Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 144. 25. Jahrgang. Feruspr.: Geschäftestelle Preiszeslentr. 27. A. 420
äktestelle Breitestr. 85: K 6ss““ Köln, Dienstag. 28. Mai 1912.
Redakt.
A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das heueste vom Tage.
() Der neue Weihbischof von Paderborn.(Eig.
Drahtb.) Paderborn, 27.Mai1912. Dechant v. Haehling in Dessau ist zum Weihbischof designiert.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Ein Vorstoß der Franzosen von Osten her.
(Drahtber.) Udschda, 26.Mai1912. Die Kolonne Gicardot, bestehend aus 4500 Mann mit 12 Geschützen, verließ gestern früh Merada, überschritt den Muluya und besetzte mittags ohne Widerstand Gunrif. General Alix leitet die Operationen.
* Fez, 26.Mail 912.(Drahtber.) Heute vormittag 11 Uhr wurde eine feindliche Harka von den Truppen über den Sebufluß zurückgeworfen.
* Paris, 27.Mai1912.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Fez wird der gestrige Kampf fortgesetzt. Das Geschützfeuer, das seit 8½ Uhr morgens sehr lebhaft war, hat mittags aufgehört. Die Artillerie zerstreute und verfolgte die Feinde, die in die Stadt eingedrungen waren. Auf französischer Seite wurden ein Offizier und etwa 30 Soldaten getötet oder verwundet. Die Verluste des Feindes sind beträchtlich.
Nach einer Note der Agence Havas hat Kriegsminister Millerand Maßnahmen getroffen, um General Lyautey so schnell wie möglich Verstärkungen zu senden, die dieser bei seiner Ankunft in Fez verlangt hatte.
Die Erhebung Marokkos.
* Kämpfe in Fez.(Drahtbericht.) Paris, 28.Mai1 912. Aus Fez wird über den Angriff der Berber vom 26. Mai gemeldet: Ein Teil der Angreifer, dem es gelungen war, durch eine Bresche in die Stadt einzudringen, hatte bereits mit dem Plündern begonnen, doch wurden die Angreifer vertrieben. Zwei Moscheen, in die sie sich geflüchtet hatten, wurden bombardiert und teilweise zerstört.— Nach einer Meldung des Generals Lyautey über den Kampf im nordöstlichen Stadtteil von Fez warf die Garnison die Aufständischen, die in Häuser und Gärten eingedrungen waren, Schritt für Schritt zurück. Um 11 Uhr vormittags wurde im Norden von Fez der Angriff begonnen, der den Rückzug der Berber zur Folge hatte. Ebenso wurde der Feind im Osten zurückgeworfen und erlitt große Verluste. Die französischen Verluste stehen noch nicht fest. Europäische Zivilpersonen sind nicht verletzt worden.
Die Negerverschwörung auf Kuba.
&amp New Yorn, 26.Mai1912.(Drahtber.) Wie ein Telegramm aus Havanna mitteilt, ist General Mendietas an der Spitze der Bundesstreitkräfte bei Loma de Los Ciegos in der Nähe der Aufständischen angelangt, so daß eine entscheidende Schlacht erwartet wird. Trotz gegenteiliger Berichte der Regierung wird erzählt, daß die Aufständischen gut bewaffnet sind und ihre Zahl ständig zunimmt. Die Lage ist somit sehr ernst. Die Rebellen haben an die Zuckerpflanzer der Provinz Oriente
die Aufforderung gerichtet, den Betrieb einzustellen, da sonst die Fabriken und die Felder niedergebrannt werden würden.
Wie aus Santiago gemeldet wird, hat eine Bande bewaffneter und berittener Neger die Plantage Elsilo, 15 Meilen von Santiago entfernt, überfallen und eine Anzahl Pferde sowie eine Menge Vorräte mitgenommen.
Nach weiteren Meldungen aus Santiago ist die Lage in der Provinz Oriente andauernd beunruhigend. Bei Parral kam es zu einem Zusammenstoß zwischen Truppen und Aufständischen. Letztere hatten dabei zahlreiche Tote und Verwundete.
* Das Eingreifen der Vereinigten Staaten. (Drahtber.) Washington, 25.Mai1912. Das Geschwader für Key West besteht aus der dritten und vierten Division der atlantischen Flotte mit dem Oberkommandeur Admiral Osterhaus auf dem Flaggschiff Washington. Die dritte Division ist unterwegs nach Hamptonroads, die vierte liegt noch in New York. Die Divisionen nehmen die volle Besatzung auf, so daß sie mit 1250 Marinesoldaten nach Key West fahren. Die Kohlenschiffe und Proviantschiffe sowie das Hospitalschiff Solace folgen bald. nach.— Gegenüber dem vom Staatsdepartement befürworteten Vorschlage, daß die für Kuba bestimmten amerikanischen Geschwader sich bei Key West versammeln sollten, hat das Flottendepartement der Meinung Ausdruck gegeben, daß, bis die Schiffe tatsächlich in den kubanischen Gewässern nötig sind, sie besser in New York und Hamptonroads in Bereitschaft gehalten werden.
Das Schlachtschiff Nebraska ist an der Spitze eines Geschwaders angesichts der Wirren auf Kuba nach Key West in See gegangen. Das Staatsdepartement erklärt wiederholt, daß dieser Schritt keineswegs eine Intervention bedeute, sondern lediglich eine Maßnahme im Interesse der Amerikaner und ihres Eigentums.
&am New York, 27.Mai1912.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Havanna richtete Präsident Gomez gestern an den Präsidenten Taft ein Telegramm, in welchem er in freundschaftlicher aber fester Weise gegen das Eingreifen der Vereinigten Staaten protestiert.
* Jersey City, 27.Mai1912.(Drahtber.) Präsident Taft richtete an den Präsidenten Gomez ein Telegramm, worin er erklärt, er werde in die Ereignisse auf Kuba nicht eingreifen.
Die Unruhen in Mexiko.
*m New York, 25.Mai1912. Wie aus Rellano gemeldet wird, haben die Insurgenten zahlreiche Brücken und Eisenbahngeleise zerstört. Der General der Bundestruppen, Huerta, hat zu ihrer Wiederherstellung Ingenieure abgesandt. Zur Verfolgung der nach Norden geflohenen Insurgenten ist eine Abteilung Kavallerie abgeschickt worden.— In der Schlacht bei Rellano haben die Verluste Orozcos, der über etwa 8000 Aufständische verfügte annähernd 4000 Mann betragen. 2000 sind in Unordnung geErster Kongreß des Kartellverbandes katholischer Arbeitervereine West=,Süd=, und Ostdeutschlands.
¾ Frankfurt a.., 27.Mai1912.
Der im vorigen Jahre am Grabe Bischofs Wilhelm Emanuel v. Ketteler in Mainz gegründete Kartellverband, der etwa 315000 christlich=nationale Arbeiter umfaßt, hielt gestern und heute hier im Josephshaus seinen ersten Kongreß ab. 2156 Vereine waren durch 336 Delegierte vertreten. Das Reichsamt des Innern, die bayerische und hessische Regierung, der Bischof von Limburg, die Zentrumsfraktion des Reichstages hatten Vertreter entsandt. Zahlreiche Begrüßungsschreiben und=telegramme waren eingelaufen, u. a. vom Verband der christlichen Arbeitervereine Oesterreichs, vom Verband der christlichsozialen Arbeitervereine der Schweiz, von Franz Brandts, der hessischen Zentrumsfraktion u. a. Präsident des Kongresses war Abg. GiesBegrüßungsreden hielten u. a. Abg. Dr. Pieper Geh. Regierungsrat Siefart(Berlin), Legationsrat Rohmer (München), Regierungs= und Gewerberat Niebling(Wiesbaden), Prof. Dr. Hitze, Abg. Oberlandesgerichtspräsident Spahn. un den Papst wurde folgendes Ergebenheitstelegramm gesandt:
Deiner Heiligkeit gehorsamste Söhne, teilen Dir, Heiligster Vater, freudigst mit, daß die Delegierten von über 2000 katholischen Arbeitervereinen mit über 300 000 Mitgliedern, die nunmehr zu einem Kartellverbande katholischer Arbeitervereine West=, Süd= und Ostdeutschlands vereinigt sind, heute in Frankfurt a. M. ihren ersten Kongreß abhalten.
Das Gelöbnis der Treue gegen unsere Mutter, die katholische und das des Gehorsams gegen Dich, den Stellvertreter Jesu
Christt. erneuernd. dienon ihro Paratun aa.ll
Ein an den Kaiser abgesandtes Telegramm lautet:
Der erste Kongreß des Kartellverbandes katholischer Arbeitervereine West=, Süd= und Ostdeutschlands, der von 300 Arbeiterdelegierten besucht ist, bringt Eurer Majestät ehrfurchtsvolle Hulund die Versicherung unwandelbarer Treue dar. Ueber 2000 Vereine mit über 300000 Mitgliedern sind zu diesem Kartellverband vereinigt und bilden neben den christlichen Gewerkschaften einen bedeutsamen Zweig der christlich=nationalen Arbeiterbewegung Treu stehend zu Kaiser und Reich, erstreben diese Vereine die
#egonseuige Hebung sowie soziale und staatsbürgerliche Schulung
Auf dieses Telegramm lief heute folgende Antwort ein:
„Potsdam. Se. Maj. der Kaiser und König lassen für den freundlichen Gruß und den Ausdruck treuer Ergebenheit bestens danken. Der Geh. Kabinettsrat
v. Valentini.“
Antwort wurde mit starkem Beifall aufgenommen und gab Anlaß, dem Kaiser ein freudig aufgenommenes Hoch auszubringen.
Auf ein an den Bischof von Limburg gerichtetes Telegramm lief noch am ersten Pfingsttage eine herzlich gehaltene Antwort ein.
Die grundlegenden Referate hielten Abg. Giesberts, über Das Programm der katholischen Arbeitervereine als Standesvereine Arbeitersekretär Königbaur über Die Stellung der katholischen Arbeitervereine in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung Reichstagsabgeordneter Hans Becker über Das soziale Programm der katholischen Arbeitervereine. Die Referate gaben Anlaß zu eingehender Besprechung, welche grundsätzliche Uebereinstimmung des Kongresses in allen wichtigen Fragen ergab. Die von den Referenten aufgestellten Leitsätze wurden einstimmig angenommen.
Mit Recht konnte Abg. Giesberts im Schlußwort den gewaltigen Erfolg dieses ersten Kongresses feststellen.
= An die Katholiken Deutschlands richten der Vor sitzende des Zentralkomitees, Graf Drostezu Vischering und der Vorsitzende des Lokalkomitees zur Vorbereitung der 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands Aachen 1912, praktischer Arzt Dr. med. Winands, folgenden Aufruf:
Je herrlicher und machtvoller sich im letzten Jahrzehnt die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands entfaltet haben, um so größer sind auch ihre Anforderungen und Bedürfnisse geworden. Kaum gibt es noch im deutschen Vaterlande Städte, die einen Saal aufzuweisen haben, der die nach vielen Tausenden zählenden Besucher unserer Versammlungen
zu fassen vermag. Es ergab sich darum die Notwendigkeit, geraumige Hallen zu bauen, die allein schon gewaltige Summen verschlingen. Dazu kommen die anderen bedeutenden Auslagen, die mit unseren Katholikenversammlungen verbunden sind Sollen die Tagungsorte nicht unter einem beträchtlichen Defizit zu leiden haben, dann ist vor allem nötig, daß die Zahl der ständigen Mitglieder immer mehr wachse.
Ständige Mitgliedr sind solche, die sich verpflichten, den bestimmten jährlichen Beitrag von 7,50 M. zu entrichten Dieselben erhalten durch die Post alljährlich die Mitgliedskarte und Führer zugesandt und später den umfangreichen stenographischen Bericht über die Verhandlungen. Dem Lokalkomitce wird durch solche regelmäßigen Beiträge die Arbeit außerordentlich erleichtert, indem es von vornherein auf eine sichere finanzielle Grundlage gestellt wird, wie es die riesenhafte Entwicklung der Generalversammlungen gebietet.
Darum richten wir an alle Katholiken die herzliche und dringende Bitte, sich als ständige Mitglieder anzumelden und überall für diese seit mehreren Jahren bestehende Einrichtung zu werben. Möge jeder es als seine Ehrenpflicht ansehen, in Freundes= und Bekanntenkreisen in diesem Sinne tätig zu sein und uns viele ständige Mitglieder zuzuführen! Besonders wirksam dürfte sich die Werbearbeit in unseren zahlreichen, blühenden katholischen Vereinen gestalten. Der Beitrag ist bei der Anmeldung nicht mit einzusenden, sondern wird bei der Versendung der Mitgliedskarte unter Nachnahme erhoben.—
gklesblarte unter Nachlähme Erhöder
Anmeldungen sind zu richten an Herrn Stadtverordneten Giani, Aachen, Mittelstraße 16.
c 0
0„Religion ist Privatsache.“
Ein bemerkenswertes Eingeständnis macht in der neuesten Nummer(10) der Sozialistischen Monatshefte in einem Artikel: Meinungsfreiheit innerhalb der Partei„Genosse" Paul Kampffmeyer. Er schreibt hier:
Der Boden unseres Programms ist, meine ich, ein ökonomischpolitischer. Deshalb spricht das Erfurter Programm den Grundsatz der„Erklärung der Religion zur Privatsache“ aus. Die Partei will eben nicht die Bannerträgerin eines kirchen= und religionsfeindlichen Atheismus sein. Und doch eristieren zahlreiche Artikel, Broschüren, Reden, Parteitagsanträge, die alle die Beseitigung dieses Parteigrundsatzes ins Auge fassen und den grundsätzlichen Kampf gegen Religion und Kirche durch die Partei verkünden lassen wollen.
Damit wird einmal wieder zugegeben, daß der Satz, Religion ist Privatsache, bei der Sozialdemokratie wohl in Worten nicht aber in der Tat
besteht.
0 Die„Mittelstandsfreundlichkeit“ des Hansabundes.
Mit seinen krampfhaften Versuchen, seine Mittelstandsfreundlichkeit zu beweisen, hat der Hansabund wirklich wenig Gluck Von den stolzen Paradepferden: Preisausschreiben zur Hebung der Kreditfähigkeit des Mittelstandes, Diskontierung von Buchforderungen und reichsgesetzliche Regelung des Submissionswesens, bricht eins nach dem andern zusammen. Wo findet man heute auch nur eine Spur von Besserung der Kreditverhältnisse des Mittelstandes durch jene Denkschrift des Hansabundes! Wie schwer hat der Hansabund Fiasko gemacht mit der unterschiedslosen Anpreisung der Diskontierung der Buchforderungen. Und erst mit seinem Gedanken, eigene Genossenschaften zur Diskontierung von Buchforderungen zu gründen! Haben doch die Auftraggeber 20 bis 27 Prozent von ihren Forderungen als Gebühr für das Diskontiern bezahlt.
Dem Antrag auf reichsgesetzliche
Regelung des Submissionswesens ist es gleichfalls übel ergangen. Im Reichstag erfuhr er am 15. Februar eine glatte Ablehnung. Noch schlimmer erging es ihm im Preußischen Abgeordnetenhaus. Der Vertreter des Justiz= ministeriums wies nach, daß der Hausabundentwurf rechtlich unmöglich
sei. Das Submissionswesen sei keine fest abgegrenzte Materie, und das Reich könne Bestimmungen nur für die von ihm selbst ausgehenden Ausschreibungen treffen. Der Antrag des Hansabundes stelle Anweisungen an Behörden dar, wie sie die ihnen zu übertragende Verwaltung des Vermögens öffentlich=rechtlicher

Seite 2.
„:: Was der Mittwoch bringt:::
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Gu
Nr. 144 4 Dienstad. 28. Mai
fügt, nämlich 323000 gegenüber 238.700 im Jahre 1907. Der
eisg ie aae, Sugezwachs bensfert sich also auf nicht
Gisc von 3319c3 d Nationalliberalen
—„— Wahl zus.... Jayre 1907 auf 216 200 bei der letzten
rhester, Oserchaus: Cardleris runcang. Mierauf: Die Kan 1 Suuv vuuck aud un 15700 Der Verlast ist ader noch größer
Paitere- Sad, Sese e ge ez. Bastzuenge bestaocher 1 Stiugen grcht wunrdon, 130 urbeuitcht, uudoategt
Kindervorstellung: Schnagssitr. Theater: Nachm. 4 Uhr.-I######## gezahlt wurden, die unter der Flagge der NationalvIi. Cauia Panponlets und der Ledieist ebere P. Pase. 40., 1 Stiunen,gas den. Die Vortschritliche Volteparti ertöhte übre
des Veriner Thalz-Engendier“ Die Nacht der Liebe, aber zum großen Teiso den 49200. Ju diesem Gewimne ist
77 800 auf 38 J0g b srte eie von Wirschastsche.#. ader die Stimmenzahl der
We islichen Vereinigung von 24 600 auf 35 900 anwuchs
so. doß zur die Nechte noc ein Gewinn von 1600 Stimmen verbleig.. Die. St mmen der Polen endlich stiegen von 8700 im Jahre 1907 auf 12 200 im Jahre 1912.
Konzerre eigiogner#r, Flora 3½, vorm.-12 freier Rhein-Terrasas- 21 T5-.*r. 5, Café-Restaurant
che scesichens Pe. aie beil. lchol. oig—2ig PVortellungen, nachm. 4, abende
Korporationen zu führen, insbesondere darüber, wie sie bestimmte on ihnen im Bereich dieser Vermögensverwaltung abzuschließende Verträge vorzubereiten hätten. Daher köune eine Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, die nur für die Verwaltung des Reichs vermögens und des Vermögens reichsrechtlicher öffentlicher Korporationen zuständig sei, nicht anerkannt werden. Das West fälische Handwerksblatt schraibt#— ar
Aus dem sozialen Leben.
.# der Kaufmannische Verband für weibliche Angestellte
bief, in den Pfngstagen zum ersten Male in Köln seir Hauptsammlung ab. die mit einem Frühlingsfest im alomangne
Tt m Pstigfragen zum ersten Male in Köln seine Hauptersammlung ab, die mit einem Frühlingsfest im Koloniahaus am Samstagabend eingeleitet wurde. Am Sonntagnachmittag wurde dis, Hayptzslamrmlung durch die Vorsitzende Frl. Agnes Herrmann
alche dastrasdent Gruig ur ven Penen. 2o.=MAshe. Pagzshsa e. claech utz han. Austgaibe eschauen die Ais
——. beish. Ro Fr. shaek, Silergan bieses Verige üdber die Ge
Slage nan zuie Vnachgie aine Gaschiehung, an der S u.
nicht den kern der Sache. zwar den Behörden allgemeine, also auch den Gemeindebehörden bestiumte, Richtlinien für den Berding geben, läßt aver as private Submissionswesen mit seinen unlautern und schädichen Auswüchsen völlig unberührt und würde auch die staatlichen
verschlechtern!“
.. eagsabundantrag wurde abgelehn. Dagegen wurden
G folgende Richtlinien
Abgeordnetenhause befürwortet. Bei allen Ausschreibungen, nicht nur bei öffentlichen, soll der Zuschlag nur
Le siser Latee senen Preite ersoigen. In alen Fälen soler
Sachverständige hinzugezogen werden, die den Handwerkskammern zu entnehmen sind. Den Zuschlag erhält derjenige, dessen Gebot die tüchtige und rechtzeitige Ausführung gewährleistet und dem angemessenen Preise am nächsten kommt. Die Regierung möge bei den Selbstverwaltungskörpern auf Befolgung der staatlichen Submissionsbedingungen hinwirken. Bei Erteilung des Zuschlags ollen in erster Linie die Firmen berücksichtigt werden. die die i aden varslich vereinbarten Lohn= und Arbeisbedingungen
Man darf gespannt sein, auf welchem Gebiete der Hansabund
heiung, Piesteicht.Pupaktion“ zugusten des Miteltandes ginnt. Vielleicht versucht er es mal mit der Warenhaussteuer der Einschränkung der Werkskonsumvereine. Wir fürchten nur, oaß eine Betätigung des Hausabundes auf diesen Gebieten die sicher, im Juteresse des Mittelstandes liegen würde die Richtlinien des Hansabundes verstößt.
Schaler pe. 1PPtisht. 130 bs 150 Schilersnen unterichtet. Di„seuische Gemeinde gewesen, dieineKindermischanstaltg
in welcher z. B. im Jahre 1909 18.227 Litgr amiscki Krundere, verabreicht wurden. Leider mußte die Anstalt 1911 n 9a. einteln, weil nicht einmal die Selthstosten gebect werden konnue,
den Rechtsuchenden unentgeltlich Auskunft und
werden Darlehen dis zu 700 D mit“
ereiste eics eaiee. Herähzet, die Laupläige becden Hstertel
Hohner betriägt rund Isggnsatzsteuer ernoben. Die Zahl der Ein.
Krankenhaus gebracht werden mußte.d vertest, daß er u3
—
iche Schgeftfesser gn kautmännischen Verbandes für weibliche Angestellte(Sitz Berlin) zu Köln erklärt, daß, abgesehen von
au#uten und zum Teil hohen Gehältern, die besonders tüchtigen Gehül in gezahlt wurden, die Durchschnittsentlohnung der weibBeg-ies Mitseltandes. eusprechende Lebenshatung zu genigen Als. Mittel zur Abhulfe kämen in Betracht: Die Festsetzung von
gegen
Die Stellung des Zentrums ist durch die letzten
stagswahlen, wenn es auch
Reichstagswahlen, wenn es auch einige unsicheren Sitze einbüßte nur noch günstiger geworden als seither. Auf der einen Seite war es nämlich, was bisher noch nie der Fall war, imstande llein mit den Sozialdemokraten eine Mehrheit gegen
nahmegesetze zu stellen. Auf der auderen Set.. stt
schon allein mit den So
eheir gegen AusKremenesehe An steuten. Auf der anderen Seie aber ist es jetzt
auch bei allen posttiven Mehrheiten unentbehrlich geworden. Im Blockreichstage waren positive Mehrheitsbildungen auch ohne das Zentrum möglich, da die Blockparteien über eine, mnen
nicht besonders Parfe Mlehrheit
A. monlich. da dir Blbaparteien über eine, wenn auch
starte Mehrheit verfügten. Jetzt aber besitzen die
ehemaligen Blockparteien nur etwa 160 Mandate. Die
zutrums mp bien.
ne.. Gleupurkeien kur rriva 100 Mandate. Die Stellung
des Zentrums muß hier um so schwerer in die Wagschale fallen e großer der iym zufallende Prozentsatz der bürgerlichen Mandate überhaunt ist. Nun ernol##e 5n# d6ttzcen
an#### aogulse kamen in Betracht: Die Festsetzung vo
peindengehaltern, Taxifvereinbarungen, Ausbau der Selbsthülfe#####, wahrend Streik und passive Resistenz bei der gesell###chen verrunft des größten Teiles der gesamten Angestellten in der Gegenwart keine wichtige Rolle zu spielen berufen sind
der Verutssatkatest, G hade, Sezaltern set eine bestimmte Dauer Berufstätigkeit(Lehrzeit oder theoretische Ausbildung) voraus
gleichzeitig die Festsetzung des Existenzminimums für die verchiedenen Gegenden. Normallöhne, deren Festsetzung Tarifvereit barungen zum Zwecke haben, lassen sich nur für eine verhältnis näßig geringe Anzahl von Gehülfinnen aufstellen, nämlich dort
Giocgt zut grübender bestehen, der Orgazweiten Verhandlungstag erstattete Generalsekretär Dr. Silberaic### den allgemeinen Jahresbericht. Danach stieg die
Bont os auf e Der ge Wber 320, die Zahlder Oetsgrügpen 80. De. Stellennachweis wies eine Zunahme von 5600 Vakanzen, 4200 Bewerbern und 1600 Besetzungen auf. Der unabhängige Vereinigung, die unter Aus oser und politischer Parteibestrebungen die Berufs= und Standesin, r en der Handlungsgehülfinnen und ähnlicher weib„ngest#e wahrnehmen wolle. Alsdann berichteten Klara Sestriek erankfurt a..) uver Versicherungswesen, Agnes Herrmann (Ber, uner Bildungswesen, Klara Siedentopf(Magdeburg) über
Schulze(Verlms über Zugendpflege, Gertrud ael(Je.) uber Konkurrenzklausel, Adelheid Mohn(Danzig) über Altersheim=Fonds und Meta Gadesmann(Düsseldorf) über die äußere Entwickelung des Verbandes. Alle Reonerinnen
gabe bon aislostod ue aig. asenbercgt wies eine Ausuft so daß sich ein Fehlbetrag von 21543) i31.80 He.
der nächsten Hauptversammlung wurde Berlin bestimmt. OO
Nun erzielte das Zentrum aber
58 oder 152 Prozent
91
93
93
98
99 98
106
96
102
100
104
90
23,5
24,2
23,9
25,4
26.5 25,4
29,3
27,2
29,9 31,6
29,4
31,3
stand der Prozentsatz der Zentrumsmandate 1903 und
im bächsten
Verband jetziger und ehemaliger Studierender an
deutschen Kunstgewerbeschulen hielt hier an den Pfi gien 18. Verbandstag ab, mit dem eine Ausstellung kunstgewerblicher Arbeiten im Kunstgewerbe=Museum verbunden ist, über die hereits, berschtez, nzurde. Nach einer vertraulichen Sitzung der Ver
die Messer Gersaurd=chide(Khns=gruhungsabend, weichen Gerhard=Gilde(Köln) am Samstag veranstaltet hatte
wurden am Sonntag und Montag die Verbandsberatungen unter dem Vorsitz des prn. Walter(Frankfurt a..) abgehalten. Nach
vom Vervanosvorsitzenden Habicht erstatteten Jahresbericht ch. een mit dem„ Eh ger Verein Verhandlungen zwecks Aufnahme in den Verband. Der Verbandswettbewerb des verflossenen Jahres gutes Ergebnis gezeitigt; für den diesjährigen Wettbewerb sind wiederum zwei Beiträge von je 100 Mark zur Verfügung gestellt. Der Verband ist dem Deutschen Werkbund beigetreten. An den Bericht des Hrn. Scheid(Köln) über d
diesjährige Verbandsausstellung schloß sich eine Aussprache, wonack beschlossen wurde, für die spateren Ausstellungen Richtlinien auszuarbeiten. Ferner wurde ein Antrag angenommen, daß die Verband chaft für die späteren
rm Die Stärke der Parteien im Rheinland. Bei
erzielte das Zentrum bei insgesamt 1344300 abgegebenen güttigen Stimmen 664000 oder #o die Hälfte.„Gegenüber dem Ergebnis von 1907 bedeutet Mörflichtet et.— ee a. Zeutrumsstimmen von 14000.
e#et, aber brachte das Zeurum diesmal weit mehr als 664 000 Stimmen auf. Denn unter den 664 000 Stimmen sind
Ssse diene gticgt entualten, die das Zeutrum zur Vermeidung einer falschen Stichwahl sofort im ersten Gange anderen Parteien zu
wandte. So gab es in Leunep=Mettmann=Remscheid 7000 Stimmen fur den Kandidaten der Wirtschaftlichen Vereinigung ab, in Wetzlar=Altenkirchen 8000 Stimmen für den christlichsozialen Abgeordneten Behrens und in Kreuzuach=Simmern 8000 für den Kandidaten des B. d. L. Lucke. Das sind. gering gerechnet, 23 000 Stimmen, die zu den 664000 Stimmen zu rechnen sind, so daß sich eine Gesamtzentrumsstimmenzahl für Rheinland von 687000 ergibt, also weit mehr als die Hälfte aller abgegebenen Stimmen. Die Sozialdemokratie brachte nicht ganz die Hälfte der Stimmen auf, über die das Zentrum verwalt, ein untrag angenommen, daß die Verbandvorstandschaft für die späteren Verbandswettbewerbe besondere Bepuugen ausarbettei, und samtliche Verbandsvereine verpflichten soll mit,###ns drei Arbeit si zu jedem Verbandswettbewverb einzusenden. Weitere Anträge betraten die Musan
soll, minvesten
senden. Weitere Anträge, betrafen die Ausgestaltung d. Ber
##Smtte#### die Regelung des Beitragswesens. Die Verbandsvorstandschaft wurde von Frankfurt, das seit 12 Jahren
die Verbandsleitung geführt hat, auf die Vereine Dortmund, Elberfeld, Barmen, Köln und Krefeld für die drei nächsten Jahren übertragen; zum Verbandsvorsitzonden wuerd= numme# Jnnten überwählt.
berg bestimmt.
armen, Köln und Krefeld für die drei nächsten Jahren überzum Verbandsvorsitzenden wurde Demmer(Dortmund) ge„#in Ort des nächstjährigen Verbandstages wurde NürnAus dem Vergischen Land.
44) Daffrath bei.=Gladbach, 28.Mai1912. Die neue Dreikönigenkirche m Hebborn wird am Sonntag, den 2. Juni 1912
reshaltgretzesoztgg) ihrer Verimmung, feierlich übergeben. Fast alle Fenster der Kirche sind gestiftet worden. Zwei neue Glocken
it## 191 in dem zierlichen Dachreiter Unterg###e tocken sind von den Eheleuten Kohlenbach in Unter Boschbach gestiftet worden, haben die Grundtöne a bzw. c und sind von der Firma Petit und Gebrüder Edelbrock in Gescher i. W. a gossen worden.
(D Verg.-Gladbach, 27.Mai1912. Dem VerwaltungsMitteilungen.
schtsce helsechecceee
scheeche
sshschecse c scce
as se li ee. b ie es ce cie chele
etterbe#ent der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Mail912
eines Tiefdruckgebjetes, das die Witterung. Mita: kentrom
Der höchste Druck mit 764 Millimeter des-.. pa eherrscht.
asenrine Pearreahe-Ace elehscherthelede elc eae e eichen
meist heitr.— Tr Voro, dagegen
dentschlaud hatte auch gestern verbreisete Regentals, renerich ur. Nort s ust aber deg Meeresspiegel Eingeklammerte Ziuern vom, Tage
25. Mai 9½ ab 25. Mai 8½ m 11 mitt.
E FEn- Wlugeklammerte Zidern
.— massig, 5= frisch. 6— Stark. 7 m steie gv.. 161t, Pa# sti
10— starker bturm, 11 2s hetiger Sturm an“ u. stürmisch. 9 SturHöchste Temperatur von gestern 2. 173(.
Mutmassliche Witterung für ·443 ar MggSE ,von houte+.3 für die Jahreszeit. Weter volkig und ver larlich.-: Bunichst noch H für die nächsten Tage wahrscheinlich. Wind West hie Wara eser Resen
Fröbelhaus M. Weider
Richmodstrasse 35, ab Ende Mai nur noch
Martinstrasse 31.
Immer neue Anerkennungen.
welche den Erfolg des Bioson nraie.
den Erfolg des Bioson preisen.
mir Er Brief vom 9. Januar 1912
Sescsch eleie heasce elchesck encheiete di. A. Mu.e.
Zeit derart geschwächt war, daß mein Magen heine&amp ai.) vor eimis tragen konnte, trank ich Ihr Pioson, was mir daasn...27 be
seher okag, 2as 2egesee eesie. 219. eoi, Per..:. Aläugese
# dyr Hioson verfedlte auch bei il
annahmen. Ich konnte mir nach Empfang der von Idnen.
Aügenaighesiadene. Jod haun Zhan mitaiten de Wpeidt= und
e. Wie= äedten PeogetisauPemital eineraArt, Bose sck i, Alo) Mirhi.
Stillende Mütter
nehmen seit vielen Jahren als besten Blut-- und Milchbildner Eublose— flüssiges Fleisch ge
a. N..25 die Flasche, rein oder süss in Apotheken und Drogerien. Broschüre kostenlos von Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek. 3
„Tur. Hren- und Knaben-Anzüge , Hoben, Paletots und Jackettkleider kauft man bekanntlich am besten u
eSTA billigsten
nur im
Tächener Tuchta
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Ecke
„ Weer. SUiwaf
Neue Langgasse.. Ecke
FE. H, S* Glockengasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Dienstag, 28. Mai 1912.
Offene Stellen
Aenderungs-Direktrice
Zur Leitung meines umfangreichen Ateliers für Kleider u Blusen suche ich zum 1. August eine energische, umsichtige Dame, die bereits gleiche Stellung mit Erfolg in ersten Häusern inne hatte. Ausf. Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. erb.
grunz Ebert, Leipzig.
ss
Arbeitsgesuche)
Jackenkleider,
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant u. preiswert angefertigt * Lindenstraße 65, Hochpart.
Aufpolstern——
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 Al. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
9
Atrechterstraße
Souterrain, 5 gr. Räume, für Bureau u. Lager usw. geeignet, 700 M. pro Jahr.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Tel. B 5605. er
Seite 3.
Zu sof. od. spät. Antritt suche ich einen tücht. Reisenden gegen hohe Provis.
für den Bezirk Köln zum Verkauf meiner gesetzl. gesch. Neuheit an Sport= u. Schuhwarenhdlg. Ang. erb. m. Ang. seith. Tätk., Alt. u. Zeugnisabschr. Karl Seibold, jr., Stuttgart=Fellbach.“
Kräftiges sauberes kath.
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, für herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande(Nähe Kölns) als
Zweitmädchen ges.
Lohn 25 K. monatlich.
Fr.=Off. unt. C 361 an die
Zu vermieten
Wern de. Frechen Wild zumsoft
Eintritt ein jüngerer
Elektromonteur für Starkstrom
zu richten.
gearbeitet haben.
* Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Wietz, Komödienstr. 12
sucht
Jungen
zum Spülen u. für alle Arbe Barer Lohn u. freie Station.
Stellen- und
nvUch Erwerb unddenklein
Anzeigen des I A suchen.
Anständiger un
junger Mann als
Kräftige Leute
Poller Holzweg.
Großstück ausbilden will, find dauernde Stelle.
* Ehrenfeld, Lessingstraße 11.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Ordentliches fleißiges
Mädchen
welches über gute Zeugnisse verfügt und etwas kochen kann, sofort gesucht. Keine Wäsche.
Tran 6. Scharrenbroich,
Rotgerberbach 21A.*5
Zum 1. Juni wird für kleinen
Haushalt von? Personen
kleißiges saub. Mädchen
gesucht. Zu melden mit Buch Neußerstraße 39, 2. Et.
a
nungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. c*
Zur Beachtung:
e bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
nach Umbau
zu vermieten
ab 1. Juli eventl. später
Rochherrschaftliche—
Moltkestrasse 125, Hpt..4.E.
bestehend aus Hochparterre, 9 große Zimmer, 1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Dielen, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett-, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeist. Hochparterre mit Gärtchen. Etwaige Wünsche können eventl. noch berücksichtigt werden.
#heres Bureau Moltkestr.
Telephon B 5605. 4
Ehrenfeld.
2, 3 und 4 Zimmer, Küche mit Spind, abgeschloss. und Klosett zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
große Zimmer, Rüche,
Mansarde, Speicher u. Keller, billig zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 164.
Sommerfrische
Siebengebirge
Schön möbl. Haus, 6 Betten, einger. Küche m. Gas u. Wasser zu vermieten. Oberdollendorf, Königswinterstraße 39
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, ev. Mansarde
von kinderl. Ehepaar gesucht, Nähe Schildergasse.
Off. mit Preis u. B 1442 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Herr sucht als Alleinm. gem.
möbl. helles Zimmer
straßenw. gel., mit voller Dens., wenn mögl. bei alleinst. Dame oder gem. Leuten. Off. m. Preis u. B 1445 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Dension gesucht für 6 Tage
in der Woche für eine 17jähr. Schülerin des Oberlyzeums bei kath. Familie.
Offerten unt. B 1444 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. br
Geschäftshaus
Melterer ruh. Herr
sucht p. 1. 7. geraum. möbl. Zimmer in gutem ruh. Hause. Gefl. Off. mit Preisang. u. B 1447 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Anständige Person sucht sich
Et ein sehr großes Zimmer, sonst zwei, aber nicht teuer, auch nicht nach dem Hof.
Off. u. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
u. Verschlag,
— Peun zu 1200K- TU
ermieten. Bescheid
Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11, part. 1
Moltkestr. 4.
Etage, hochherrsch. eingericht., pfort zu vermiet. Pr. 1400#4 uskunft b. Eigent. Agutppar. 57, Teleph. 24; im Hause u. che Jülicher= u. Molthestraße,
beste Lage Eigelstein,
Laden, zu vermieten.
Off. u. 1009 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Streitzenggasse?3
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Nippes
In ruh. abgeschl. Hause 2 mittelgr. Zim. 1. Et. eotl. m. Mans. a. einz. Pers. zu verm. Eichstr. 18.
Bonn.
Schöne Etagewohnungen sof. zu vm..700-1000.K Besch.ert. Verw. .Hartmann, Nordstr. 106, Bonn.
Lindenthal Pstraße 23
4 gr. Zimmer, Küche u. Mans. z. verm. Besch. Dürenerstr. 236. b
Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 26, 3 Z. u. K. I. Etg., Koch= u. Heizgas, per sof. z. verm. Bescheid Köln, Heinsbergstr. 20.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Gertrudenstraße 6.
stippes. Abg. Küche m. Veranda,
2 Zim. m. Erker zu 28..vermieten. Uerdingerstr. 10, 1. Etg. u. Ursulastr. 174, Hackhausen.
Anf. Nippes, Zonserstr. 10
werkstätte oder Lager
eotl. mit Wohnung zu verm.
3. Etage, kinderl.Leute
zu vermiet. Rubensstraße 20. b
schöne Bureauräume od. stillen
Betrieb. Preis 35 J. b Otto Fischerstraße 27, Hpart.
Für 2 kath. Damen od. 2 Herren
S 1 Zim. m. 2 Betten zu verm. Sternengasse 47, 3. Etg.
Hübsches prop. möbl. Zimmer
I zu vermieten. Gülichsplatz 1, an Obenmarspforten. b
schöner Wirtschaft welches dar eingerichtet, zu miet. ev. zu kauf. ges. Off. u. 1008 a. d. G. d. Bl.
Erf. Schulmann
sucht zu zwei Knaben noch zwei andere zur Vorbereitung auf Quarta. Beginn des Kursus gleich nach Pfingsten.
Off. unter S 99 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zu verkaufen
haus, Stammheimerstr. 128
sofort zu verkaufen. Bescheid Glockenring 15
Iustailen)
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
□
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
häuser=Verkauf. bessere.
Köln=Nippes u. Sechzig:
Kuenstraße 35000 M
2 Gellertstraße à 35000 M
3 Neußerstraße a 45000 M Bülowstraße 55000 M Christinastraße 44000 M Gartenstraße 20000 M Sechzigstraße, Eckhaus 50000 M 2 Gr.Hartwichstraße a 19000 M 2 Merheimerstraße à 15000 M.
Näheres Hil. Blank, Insp.,
Köln=Nippes, Cranachstr..*
schönes Haus in KölnEhrenfeld, Körnerstr. 18, sofort günstig zu verkaufen. Besichtigung erbeten am 29. Mai zw. 8 u. 12 und 3 u. 7 Uhr
Einzigses undebautes
Billengrundstück
der Umgebung, 540 qm, Stadt waldgürtel Nr. 25, direkt bau fertig, billig zu verkaufen. Unter Hutmacher 29.
Tel. A 977. c“
sSpezialgeschäft
Butter, Eier, Räse
Nähe Eigelstein, Miete nur 37/, Laden, 2 Zimmer, sof. en bloc für nur K 350 zu verk. durch
Carl Schieffers
Rothgerberbach 9. rb
I. Hypotheken
auf städtische Objekte zu 4⅜% auszuleihen durch
Paul Baumgarten
Alteburgerstraße 58.
Tel. B 5920.
Werhkätte
Kleiner Griechenmarkt 57.
M. Kapital
sucht Feinmechaniker zur Ausbeutung einer hervorragenden Erfindung(Musterschutz). VorMansarden an kinderlose Leute 819/1e vicherheit vorh. Off. u.
zu vermieten. Weidengasse 64. B 1450 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
öbl. Z. m. v. bürg.., Mon.47u.
52. W. 11.50 u. 13.K Herzogst..5
Mans. zus. o. get. bill. z. om. in
anst. Haus. Severinstr. 1, II.
strop. möbl. Mans. an ruh. Pers
zu verm. Kordulastr. 4.
—5 Räume zu verm.
Besch. Thüringerstr. 20.
Hochherrschaftliche Billen
Zohnungen
Lindenburger—
A.3 sch. Zim. an kinderlose Leute
Aulee)4 14°0 zu vermiet. Venloerstr. 199“
Möbl. Zipmerzuvermieten.
sofort zu eim Eigen3000 Mark
gegen hohe Zinsen von einem kleinen Fabrikgeschäfte sofort gesucht.
Offert. u. B 1440 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=2. b
melcher Privatm. leiht Beamt.
W in fest. Stellg. 100 Mark? Rückg. 130 4 Monatl. Abz. 10.#
Off. u. G 1021 a. d. Annahmestelle d. Bl., Zülpicherstr. 4.
Rühlenb. 47-49, I.
„
in gutem bürgerl. Hause zum 1. Juni. Näheres zu erfahren
Köln=Braunsfeld, Aachenerst.517.
Ladenlokal
Siegburg, m. od. ohne Wohng. f. jedes Geschäft geeigner,
und Garten(Baustelle)
einger: Bavez., ger.
Diele, Erker u. Verandas, Heiz. m. Warmwasservers., Gas. Elektr., fr. Treppenhausbel., Linoleumb. usw. z. v. Schlüssel, Kempenerst. 9,.b
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
mer würde einem Handwerker 1 50.K leihen? Sicherh. u. Zinsen. Gewerbsm. Geldverm. str. verbet. Off. u. 1007 an die Gesch. d. Bl.
Sucho 3000 K 2. Hypotheke,
Onäfe vom Selbstdarleiher. Off. u. B 1427 an die 2. Gesch.
d. Kölner.=., Breitestraße 85.b
sucht Kunden im
Waschen und Putzen. Appellhofplatz 13, 2mal schellen.
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavierstühle Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstühle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300, 400 bis 700 M
pitchp. Rüchen
von 118, 135, 150 bis 235# Unbestritt. billigste Bezugsquelle
Bündgens, Blaubach 37
Möbel= u. Stuhlgroßhandlg. d
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Wring- und Manael= masch nen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 37
a am Neumarkt.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelegenheitsposten
Damen=Hemden Feston=Untertaillen Hosen mit breitem Feston Feston= und Spitzen=Röcke Korsetts, Strümpfe
— enorm billig— Ph. Frankenberg,
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark.
Eine größere Partie
älterer Gegenstände wie: Kronleuchter, Lurnswaren usw.
weit unter Preis abzugeben.
Georg Fahrbach,
135 Hohe Straße 135.
Gelegenheitskauf.
Kompl. eleg. 3 Zimmer=Einrich= tung, schönes eich Schlafzimmer, hochmod., ganz komplett., eich. Speisezimmer, dunk. eich..eleg Diwan, Tisch u. 4 Lederstühlen, geschl. Kredenz, eleg. angefert. kompl. Ditchpine=Küche, 1915 M alles zusammen 1014 m. Krefelderstraße 47. Flurständer gratis.
moderne
elegante
V Anvergütliche
elehäftte
Möbel-Manchester
Samwethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
haarzöpfevo Ausverkauf—
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Partie Reste
Kleiderleinen Festonstoffe, 120cm breit Waschvoile Blusenzephir Batistfältchenstoffe Festoneinsätze
Voileeinsätze 5
Valenciennespitzen Leinenspitzen
Kattune und Mousseline sehr billig 8K
Albert Röttgen
„ Köln, 9 Ecke Hohestraße 124. 5 A Eingang Salomonsgasse. * Kein Laden, Verkauf nur
1. Etage. 5
Om
Zeinste SüßrahmCafelbutter
in Poftkollis a 9Pfd. zu KK 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
Allreit-Jahrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung in jeder Preislage. Lager sämt licher Erfatzteile, Reparaturen sämtlicher Systeme.
E. Mittel, Allrichgasse 59.
Unterricht
Haupt kursus
beginnt am 3. Juni.
Kursus für
Hausbedarf
jederzeit.“ Anm. bald Alw. Hopf „„„ und Frau
Lehrer'.Schneider-.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36, Ecke Gereonst.
Sch. h. mod. Schlafzimmer
Spiegelschr., 2 h. Bettst. m. Matr., Waschkom. m. Marm. u. Toilette, 2Nachtkom. m. Marm., 2Stühle, 1 Ständ., zus. 310.K. pass..Brautl. Sch. kpl. Pitchpine=Küche 125.4 auch einz., Salontisch 18.K. Chaiselonque mit Decke, Salonteppich, Spiegelumbau, Diwan, Bücherschrank,.=Schreibt., hchf. mahag. Schlafz.usw.spottb..Kasse.verk. 64 Bismarckstraße 64 kein Laden, Privathaus. d“
Kompl. ußb. Bett m. h. Haupt 50. groß. ußb. Kleiderschr. mit h. Aufsatz, m. 2sch. Schuhl. 55, Küchenschrank 68, Ausziehtisch 22, gebr. Plüschgarnitur 60, Küchenbüfett 53.4 zu verk. Krefelderstraße 47, hochp.
Eichen=Schlafzimmer,
Marmor, 2Bettstellen, Nachtkom.
300 K. Bobstr. 32, Ecke Klemensstraße. b
Beleuchtungskörper
staunend billig! Musterlag. Engelbertstr. 46, a. Opernhaus. B
Diverse SchlafzimmerEinrichtungen
gebe einzeln außergew..ab.
H. Hartoch, Eigelstein 102. Zu verk. weg. Verkl. d. Haus9 halt. pol. Vertiko m. Spiegel aussatz 40, 2 eis. Oefen 15-20, Küchenglasschrank 30 M. b 5 Clemensstraße 4, 1. Et.
Farsetr. uebe Sele.)
*

Seite 4.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144# Dienstag
Ein—„..(0 Die Feiertage.
belecbte die Anlagen de Stadt und die
*# zweifelhafte Wetter har anscheinend doch den Verkehr beeinträchtigt, soweit die nähere Umgebung der Stadt und die
in Betracht komm Anders war es bei der Staatseisenbahn. Schon mit der vierten Morgenstunde setzte hier
Standse zu. Stands uner nehtr und inr eier nach nuie de.
auf ihre Abferigun
eaus eische aldie iech eli ae e e e.
bich Seiest von Blste ag en
Wie schon seit Jahren wandte sich auch diesmal der Haupt28. Mai 191..
e scer eschese escsciet, Vle Staen des Kaladie oben
esel elce sehase else an hastens echcie. eicd eu. eal heil Seitlelscher we scht Frlachener Vorenenwert geitrohlen Aiderae eiem Speditionsfuhrelschenehicke ocdich Ketichecteict e
Pagen dat(ilbderne„dirnerusa) aigeschenz“ sHlepten de
(LA) Don der Straßenbaha unm 44
wur
des„Domorganinten Rodenkirchen war man allseitig voll de;
giche wie üblich.4s siteh. das.21.6; Nernds 615 U.
Während bes Monats Zuni wird im D
morgens um 11 Uhr eine feierliche Segensmess
heiligsten Herzens Jesu gehalten gensmesse dur Verchrung.mit den
St. Gereon ihren Anfang. Das Matter Stse und bat
schwere Wolken drosten, der Mind mar„ionrsich nas, bedentlich
wieder fielen auch schon einige Regentropfen, doch: Ju. konnten ihren Weg zu Ende gebon Die.r n00 die Prozesionen
Stellen eine erfreitlich starke. An der Prozessiann unz Dr gi veitn
Stellen eine erfteilich starke, An der Prozessian von
Erztöscher Zahe teits iur eit cKhoeusea, Arkeitererein. Kolus
wen seil Führen wandte sich a
weniger die Dampfer, die meisten
man des kühlen Wetters wegen
scse.e eisc se schesie e.
Vorortbahnen. Im allgemeinen konnten die Mengen ohr Stöeases hesihe de ane dland als oigen Besch ulr.
. Lice aus Sschse e esce schihes ein usd beond seh a.
Der von dier sach Kön ggsetzie Obezgshieltor Gansenheimer osleise, Heiechshe. elo en er alie. Posrzi sierze
ist erst zwi
schch ie sece esce scheshe
Streit von seinem Gegner mit dem Meser in die Seite.
ae secesce Keais en das alcs hlselice eaiche eace
schise ece e sesche esece
ohengrin zusammen. Köln=Deutz II wurde, da Tent und(a. noer beschädigt bzw. zersplittert waren, provisorisch in Stand geae. asen, siPeauscd eschlie hche guese aunrie ehese
esteäescesiscelscen hehschge
Keserschee ehcien, chorten Gengach.— Ju daer Gsche
s esehsce e die hase echte e ece
schangeiche estaden dat de dar is duach sohe basge
einem Koblenzer Hotel zu vergift.
sacs halse sensegele atshaungte Buse, Abangiche 6
Mariechen König heibend, das
S
eshesece. hes e ece e e.
seshease ece ene e beneschen n in aie e
K
Aus Köln-Ehrenfeld.
wohut, prangte
vorteagen, eine Masikagelle Kaonnieder Maten der. etnige Biecher schen Vereinshause St. Peter eine Chrung, ade gan iu Kkathzoli=
des Kaisers und überreichte dem Aigae de scwunschschreiben
Ehefubiläumsnedaille. In diesem Jahre werde Zur Mezens vier goldene Ehefubilken zu feiern sein. F
Kirchliches.
am ersten Pimastagevoll gsseiert,werden. So gefüllt wie
Dom wohl felten gesehen—enhoir Gati
ihren tiefen Eindruck nicht verichleu gacde uudeni deit
sesh e e chase ais, haig ie ele elae
bekorierte Bilbd der
eschchs secesche
scscscsce
schscscecheces
bes Leonnone P Len einzellen Sitnan.de trcden des husiez
sehsescechesccc
schcice eis ecicteceteese
in stattlicher Zahl teil; in St g genervereint, Röln=Sid) Bündnis von St. Gereon und die Mar 9. z“ gis Mloysianisch
Arbeiterpereins Kölnl=NRord isn g.
bösclichen Pelase) trat Se. Enisneiz iun die 2eo
teug das Allerheiligste zur Kirchs zurick.
. von Nah und Fern.
Leichen beschäftiar unsucen der Ville nach etwaigen weiteren
(Drahiber) Potsdam, 26Mailsi2
Boeshiegenesne den Kelaens De Michoe ad don derel.
schlen bik., Der Nasfederung des Heslu, V, der Oiserlilte ae.
secser ecse hace celceich eseschece
esce es se c e ces c e e e ace eles halche de aschs chich ece ele
Venehadel oit uad lag, Ausgeldatenl heichen musch. 0 diela.
„e Chatr. Eeiner Verisalige wenigstens eilwese bernichel
treibenden Gemeinde Bockließ(Bezs ae uiahtet gder weinbalt
scsc
sces scee
Sehte ce eicche. e. ce ce chee
Sease. aeh ie seschele.s selce echese
„ Wegen mit Kalr überstreut. e
zur Düngerbereitung verwendet werden. Auf ein Kila. W
ase elce bschanl Kbaise Keaschck anie schesche
Aeshe Ks ah. ie scsece ie le e bere.
sesleice elics Alsgran chelste che echeche
scscesce
eschchesceccse ece
KIA
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148
Heiwrich Fhaier Hnaur: uung gu ae eeu eu au an
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schiben
#10 Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Zur neuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Speziali ät: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 an. Locken=Chignon von 3 K an.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gesärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft.
Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1#
Prilzens Spezialhaus für Damen-Naararbeiten
v. 1(Wan bitel auf die Frna zu achten
Frühjahrskuren
für alle
Branchen
fertigt
Köln,
m Südbahnh. Fspr. B 8527
Schreinerei. Gebründ. 1861.
mit Dr. Axelrods Joghurt vermögen wie keine anderen Mittel, rasche und dauernde Kräftigung des Körpers herbeizuführen. Leicht verdaulich! Feines Aroma! 20 Pfg. pro Glas.
vierei ver.
Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43, Telephon A 648.
Seite 5.
AM
1 Aerztliche Niederlassung. K
9 Dr. med. P. Rohmer
Kinderarzt
Mehrjähriger Sekundärarzt an der Kinder. klinik(Prof. Dr. Siegert) irigierender Arzt am A. v. Oppenheim'schen Kinderhospital
Köln, Salierring 3.„
Sprechstunden: Wochentags 11—1 Uhr.
W
n
Feinste Referenzen. Billigste Preisberechnung.
Reisetaschen
Damentaschen Rucksäcke
Mappen Reisekosfer
Hundeartikel Gamaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigen Preisen
Ferd. Schumacter, Marzellenstraßeg2
Haben Sie 1 90..—
offene Beine, Vorzugliche Tischweine
—7 1 weiß und rot
„Der Altbuchhorser Mark=Sprudel Startquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
.chron. Blasenkatarrh, sehr wertvolle Dienste geleistet u. die Schmerzen u. Schärfen völlig genommen. Von meinen Menstrua
ven i-uichr# jahrelang in schrecklichster Weise quälten din ich jetzt gänzlich befreit. Frau.“ Aerztl. warm empfohlen
was 2ds, wecenrgein, Walraiszsatzl, Sternapoth. Baidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth
Ring 7. Jan von Wertd=Apotheke, Alter Markt 48. bei O. Bleeke, Weyerstr. 48. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175
und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburger Rina 28. Dr. 9.
und esichinigrinst 3. V. Hosten Hungenrichen dä hr. Wie.
llv. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenstr. 52. M. HaeC aen 6..Kaumanns, Rothgerberdach 10. 3
9A. Frz. Biermann's Rchf., Breitestr. 20 Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner. Friesen pl. 24; in
S 97. Fxeutzer: in Popes;.Ruab; in B. Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rof.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volke
Krampfadergeschwüre, Hautenizündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofavotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth Apoth., Alte- Markt 48, M. Ha mecher. Schilderg., Dr. J. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke. Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwiypl. 6, Hrch Natterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte9A, Rud Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh. Alv. Wiegand, Aachenerstr.§, E. Stettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nivves: W. Nuebs Drogerien, in Kalk: Gebr.Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
weiß und rot
von 65 Pfg. per Flasche an ohne Bowlenwein Liter 80 Pfg.
Weinhandlung von Joh. Heinen, Pleilslt. 1
Fernspr. B 9146. Rellerei: Nachenerstr. 66.
Filiale: Neußerstraße 273. 75
Peter leys
Blitzkernseife
Gervais=Ersatz, hergestellta
Kahmkase,„üßer, vollmilch,
Frische cheinische Süßrahmbutter
per Pfund nur.30 Mk. 8
116 Eigelstein 119.
Thürmchenswall.
immt memennemmementmmee
BlumenTische Krippen Etageren Ampeln Kasten
Palmenständer
Blumentopf-Ständer
und Hüllen
m Rohr und Holz
mit der Sonne, hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weile Wäsche.
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
.rs-Karten 253,-Pfd.-Karton 50)
Erhältlich in Kolonialwaren;, Seifengeschäften
Vertreter: Jean Wolfe, Köln- ippes. Tel. B 5729
Se.=Zoltes-Zto. Itt. 6—, Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Pneumatiks Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschatt
Severinstraße 216.—
grross u. klein
liest den LA gern!
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Blumenkästen. Blillaste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke horbertatr.
BrautGehrock-Anzüge
. aus tiefschwarzem seinem Aachener
Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur vorrätig
a 28, 36, 42, 48, 55, 65 M
soustiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5, an der
im Engroslager.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 191..
E Das Bähnle.
[13] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
In der Bähnleangelegenheit standen die Hartensteiner auf oem Standpunkt, welchen die Bewohner aller Sackbahnstationen ucshnsen egggi Frestation bleiben, den Nutzen derselben
und Oberau, und agitieren dagegen. Da aber die Gemeinde Hartenstein nicht für sich selbständig ist ondern zu Niederau gehört und in diesen Körper eingemeindet
ilsen. die Ineressen beider Teile scharf auseinander.
gleich den Oberauern das Bähnle Iuyrt haben, die Hartensteiner aber wollten profitierende Endstation bleiben. Eudorfer ist das Oberhaupt der Gegner
huisit Taritepug der Bahn, der Haupschreiter In dieser Eigenschaft als Vizebürgermeister von Niederau=Hartenstein stand er un den bahnfreundlichen Niederauer GeS hitzigt. beanerschaft, stets kampfbereit mit dem s Bezüglich eines wirklamen, tatkräftigen Schachzuges gegen das Bahnfortsetzungsprojekt, welches allen Mitteilungen ziemlich weit gediehen ist, war Eudorfer aber genau so —#ie oie Herg einel, welche immer mehr erkannten, daß
und Belfern gegen die Bähnlefortsetzung nichts nutzen werde. Soviel die Feinde ausblickten, ein hülfreicher
vinl sich nicht zeigen. Im Gegenteil: die Hartensteiner haben im eigenen Lager einen vielleicht gefährlichen Feind, der
ein mut den Eille allerdanzs,ei. Freund der Bähnlefortsetzung
ein muß, den Spediteur Müller in Hartenstein
Daß ein Spediteur, der mit der Eisenbahn sozusagen verte 1/## fux Ausdehn.ng des Schienenweges sich interessieren musse, finden die Hartensteiner, weil ihrem Profithunger schädlich, unerhört, doch wurde gegen Müller bisher niane unternommen, weil der Spediteur sich jeglicher Agitation klugerweise enthielt. Wurde Müller gelegentlich um seine Meinung
gefragt, so lautete seine Antwort dahin, daß er ch ins Unabwendbare mit Geduld und Ergebung fügen, er für ine Person gar nichts zur Sache, aber auch nichts dagegen tun wolle. Damit konnten sich die Hartensteiner zufrieden geben nur Herrn Eudorfer war diese Haltung zu wenig, er forderte
ir#lene Kriegserklärung des„Speziteurs“ gegen die BahnStill vollzog sich in beiden Gebirgsorten der Jahreswechsel:
Suster deschshe u shenz audemn„Prost Nenschrufe ige
Slagen abschossen. In früheren Jahren war die Schießerei
arg. zu einem Unfug geworden, das Bezirksamt schritt ein, als # Burschen das Neujahranschießen benützten, um mißbigen Personen Zugelgrüße in die Wohnungen zu senden. Seither und durch strenge Bestrafung der Missetäter ist es ruhig geworden in den schönen Bergdörfern.
Der erste Tag im jungen Jahre setzte abermals mit steifer
S 8 nachde. es in der Silvesternacht wieder stark geschneit hatte. Des Feiertages wegen unterblieb jegliche Verfrachtung aus den hochgelegenen Orten St. Pankraz und Oberau. der
nassenha, gefallene, Schuee lag unberührt auf der bös verhneiten Straße. Dennoch kamen die Oberauer zur Erfüllung
##e Christenpflicht herabgestapft zur Niederauer Pfarrkirche,
Schueerzandeln aynlich, Weiber und Männer weißbestäubt bis
Seim großen Wirt zu Niederau fand nach Beendigung des
Gottesdienstes die übliche Magenstärkung statt, Hartensteiner und
Oberauer friedlich mit den Niederauern beim Bier vereinigt uis das Thema:„Bähnle“ angeschlagen wurde. War es schon aufgefallen, daß der Guggenmoser von Oberau nicht erschienen der doch nur in Krankheitsfällen vom Gottesdienste fern bleibt.
so mußte es geradezu Sensation erregen, daß der Hansenbauer Ober erza,, der Guggenmoser sei eine Wetterfahne geworden. Nach seinen sonderbaren Redensarten müsse man sich gefaßt machen, daß er die zum Bähnlebau für Oberau gezeichnete Summe widerrufen und keinen Pfennig beisteuern werde. Man denke, fügte der Hansenbauer ingrimmig bei, der
Reise=Koffer Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Rucksäcke sowie Reise=Effekten
jeder Art, solide Anfertigung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Kreitz
—<space> H o s e n g a s s e<space> 2<space> u.<space> 3.<space> 3<space>
Suggenmoser, der doch mit'm Schleich das größte Interesse
in Sehue, aug mise, backe gen, sei voug anderer Meinung, ein Fein. der Eisenbahn geworden. Ein Kraftausdruck folgte dieser Mitteilung, welche bei den Zuhörern das größte Aufsehen
S2 ragrbach ie. ami hitbigem Eiser diskutiert wurde. „Krovfbäck schrie sich vor Freude über den unerwarteten
Zuwachs eines gewichtigen Bähnlegegners den Kopf und Kropf
Gres urDer Pbfad des Hiageunnee mit aller Stimm. Der Abfall des Guggenmoser habe eine außerordentliche Bedeutung, er müsse der Regierung bekannt gegeben werden damit die großkopfeten Herren am grünen Tisch sehen, wie blitzdumm die Fortsetzung des Bähnles sei.
Mundflink protestieren nun aber die Niederauer als Bahnfreunde, sie schrien, daß der Abfall des Guggenmoser gar nichts bedeute, denn der Wirt könne ebensogut in Geldverlegenheit, wie von Pankrazer Opponenten aufgehetzt sein.
Der Lärm war so groß wie die Tabaksqualmschwaden dick die Meinungen wurden in hitziger Weise mehr geschrien denn gesprochen, selbst ruhige, gesetzte Männer gerieten in Erregungg#### gesähroeten Bahnprojektes durch den unbegreiflichen Abfall des Oberauer Wirtes. Eine plötzliche Ruhe trat ein, als der Betriebsleiter des Lokalbähnles, ein eifriger BefürSarser aige dauigrisetzung in der heizen, rauchgeschningerten Stuhe, erschier und verkünden, es sollen die Bähnlefreunde sich ceithalten, die gezeichneten Beiträge einzuzahlen, es werde nun Ernst gemacht, die Generaldirektion fordere Bezahlung der Projektierungstosten. Auf die Ruhe folgte schwerer Sturm, da die Opposition in wilder Weise Lärm schlug, und fleißig Bier in die Gurgel schüttete. Die Zahlungsaufforderung schien nun aber selbst den Bähnlefreunden unbequem zu kommen; es wurden Bedenken geäußert, ob man die Goldfuchsen aus dem Beutel lassen solle, da doch über die Tracenführung bei den Niederauern keineswegs Uebereinstimmung bestehe. Und kaum war diese Frage angeschnitten, entstanden auch schon zwei Parteien inner halb der Bevölkerung von Niederau. Ein Teil der Gemeinderäte propagierte eine westliche Tracenführung, während der andere Teil es beim ersten Projekt, so wie es der ausgesteckt habe, belassen sehen will.e S dr

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 a Dienstag. 28. Mai
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Neues
aus Köln
Hauseigentümer werden im Interesse dor Istautfia
und Aesthetik verpfl Zustande zu erhalte
die hübsch aufgeputzte Fasade. Besonders bieten freistehende Giebel
chegaent zur Fe eien geradezu Kandalssen Aublick. Da woar in
schec ce e ce ceechce
A
Holung, Haerrt venurz er hatleinen Schurrbar und aufrchte
haltung. Vermutlich war er mit schwarzer Tuchhose bekleidet.
Aus Köln-Sülz.
# s tes eee versunken sei vobei Wohlgefallen an reiner Technik, leichter Leküre und seichter Religionsauffassung auzusehr an den Tag trete. Demaegonit
auch e Wergenigung der Meuscheit als vornehuste Aufabe betrachte. werden, Streben nach wirklicher persönlicher Vollkommen
# gen Hohe durch engeren Anschluß an Gott. Heft? und 3 gelangte zur Ausgabe. Der Rest der Beratung diente der Teilnahme an der Fronleichnamsprozession, wofür ein besonderes Wieszeligesehe wurhe, das süie die Vorkereitung und Ordung
der Prozession Sorge tragen wird.8
ratherstraße 274„puppertz, Glasstraße 85 Kirschbaum, Hüttentraße 6, Oepen, Piusstraße 38, v. Essen, Iltisstraße 31—29 Roßstraße 40, Robertz, Weinsbergstraße 126, Arleff, Försterstraße 21. und Esser, Marienstraße 72. Vorsterstraße 21,
(() Vermißt. Seit dem 21. d. M. wird der 12¾ Jahre alte Schüler Jakob Best, Sömmeringstraße 25, vermißt. Die Polizei gibt von ihn folgende Beschreibung: mittelgroß, Haare dunkelblond,
Eudorfer frohlockte mit seiner Knödelstimme:„Recht so! So sto grecht! Nur recht durcheinander! Jeder von euch Hammeln soll nur seine eigene Meinung haben! Und's Geldl behaltet fest I. Saa.: Vill die ganzg'scheite Regierung ein Bähnle haben, so soll sie's nur auf eigene Kosten bauen! Wir brauchen's Bähnle nicht, wir wollens nicht, und zahlen tun wir erst recht niren!“
Seiae Jahlen kun w,r nigen““ groglten die Opponenten. Ie Se#esf Balf zwischen Oberauer Kirchgängern saß der alte Schleich still vor seinem Glase Bier; er hörte aufmerksam zu, sprach jedoch nichts. Und als er sein bescheidenes Mittagsmahl, den landesüblichen Kalbsbraten, der mehr gesotten denn gebraten ist, mit den ohne Fett„gerösteten“ Karto hinabgewürgt hatte, wollte er die kleine Zeche bezahlen. Die
Pitggslusggie, die Leiederauer beimn, und es wurde zienlich
Scleich, hock dich zu mir hei, trinken wir ein Flaschel
Soptend ablchnte. 80)
„Seid allweil extrig, ihr Oberauer! Muß schon ich zu dir ommen, weil du hocken bleibst. Aber das sag ich dir, Schleich mein Nachgeben erstreckt sich nicht auf die verflixte Eisenbahnangelegenheit, da gib ich nicht nach.“ Nach diesen Worten setzte sich Eudorfer zu Schleich an den Tisch, doch unterließ es der Veteranenvorstand, die Einladung zum Wein zu wiederholen er begnügte sich mit einer frischen Halbe Bier.
In seiner trockenen, ruhigen Weise erwiderte Schleich:„Wird f dich, Eudorfer, allein wohl nicht ankommen in der Bähnle sach! Schreien kannst so viel wie du willst, es nützt dir
Gebaut wiro, auch wenn der Guggenmoser jetzt dagegen
Eudorfer wollte nun wissen, weshalb der Wirt von Oberau sich ja sehr erfreuliche, gegnerische Haltung einnehme
„Weiß, gen darüber, muß mich erst näher erkundigen. Wird halt's Geldl zum Zeichnen nicht beieinander haben, oder er
Schäde=schon wziehe Paurgzern. Ich werd ihm den Schädel schon wieder auf die richtige Stell zurechtsetzen!"
die Pankrazer, das sind Leut von Schneid, die wehren sich wacker gegen die Oberauer Bahnsach, und recht haben'!
Augen blau, Nase dick und breit, Kinn breit, kleine Srarbe Leriacnen dden Augen. Verleidung: dunkelblaue Mütze, dunkelKöln=Nippes.
„In der. Jause an der Ecke der GocherApotheke eröfneans nachten Monats eine neue(vierte)
Jochre ihrer“ Pshs“„Die Fr.„eichnamsprozession nimmr in diesem dann über die Ssachute d Peuverstraße, die Holbeinstraße und kommunion ist eina“Rkaug= Iu der Einteilung der österen Kinder## it eine Aenderung dahin getroffen worden, daß die
Geteiff siuda# zue Mädchen zusammen), nach Schulsyhstemen abThster#######5 al. nachsten Sonntag die Kinder des ersten m„(Simon=Mek terstraße), am folgenden Sonntag die des
unf Wochen zum Tische des Heratu ochen aud fortat glie
Theater und Konzerte.
„.,E## Preise für einen Gesangwettstreit in Amerika
20 deutsche Männerchöre bilden den nordöstlichen Verband deutschamerikanischer Gesangvereine. Sie bereiten einen großen Gesangwettstreit vor, der in den Tagen vom 25. Juni bis 4. Juli phia stattfinden sou, wo man damit beschäftigt ist, eine
#####.##, ertichten, di. über 13.300 Plätze enthalten wird, dabas Podium Jogg Sa u“ auf erhöhten Räugen, während tragen 130 0gg K.. Raum bieten soll. Die Baukosten be13 0. Dollar, also mehr als eine halbe Million Mark Zahlreiche Preise sind für diesen Gesangwettstreit gestiftet, darunter
Sasch eaide lce ecte scie ce eses ece
. r#e die Frma Gebruder Stollwverck, Köln und Newo York Adschmiederzeunnanstalt von Gabriel Hermeling herstelle
ließ und den die Vereine als Wanderpreis behandeln wollen
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O) Troisdorf, 27.Mai1912. Der Gemeinoerat beschloß in
seiner letzten Sitzung die zwei Retortenöfen in der Gasfabrik zu erneuern, das Rohrnetz der Wasserleitung in vier Straßen zu verlängern, eine zweue Gemeindesekretärstelle zu schaffen, den Friedhof an der katholischen Kirche neu einzufriedigen, und verlangte vor einer neuen Stellungnahme wegen Aufbringung der Kosten zur Verstärkung der Deiche an der Sieg und Agger die Vorlage des Projekts. Gewählt wurden zu Mitgliedern der Voreinschätzungsnmission oie, perren Braschos, Nußbaum, Quadt und Buchacker
uanr5t Cee De. Trieie Hurde wun Gil“ Laugenscheid und LohSiui Möller=Stitn wurd zum Mitglied des Kuratoriums der Emil Müller=Stiftung gewählt. Die Lustbarkeitssteuerordnung fand eine Ergänzung. Zum Schlusse wurde die Ausführung eines Schulhausneubaues besprochen, welcher durch die neue Arbeiter
(D Hangelar, 27.Mai1912. Beim Einfahren der elektrischen Bahn Bonn=Siegburg in unsern Bahnhof lief ein dreijähriges „ urch die geschlossene Schraure gegen den vorüberausenden Wagen. Tus Kind wurde eine Strecke mitgeschleudert schwere Verletzungen, daß es bald darauf starb. K onoor), 27.Ma..2. Vorgestern wurde hier im Rheine e###.#engs, ctzwpa 40jährigen Mannes gelandet. Dieselbe war
schst Schuuse dat(Hwarzes Kopfhaar und einen röt( Me den, 27Mai1912. Das einjährige Kind eines Imisters wurde., der Mutter nach längerem Suchen in
Vetache ouren ezu Fe feisg vu Stalez, die Vlicheckelchagt.
(2) Niederpleis, 27.Mais912. Der Gemeinoerat wählte
einer letten Sitzung als Mitglied zur Einkommensteuer=Voreinchätzungskommission den Herrn Gottfried Klein und zu dessen Stellvertreter Hrn. Adolf Rüchel. Eine Anzahl Straßen erhielten ieue Namen und die Häuser Nummern. Die Straßenlampen ollen a.##usern angebracht werden, um spätere Unkosten zu erparen. Weiter wurde die Anlage eines Weges aus dem Gemeindebeitung fors raorznr 1tabahn beschlossen. weit dem Bau der Wasserleitung soll sofort begonnen werden.
1914.
Anschluß soll entweder an die Wasserletung in Troishdorf
# errolgen. Eine Kommission soll das Weitere alsbald der,
von Nah und Fern.
Dragoner und Hülfstrompeter Prueßer aus Luehha. d.
1
Verlangen. Sie
Gsmatzi:
S
de begehrieffe
2½ Vs:Egarette.!
Jedes Etikett der
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
gilt als Gutschein!
11.50 15. 19.50
215 375 575
han, was die Pau= anie von solchen Dingen
steibung des Soehitenrs Kaunte man Hshoiteren, ober
den Bahnveamten aushorchen. Deshalb begann der Kropfbäck seine Meinung über die Schädlichkeit der„Speziteure“
geru, schaublich aus dem Grunoe, weil diese Leute die ohnein schon 9. zen Frachtkosten des Lokalbahntarifes und Frachtzuschlages coeutend verteuern. Es sei eine Sünde und in Böchlteg## unmoralisch, daß die Bahnverwaltung solche Zutreiber ja unterstütze, indem sie sich solche Vermittler
Siret vom Produrn. ac,überflisig seren. Wenn das Miltär direkt vom Produzenten Korn und Hafer kaufen könne. so
do9 poht guch. die Eienbayn die Frachten ohne Zutreiber direlt
##endern entgegennehmen und umgekehrt abholen
(Fortsetzung folgt.)
krazer wollen!
„Glaub doch solches Blech nicht, Bäck!'schehen wird es so vie die Herren von der Regierung wollen; höchstens hören sie
bece. 9c gette.## Jorstellungen von angesehener Seite, #o# di Einwürfe ihnen grad in den Kram passen.“
und Einspruch erheenin werd helt io zur Regierung schren
Schleich lächelte spöttisch und schwieg.
. Ioyl, der'scheitest von Ansehung bin doch alleweil noch ich, die Mehreren und Dümmeren bleibt ihr. Kommissionen
83 ceisar Shebiraht.ustadt, mocht auch anregen, daß die Eisenbahndirektion die„Spezition“ bei uns in Hartenstein wieder verbietet, wir brauchen keinen Speziteur!“
„Da wünsch ich guete Verrichtung!“ flüsterte Schleich. Schellengeklingel und Peitschenknall veranlaßte Wirt und Kellnerin vor das Haus zu springen; ein Pendelschlitten mit
spei. starten Pferden bespann., gelenkt von alten Paulmichel,
Der Kropfbäck war ans Fenster gegangen, um zu sehen, wer ekommen sei.„Je, der Holzwurm von Sankt Pankraz! Der
iug a in der Kreisstau, und fahrt jetzt heim. Hast eine schöne Gelegenheit zum Heimkutschieren, Schleich!"
„Ich geh lieber!" 20
Verwundert darüber, daß jemand bei schlechten Wegeverhältschläat, blichte Eodarse au bequeme Fahrgelegenheit ausschlägt, blickte Endorfer auf den alten Schleich.„Das ist aber
spaßig! Seid ihr denn etwa uvers Kreu:““.
Draußen hatte Paulmichel im Schlitten hastig den unvergeidlichen Trunk genommen, den Obolus gezahlt, und dann #en er seine für schweres Frachtfuhrwerk bestimmten Rosse
an. Gleich darauf verließ
gack hatte jetzt nur noch den Bahnbetriebsleiter
Seelelscheßte, ng ti, diesem Herrn konnte Eudorfer nicht gut über die Verhältnisse zwischen den Sägewerksbesitzern von
kräßcher
0 Och nen Dichter. Ne Offizier frög ne Rekrut. wat
Wcher in de Pesean, veru:„Dach, ih ien Dichter ber de
peRr die Fiehter sicher Hoa, Piee 5a;.# ug Frau, wem gehören Gras es hergaode.“ Naue otschrieten; dan dat Spile on
E god Hätz. Mutter:„Lißche, wat däts do jitz, wann
arme Mann erenn köm un uns su genöglich Kaffee drinke sch?“— Lißche:„Mutter, ich goy dem jet vun dingem Koche.“

C 21. Verbandstag des Deutschen TechnikerVerbandes in Köln.
Die öffentlichen Verbandsberatungen wurden am Samstagnachnittag im großen Lesesaal aufgenommen; zum Leiter des Verbandstages wurde Bezirksvorsitzender Harbeck(Essen) gewählt. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung betraf die Entscheidung über den neuen Satzungs= und Organisationsentwurf, zu dem eine große Anzahl Anträge vorlagen, die zunächst in einer Ausschußsitzung vorberaten wurden.5un
Am Sonntagvormittag wurden die Beratungen mit einem Vorrag des Hrn. Kaufmann(Berlin) uner die
I. ziner aut- Sie Sata ge####wet. gleich hobe, Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9535 e 5b l 9ls dse. 59) is 2.. 329 45 656h flch
54 461 563 656 709 11 85 90 807 34276 477 666
83 87 924 33 33254 461 563 656 709 11 85 90 807
cscs she ie cechs e seche e eccehese sc estelbeses Aach aes fühn dl fk. ilh sianhsen
öf.55 Je Br ache shl g, Sasi..30.2b Pfd. 14 965
B 6 5 Sches hge 3.s c. ll. dld sd Gsioszl dlb 898
ssl. 850os 1or 5ol-1i5 24- 3a8- Göfl- 6ch 8l- she. 8ihe 34. 36 45
84044 47 69 82(500) 93 127 1500) 38 gn 1 8g, 83 9% 409 17 678 715
25. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
#e 97499 249 61 512 682 923 53 10 928 2012 72 158 287 341 78 456 653 96 757 98[500) 820 66 4004 54 139 10
855„5174 383§5 99 419(1000) 661 754
1030 209 806 84 458 675 701
0773 8228882 8107 310 618 59 00) 224 300 44 97 591 707 817 812 56 925 85 86 6035 86 154
„10535 63 644 53 96 768 869 942(10001 85(3000) 783 924 28 74 12218 23 25(10
shesceches i ecce
11022 50 102 244 322 436
989 457 63 72 549 71 92 15
2997. 9e 285% 6 744. 83% 9102 8, 819 483 61 79 556
82 598 73000f 9 84 41 78 506 41, 392 57. 890.938 23117 201
798 946 71 Sezig ozi 400 K1 4
21 77 86 334 82 528(3000) 95 897
n01%0 60 6.#0 gg. 500 26303 413 27 636 42 728 27236 96 608 29009 146 282 92 347 52 6/ 586 665 869 16 6 3. 16 84 25 62 923
562 1000) 6i: i3 709 836 90“ 32274·61 5lo 1 812 8/42 99. 824, 87 8
SMM E, A-. Se e echbs. 45e K6 65 8 15
Sessch
G2000Ds 1416 446 86 /472 7e, 846%80 500 58 9
148 295 337 49 25f 13000) 674 4e 8.00 461(500) 583 827 96 957, 65057
890 73-584 48.291(3000] 674 760 854 922 66366 522 66 90 15001 659 88
70083 206 380(100001 606 764 71615 722 862 88 046 79900
89269 356 571 665 703 987 81044 237 47 343 621 47(3000
14- e cshl ed. 6 ic b. 4 id sle alice
926 74 85123 64 262 73 571 717(1000) 86093 422 537 681 87048
25. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
- 00 2861 S 3 667#4 Hoo sp% u 1 88 8087 162 224 28 472 594 779 4047 187 339 570(3000) 80, 50 faohhl 6d
65 500) 90 5062(500). 459.(500) 561 71 89 758 62 858 71." 923 998 3000) 61 87/500) 353 70 402 16[3000) 566 650 51 94 91,—ace 72#78
171 254 332 403 83 574 75 624[500) 55 94 733(30001 54 877 81 905 58
Rei-Hs 89P a. hösh an am sis b4 2m c cm or du S 906 15
848 51 4% 9%5 10001 80 62 7% 18 8/8 87%0 e 0
So figg0)%% 58% 8 8, i 505 dl ie 955 or, 1500 9 91512. 489 649 717 803 72 937 38 16200 51 366 81 704 33 905 1500
88 335 ur 89 73 185 335 43 50 94 114 819 985 98 19152 225 6(50)
30008 60—
∆ 208
rP00c 5282=839 755„821, 80 900 93039 158 75 246 314 462 681 738
9 463 94e asc oro 154 2 92 262 1500) 335 52 588 6..a. O 58 245 74 435 704 99142 1500 47 255 82 412 18 31(1000l 32 529 734
„„ 100160 486 758 101060 69 1500) 226 27 354 496 537 659 756 835
10036 pr 66 838 8 335 531 744 808 103026 205 6 381 511 17 88 622
108354 89% 10005,5 Hoo 5 5. 6 48 79 08 555 761 62
.7296 316 553 607 57 990 111008 484 682 742 96 845 918 38
481 98 560 853 60 113082[3000) 100 37 49 229 332 49 79
428 543 59 776 802 57 951 114089(1000) 196 268 99 315 69 403 91
188%3 1% 345 46 476,639 731 895 116283 307 601 73 776 895 117362 28e 455 537 9P 50c 62 7500) 892 s 156 304 484(1000 5r9 703 „, 120077 188 220 311 78 738 121081 348 58 82 669 703 934(1000) 71
Pcöi BP bg
2908
og ae 112, 369, 446,584 91 650 989 131292 132116 201 43 346 610 500 552 6 3310g 2/03 833 451 548 913 81 134164(1000) 285 399 427
# 4 290 96 1870r7 2 46 70 3142 421 86 532
47 61 62 90 K0%8 8e 71 80 4g ges. 76, 894 139132 215 446(1000 bi2 14. i,. c, 4 5hd 5 m S p. c. 8 4 gas 10 46
gem### 2 4 436 51 74 521 33 99 667 797., 151014 27 15001 178
15200 60 110 21 45f 656 74 153241 45 93 52 650 859 80 Gr. 16416
3sc e ger i. ee eschie Bbi. Si esis cosfgoe berils
SSN8- S86-es-iech S aid Mcealck oen el. 16719
162032 11 17 249 345
gos ars 828 47 88 841 931 163047 100 29 42(3000) 61 164113 472
500)·108057 2 81 641 65 822 969 8. 4 168205 336 449 695 500) 796 93e 36 13000) 129066 139 42 258 63 6 3000] 83 S8 a 3e 430 550
1500) 46 204 842 40f 516 7ib 855 189117 68 517 38 58 94. 625 e
R2. 81.- 38085 216 96 457 /30) 4l5 I8 165
ie ich sb 2l. lie 3ir b se s. le e. Bb 8 eo 1139 M
115004 333 446 54 529 51 606 68 aP“ 00 aab 9 20 694 752 98 818 586[3000) 89 643 117149 79 82 210 16 500) ga Fe 1004 205 59 342 46
497 614„419015 357 91 442 74(3000) 90 Tachol### 418109.30 266 341
8 355P eid Ac-. Sea d is d eashbs de lchun l.
908 80 51 123010 164 337 549
500of 30 13000l 503 29 1500) 276 5 30 40 68 835 49(1000) 900
49 664. 1686 66 Sae
9,236 39 95 870 935 122138
500) 908 80 51 123010 164 337 0
383. 443„835. 68. 760 79. 809 17„43ß3, 248.319 415 81.72 710 29
126065 103 13 52 307 90(500) 94 834 912 44 68 3000
87 56387 84 12 86 2 8 868
127099 181 310 036 111 205(500)
160 50. fu. 1e 210 112 9
137020 194 5 64 6% 500) 41 5a URADER 10N P80 R 3. 41 84 1500) 962
10001 98 189036 238 314 429 747 805 9609 120(3000 740 46 869 995
141048 186 Nr 500 895 88 93 689 1181.255.460 8.36 7 113 863
143153 234. 98.,500),489, 93 809 144160 Gds 123..n 400 b16 719 de7
753 840 1000s 62 72—,
88349 489 9- 85 45 1000) 420 149306 6 450 23 68 74 600 65 7l5 2
sh ses eesece keisehe ech ese
157016 76 93(3000 814(1000) 581 644
# 8 cee ie a G re 188155 or 4
. S ch ffäilc
6 J45 868. 85 Si.lch i 95öch KrjH6 Nbe 85.
175178 243 582 637 84 700
180 214 33(1000) 62 664 179041 86 149 99 405 1000 60 500) 8 99 83
180026 217 386 407 620 66 80 91 96 729 980 181110 76
90h 3 3 3.6 1 Bdc 3 755b 18tit ds d1c 92 42 96 655
(1000) 64 976 185060 79 242 533 39 676 746 78 854 1
188137 249 loo 66 443 99 555 733 859 91 829 159139595 671 9476
. m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000 9(aminn 222200, 2 zu 100000. 4 zu 50000, 2 zu 40000, 12 zin 30000. 14 zu 15000. 26 zu
10000, 72 zu 5000, 1014 zu 3000, 1422 zu 1000, 2770 zu 500 Mr. 40000 do F
mitglieder außerhalb des Verbandes dringend, geboten. In
Wieslischar Sag 1. g.# sanisationen haben die Verbandsmitglieder das Verbandsprogramm nach Kräften zu vertreten
Hoden Vie Therieier Swlalen zu Lrsanenterischen Köirzergie. Um die Interesisen.s.2232770aldes zu propa— ist innerNeutralität zu ekämpfung einnotwendig, Kritik und Kontrof der Stellur der gsetzgebenzu unseren Forderungen wird die parteipolitische Neutralität nicht berührt.“
In einem weiteren Referat sprach Hr. E. Rich Schubert(Berlin) über Angestelltenorganisation und Wirtschaftspolitik. Er forderte in seinen Leitsätzen, die mit allen gegen vier Stimmen angenommen wurden, u. a. die grundsätzliche Unterstützung aller Bestrebungen von Verbandswegen, welche geeignet sind, einen Aus gleich zu schaffen zwischen der geringen Höhe des Gehaltes und der u. aft des Gelver. als Mittel hierfür befürworten die Leitsätze„Konsumvereine, Mietervereine, Genossenschaften aller Art, sowie die Einwirkung der Mitglieder auf die politischen Parteien zur Förderung einer allgmeinen Konsumentenpolitik“
Nach dem Vorstandsbericht hat der Verband in den beiden letzten Jahren über 5000 Mitglieder gewonnen, aber auch nahezu so viele durch Austritt verloren. Der Vermögensbestand erhöhte sich um 130000 M. Der Geschäftsbericht empfahl u. a. die Gründung eines Solidaritätsfonds zur Unterstützung gemaßregelter MitBsger.. aushaltsvorschlag für 1913 wurde auf 693630 M.
festgesetzt. Nach dreitägiger Kommissionsvorberatung über den neuen Satzungs= und Organisationsentwurf wurde letzterer am Montag dem Verbandstag zur Entscheidung vorgelegt Die neuen Satzungen bezwecken, durch eine straffere Organisation der Verwaltung den Verband leistungsfähiger zu machen. Aus den neuen Satzungen geht jetzt deutlich hervor, daß der Techniker„„ebang, nur Angestellten=Interessen vertritt. EinheitMitgliedschaft und ein Einheitsbeitrag von 24 M. werden durch die nue Satzung eingeführt. Die neuen Satzungen wurden
mit Ausnahme von 10 Paragraphen en bloc angenommen; in gesonderter Abstimmung gelangten auch diese Paragraphen mit überwältigender Mehrheit zur Annahme bzw. fanden geringfügige Ab######.„Die Gesantabstimnung über den Satzungsentwurf ergab dessen Annahme mit 23.582 gegen 4276 Stimmen. Dieses Ergebnis wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Weiter wurde Solidaritätskasse beschlossen, sowie die Wahl des Verbandsvorstandes vorgenommen.
pfändungsfreie Einkommen wurde folgende Entschließung angenommen:
„Der Kölner Vervandstag des Deutschen Technikerverbandes halt die heute geltenden Bestimmungen über die Grenze des pfandungsfreien Einkommens für ungenügend. Es ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit, daß die Grenze von 125 M monatlich beträchtlich erhöht wird, da sie nicht ausreicht, um
in Not Geratenen ein Existenzminimum zu gewähren. Ebenso wie aus Gründen der allgemeinen Verteuerung aller Lebensnotwendigkeiten die Gehaltsgrenze bei der Krankenversicherung höher gesetzt wurde, so muß auch die Grenze des pfändungsfreien Einkommens den veränderten Verhältnissen angepaßt werden. Bei dieser Gelegenheit ist eine allgemeine Regelung dieser Materie dringend geboten.“
Eine weitere Entschließung zur Frage der Sonntagsruhe und der Konkurrenzklausel lautet:
„Da seit langem die Verbesserungs=Bedürftigkeit des Techniterrechts von Regierung und Reichstag anerkannt worden ist gibt der in Köln versammelte 21. Verbandstag des Deutschen Techniker=Verbandes seinem Befremden Ausdruck, daß die Regierung es ablehnt, bei der geplanten unvollkommenen Regeung der Sonntagsruhe und Konkurrenzklausel für Handlungsgehülfen auch das rückständige Recht der technischen Angestellten zu verbessern. Der 21. Verbandstag protestiert entschieden gegen die abermalige unbegründete Verschleppung der längst versprochenen Rechtsverbesserungen umso schärfer, weil
gie zu exstrebende Vereinyeitlichung des Angestellenrechts dadurch wesentlich erschwert wird.“
Auch diese Entschließung gelangte einstimmig zur Annahme.
LIPPOLD' weitberühmte
Rohrplatten-Koffer
Illustrierte Preisliste kostenlos,
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus. 58
20 Jahre jünger
„#0 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger. ¾ Köln, 28. Mai 1912.
Unterhaltendes
G Frohe Pfingsten.
Skizze von Käte Helmar.
#####, Konrar, hier ist ein Brief gekommen. Rate mal, von
Lucie Teschen hielt ein Kuvert in der Hand und zeigte es EFlem Bruder über den Tisch.
„Da verlangst du zuviel. Uebrigens hab' ich keine Zeit zum
vistags einge ud Iuspektor ausreiten und
„Und den Brief, den Brief, Konrad!“
Die lief iym über die Diele nach, die Treppen hinauf, bis zu seinem Zimmer.„Wenn du ahntest—.... Sucui.86
Ssesse hloß, um dich los zu sein, willich raten. von Minna „Nein.“
„Von Elise Semmling?“
„Auch nicht.“
sionskreundinnen du ni9 die Namen deiner sämtlichen Pen„#der nie war doch erst Ostern hier bei uns auf dem Gute“
„Ostern?“ Während er sich die hohen Stiefel anzog, schien er
SePist ae ver sege Csterng; 4ch, gngehen
Aerztin, diese... na, wie heißt sie doch?“ .## half die Schwester seinem schlechten Gedächtnis
lange denng.... 110 0, Konrur., ior kennt euch wirklich
„Richtig, Fräulein Doktor Petzold, die in den Ostertagen ad Bicder ieze, Plel sochimnpelte. Den bringt se woh
„Er fragte allerdings... aber du hast ihn ja damals selber eingeladen, weißt du nicht mehr? Denn zudringlich ist er wirk„Eingeladen... du lieber Gott, wie man so— auf Wiedersehen— sagt. Aber hör' mal, Lucie, lief er in Berlin auch schon hinter dieser Medizindame her?“
„Mit deinem Nachlaufen... er denkt nicht daran. Das hat er überhaupt gar nicht nötig. Er ist in seinem Bezirk ein ganz bekannter Arzt, und, wie Eva sagt, sehr tüchtig. Sie hat ihn nir im Aerzteverein vorgestellt. Aber wenn du nicht magst onrad, dann schreibe ich natürlich beiden ab. Du bist ja Hausherr!“. Sie guckte ihren Bruder schmollend an.
#####s bin ich3“ er lachte herzlich.„Hausherr? In jeder
irisr an die Frau Hausherl, also in unserem Falle du; und der Mann, wenns hoch kommt, Inspektor. Also, lieber
Hausherr—, er klopfte seiner Schwester auf die Schultern „da wollen wir der Aerztin schon den Gefallen tun und ihren Kollegen auch einladen.“
Lucie wartete am Fenster, bis sie Konrad fortreiten sah; dann nie zum Postamt ins Dorf und hatte ein telephonisches Gespräch mit Berlin, das für sechs Minuten berechnet wurde, und das viel zu rasch zu Ende war.———
Konrad Teschen fuhr allein zum Bahnhof, um seine Gäste ff u, denn Lucie war mit den Vorbereitungen zum Pfingstjest beschäftigt. Er hatte gerade noch Zeit, den kleinen Inspektorssohn zu rusen, damit er ihm das Pferd hielt— da fuhr der Zug ein.
Eva Petzold stand an der Wagentür. Er erkannte sie gleich Ehe er ihr noch helfen konnte, hatte sie schon die Tür geoffnet und stieg, in der einen Hand den Lederkoffer, in der anderen den Schirm, die Stufen hinunter.
„Guten Tag, Herr Teschen, und schönen Dank für Ihre Eineung. Sie sehen, ich bin schon wieder hier.“
Er nahm ihr die Sachen ab, hob sie in den Wagen und griff nach den Zügeln.„Halt!“ wandte er sich noch einmal um,„ist denn Doktor Pfeil nicht mitgekommen?“
der Beneidenswerte hat eine wichtige Konsultation fur Nachmittag vor. Er wir erst abends hier sein. Aber mich hielt ja weiter nichts in Berlin.“
„So!“ Teschen knallte mit der Peitsche.
„Aber wo ist Johann? Weshalb mußten Sie sich selber bemühen?
Johann schnarcht.“
„Am hellen Tage?“
„Er ist nämlich in der Nacht Vater geworden, und das nimmt ihn jedesmal sehr mit. Es ist zwar schon das fünfte, aber Johann muß die Aufregung immer noch mit der Schnapsflasche besämpfen. Und da so was bloß einmal alle Jahre passiert...“ „Na, hören Sie mal, lieber Herr Teschen!"
„Was denn?“ Er schaute sie an.
„Ich meine, das müßten Sie doch verbieten!"
„Kann ich nicht,“ lachte er.
# afür sind Sie doch sein Gutsherr, daß Sie dem Kerl das Sanfen abgewöhnen. Und die arme Frau, wie geht's der?" „Wahrscheinlich gut. Denn Lucic erzählte, sie wollte keinen Arzt holen lassen. Mit Ihnen, der Aerztin, hätte sie lieber zu un. Moderne Anschauungen auf dem Lande, was? Na, Sie kennen Auguste ja auch noch von der Zeit her, als sie bei uns
Hausmädchen war... Heda, Meinert“, rief er durch die hohle Hand,„entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein, mein Inspektor— Meinert, haben Sie auch auf die Birken acht gehabt? Wie?
ausgassen, Horen Sietz don gestern ge oan, Ihre keute solen Der Inspektor grüßte und ritt weiter.
„Ach so, wohl wegen der Maien?“ fragte Eva.
Msiart die Leige aus, deng Dorf rupfen einfach die jungen Bäume aus, und von den Hängebirken unten am Bach haben
Verstand Reste rausgerslanr: ganz verdorben, uone Sinn und
„Aber einmal im Jahre, Herr Teschen... Sie sind doch sonst so nachsichtig, wenn es nicht Ihr Eigentum betrifft.“
„Na, erlauben Sie mal, meine Bäume beschädigen, das ist doch keine Kleingkeit!" brauste er auf und knallte wütend mit der Peitsche in der Luft.
Weiß Gott, jetzt waren sie wieder so weit! Früher hatten sie sich doch ganz gut verstanden. Aber seit Eva studierte, hatte sie eine rechthaberische Manier angenommen, die er nicht vertrug und immer kam sie mit Spitzfindigkeiten.
„Sonst ein nettes Mädel. Frisch und hübsch trotz der sechs Studienjahre. Famos sah sie in dem Ulster aus mit dem grauen runden Stoffhut, der an der aufgeschlagenen Seite das volle. braune Haar frei sieß. Aber die dunklen Augen sprühten nur so vor Vergnügen, wenn sie widersprechen konnte. Wie verächtlich sie die Lippen schürzte, und wie hoch sie das Näschen trug Natürlich nur ihm gegenüber. Denn mit Lucie war sie ein Herz und eine Seele; und daß sie Pfeil verehrte, daraus machte sie gar kein Hehl.
„Worüber ärgern Sie sich denn, Herr Teschen?“
„Ich ärgere mich gar nicht.“
„Soll ich Ihnen verraten, woran Sie dachten? Denn seit e mir die Eier vom Gründonnerstag gegeben haben, bleibt
secherisch mache. Sie ogten mit, daß so ein Ei henEr ließ die Zügel locker und machte eine Wendung zu Eva „O, daran denken Sie noch?"
„Freilich. Ich finde diese Ostergebräuche reizend, die ich bei Ihnen kennen lernte. Ueberhaupt, so ein Gut—“
Sränlein Doftorg 3 allen, Fräulein
„Lassen Sie doch den Titel weg, wenn er Sie stört. Und jetzt passen Sie auf: ich will Ihnen berichten, was Sie vorhin dachten: Diese gräßliche Medizinerin... wie zänkisch sie ist... wozu studiert überhaupt so ein Weib?... redet einem in alles rein... Also, Herr Teschen, kann ich gut raten?“
Er wandte seine ganze Aufmerksamkeit dem Lenken zu.„Nicht ganz, Fräulein— Eva. Aber wirklich, wozu haben Sie studiert?“
„Ganz einfach: harte Notwendigkeit! Ich würde natürlich in Ihren„Augen gewinnen, wenn ich sagte: aus brennendem Interesse, nicht?“
„Durchaus nicht,“ gestand er warm.
„Ja, interessiert hat mich die Medizin wohl, aber eigentlich die Botanik bedeutend mehr. Nun ist Botanik sicher kein Brotstudium während Medizin— Ich bin Waise, das wissen Sie— und mein daß die Zinsen sich kaum zu berechnen lohnen Ich hab's also zum Studium genommen, denn zum Bureau menschen hätte ich nicht getaugt. Und das Studium hat zwei gute Seiten: wir Frauen kommen viel unter die Leute, lernen viel kennen. Entweder finden wir den Mann, den wir suchen oder wir haben die Mittel, uns ein ausreichendes Einkommen selber durch unsere Kenntnisse zu verschaffen.“
Also eine Spekulation?“
„Gewiß! Aber sie schlägt selten fehl.“
„Und Sie, Fräulein Eva, Sie fanden bereits—“
Sie errötete.„Ich hab' noch nichts davon gemerkt.“
Hm.“ Er hätte gern noch weiter gefragt. Aber Fräulein Petzold wollte aussteigen und bei dem schönen Wetter den Rest des Weges zu Fuß gehen. So fuhr er mit dem Wagen voraus und sah Eva erst beim Abendbrot wieder, nachdem auch Doktor — er kam vom Baynhof aus mit dem Rade— angelangt
Natürlich vertieften sich die beiden Medizinmenschen nach Tisch in eine detaillierte Besprechung des schweren Falles, der den Arzt in Berlin festgehalten hatte, was Konrad veranlaßte, sich ärgerlich zurückzuziehen; nur Lucie war höflich genug, sich am Gespräch zu beteiligen. Aber er hätte jede Wette eingehen können
„Ja, ja, es ist kein Gespenst, Herr Teschen", lachte Eva. ich bins wirklich. Frohe Pfingsten“
„Geht's denn der Frau schlecht?“ fragte er besorgt.
., recht gut, und dem Kinde auch,“ antwortete die Aerztin Dann drehte sie sich wieder zu der Kranken um.„Bleiben ruhig liegen, Auguste. Sie wissen ja, je weniger sie sich be wegen, desto eher kommen sie wieder raus aus dem Bett Jetze gehe ich rüber ins Gutshaus Kaffee trinken, und mittags seh ich wieder nach Ihnen. Kommen Sie, Herr Teschen." Konrad hatte sich von seinem Erstaunen noch nicht erholt sagen Sie mir bloß, Fräulein Eva, waren Sie die ganze Nacht— im Park? Und bei Augustens Bett standen ja lauter Maien. Hat Johann sich etwa erlaubt—?“
„Bitte!“ unterbrach sie ihn kurz.„Johann hat sich nichts
Und als ich nach dem Abend.
„Pardon, Sie nahmen doch Ihren Kollegen mit?“
„Nein.“ Denken Sie nur, ich traute mich allein hin. Ich glaube auch, Lucie wollte mit ihm abends einen Spaziergang durch den Park machen.“ 990
„Wie denn— Sie sind nian—. nonrad strich sich die Haare aus der Stirn und machte verwunderte Augen.
„Jawohl, ich bin bei ihr gewesen. Was ist denn dabei? Und die Maien aus meiner Stube habe ich ihr mitgenommen, damit +e.:„was von Pfingsten merkt. Die anderen Frauen vom Gute wollten natürlich die Nacht vor dem Fest nicht bei Auguste bleiben. Der Ehemann schlief, mit Ihrer Erlaubnis;— und so habe ich dort übernachtet. Es hätte doch was passieren können oa war's besser..
„Fräulein Eva, das... das überrascht mich. Aber warum hat Lucie nicht daran gedacht?“
„Lucie hat de. gr zen Haushalt zu versorgen und außerdem ich soll Sie möglichst diplomatisch darauf vorbereiten..“ „Geht es nicht ohne Diplomatie?“
„Viel besser: also, Doktor Pfeil, der in Berlin eine glänzende Praxis hat und ein sehr feiner Mensch ist—
„Selbstverständlich! Natürlich!“ sagte er verärgert.
„Also kurz und gut: er möchte Lucie heiraten.“
„ para.,ff nach Evas wanc, und seine blauen Augen strahlten so viel Glück und Zufriedenheit, daß sie vergnügt rief
„Das freut Sie? Und wir fürchteten schon, Sie würden Lucie nicht gern nach der Stadt lassen.“
„Für so borniert haben Sie mich gehalten! Ich bin natürHartmenschreuen ganz beschrauttr., zurückgebliebener
„Herr Teschen,“ lachte Eva,„die Gründonnerstagseier haben Sie wohl niemals selber gegessen? Immer fortgeschenkt? Denn die hätten sonst was ganz anderes souffliert.“ Und sie dachte bei sich, daß sie noch nie einem so prächtigen Kerl begegnet sei, wie dem Manne-hier mit dem bärtigen, gebräunten Gesicht und den gesunden, hellblickenden Augen.
Irgend so etwas mußte Konrad wohl ahnen. Denn er zog Eva an beiden Händen dicht zu sich heran und fragte sie:
„Wie war's, wenn wir beide am nächsten Gründonnerstag die frisch gelegten Eier allein aufäßen und Weihnachten unseren Christbaum hier im Park aussuchten und nächste Pfingsten zusammen Maien schnitten?“81820
Weil aber Eva nicht gleich antwortete, gab er ihr einen Kuß Und dann noch einen. Und immer noch einen wurden frohe Pfingsten!
PuddingPulven.
„Ralt und warm
Wfür Reich u. Arm.
I. die— Vbillige
Rann
——
millionenfach bewährte
Sicherheits-Backpulver Ners kennt,
nimmts immer!
Zucker,
das hochedle Feingewürz!
aß die Kollegen seine Schwester bald abwimmeln würden, um im Park ohne sie die wissenschaftliche Diskussion fortzusetzen.
Vom Fenster seines Arbeitszimmers sah er hin und wieder nach dem Hauptweg hinaus. Und richtig— da, hinter der letzten Laterne der Allee, tauchte deutlich die lange Gestalt Doktor Pfeils auf neben einer Dame. Der Gutsherr ließ den Vorhang rasselnd herunter. Er konnte noch sehen, wie die Dame sich rasch nach dem Hause umwandte. Dann verließ er den Fensterplatz und nahm sich seinc Bücher zur Durchsicht vor.— Konrad Teschen schlief schlecht in dieser Nacht. Am Pfingstsontag stand er wie immer um fünf Uhr auf. Er machte seinen Rundgang durch den Park, und als er in der Kutscherwohnung Stimmen hörte, klopfte er an und ging hinein.
„Der Herr!" rief Johann, der endlich wieder nüchtern getshsche Pinasten
Hinten am Ofen war das Bett der Frau. Auf dem Stuhl daneben saß jemand, den Konrad fixierte.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5.
Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie.
Billigste Berechnung.
gewinnen die Speisen an Wohlgeschma
Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburx I.
2
sind billig, sie kosten nicht mehr wie jedes gleichartige erstklassige Waschmittel. Die wertvollen Geschenke werden im Preis nicht mitbezahlt. Die Ersparnisse eines wissenschaftlich und technisch vollendeten Großbetriebes, die Unterlassung sonstigerkostspieliger Reklame ermöglichen sie.
Geschenk Nr. 33

zstreich und Pinitlich zu erschelnen. Auch Niau vebeitn,
willommen. Diesenigen Mitaliden—.s420, Pichtmutglicher ind
Tagen noch nicht im Besitze der nenr..—.0 u den nächsten acht zuter Angabe ihres Geburtsdatums uud Pes den sinng, walen dies
erschert ist, deren Geburtsdatums, durch den Ne. Corstaut der den Ersten Schriftführer, Frit König. Schast.ve Vorstande mitteilen. Wie in früheren der.. cilingstraße 32, dem an der diesjsährigen Fronleichnahmad d gu, obeiteilichtschder Verein die katholischen Mitzlieder werden. ahne;
der Jahne saumen zu wollen; gevetenz sich recht schlreich bei
Aus Kölns Nachbarschaft.
alse Sizung vom 28 8 telaude weiterg Blesais rat hat in
aecd L sck feshaed oeiet lnd ie Bchne TM. ein Slscher b5
grichter und die Koten aus bezügl. Fonds aodattider Neubau Regulierung der Grundstücksborbaltnisa au. audeut werden. stzende beaustragt, behufs Anlegung einea.kdu wurde der Vorwegen Austausch bgw. Freigabe der erfordeplichrug muit Pribaten in Verbindung zu treten. Zur Vers
Haftpflicht ist ein bezügl. Vertrag mit der.a# kr. Veimeinde gegen gschlsesen. Die Riehderschlgaus u. Dden Haftzflichtverkaus abGfäle aus den Fechnungsahren 1010 und Jdihe Die bisherigen Mitzlieder und Stellbertreter der Kius seuchmist.
Vorzinschäßungskoumisson= Giesen aoeter der Einkbouiensteueru. Neuhöfer biw. Bongars. Cpnuchz Zaar ud K..Immendorf den für die gesetzliche Amtsdauer wichergenztste(arelzpann wurArngenanterftüzung wurde abgalchnr denichlt. Ein Aurag au purden bemilliarns wurde abgelen, mehrere Unterstützungen
S
Nathilde, T. v. Alope Anton Eckenroth. Schlosen.... Friedr. Ludwig, S. v. Gora Frichn aa.) 2.8 Muoer, Mart 32.: Hein Haupstr. Jchk.:. Heinrsch Katarr Suhrche, Vverzachlnstr., Kaiter: Zohlenhdlr, Kall=Mälheimerstr. 243.:. aesnuig De Mombeuer.
Tagel, Pelleste 13: Gdih Sopzsie. 2 ,. Herzdand Horn,
" Dorothea Gertrud
0
G
() Neue
Spsher. 89 2, Veskeasser seerifr,.: guc Schüimmer, Ordens.
I. Zelszgrd. 4 J, Msiseia uert..: Gun. Schr.
Kantstr. 16...““ Mauch Kah=. Aund Maria Kürten
Vertanstr 5, Vus„vlalh, Faber, Kuischer, u. Mara Moersch.
sollen in dem Lülshorfschen Lahg!. 1 Uhr:
und Ritterstraße, gag... Ecke Maybachstr
Coin=Gereon, versteiger werd ue dem Güterbahnhof
1 Waggon Kartoffeln, runde weiße
ue Seheg eage Ga. P06ng, Alg.
aue halbe Stunde vorger an den Waggon Nr. 17 3 beschigt
in Cdin
Hedwig Bocksfeldt, Hohenzollergring Ja 90..—
u Maria Ellsah, Oölagn, Galn=chr..4. Joh. Hud. Dür, Kauim
e Heiratsankändigungen. Tagd, Podehustr. 31
Haaptstr. 235. u. Mar, Haspars zoh Dahl. Gal.d uard, Kalter Heinr. Peter Kautz Tagel Fs. gen Dahl, Kalter Hauptstr. 198
Mose, ged. K äme Vorserst 34.:. Uul. Jal Bpla.Aria. Chrst.
nourgerstr. 14, u. Anna Maria Althoff, Rolshoverstr. 27.
landelsteil
:: des Kölner Local-Anzeigers
sichen=Essen=Rotr.“( n wurdon Doauua= derten und in
göfnet, Mehrere Flieger führten idre Fluazer u Stuchlähe sch en Unfall; der Beteiliate kam mit 2gdeuigs bori es ereianete Einige Zlugzeige wurden beschädigt. den dibon.
markt. Preise für die 30
Wieteng ale Sehäkeaungndeoige ugaviePht de. Grozrieh vorzieben dich über.
70 54-55
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 29. Mai 191. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaprs; in Coin verseiger
a Geldschrank, 1 SchreibSammek, 2 Stäck Ba.
-Paert e. Panskektüir:
waren und gebrauchte
„##0 3 Bilder,
„ I Vertiko, Ledersofa
„hettschranz, Sofa m
"<space> u m b a u<space> u.<space> a.<space> m.,<space>
rochen mit diversen
1 Faß Kreide,
hestcherzerde. 4
b) 1 Mossingkaminmantel,
1 getriebener Eisen
kaminmanter, 1 Majo lika= Kaminofen, 1 Restaurationsöfen. 11 emaillierte ZimmerD 1 Schrisce. Praece.
913:. Bitetschrank,
e Umbau.!
SelbsthülfeVerkauf.
e
soll auf dem Hofe Eigelstein 41 (Wirtschaft In der Ganel) versteigert werden: a“
1 Pferd.
# Pardenheuer,
Gerichtsvollzieher in
550O"sewieht auf Wiegungen in Köln be..*
5590 Schweine, a. M. 58.47 v. 0t, berühen. Auf rieb:
Technisches Allerlei.
ee 1911 16 /14322 Tor en. Pa shen Reicdes berug
10918900 Tonnen, denen eine Ausfuhr ve# wun den noch ggenübersteht. Für die Einfuh..s uhr vo. 27 412200 Tonnen
40000 Tonnen in Frage. Deutss“&am gy gend England mit 687000 Tonnen, Frankreich 2 843000 S bsogen Belgten
Lonnen, Oesterreich=Ungarn 9754000 arouuen, uici 596 6h0 Lonnen, die Schweiz 1363000 Pan. aoug., Nutland 1278000 Iu. Jebre 1911 etnas über 80000 Vera. Peuschand beichäfiote uf Preußen 786001, welche sich wie folft auf dia hrsantsbezirle verteilen: Vorrnund Asaada ui deien OberVonn 125605, Halle 67 136, Claustal 22359.a 116019,
6. 3 Hannover, hat eine Erfiudur Popenhagen,
ane bedeutende Revolution in der mia demcht, Die möglicherweise wied. Es ist Professor Haunaper gealizue Iudustrie hervorufen e es urcg bbe elackteschen astut en verties Metal her.
Gewicht und in hohem Grabe Kauarkar utatoren leichter in Die neuen Aktumulatoren sind jett ges uien.
sultate, die man u. a. bei den 1Pf. oetztilkt. wvorden und die ReStaatsbahnen erzielt hat, rach““ Sien ztatswerk der dänischen eals üder di. Ghadane Maetan Lpbe Hesungen, Aidher
Latente nachgesucht in Dänsmark, Norwegen und Deutkal. 10
.13, Pillaerden Mark imbestert seit. De seriui ven nebte reichen selbständigen Eristenzen sind mahr„ogeseben von dahlhnen beruflich tätig. Ueber 80 Misier ale 89.90 Urbeiter in
nerden jährlich von den Laswerken erwirischek
Pegeben ir eschih. aeu.e zesche, Schon auls
etschess, eserzengung und Gasbonsan für unsere Vols.
Cutpeim ofe angestellt. Guprinol ist ar. ies Proden mit
nerung von Fischergeräten, Seilen, Seaeln. P Jubragsest wurden die Flschergarne. um si. v. Vela, Marksen ush. Bis
uut Fruis und Kossenter eingerieben, um das Eind.
Pakterien und Pilzen zu verhindern. Auch ha: 7921 von Jasern mit Stosfen zu tränken Lia: nuch hat man versucht, die
it Gervsaure nehst Kupfer= und Arseniherhindeu d wirteh. ichrte die Erfahrung, daß Ter und Kirnia Felung zurischalten und Kupfer= und Arsenicherst Peie die Ver: Basser aufissen, wodurch die Fasern des Man ieude sieg in verden. Cuprinol ist dagegen um vuah Niaterials ausgewaschen auf der standinavischen Fischerei=Austellung wbich werden. Sollte es sich bewähren. sa mit= 6.a Soniner ausgestellt und Schiffern große Kosten für Anschaflung nerau. chern erspart werden. nschaffung neuer Gerätschäften usw.
Standesamt Köln=Kalk. na####
* Geburten. Enng, T. v. Math. Ka. Pi 34. Moi
sstraße 110.- Kaspar. S. v. Kaspar.52.)wapnicktr, 14gel., bie. Joseph Erich, S v. Alfred Dasbach, Fräler. Kals=p aonr. 11. Paul, S. p. Johann Kovv, Gülerbodenarh a g. Kem sstr. 293. athias, S. v. Johann Zähr, Eisend.=a4; Kalter Hauptstr. 88. ina Katharina, T. v. Karl Klein. Taa. Kronprinsstr. 27.
Tagel., Wipperfürtherstr. 140.=
172 Viertel Grossviel 44 Kälber, aus Rauseuistem leisch aus Holland
Fleischpreise imn Grosshandsp Oguemarik 164 Viertel Grossrich.
Ii SS-Sg erhalenei K. 136.26, 1P- 6e ch
s. Diseaoit, Vollen Voriertendl K.=chd..43 Usensenei He 48.
140 gePs, Kt., Vorderrieriel N..36-.46ssntar-.9.
1dh i: K. Tac-.30.-Ti.t, Beschafenbel u..865-484., A1-ge-7 30 I. u. 900- 165. 1° /i. Kächsehe, I. beichezsenbest ful. 000 6400
der städtischen
ziehtisch und 4 Lederalles in Eichen,
Möße,“eiverse eichene Mobel u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Am Mittwoch, den 29.Mai 1915, vormittags 10 Uhr ollen zu Enferen im lokale Reger, Bahnhof, versteigert werden:
hohe Standuhr, 1 Hosa mit Umbau, 1 Büchorschrank, 1 Teppich.
. Nichel, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
95-.94, Ulammolloiren-an aa.-78-0/88, KalbSehchanelieieh von der Kase.09=130.“ 2aue. iaerzest V. 936-.04.
schuit.00, Zexgelatwurst.oc ning sanzen.10.80, geköcht, im KurSaten 260-550, Hähp: aus. 2ikd-age nuike 8, 038 dans Prand
85 Ksie. lilck.
Koltereibater.40-.45. Jandhlutr.—.
essgeeise 845 9c Bnsed u
04-00s das Stück. Pfu, Apieisurn, Valencis.03-008 14-018 d, Pfund,.)%g. diet 909-.40, Feisse, Indus. 006, itel
schu..20 des„fund, Peterslie.10 die Portlcon. Gai.s Gebund. ab: .30-.35 dat Stllck., Radieseben, inl. G Ra.)e“.20gpot, 005-.10, Tomal. 004, Schritluct
S 40710.20 das Pfund. Pete
849.Aeerrzzuch.30-.35
Plund, Rhebarber O05-.08 de..kung.10, Tomaten. Audl..40 fu:
933 aus Phick, Klatben, öhne, hoskt. fPG aP° F-. emist=.65. Suppen.
* Köln, 28. Mai 912 T—
%5½ O- Wissgnneu, neu, 7,80 bis F.24% Lüzerner, neu. M.000
Lsaa Pane Keiaddis kr tchieschist
Nei 7150F 70.50 912: Rübél in Partien von 5000 Kll. vorr. 71.005
else egähtecdte Kr. 33. Lesehise, Leöhlochenhe Ge 2. 4, Uuel. ur.
ungarische Perl- M. 37—38, galizische#.* Mittel- rumänische M. 31•.55
Leisehe if 8s.38 Nir. Ll 3a-he, Mlcfe- K. S8-ans f. 36-34 65
Veleghrgge B dler de 10 Tl. Die. Jechtase ver echbach, de Barik.
#%% 78: Mal 1912. Raps I. Sorte R. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
„#m Mittwoch, 29. Mai 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im P andlokale HansaFins.“= in Cöln verzegert
1Salonschrank, 1Schreib
#c, 1 Bütert, 1 Bücherchrank, 1 Vertiko, Sofas
mit Umbau, Sofatische, 1
Feaulateuruhr, 1Billard,
1 ovaler Spiegel, 2 Oelgemälde, 1 Sekretärschrank, 1 Zierständer mit
Büfettschränke, Sesseln
verschiedene Flaschen Wein, Sekr und
#%#eiderschränke, 1###seta mit Umbau, edersessel, 1 Bücherschrank, 2 Fensterdekorationen mit 4 Chales, 1
Zimmerbodenbelag usw Lichtenberg,
Gericht vonzieher in Cöln Schillingstraße 39a.
Spangs=Verseigerung
##m 39 Mai, nachmitt.3 Markits“; im Verst=Lokale
zus Tüstein 28, bezw an Ort
##e, versteigert werden:
1. I. Br###utt. 17 Bon.
Mittwoch, d. 29. Mai 912, nachmittags 3 Uhr
ouen im Pfandlokäle Hanlarung. 92 zu Cöln versteigert
8 Gewehre, 1 Vertiko. 1
Anrichten, 1 Geldschrank.? Warenregale mit Schubladen. 1 Eisschrank.
miA. Suchy
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Rippes Turmstraße 38. 0“
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwocke von.K an mit Ständer von.# an.
„ussen Söhne
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.
Stück für Stück 6 Via
Sce au
Stich ae##c. greien gstrochnet, Stück),schrankfert. St. 10 garan, ohne Chlor. Gardinen waschen, färben und spannen a Fenster 1—, nur spannen a
Praksr5o Frauschüller Rippes,
Florastr. 114. K. gen.
Neuheit.
253, 1 Schreibtisch m.
81. 1 Tisch, 1 5ofa,
Neuss, 2b. Mai 1912.
Neuer Weizen. 1. Sorte
Frnehr
M. 23.20 "" 22.20 Sorte M. 20.70
20 70 15.40
mark t.
e# ottelv.,„.-/88-.90 d1. 50Kilo Luzernerhen M. 5,00—.50
Breitdrusshet.-. 12·00diesobKilo
Heige Laust Aanr per-äic kis obie
Neuer Rogger
Neuer Hafer.
„ 2.
Wintergerste
die 100 Kilo.
195 Eü ohne Pass,; beim Kaut vor 4c) Ze“-% 3a n. ier. Padst.
Ssre. 82 58., ie##e. 53 0. dle 10 kit. acht.
die ieue Kile.—#####cnen. bei Abnahmo von 19000 Kll. A. 114.00
ea P- Pee. 8
Konstanz, om. Boden 451—.06 in Hüningen, 7om. Rhein.06—.47 in Kehl, vorm Rhein 391+-.21# Mannheim, 8 m. Rh..10--0 65 n
Heil ronn, Kom. Neka.81-.18 m Lohr, 8 vorm Main 1 28 00,00 m
Triez. 7 narm abein 4 121-0/39 m
#rir 7 vorn. Mose.53 1.
-hrart gorm. Rhein.82
.1 Drehbank,
1 Bücherschrank,
4. 1 Regal m. 119 Kupons Herrenkleiderstoff.
1 Waschkommöde,
1 homal man*•
6. 1 kompl. Bett.
7. 1 Geldschrank,
! Schreibtisch,
.1 Vertiko,
.1 Geldschrank,
Krdser, Algsen. Ver:
schin usw.
Otte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
.03 in .23
e boem. Ahein 2,82 40.22„
Wet Hore Mbdein.f räill.
Tiel#„.— in 1
(D Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens
d. 29. Mai 1912, vormittags 9 Uhr
sallen auf meiner Schreibstube Lindenstraße 97, versteigert erde7„zusolge Beschlusses des
D Phogs= Berichts, Ad. 6,
der Geschäftsanteil des
Zauunternehmers 21
Mönneckes in Cöln, welSobo ee in Böhe von
6000 Mark an die Firma Heinrich Klages, G. m. b.
H. in Cöln, It. RegisterAkten des Königl. Amts Gerichts, Abt. 24, ein gezahlt hat.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Leichterten korrek taltze nden
Kneifer
"<space> e m p f i e h l t<space>
Jac, Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40
I EGEEEEEUE
Der Kölner Local-Anzeiger ist das hilligste moderne Tagesorgan für
".. und Umgevung. Der Kölner Locaranzeiger hat sich von jeher als ein aue städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den
Köhner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinpohl bguten, in sachlicher und uusgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt

Seite 10.
(Sm 1h
Zu verkaufen)
Mahag.=Schlafzimmer, echt
mit.80 dr. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marm., 2 Nachtk „Betten, Stühle u. Ständer, erstkl süddeutsch. Fabrik., geg.Kasse nur 160 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kompl. Lodeneintichtung
für Kolonialwaren sowie ein Glasschrank mit Schiebetüren u. Theuen f. Kurz= u. Weißw. bill.
z. verk. Besch. Geisselstr. 35.
vegeauges herder= Lerikon
noch in broschiert. Bänden für ebendaselbst ein Fahrrad 10 M zu verkaufen.
“. Beil, Opladen, Kaiserstr. 95
Ganse oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Dienstag, 28. Mai 191..
egenw. à Zahn von 40 Pfg. an Horn,..Dominikanerni l, I.
mittl. Figur gut erhaltener
Anzug zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1448 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestr. 85. b
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
.Gesse, P erei.-.r
Haufe st. Geldsch., Pianos Pulte, I Schreibt., Ladenreg. u. Theken .Kassa. Scher, Gr. Brinkg. 20-24.b
Kleiner Federhandwagen
kaufen ges. gegen Anstr.=2 HubertKnops,.Trutzenberg37.
Schreibtisch zu kaufen gesucht
gegen Anstreicherarbeiten. Hubert Knops,.Trutzenberg37.
Lahrräder, gebr., erstkl. Mark.
O gr. Ausw. unt. Garantie. b Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Echtes Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware“
Martinstraße 7.
Eisschrank,
großer, gebrauchter, sehr gut, billigst abzugeb. Hegels&amp; Cie Exrenfeld, Venloerstr. 218
Jollmilch, nähl“:
pasteurisiert, täglich 300 Liter abzugeben. Anfr. u. E 209 a. d Annahmestelle Übierring 2.
hon Brautleuten feine Schlaf* zimmer=Einrichtung, Wohnzimmer u. Küche, wenig gebr., billig abzugeben.
Off. unt. 1011 a. d. Gesch. d. Bl.
Hunst=Uhr zeigt Kalender, Mond#viertel, Sternenhimmel usw. umständehalber zu jedem annehmdaren Preise zu verk. od. z verm. Venloerstr. 161, privat.
Wegen Sterbefalls
Diwan, Sessel, Stühle, Bett, alte Mahag.= u. div. Möbel bill.
zu ver. Sömmeringstr. 46.
(chön. 1= u. 2schl. Bett, h. H. 18 bis 30 A. 1= u. 2t.Kleiderschr -40A, Wascht. 1, Rohrst., Tische, g Sofa 10, Büf., Anr., w Herd m. K. 60.. Aquinostr. 3. Sout.,..R.
Schönes Piano
gut erhalt., billig zu verkaufen. Nippes. Baudristr. 4, II.
siegen. Geschäfts=Aufgabe
* Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplatz 4.
Kinderwagen
für 20 K zu verkaufen.
b Bonnerwall 118, II.
erhalt, Singer- Mähmoschine
zu vern. Eintrachtstr. 79, 2. Etg.
Großes Zschläsiges Beit
u verk. Weyerstraße 122, II.
Ein leichter Plateauwagen, auch für Ponny geeignet, zu verkaufen. Blaeser, Moselstr. 24. b
( Tiermarkt)
pferd.
od. Karrenpferd, 1,80m hoch, zuofest, ein= und zweispännig, hat abzugeben, weil überzählig Landwirt Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung .—1 b. Speziallehrer .Kirschdaum, Köln=Veledast. Ausgez. d. S..Kaiser Wilhelmll.
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen
me in###er, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Abendtisch v. 40—60 Pfg. b Hauptstraße 212/14.
Kruteier von s. Jahren auf
4 Fallennester gezücht. Rasseh als w. Wyandottes, gespr. Plymouthrocks, sch. u. gelbe Orpingt. u. sch. Rheinländ., 15 St..50 abzugeb. Nippes, Lohsestr. 47. b
Rechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenn., Testamente, Auskünfte 2c.“
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B. 8200
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit
Wichtig für Brautleute!
zum Preise von
Bosho
Best. Legehuhn d. Gegenw. Nachweisb. höchst pr. Fr. Ausl.Bruteier 155t..A.=Nippes, Sechzigstr.52.
Pferd, Landauer, Landaulet
u. Halbverdeck umständeh. bill zu verk. Karthäusergasse 36.
Verloren- Gefunden
S
Auf dem Wege von Bocklemünd nach Widdersdorf ein
Portemonnase mit Iuhalt
verloren.
Gegen Belohn. abzug. auf dem Postamt in Bocklemünd.
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
—
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz Ausziehtisch 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegel
1 2tär. Schrank mit Spiegel 2 Stühle
Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 3teil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni 1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe
zum Preise von
3000 M.
Speisezimmer
Eiche dunke 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszug. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200cm
" Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3 tür. Schrank.Spieg.
B3.; Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr.Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1 Steilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
in ganz hervorragender Qualität
vorzüglicher
echt Düsseldorter““
Senf
in Gläsern zu 20, 25 u. 453
Köln
gegr. 1853
empfiehlt r*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen
u. Dekorationen gl.
Ferner komplette Aussteuern
Christian Heyer
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. 3teil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek
1 Diplomatenschreibtisch
1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
Schlafzimmer
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
von S, 10 bis
zum Preise von
10
6000 f.
Salon
Mahagoni mit Polisander
Salonschr..Facetteverg
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquette. oder Gobelinbezuz
1 Schlafzimmer
Birke pollert
2 Bettstellen 100X200 em 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank m. Spiege
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken 2 Steil. Ia. Rosshaar-Matt. mit Keil 8
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mark
Gebr. sweilöch,. Gasherd
z. v. Nippes, Baudristr. 4,II. b“
Fahrrad, Herren= u. Damen
kaufen.
rad, billig zu verEigelstein 99, II., Hdl.
neu, v. 40-90 K, gebr. Sing.
unm. u. a. gute 10, 15, 20, 30 4
mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Fahrrad, Freil.=Acktr., bill.
Rotgerberbach 46, II., Hdlg.
Ajang gut erhalt., bill. abzug.
Hohenstaufenr. 23.
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Ohne Notenkenntnis
Klavierspielen
anfart
19
t neu, bill. z. verk.
Hansaring 49. Hdl.
Sch.Bett. kpl., Diw. u. Sessel, gr PTepp., f..,.z v. Palmstr. 20,I.
Heiligenbild, alt. Oelgem., zu
ok. Gladbacherstr. 25, II. Anb.
Nähmaschine Geranie.
Mark. Berlich 5, Handlg.
Pl.=Diw., neu, 26.4 Friesenw. 13.1.
Kaufgesuche
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und
Gebisse
die doppelten Preise.
Meichselhaum Nühlengasse 24
Wrichseibaum am Altermarkt
Klavier, g. erh., ges. Off. u. B14350.2. Gesch., Breitest. 85.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
„Warm zu empfehlen ist Zuckers
Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Dusteln usw. Spezial. Arzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild)
A und 2 M. In auen
Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich
Spazierstöcke, Regenschirme,
stets Neuheiten.
Große Auswahl. Billige Preise.
H. Weber,
Stock= und Pfeifendrechslerei.*
M durch
Walthers Notengeist
seit 8 Jahren bewährt. a Anfangsheft.A2,50(entb. 6Lied. u. leichtfassliche Erklärung). Keine besondere Schule nötig.
Probeblatt gratis erhältl. in Buch- u. Musikhandl., direkt d. p Notengeist
Berlin SO. 26, Reichenbergerst.
Säuglingsmiich
Eig. Viehbestand 350 Kühe Bar.beste Trochenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485.
49mal prämiiert. 4°
am 7. Juni 1912, vormittags 9¾ Uhr. sollen
Zimmer V.““ oge au, Reichenspergerplat,
belegenen Grundgag uachbezeichuten, in Gölu=Rippes
I. Rantenerstrasse Nr. 15:
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß.34 Ar Nutzungswert 2200 Mark884 M,
B. Rantenerstrasse Nr. 17:
Rutzungswer 2100 Marx aum bris 805.,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.“
Am 7. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min
blgene Grundhöche machbezsichuete in Cöln
Alteburgerstrasse Nr. 218
meter, Boo M. Ratungsperu
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
vverputz. von Häus. zu vergeb Off. u. M 19 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Handwerker, kath., 29 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft eines anst. kath. Mädchens
swecks Heirat.
Vermögen erwünscht. Anonymes zweckslos. Angebote, wenn möglich mit Bild, unter B 1446 an die„. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
16. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr. soll
Gereonswall Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß.19 Ar Nutzungswert 2400 Mark
Unkelbach, Wirt zu Cöln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
###d 7. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 30 Min sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln die nachbezeichneten in Cöln=Nipves belegenen Grundstücke:
1. Flux 37 Pr. 2710/398, Xantenerstraße, Hofraumum,
2. Frar 30 Nr. 2711/899, dehtalbst, Horam unGrag P a2. r. 2709/888, daselbst, Hofraum uso
Fros 199 T. 2708/883,
Wengeweise versteigert pprg. Poz zu Marlenich bei Cl
Königl. Amtsaericht Söln, Abt. 40.
a Am 19. Juli 18 2, vormittags 10 Uhr
Weischamameragrrsa.—, Justiggebäude an
1. Flur 114. Nr. 2315/186, Weilburgerstraße Nr. 7, Hofraum, groß 2,73 Ar,
Flur 114. Nr. 2314/186, Weilburgerstraße Nr. 9, Hofraum, groß 2,73 Ar,
swangewesse verkeigert worden.
Königliches Amtagericht Cöln, Abt
Am 20. Juli 1918, vormittags 9 Uhr soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in
Cöln
Übierring Nr. 53
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß.18 Ar Nutzungswert 11400 Mark.
Eigentümer. Architekt Hans Reitsamer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40
40.
2 gön 28. Ju. 1912, vormittags 9u, Uhr, solla in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke Flur 63:
1. Nr. 6259/48,
Franzstrasse Nr. 56
wert o# Mar; Cerätestal mit Hofratu,
2. Nr. 7400/48, daselbst, groß 4,17 Ar, Garten, 1,14 Taler Reinertrag;
9 Gartes2 a seloß, groß 25 Quadratmeter, Garten, 0,07 Taler Reinertrag;
Nr. 8241/48.
Rückertstrasse.
groß 3,21 Ar, Garten, 0,88 Taler Reinertrag; Sestsäser ae. Achitcht und Nauermnassrin choh,
Königsiches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

I.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen nach 8 Uhr unseren teuern, herzensguten Vater, unseren lieben Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Trump
nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 80. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieltrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Mai 1912.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag, den 30. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Friesenstrasse 43, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage in der Pfarrkirche St. Aposteln, morgens ½ 10 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bittet man dieses als solche zu betrachten.
5bh
Todes=Anzeige.
den wohlachtbaren Herrn
Franz Braun
Leide#### Antoniuskrankenhaus zu
Veier eise Lelhlehne Pien ve Ppzubersen.
im Nawer der trauernden Hinterbliebenen
Apotheker Rudolf Braun und Frau.
Köln, den 28. Mai 1914.
53 Wgen Aronusht nkenhaus zu Bayenthal aus
Haste a eeie ei ichen Erequien werden ge.
srche 8t. Kpostag..; wrans 0 Uhr in der Pfar.
achten.
solche zu betrad
Fondere Einso bitten wir, dieses als
#s hst Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unsern guten Vater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Paaßen
Mitkämpfer des Feldzuges 1870 71
nach kurz m Krankenlager, wohlvorbereitet durch
nie, zu sich in 9is
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen.
Casselberg d. Köln=Longerich, den 26. Mai 1912. „ Die Veeroigung findet statt am Donnerstag, den
Di. lchen Czequien werden gehalten gleich
# der Berdigung in der Pfarkirche zu
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute weisee gartis un: meinen innigstgeliebten Gaten
pater: Haker uod Ta. Pate“ Großvate., Schwieger.
den wohlachtbaren Herrn
Friedr. Carl Kunze
Mitkämpfer der Feidzüge 1866, 70-71
nach langen, mit großer Geduld ertragenem Leiden
Be’ssichersteske in auer von 75 Jahren, zu sich in
Um stille Teilnahme bitten
Frau Kunze, geb. Melzer
Gildekötter, geb. Kunze,
Gast., ahi.) Fro:: Der. Pohl,
Kunze,
Gertr.
Heinr. Gildekötter.
Kalk, den 26. Mai 1912.
Die Beeroigung findet am Mittwoch, den 29. d. M chy 3 1 ,, vom Sterbehause Markt 20 aus, statt. holten haßeruu deittenere dein Einladung ertrachten— so ditten wi, dieses als solce zu beKameradschaftlicher Kriegerverein Köln=Kalt.
Kanbamstalagg.. uuser langjähriges Vorherr Friedr. Carl Kunze
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 70 u. 71.
und eifrigen Freund uusers Veraigs, dem wir stets
ein treues Andenken bewahren werden.
findet statt Mittwoch, den 29. Mai nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause, Kalk. Markt#0 aus, wozu alle Kameraden freundlichs. eingeladen sind. .####r Verein versammelt sich 2½ Uhr im Stammzahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
lieben Gott hat es in seinem weisen Ratschlusse getallen, am 25. d.., nachmittats 7 Uhr
# Gatt n, unsere gute Hutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Joseph Decker
Angela geb. Finger
mehrmals gestärkt durch den Empfang der h
#räp# der katb. Kiren-, durch einen sanften Tod in ein besseres Jenseits abzuberufn.
Um frommes Gebet für die I. Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Decker
Elisabeth Simons geb. Decker Maria Decker August Decker, Kaplan Mathias Simons und 4 Enkel.
Aachen und Köln, den 27. Mai 1912.
St Adalbert: guen-Erte atieg, Ainden statt in Aachen,
St. Adalbert, Mittwoch den 29. Mai, morgens 10 Uhr
Feäche vom 7##0 11 Uhr die Ueberführang der
### be gom Adalbertstift Nr. 8 aus nach Köln. In Köln finden dann am Donnerstag, den 30. Mai morgens ½10 Uhr, feierliche Exequien in der PfarrEirch;#r# h. Se# zin und daran anschliessend
nach kelaten statseraisung vom Karthäuserhof 12—
3B
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissen=Straße ersorderlichen trägerlosen Massivdecken, veranschlagt zu rd. 87000 4, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfülung, Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
23 Blatt Zeichnungen, Massen berechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße 21 zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum
Berden v0n 30 Pfe. bezozen
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen m 0 r
Angedot auf: Trägerlose Mai sivdecken für den Neubau des Ober= PostdirektionsgebäudeCöln, Clever=, Wörth= und Wevissen=Straße an das vorbezeich nete Baubureau frankiert ein zusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschieneuen Bieter den 26. Juni 1912
11 Uhr vormittags, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen rom Tage der Eöffnung der An gebote ab gerechnet Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher An gebote vorbehalten.
Cöln, den 23. Mai 1912
„ Kaiserliche
a Ober=Dostdirektion.
Perdingung.
i.(Eex GrI.
ichen Poschit agei bags in seinem unerforschden wohlachtbaren Herrn Hilfsschaffner
Anton Schmitz
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Hermülheim, Sterkrade, den 27. Mai 101“ Die, Beerdigung findet am Mittwoch, den 29. Mai
Schulze=Deitzschstraße 57, aus hal
774 Uht in der Pfarrkirche daselbs.
..##e semano aus Versehen keine Einladung erwerden.—e is moge dieses als solche angesehen
ab
Grabdenkmäler
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Foi. Aou 38
straße 24s besiadiche
Basar in Galauterie=, Spielund Haushaltungswaren
ist mit Warenlager und Ladeneinrichtung für 1400 M
gegen Kasse zu verkaufen.
Off. unt. Chiffre C 359 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3“
1. Die Erd=, Asphalt= und
Maurerarbeiten,
2. die Steinmetzarbeiten,
3. die Beton= und Eisenbetonarbeiten
für den Neubau des SparkassenWohn= und Geschäftsgebäudes in Cöln=Ehrenfeld, Benlserstraße 295, sollen in getrennten Losen öffentlich vergeben den. Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Se schäftsstunden auf dem Baubüro, Zimmer 25, des Hochbauamtes zur Einsicht aus. Verdingheft kann gegen Zeklung von 1,50 M. zu 1,.50 M zu 2,.50 M. zu 3 von der Registratur des Hochbauamies Klebsgasse 9. Zimmer 29, bzzogen werden. Die Angebeie ind verschlossen, post= und de steilgeldfrei bis spätesteus Freitag, den 31. Wri 1912, vormittags 11 Uhr dem Hochbauamte, Zimmer., einzureichen, wo sie um 11¼4 Uhr geöffnet werden. n
Cöln, den 18. Mai Stadt. Ban=Verwaltung.
Sparkassengebäude Ehrenfeld.
Keßler, Stadtbaumeister.
Einladung
zum
Altihee
IIAR
Gradgitter u. Kreüze
in jeder Ausführung u. Preislage fertigt sauberst an 1
Wilh. Metz,
Weberstraße 15.
Telephon 8 6013.
„„„ zum
feierlichen Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Joseph Faust
". und Gertrud geb. Meiser
Pfarrkirche zu Köln=F. in der
Vonlkrürtigend. Neues.
garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Gitten
Papierabfälle
.*„1 1„—„„
EDE S EAEMAEAES
Trauerhüte II Theodor Didam
*„r„ Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
.50.75 11.50 18.—
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
grssce Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen et.
HSteis unter Carantie des Einstampfens
Telenh. Halas M StoikGarantie ues Eins
söfl. Peter Kreuels giss9s
der Haurtpost. 0
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergiebigkeit. Ohne Zusatz
sofort fertig zam Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche. Pakete: ¼ Kllo. ½ Kllo, 2½ Kllo in den meisten Geschäften.
Ueber 100000 Mark
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung an Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb 10 Jahren abgelehnt!

Seite 12.
###. Nach Nippes. S
Vivat Wilhelm!'s
Unserm werten Meister Herrn
„Tag. Reul, Bülowftr. 30 Sp
einem heutigen Namenstage
S die herzlichsten Glück- u. Segenswönsche. S
Gewidmet von seinen Gehülfen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Dienstag. 28. Mai 191..
Pivat Wilhelm!
Unserm werten Meister
In P1*
seen Werten Wreister
Herrn Wilh. Sleinkrüger
Ehrenfeld, Keplerstraße 9
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen.
KO
Unserem werten Vereinswirt Herrn x
Wilhelm Bohs
zu seinem heutigen Namenstage
die besten Glück= und Segenswünsche!
Gewidmet vom
Turn-Klub Ostheim.
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalla-Ensembles.
Täglich, abends 8½ Uhr: p*
Neu! s
Die Hacht der Liebe:
Sensationsschauspiel in 5 Akten von Michella.# „ Fred von Alenstein... Adolf Stünkel.
ahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 29 26 30
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
Moden-Akademie
Prämtiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Aaus heng eo, Sshrecheiz, Drisfen u. Kaschnera Ra.
Sreinen am 1. und 1o. eines jeden Monats
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach
Sesestannieh Hase.usesete Augabe, Ansach und schere,
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktrieen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-25, Ecke Thieboldsgasse.*r
.O. N
Für den Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen vom 4. bis 8. August 1912 werden in guten Häusern Quarticre mit Frühstück zu mässigem Preise gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote an die Vorsitzende der Empfangs- u. Wohnungskommission
Frau Walter Laué
Herwarthstrasse 31.
Serse Un au Melu.
am
Riehlerhaus.
Dienstag, den 28. Mai cr., abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-ParadeVorstellung
mit dem
Riesenprogramm
von dem ganz Köln spricht.
Salon=Schnelldampfer
Albertus Magnns
morgen, Mittwoch, den 29. Mai, nach
Opernhaus.
Heute Dienstag: Madame Butterfly. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 29. Mai 1912. 250. Abonn.=Vorstell. Serie B. (210. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lavaileria rusticana.
(Stzilianische Bauornehre)
Optin unem Aufzuge von Piétro Mascagui. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitmirken, 5zenische Leitung: Hans Islaub.
Welden, Odenthal;
die Herren: Castello, Liszewsky.
.— Hierauf:
Die Regimentstochter.
), in„„Aufzügen von G. Donizetti. sche und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Herren: waun:(rs.“: Fink, Böhmer, Welden; die
Herren: Pauli, Förster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 30. Mai 1912. 251. Ab.=Vorst. Serie C. (211. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
per in 4 Aufzugen nach dem Italienischen von Giuseppe Verdi
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag, Zyklus A VIII, Wilhelm Tell.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 29. Mai 1912.— 296. Vorstellung.
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
—..„Inszeniert von Gerdt von Bassewitz
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Schönfeld; die Herren
Ankang 8## ing, Wmann, Wil. Portz, Ritzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 30. Mai 1912.— Vormittags 10½ Uhr: Prüfungs=Aufführung der Schauspielschule.
Abends 7 Uhr— 297. Vorstellung Zyklus B VIII
## Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Metropol= Theater
Dienstag, Mitwpoch u. Donnertag, abends 8½ Uhr. zu volkstümlichen Preisen Gastspieldes Direktors Mar mit seinem Stuttgarter Residenz=Theater=Ensemb) Jubelnder Beifall Minutenl. Applaus b. off. SzenHochkomisch Urdrastisch Der Fehltritt einer Frau Berliner Sittenschwank in 3Akten
von Rudolf Schwarz. Knesebeck: Direktor Mar Samst Vorher
„Cousin Pampoulette“.
Morger,„Mittwochnachmittag 4 Uhr(letzte Kindervorstellung Schneewittchen.d. sieben Zwerge
Erwachsene u. Kinder auf allen Plätzen 30 Pfennig. Logen numeriert 75 Pfennig
04
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch
nachmittags.4 Uhr ab
MilikärFrei-Konzeri#
nachm uabds Konzert,
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Gliesche Söhne, Hsseos
Mbsohrt ach Lituns einer Musikkapelle.
Uhr mittgag an ana-hiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr
### ab Maxjenburg.25. Rückfahrt ab Rolandseck
.. Konigswinter.00. ab Bonn(Theaterstraße).30. an
PolBea. 2. Nebast..10, mischnet
Salondampfer„Stadt Köln“.
morgen, Mittwoch, den 25. Mai
esdorf, Zeus, Koiherk Venrath(Grober=önigl.
IhF ebrss
Bodhproiv). Poratz 4 143 a Hersi; Apber 351) Päcakrl.
an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer, Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mülheim a. Rhein.
Deutsches Theater, Köln.
evv Zierstag, Mittwoch, Donnerstag abends 8 Uhr:
So’n Windhund
Die Kasse ist geöffnet von 11-1u. ab 6 Uhr. Dutzend= u Fünfziaerkarten nur bis 31. Mai gültig. Vorverkauf J. Fr. Weber Hofmusikalienhandl., Kölner Verkehrsverein.
Köppern im Taunus. Pension Teichmüble, Frische m.
Graiaug Baarrce.#r 5 Min. v. Bahnh., herrl.Wege d. .„. n. Ba Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 en Zimm. m. Küche nach Vereinbar., 50 Bett., gr. Säle.
Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösste: Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Ertrafahrten
nach Bonn.
Rolandseck
Täglich ab Landebrücke Filzengraben nachm. 2 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck abends 8¼, Königswinter 9, Vonn 9½ Uhr. Mann u 000., Königswinter, Rolandseck K 1,00
K.50
Hinfahrt Bonn KK 0,80, Rückfahrt„ K 1,20,
Stoppage Frangais
Haupt-Ateller Ludwigstrasse an der Minoritenstr.,, Filiale Friesenstr. 2
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten. Rissen Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern. Tüll. Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. Inh.: Frau Carl Weiss.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
"„„ K.50
An Bord gute und preiswürdige Restauration.
Dampfschiffahrt Gebräder Meder.
Tel. A 5729 u. 5730.
Jacob Panzer
Erster Rheinischer HeringsalatVersand und DelikatessenGroßhandlung
Köln, Burgmauer 26 Tel. A2111
konknrreizl.
Heringsalat
täglich frische, feinste, sauberste Zubereitung. B Versand prompt überallhin. Sehr empfehlenswert für Geschäfte, Wirte und Private.
Flechten
Die mir zugesandte Rippe Nundheilsalbe hat ausgezeichnet gewirkt, werde von veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Sanen Feinen, innigsten Dank. Vay#allen derart Leidenden dtese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Karl Scheiner, Drahuschen, den 1d. 3. 10.
ers#stc aller gothr ten
Offene Beine
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
K 5770 Telephon A ar85
Gefrorenes Rahmspeisen Er frischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail erstrase, Pauillon Kose
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
Namenhinden Ia- Qualität. Otzd. 90 Pfg. Matb.&amp; Ro'a
pamrubinbrn, Vernardi, Ecke Ehren= und Alberinsstraße.=h
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die
Tirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W. D. w.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg jegen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrun rot und Firma Schubert&amp; Co.. Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Of ist die Nr. der zweiten
∆„ Geschäftsstelle d. I. A OS auf der Breitestrasse.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien. Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl 2c
Paul v. Koll,
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler. Eintritt frei.
Nachmittags Spezialltät: Portlon Kaffee mit Essen 801 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Ab 1. Juni
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft.
Im Kun ein mit Peters 1 Boot wu wurden — D Hela ver station di ner ist es
* Fr
in großer
Wie Gerücht Stämme und an Gerücht ausgegeb Minister Angriff
— M gemeldet: an die§
auf, den Stellunge die Chr Briefe au aus dem
—
Quelle ei getrennt 1 die Entwe
28. Mail
trachtliche
und meh Ungarn)
friffen. estürzt.
theatel
28.Mai1
anbrama
D
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
* Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. 2
nte
5 Richmodstrasse 5
Oiier Wellensteiner 19tier
naturrein b
Schöner Garten.
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen Täglich nschmittags von 3½ Uhr an 1
Militär-Konzert
Erholungskur.
Vorz. Lage. Pens. 4 A. Prosp. Waldhot.Goldiwil ob Thunersee.
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorel
Luftkurort
Commern
waldreiche, gesunde Gegend, gute Pension zu mäßigen Preisen in kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d.
□
Man In de Strenge sie einen Bewohne Schwester eine Unte Nachdem und in di protestant erhielten Elisabeths Dort lieg die es sich ämtern be im dortig aufnehmen sich an di Eigentlich
kennung d kunft gewe und ume katholischer keine konfes konfessione über einen giöser Bee Rede, wie Ausweisun mit einer den gering in schroffer
—*