CRRRRRRRRRERRRAANA
n Anzeigenpreis
n für Köln 18 Pf, 3. und letzte * Seite 22 Pf.
" für auswärts 25 Pf, 3. und g letzte Seite 30 Pf,
5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Reklamepreis
für Köln S0 Pf, 2. Seite 00 Pf. ap; für auswärts 75 Pf. 26 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.* * Olfertengebühr 25 Pl. 22
Geschäftsstellen: MarzellenK str. 37 und Breitestr. 35. 2
RRRRRRRRRRRRRRRRNA
vorstellung
71. Ab.=Vorst. Ser
Jolländer
on Richard Wagn stav Brecher.
vor Rémond. Welden; die
ky. 9
gefähr 101 (2. Ab.=Vorst. sSe
baron.
Johann Strauß
26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
ter. Anfang 7 Volkstüml. Vor
scheidung vor Konstantinopel noch aussteht. Das Regierungsblatt Mir betont, Oesterreich=Ungarn habe bisher eine vollstandig korrekte Haltung den entscheidenden Ereignissen auf dem Balkan gegenüber bewahrt, eine Haltung, die jeden Verdacht gerritorial,r##sichte; der Monarchie beseitigt.„Die verbünbeten Balkanvölker, fährt das Blatt fort, die den Interessen #er Machte, sofern sie nicht territoriale Ansprüche bedeuten. Rechnung zu tragen bereit sind, werden eins wollen: daß die te anerkennen, daß eine Aenderung vollzogen ist und daß
#t spche auf len, die Balkanstaaten als ihre Schützlinge zu ctrachten. Jedes Abtommen mit den Mächten auf der Basis vollständiger Gleichheit der Rechte beider Parteien ist willaver nach einer Meldung der Sonn= und contagszeitung aus Sofia in dortigen politischen Kreisen aufs estimmteste verlautet, daß der Balkanbund es als conditio sine qua non betrachte, daß Serbien einen Ausgang zur Adria erhalte, dann wird doch vielleicht ein gewisser, weniger willkemmener Druck auf den Balkanbund geübt werden müssen * Die Sendung Daneffs.(Drahtber.) Pest, 11.Nov. 1912. Der Kaiser empfing heute mittag den Präsidenten der bulgarischen Sobranje, Dauff, in Audienz. Hierauf begab sich Daueff zum Tyronfolger und konferierte später mit dem
* Die Belagerung von Adrianopol.(Drahtbericht.)
#nr 1912. Ueber die Operationen vor Adrianopel jeldet der Berichterstatter der Reichspost: Die Bulgaren haben . Adrianopel keinen leichten Stand, da ihre schweren Belagerungsgeschütze zwar hinsichtlich des toten und lebenden cateriass, vorzuglich, aper nicht zahlreich genug sind, während
. ne türkische Werke relativ große fortifikatorische Stärke zen. Die Bulgaren ersetzen den Mangel an genügend zahlreicher Belagerungsartillerie mit einem wahnwitzigen Vorwärtsdrang durch heroische, entsetzlich blutige Infanteriestürme. Ich ah zwei Bataillone im Sturme vorgehen, von denen kaum zwei Kompagnien zurückkamen. Von Kadiköi aus stoßen die bulin dem Raume zwischen dem erke Ainali Mileb und dem nördlich gelegenen Kemertabie vor. Ebenso entbrennt alltäglich aufs neue der Kampf um
zgrasch, La., nur mehr eine niedergebrannter Trümmerhaufen ist. Seit vorigem Sonntag sind serbische Truppen bei lagerungsarmee vor Adrianopel eingetroffen. Mustapha Pascha sind ungefähr eine und eine halbe Division
dürtte auf den beiden Punkten,
nann Sudermann. Turrian.
3. Frey, Bischoff, R Turrian, Dysing, Aß
gefähr 10% Uhr,
„„PPPPPPOPSTSSS.
Sozialdemokratische Zahlungsbefehle.
Solingen, 11.Nov.1912. Gegen 18 Sozialdemokraten, die als Angestellte von Partei= und Gewerkschaftsunternehmungen in diesem Jahre den Tagesverdienst vom I. Mai nicht an die Parteikasse abgeliefert haben, ist jetzt der Ausschluß aus der Partei beantragt worden, da die Straftat noch vor der Aufhebung des Nürnberger Beschlusses liegt.
* London, 11.Nov.1912.(Drahtb.) Die Regierung ist bei Beratung der Homerule=Bill mit einer Mehrheit von 22 Stimmen geschlagen worden, indem ein Abänderungsantrag der Opposition in bezug auf den finanziellen Teil des Gesetzes mit 228 gegen 206 Stimmen angenommen wurde. Das Haus hat sich unter großer Aufregung vertagt.
&a London, 11.Nov.1912. Der Zusatzantrag, der der Regierung eine Niederlage im Unterhause eintrug, war von dem Unionisten Sir Frederick Braubury beantragt worden. Er setzte fest, daß die unter den Verordnungen des HomeruleEntwurfs von dem englischen Schatzamt an das irische Schatzamt jährlich zu zahlende Summe 2 500000 Pfund Sterling nicht übersteigen sollte. Die Regierung hatte dem Antrage wenig Gewicht beigemessen. Der Generalpostmeister Samuel
ropol=Theater
Vernau.
e, Montag, abds. Zum 1/9 Male
So’n Windhund. enstag, abends#ll zum 110. Male: So’n Windhund. ttwoch, abendssu
Zaza.
1 und ab 6 Uhr. höl., Kölner Verkeh
* Zur Stellungnahme Bulgariens und Serbiens zu Oesterreich=Ungarn.(Drahtber.) Pest, 11.N00.1912
Der Präsident der bulgarischen Sobranje, Daueff, hat mit dem Grafen Berchtold und dem deutschen Botschafter von Tschirschky konferiert.
Wien, 11.Nov 1912. Die Wiener Sonn= und Montagszeitung meldet aus Pest: Der Präsident der bulgarischen Sobranje, Daueff, hatte gestern mit dem Grafen Berchtold eine einstündige Beratung. Er überbrachte eine wichtige Botschaft, welche sich auf die Stellungnahme Bulgariens und Serbiens zu
BUEESSIN
Oesterreich=Ungarn bezieht. Daneff bleibt vorläufig in Pest. Der Aufenthalt dürfte möglicherweise den Ausgangspunkt wichtiger Verhandlungen mit dem Balkaubund bilden. Vor der Reise nach Pest wurde Daueff von den Königen von Bulgarien und Serbien empfangen.
.„ Pen, 11.Nov.1912. Erzherzog Franz Ferdinand int heute morgen aus Wien hier eingetroffen. Er beabsichtigt einige Tage hier zu verweilen. Der Erzherzog wurde heute vormittag vom Kaiser in Andienz empfangen. Auch der Präsident der bulgarischen Sobranje wird vom Kaiser empfangen werden.
ie Serben wollen mit ihrem Vordringen aus Adriatische Meer offenbar vollendete Okkupationstatsachen schaffen. die nach ihrer Auffassung nicht mehr rückgängig gemacht werden ourfen und können. Südlich von der Mündung des Drin sind sie bereits an die Küste gelangt, und ihre Absicht ist, in Alessio, besonders aber in Durazzo, dem alten Dyrrhachium, sich festzusetzen. Dieser Vorstoß erfolgte unter Nichtachtung der Rechte und e Territoriums der Albanier, und es ist ein Doppelschlag ins=Gesicht Oesterreichs, das sowohl die Respektierung Albaniens wie das Fernbleiben Serbiens vom Adriatischen Meere verlangen muß und als sein Programm aufgestellt hat. Aber auch Italien wird dadurch provoziert, das mit Oesterreich hier das gleiche Programm hat. Werden beide die Serben ruhig gewähren lassen? Es ist nicht sicher, daß der Präsident der bulgarischen
Sobranje, der jetzt in Pest weilt und mit dem Grafen Berchtold verhandelt, eine Mission des gesamten Balkaubundes habe, also auch für Serbien mitsprechen könne, um so weniger, als er ja überhaupt nur eine offiziöse Persönlichkeit, aber kein bevollmächtigter Diplomat ist. Allerdings gibt die Wiener Sonn= und Montagszeitung Umstände an, welche die Annahme nahe legen sollen, daß Daneff im Namen Bulgariens und Serbiens sprechen onne. Da es Oesterreich eben darauf ankommt, mit Serbien direkt zu verhandeln, weil bei der jetzigen Lage sein Verhältnis zum Balkau nur auf diesem Wege geregelt werden kann, wird man in Pest sich ungern auf den ganz unverbindlichen Umweg über Daneff einlassen und mit ihm in das serbische Problem sich vertiefen Sollte Daneff aber beauftragt sein, im Namen des Balkanbundes zu sprechen und dabei mit dessen ganzem Gewicht auch die für Oesterreich undiskutierbaren Forderungen Serbiens geltend machen, dann könnten wir bald ernste Erklärungen Oesterreichs
zur Abstimmung, und gleichzeitig, noch ehe die Stimmenzahl bekanntgegeben war, wußte man, daß die Regierung eine Niederlage erlitten hatte. Laute Jubelrufe tönten aus dem Abstimmungssaal, in dem die Unionisten ihre Stimmen abgaben. Als Braubury wieder den Saal betrat und aus den Händen des Clerks die Liste mit der Stimmenzahl empfing, was bedeutete, daß sein Antrag durchgegangen war, brachen die Mitglieder der Opposition in eine Kundgebung der wildesten Begeisterung aus. Sie sprangen auf, ergingen sich in tosendem Beifall und ihre Hute in die Luft. Es verging einige Zeit, bis das ziffermäßige Ergebnis der Abstimmung bekanntgegeben werden konnte. Es ließ die Begeisterung der Opposition noch einmal zum Ausbruch kommen. Bouar Law erhob sich und gab dem Siegesgeschrei der Opposition die Richtlinie.
Asquith, der nicht zugegen war, wurde sofort gerufen Nach einer Konferenz mit dem Haupteinpeitscher beantragte er die Vertagung der Debatte. Dieses Anzeichen der Zwangssich die Regierung befand, verursachte einen neuen Ausbruch tosenden Jubelrufens von seiten der Oppositionsmutzlieder. Sie schrien, als Asquith das Haus verließ, ihm zu: Das Land wartet auf Sie! Sie werden zurückkehren.“ Der Antrag auf Vertagung wurde angenommen, worauf das Haus auseinanderging. Sofort nach der Vertagung des Hauses wurde eine Kabinettssitzung einer, abends 8¼ U
annstedt u. A. fens.
achmittags 3½ U
Görner.
Balkon, Sperrs M..10,
kett, I. Rang, II. F kett 75 Pfz., u. Tribüne 35 Fi
zweiten Abteilung zur Stadtverordnetenversammtung begonnen; in den Vororten sind die Wahlen bereits Ende der vorigen Woche geatigt worden. In Heerdt=Oberkassel wurde der bisherige Zentrumsadtverordnete mit 243 gegen 154 Stimmen, die auf den liberalen Kandidaten entfielen, wiedergewählt; in Düsseldorf=Eller trug der Zentrumskandidat den Sieg davon. In Düsseldorf=Rath gelang es oem Zentrum, den liberalen Kandidaten in die Stichwahl zu orangen; die Sozialdemokratie gibt hier den Ausschlag. Bei den Wahlen zur zweiten Abteilung in Düsseldorf selbst erhielten das Zentrum 1808—1800, die Liberalen 2220—2293
ung die Konservarinen.—59 Stimmen; die Wahl geht heute zu a Gr# 5s Jum und in Wattenscheid wurden in der zweiten Klasse die Kompromißkandidaten des Zentrums und der Nationalliberalen gewählt, ebenso in Gelsenkircen=Altstadt in der ersten Abteilung; in den Vororten Gelsenkirchens wurden dagegen die Zechenkandidaten gewählt. Bei der Wahl der dritten Abteilung in Witten wurden die Kompromißkandidaten des Zentrums und der Liberalen gewählt. In Bommern siegte in dieser Abteilung dank der Unterstützung durch das Zentrum der liberale Kandidat. Den vereinigten bürgerlichen Parteien gelang es auch in Iserlohn, gegenüber der Sozialdemokratie den Sieg davonzutragen. Einen schönen Erfolg errang die Zentrumspartei in Lippstadt, wo sie in der dritten Abteilung ihre sämtlichen Kandidaten durchbrachte: in der zweiten Abteilung errang sie ein Mandat, während ein zweiter Kandidat mit den Liberalen in Stichwahl steht.
" Aus Kölns Nachbarschalt::
Fränkischer##
-Jacket
ammete
abl, als: Seiden-Otter.
" Persianer,
Gesetzentwurf über Kindersaugflaschen. Der Reichsu verösfentlicht.§ 1 bes Extwurfs, verbietet, Kindersaug.
etzten§ 3 soll das Gesetz drei Monate nach seiner Verkün m Kraft treten. Der Entwurf wurde vom Bundesrat bereits
###n. wird demnächst dem Reichstag zur BeschlußLäessist gert an der Annahme durch den Reichstag nicht Pteli. 11.# werden, di., an der Herstellung und dem Vertrieb Erst beteiigten Geschäftskreise gut tun, sich schon
(A) Rodenkirchen, 12.Nov.1912.
170v.1912. Die Direktion der KölnVonner Kreisbahnen meldet: Gestern abend gegen 11 Uhr wurde durch einen Rangierzug ein Güterwagen über den Prellbock in die Diensträume der Station Rodenkirchen gedrückt, wodurch der Dienstraum beschädigt wurde. Betriebsstörung ist nicht entstanden. 644
Von anderer Seite wird noch gemeldet: Die Wucht des Einbruchs war so groß, daß die Decke der über dem Wartesaal liegenden Wohnung des Vorstehers einstürzte; ein Bett fiel auf die Decke eines Wagens. Der Beamte mußte in der Nachbarschaft Unterkunft für die Nacht suchen. Menschen sind wunderbarer
Gelegenheitskoul;
rautleute
Schlafz eleg. Pitchreg m Hero##
Kassa abmeer?„
i am
ze 1513. S01l5 sichtigen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Dienstag. 12. November 1912.
Kölner
Sentrumspartei
(O Herr Dr. Mertens bittet uns mitzuteilen, daß ihm häufiger Mitteilungen zugehen, die er zu seinem Bedauern nicht beantworten noch erledigen könne, da Unterschrift und Wohnung
fehlen.
der Köln
Er bittet dringend, doch alle Zuschriften für den Vorsitzenden ölner Zentrumspartei mit voller Unterschrift zu versehen.
. Kirchliches. 2:
14) Köln, 12.Nov.1912. Weihbischof Dr. Müller hat gestern
ise nach““.“
abend gegen 6 Uhr eine Firmungsreise nach Düsseldorf angetreten. Er wird dort bis Samstag dieser Woche verbleiben.
O Ein Werk der Zerstörung.
Wohl jedem überkommt's wie ein leises Weymutsgefühl, wenn er an dem stürzenden Durcheinander vorübergeht, das an der Stelle des alten Marzellengymnasiums sich noch erhebt. Und manch einer hat das Werk der Zerstörung in seinen einzelnen Teilen verfolgt. Er sah, wie das Dach sich öffnete und schließlich der gewaltige Dachstuhl wie das Gecippe eines Riesen bloßlag. Er sah, wie die Mauern zerbröcketten und der Mauerstaub leise niederrieselte zwischen den polternden Trümmern, wie die Balkenlagen sich lösten, wie Balken um Balken, Stück um Stück zu wandern begann, eine stille Erinnerung um die andere mit sich forttragend. Auf den Mauerruinen stehen Männer mit sehnigen Armen, die die Spitz acke unermüdet niedersausen lassen, und es ist, wie wenn jeder Hieb einen leisen Seufzer in den Mauerresten auslöse. Auf dem Hofe häufen sich die Balken, die Fensterkreuze, die Türrahmen, die Bohlen und Leisten.
Bald wird das Werk der Zerstörung vollendet sein; dann ist das alte Gymnasium ganz verschwunden und ein großstädtisches Baugrundstück, dessen Zukunfsbestimmung wir heute nicht kennen, breitet sich an seiner Stelle aus.
Wer vor der Hauptpost steht und hinüberblickt zu den sinkenden Mauern dieser altehrwürdigen Bildungsstätte, sieht jetzt über der forschreitenden Zerstörung den seingegiederten Giebel der Kirche Mariä Himmelfahrt wachsen. Eine neue reizvolle Durchsicht öffnet sich hier.
Wie ein Symbol will mir das Bild scheinen: Die alte Bildungsstätte der Jesuiten liegt in Trummern, aber hell strahlt das Kreuz vom Giebel der Jesuitenkirche über der Zerstörung. Wenn das Bild festgehalten würde von schaffender Künstlerhand,
gäb's eine treffliche Illustration für das Morr: Stat ornr dum
gäb's eine treffliche Illustration für das Wort: Stat crux, dum volvitur orbis! Hoch steht das Kreuz, wenn auch das Irdische in Trümmer geht!
() Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, der sich beim Aufmachen eines Paketes mit einem Messer schwer die Hand verletzt hatte; ein Mann, der bei einem Ueberfall in der Achterstraße schwer am Kopf verletzt worden war: ein Mann, bei dem sich nach dem Genuß von Muscheln Vergiftungserscheinungen eingestellt hatten; schließlich noch zwei junge Leute. Diese letzteren waren bezecht und hatten sich beim Einschlagen von Fensterscheiben an den Händen stark blutende Schnittwunden zugezogen. 9
(A Eine größere Verkehrstörung entstand heute vormittag an der Ecke Breite= und Minoritenstraße, wo ein Fuhrwerk defekt geworden war und die Straßenbahngleise gesperrt hatte. Es dauerte längere Zeit, bis das Hindernis beseitigt war. 1 () Verhaftet wurden heute in der Frühe fünf Männer, die als bekannte Verbrecher schon lange gesucht wurden.
(à) Diebe brachen in eine Metzgerei an der Großen Neugasse ein und stahlen eine Menge Fleisch und Wurstwaren, deren Wert sich auf etwa 100 Mark beläuft.— Einem Reisenden, der nach einer „Kölschen Nacht“ in einer Türnische eingeschlafen war, wurden Uhr nebst Kette und etwa 80 Mark in bar gestohlen. 0
(A) Ein aufregender Vorfall spielte sich heute vormittag in der Bolzengasse ab. Ein hoch mit schweren Kisten beladener vierräderiger Lastwagen konnte von den zwei Pferden nicht weiter gezogen werden. Der Wagen ging zurück gegen das Trottoir und kippte um, wobei die Frachtgüter eine mächtige Spiegelscheibe zertrümmerten. Als der Wagen umfiel, hob sich die Deichsel und zog die beiden Pferde so hoch mit, daß diese nur noch mit den Hinterfüßen die Straße berührten. Den Tieren wurden durch die eisernen Ketten die Hälse zugezogen. In dieser schrecklichen Lage mußten die Tiere lange bleiben; denn es dauerte eine geraume Zeit, bis eine Säge zum Durchschneiden der Deichsel beschafft war. Schließlich kamen Feuerwehrleute und brachen die Deichsel; dadurch konnten die Tiere, die dem Verenden nahe waren, gerettet werden.
(14) Vermißt wird seit Sonntag eine in der Matthiasstraße wohnende Frau. Beschreibung: 28 Jahre alt, klein und schmächtig, ein Auge schief, eine Narbe an der Stirne auf das rechte Auge zu. Bekleidung: schwarzer Samthut mit grüner Feder, grünbläuliches Kleid. Der Trauring trägt die Buchstaben F. M. A. O. 17. 2. 05.
(A) Ueberfall auf einen Kaufmannslehrling. Die Kriminalpolizei ersucht den Kaufmannslehrling, der, wie in Nr. 309 unseres Blattes mitgeteilt, am Samstag in einem Gasthause An den Dominikanern überfallen wurde, sich im Interesse der baldigen Aufklärung der Sache beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, einzufinden.
(A) Radlernnfall. Auf dem Karthäuserwall stieß ein Radfahrer mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte und trug schwere Kopf= und Armverletzungen davon. Er wurde dem Augustahospital zugeführt. 12
Personalnachrichten.
Dem Bibliothekdiener an der Stadtbibliothek, Mommertz, ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Aus Köln-Klettenberg.
(#) Windthorstbund. Die deutsche Arbeiterbewegung und ihre Stellung zu den geistigen Strömungen und politischen Parteien lautet das aktuelle Thema, das in der heute, Dienstag, den 12. November, abends 9 Uhr, bei Müller, Ecke Siebengebirgsallee und Gottesweg sta tfindenden Sitzung des Windthorstbundes zur Verhandlung ste t. Das Referat hat Hr. Gewerkschaftssekretär Mick übernommen. Alle Anhänger der Zentrumsartei sind zu dieser Sitzung willkommen.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Der Zigeunerbaron, 7½, Schauspielhaus: Alt Heidelberg, 8, Deutsches Theater: Magdalena, 8. MetropolTheater: Zaza, 8, Colosseum: Aschenbrödel. 3½. Die schöne Ungarin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Unr. Vergnügungspalast Gross-Köln. Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof.
Vortrage: Städt. Handelshechschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Le.tor Collinson: Modern English History, 7. Direktor Dr. Foy: Die Religion der primitiven Volker, 7. Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelatter, 7. Professor Dr. Hassert: Das dutshe Kolonialreich und seine wirt chaftliche Bedeutung, 8. Direktor Dr. Junbluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwicklung. 8. Diplom-Ingenieur Kamrrase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7. R gierungsrat Preus-: Die preussische direkte Steuerg-setz ebung unter besonderer Berücksicht gun;#er gewerblichen und kaufmä-nischen Verhältnisse, 8. Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6“ Uhr.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Miseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 321.— Rautenstrauch-Joest-Mus zum. Ubl-rring 47,(geöffnet von—1 Uhr),— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliches Zusammensein im Hotel Bristol, Komödien tr., 8½, Willra-- Konzert auf dem Neumar t, 12—1, Kölner Bürgergesel'schaft: 3. AbonnementsKonzert. 8, Kölner Stud Volksunterrichts-Kurso, abds. 8½ Uhr, Knabenmittelschule Pantaleonsberg u. Pipinstr. 12-14. Balladen-, Lieder- u. Duettenabend von Annie Gura-Hummel u. Herm. Gura im Saale des Hotels Disch, 8, Gesellschaft Erholung. KölnLindenthal: Vortrag Kölner Leben u. Treiben im 16. Jahrhundert im Kölner Hof, 9 Uhr.
Ans Cöln-Lindenthal.
(A Die Gesellschaft Erholung Köln-Lindenthal, welche den gesellschaftlichen Zusammenschluß der katholischen Gesellschaftskreise Lindenthals bezweckt, beschloß in ihrer letzten Versammlung, in eine rege Vereinstätigkeit zu treten, um die Mitgliederzahl zu erhöhen. Ferner wurde eine Unterstützung der katholischen Presse, besonders des Kölner Local=Anzeigers, angeregt. Von jetzt ab sollen sämtliche Versammlungen und Festlichkeiten im Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht werden. Die nächste Familienfestlichkeit findet morgen(Mittwoch), abends 9 Uhr, im Müllerschen Lokale Kölner Hof, Dürenerstraße(Ecke Klosterstraße) statt.(Siehe Anzeigenteil der Montagsnummer des LocalAnzeigers.) Diese Versammlung ist insofern besonders bemerkenswert, als Hr. Dr. Johannes Krudewig aus Köln über Kölner Leben und Treiben im 16. Jahrhundert, unter Vorführung von Lichtbildern, sprechen wird. Es seien darum alle Mitglieder mit ihren Familien und ihren Bekannten usw. herzlichst eingeladen. Der Eintritt zu dieser Familienfeier ist frei.
(LA) Dom Wagen gestürzt ist gestern abend auf der Dürenerstraße der Lenker eines Brikettfuhrwerks. Der Mann trug schwere Schulter= und Kopfverletzungen davon; er wurde ins Alexianerkloster überführt.
Aus Köln-Brannsfeld.
C Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik kam ein Mann mit einem Arm in eine Maschine. Der Mann wurde schwer verletzt und mußte dem Dreifaltigkeitskrankenhaus zugeführt werden.
Aus Köln-Ralk.
(A) Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien teilt uns mit, daß der Reinertrag des Konzertes zum Ausbau der Orgel in der St. Marienkirche 3103,75 M. beträgt.
Aus Köln-Dingst.
(A) Amtsjubiläum. Am letzten Freitag wurden es 25 Jahre, daß Hr. Heinrich Steizmann als Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule wirkt. Aus diesem Anlaß fand in prächtig geschmücktem Saale ein Festakt statt, dem außer dem Jubilar und seiner Gattin das Lehrerkollegium, die Geistlichkeit und mehrere Ehrengäste beiwohnten. Schöne Gesänge eines Knabenchors und von Knaben und Mädchen vorgetragene Gedichte erfreuten den Jubilar. Lehrer und Lehrerinnen hatten sich mit der Geistlichkeit
vereinigt, um dem Jubilar durch ein Angebinde ihre Sympathien zum Ausdruck zu bringen. Rektor Otto würdigte in seiner Rede
die Tätigkeit des verdienten Lehrers. Eine weitere Ansprache hielt Pfarrer Wasiak, worauf der Jubilar in warmen Worten allen seinen Dank aussprach. Am kommenden Sonntag soll eine von ehemaligen Schülern des Hrn. Stelzmann veranstaltete öffentliche Feier stattfinden.
Theater und Konzerte
(A) Im Cafe Aunge findet am Donnerstag, den 14. November, das 3. Sink—
statt, das von
3. Sinfonie=Konzert(1. französischer Meisterabend) 32 Musikern des 5. Westf Inft.=Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow ausgeführt wird. Der Flügelhorn=Virtuose Felix Silbers aus Wien hat seine Mitwirkung zugesagt.
(A) Einen Lieder-, Balladen- und Quettenabend geben am morgigen Mittwoch im Disch=Saal das Künstlerehepaar Kammersängerin Annie Gura=Hummel und Kammersänger Hermann Gura aus Berlin. Die Künstlerin, die hier am Konservatorium ihre Studien betrieben hat, ist den Kölner Musikfreunden von früher her noch in bester Erinnerung. Die Begleitung liegt in Händen des Kapellmeisters Albert Bing aus Berlin. Das Konzert beginnt
abends 8 Uhr.
::: Bandwerk und
(0 Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwecter in noln.
Der Berichterstatter meldet, daß die Wahl der ArbeitgeberVertreter der Gruppe A. der die Gewerbe der Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stukkateure, Töpfer, Asphaltierer und Zementierer angehören, bisher nicht stattfinden konnte, weil sich kein Arbeitgeber zur Wahl eingefunden hatte. Auch zu einem zweiten Wahltermin war niemand erschienen. Das ist indes nicht, wie der betr. Berichterstatter meint, auf Interesselosigkeit zurückzuführen, sondern auf das Verhalten der die Kasse beherrschenden Sozialdemokratie, die den Arbeitgebern das Zusammenarbeiten mit den Arbeitnehmern unmöglich macht. Der Innungsausschuß wird sich künftig, wie wir hören, mit den Krankenkassen=Wahlen befassen, um diesen unerquicklichen Zuständen entsprechend zu begegnen.
Aus Kölns Nachbarschaft
( Aus dem Reichstagswahlkreis Köln-Land.
Zwei Versammlungen der Zentrumspartei fanden tag statt. Die Versammlung in Fischenisch began des Hrn. Harm um 10.30 Uhr unter Leitung de Hrn Redner in der sehr gut besuchten Versammlung war.# sekretär Schaeven. In Brühl war um.15 Uhr der des Hotels Belvedere sehr gut besetzt, als Hr. Bech sammlung, an der auch zahlreiche Frauen teilnahmen Unter großem Beifall sprach Hr. Reichstagsabgeordnet hoff über schwebende inner= und außerpolitische Frag#stattete Bericht über die bisherige Tätigkeit des Rei###
der zweite Redner, Hr. Parteisekretär Schaeven, erntete m. Ausführungen, die sich mit Organisationsfragen usw. beigngeisterte Zustimmung. Zugunsten der Jesuiten wurd solution angenommen.
Handelstei
Houkurseröffnung: Cöln. Firma Husmann&amp; 8
Gesellschaft mit Ib sehränkter Haftung zu Cöln-S lz. Be
Strasse Nr. 170. Eröffnung-termin: 8. 1I. 1912. Offener i# I. 1912. Schluss de. Anmeldung: 26. 11. 1912. Erste Gläub# sammlun:: 6. lz. 1912. Prüfungstermin: 6. 12. 1912. Kor walter: Rechtsanwalt Dr. Broil in Cöln.
Konkur
# Köln,.Nov.1912. Eigenbericht der Köln. Volksztg. für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woc folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, 32-34, desgl. russische M. 27- 8, desgl. geschälte M. 40 44 spaliene M. 34—36, grüne, holländische, M. 30-32, es.
44-48. Bohnen, Mittel-, M. 32-33, ungarische Perl37—38, beste Walcherer, M. 43 45. Linsen M. 32.5 M. 38-42, grösste M. 44-46, alles die 100 Kll. Die Nachfrage u Marktlage unverändert.
* Köln, 1„Nov..12. Sch achtvienmarkt. Preise hilo Lebenn-(du eingeklammerten Ziffern aber für Schlach wicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen 503 Ochsen, darunter 298 Widechsen a I. hchsten. von1 Jahren N. 56 60 97-100, a2. desgl.(ungejocht)
„n 20(97-1000, b. Junge, nicht ausgemästete und ältere aus 88-32),, c. 47 51(78-82), d. gering genährte 37-44 105-7: ocusen 00-00(75 931. 763 Kühe, darunter 161 Weldekt höchsten Schlachtwertes 51 55(-00), b. Kühe höchsten Schlan bis zu 7 banren 45—49(85 87), c. ältere, ausgemästete Kühe entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-44(78 82), d. massg 34 38(72 75), e. gerig genährte 00-00.(66-70, Weldexung ubis 84). 108 Rullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55 # vesteissings jüngere 45 50(83-35), c. mässig genährte und
00 60 82). Markt schleppend, voraussichtlich grosser Uebersta und Kühen.
418 Kälber. a. M. 00-00(000-000), b. 63 66(000-000). 000 0). d. 50-58(00-00), e. 00 00(00-000). f. 00-00 Ml.
Bautzen(82).
55 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00 00(00-00), c. C0 00 100-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00, b. (72-88). Markt schleppend, geräumt.
12.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 iM Wiesenheu 7,00 bis.00 Roggen-Breitdre schstroh.4,00 bis.40. i und Pressston M..20 bis M. 3,60 die: 0 Kil.
* EöIn. 12 Nov.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. Mai 69,00 b. 68.50 G.
□ Neuss. 12.Nov.1912. Raps, 1. Aveel M. 29,00
Sorte M. 30,00, 2. Sorte.2
Neuss. 12 hov.1912. Fruchtm I. Sorte M. 21,10
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
2.
1. Sorte M.
1.„
1.: 2.„ 3.„ die 100 Kilo.
20,10
18.50
18.90
21.90
20.99
19.90 18.9. 15.90
arkt
Wintergerstee neue M. 15 7010 Kartoffeln, 2,20-.79 5.
Heu, M..50—4,00 Luzernerheu M 4,50-..00 Krummstroh, neues 13.00 9 Breitd uschstroh. 15.00
Roggenrichtstroh 1780
Kleie M..20 des
Hiesige Land-Eier per.
QNeuss. 11.Nov.1912. Preisfestse. zung der Neusser Oelmüller. Ri 100 Kil. loune##uss). beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, bein Au Ztr. abe 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr vverenn .00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kn. f. I die 1000 Kilo
Butmassliche Witterung für den 13. Novenber
ziemlich rauhes und unbeständiges Wetter mit nordwestlichen is norn. Winden. Auch sind strichweise Niederschläge noch zu erwarten.
(2)- Aufg..47. Unterx 4 45-Aufg. 12.49 mitt. Unterg..294
Fabrik- XX Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
ingenen a Kölna Rb Aohest. HAfb
hctE Vestel
mit gut schneidenden ReinNickelklingen.
Traubenscheren
Nusskuacker
Nussschäler.
Für jed. Stück, welch.#####trägt, leiste ich
elch.#Ttra„„
meine Schutzmarke% bedingt Gewähr. 8
—

rschaft
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 312&a Dienstag, 12. November 1912.
-Land,
tei fanden an: sch begann in
ing des orn#### ilung war Hr
5 Uhr der gres. 3 Hr. Beche.
teilnanmen, er“
gSabgeordneter.;
itische Fragen um
des Reichstags.#. en, ernt
gen usw. befasten ltten wurde
töter's Spezialhaus für Puppen und Spieldaren
Gegründet 1871 F sasns. fl u Kundgocoo 1E 17 an des HahastssGegründet 1871* KöLN* Blindgasse 15-17„. an der Hohestrasse
Grocce Varuaurs, un!„““ gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Repäraturen prompt und billig
ntolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Versteigerung.
s billigen Auftrage versteiger ich am Mittwoch,
Austionsbell..“. 4chmittags 3 Uhr, in meiner
Agrippastraße 27 Toreingang zwischen?
1.
Ismann&amp; Schl öin-.lz,
„ Offener Anes Erste Gläut 12. 1912. Kon
Hott dem Allmächtigen hat es in seinem unerlie en Ratschlusse gefallen, Samstagabend 8 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlich treuen Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Volksztg.) Die genen Woche u geschälte, sie M. 40 44, des
2, desgl. franzd##
ische Perl-, A sen M. 32-35. Nachfrage war
Johann Conzen
rkt. Preise tu für Schiich. eh verstehen tückverkäufen. ihen. Auf rieb: höchsten n gejocht) bis zu ältere aus zema“ 37-44(65-73. Weidekühe. höchsten Schlaistete Kühe B2, d. masse
ertes 52-55 5 enährte und alten er Ueberstand in
6(000-000 ). f. 00-00
Königl. Eisenbahnkanzleisekretär
nach langem schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen
bitten
in tiefstem Schmerze:
Josesine Conzen ged. Clemens
nebst Kindern.
Köln=Ehrenfeld, Köln, den 11. November 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. November 1912, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Subbelratherstraße 291 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. November, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln=Ehrenfeld. Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einun erhalter.han I. L.— L1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr meinen unvergeßlichen, innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager, Better und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Bruland
plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles im Alter von 54 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
margarete Bruland geb. Dehm.
Köln, Chicago, Lippborg i.., Bonn, Nachen, den 10. November 1912.
Die Beerdigung findet am Mittwochnachmittag 3 Uhr vom Trauerhause Streitzeuggasse 26 statt.
Die Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Ausziehtisch, 2schläf. Kirschb.=Bettstelle m. Matratze, mahag. Schreibsekretär, innen Spiegel u. eingelegt, ff nußb. Vertiko-Prunkschr., nußd. Galerieschr., Bücherschrank, Bücherregal, Vertiko, 6 nußb. Stühle, nußb Etagère, 4eck. nußb. Serviertisch, 4säulig, m. Verbdg., Anrichte mit Lindenplatte, Küchentisch, 2sitzige Klavierbann, gr. Ltür. Flurschrank, Blumentisch, seid. Kleider. Mäntel, Capes, Karnevalskleider, größ. Menge Haushaltsporzellan, darunter antik, Ladentheke, Schneidermaschine, 2 Schaukastenvorsätze, Luftringkissen, Kohlenkasten, 2 ant. Standuhren, gerahmte Bilder, Oel gemälde, Radierungen, Rembrandt, engl. u. franz. Kupferstiche, Holzschnitte, Rokoko=Garnitur in Gold
2 Steinschloßflinten etc.
.. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher Agrippastraße 27 zu besichtigen.
Oscar Weinberg,"9; Fersprecher B 2138 Velie
Auktionator u. Taxator. 583
Annahme von Auktionen nur Agrippastraße..
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz, Gotenring, sind:
a. der Anstrich der Fenster, b. die innere Einrichtung der Turnhalle
zu vergeben. Verdingungs=Anschlagsformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 50 Pfg. zu a. und
1 zu b. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, abgegeben. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau im Schuldienergebäude des obigen Reubaues rrteilt. Die Angebeie sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 22. No vember 1912, vormittags
11 Uhr, an das Hochbauamt,
Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. B5
Cöln, den 7. Nov. 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Versteigerung.
0%
90-00(00-00 -00(00-00), b.
ladung erhalten haben, solche zu betrachten
0
bitten wir 4•
dieses als
uzerner, 10.00 L L .4,00 bis.49.
000 Kil. vorr. 71
00, 2. Sorte.32
„ neue M. 15 701M .20-.79 I..50—.0) M 4,50—.00
, neccs 13.00 M troh, 15.00
stroh 1700
A..20 ieh
-Eier per Stuck
Gott dem„Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die woblachtbare
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Albert Johnen
findet Donnerstag, den 14. Nov., morgens 10 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am Mittwoch, 13. No vember 1912, vormittags Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 66—70:
1 Kiste Bandwaren, 1 Kübel Margarine,
1 Koffer Kleider, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Bett mit Sprungrahmen und Keil,
1 Nachtkommode etc. versteigern lassen.
Gerichtsvollzieher Erbeck, Burgunderstraße 15. db
Frau Wilhelm Averdung
Trauerhüte
AA„„„"—
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
ser Oelmüller. R: 63,00, bein Kn mehr Gereinige 10000 Kll. A. 11
Margarete geb. Esser
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischhatholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 11. November 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Vinzenzhospital Nippes, Merheimerstraße 217, aus. de Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrt.—
kirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Kölner Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalationa- und Trinkkur
(letztere mit verdoppeltem Radiumgehalt). Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch.*0
##
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. November 191—, vorm 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
1 feuerfester Schrank, 1 Konzertflügel, 1 Dianino, 1 Bücherschrank, Eichen, 1 Sofa m. Umbau, Büfett, 1 kadenschrank, 1 Schreibmasch., 1 Aktenständer, Bilder, 1 vollst. Bett, Gummimantel usw. Fuchs ollzieber
Am Mittwoch, den 13. Nov. 1912 vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 34 500 bis 39000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. r*
Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Pflasterarbeiten für
den Neubau der Kaserne Scheinwerferzug Pionier=Bat. Nr. 7 in Cöln sollen offentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen können vom Neubaubureau in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 103. gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden. Dortselbst liegen auch die Zeichnungen usw. werktäglich von—12 und—6 Uhr zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen und portofrei, mit ensprechender Aufschrift versehen, bis Montag. den 18. d.., 11 Uhr vormittags, an das vorgenannte Neubaubureau einzusenden, woegebe
selbst zur angegebenen Zeit Eröffnung der Angebote erfolgt.
die
Gerichtsvollzieher in Cöln.
— Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettkedern u. Daunen
Federleinen
14
Hilingenenlt öln a. Rh.
nfarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 15. Nov. 191., nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
a. 1 Ausziehtisch in Eichen b. 1 Vertiko, 1 Ledersofa, c. 1 Büfettschrk., Schreib tisch, 1 Trumeauspiegel, Diwan, Ausziehtisch, Konsolschränkchen,
1 Partie Hausmobilien, 1 Etagere mit 19 Bänd. Meyers Konversationslexikon, 1 Nähmaschine, Waschkommode, 1 Kleiderschrank,
1 Vertiko, 1 Ledersofa, 1 Pianino.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Nov. 1912, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln, Melchior straße 2, gegen einen anderwäris wohnenden Schuldner versteigert werden:
1<space> S a l o n b ü f e t t,<space>
2 Bilder in Rahmen,
1 Fell,
1 drehbar, Büchergestell, 1 Sofa mit Umbau,
1 Tischchen,
6 Stühle mit Ledersitzen, 1 Ausziehtisch ohne Ein lagen,
1 Serviertisch. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c*
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
ilitär=Bauamt
3*
Die Arbeiten und Lieferungen
IEnL*
zur Ausführung einer Wagenwäsche mit Klärschacht
— rd. 215 chm Beton= und Manerwerk— auf Bahnhof Troisdorf sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, von dem unterzeichneten Amt gegen vorherige bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar abgegeben. Zeichnungen liegen im Zimmer Nr. 9 Konstantinstr. 3 zu Köln=Deutz
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.14. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
A. Büfett, Kredenz in Eichen,
B. Büfett, hell,
C. Diwan u. 2 Sessel,
D. Schrank, Anrichte usw. E. Vertiko.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
und im Büro der Bahnmeisterei 7, Troisdorf zur Einsicht offen. Angebote sind versiegelt und kostenfrei, mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 22. November, vormittags 11 Uhr, an das unterzeichnete Amt einzureichen, wo sie in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln=Deutz, im Nov. 1912.
Königl. EisenbahnBetriebsamt 1. 4*
Rechtsbüro Wanno-Allbertus
olstraße 32.
42 jährige Praxis.
sellschafts- und Vereinsleben
oufekrbesterte Tortenheber raubenscheren Nussknacker Jussschäler.
kathol. Volksverein Köln(gegr. 1867) beging itag im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 46. Stif est. Eingangs des Abends begrüßte der Vorsitzende, Herr un, die zahlreich Erschienenen; er. begründete dann geistert ausgenommenes Papst= und Kaiserhoch. Die " neser beiden höchsten Autoritäten in Staat und hatten in der Nähe der Bühne unter reichem Pflanzenschmuck
Aung seiuinhen Musikanice Darbietungen, gemeinschaftliche stische Vorträge u. a. m. ließen es an der nötigen
Arrechselung richt, sehlen. Sowohl die Hannemannsche Kapelle
Schülern der Steenartschen Musikschule gebildetes #rchester taten ihr Bestes zur Unterhaltung der Gäste. Einen
seuenen Kunstgenuß.te, meyrere von Hrn. Theod. Allekotte zum
# 29g geprachte warfensoli von Hasselmann. Die Herren Stodick ii a Sesier, warzeten mit humoristischen Darbietungen au
## Begleitung dieser heiven Herren teilten sich die Herren
poshrnartet des St. Mauritiygegiachlenlagen dae tell vom martett des St. Mauritius=Kirchenchors, fand mit ihren
lustigen Weisen herzlichen Beifall. Im Verlauf der Veranstaltung nahm Hr. Floß Gelegenheit, auf die konstantinischen Gedenktage hinzuweisen; besonders gedachte er Konstantins des Großen, der in der Schlacht an der Milvischen Brücke in Rom, am 28. Okt. 312 die Tyrannen besiegte und dem Christentum seine Freiheit gab. Daran anschließend wurde ein von dem Redner in Erinnerung an jenen Tag verfaßtes Lied gesungen. Im übrigen wurden eine Anzahl von Toasten ausgebracht, so u. a. auf den anwesenden Jubilarpriester, Hrn. Pfarrer Zaun, auf den Vorsitzenden und die Liederdichter. Ein flott gespieltes Theaterstückchen leitete gegen Mitternacht zu dem üblichen Tänzchen über. 5
Erfahrene Pelznäherin
empfiehlt sich im Modernisieren v. Muffen u. Stolas, reparier. u
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 13. Nov. 1912, nachmittags 2½ Uhr,
sollen zu Benzelrath in der Wirtschaft Naddemann, am Bahnhof, versteigert werden:
Verschiedene Kolonial= waren und Kinderwäsche. Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
(A) Kath. Lehrerverein Köln, Stadt und kand. Die Vorträge des Hru. Prof. P. Cohausz finden auch fernerhin in der Aula der Handelsrealschule(Hansaring 56) statt.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Rektorat St. Maternus, hält am Donnerstag, abends 9 Uhr, im Saale des Hrn. Dick, Chlodwigplatz 18, eine Versammlung ab, in der ein Franziskanerpater das Thema: Wir Katholiken im modernen Kampf behandeln wird.
() Ratholischer gewerblicher Gehülfinnen=Verein Köln.
Man schreibt uns: Bezugnehmend auf viele Anfragen erlaubt sich oer Vorstand mitzuteilen, daß jeden Sonntag von—8 Uhr, in
der Handelsrealschule, Hansaring 58, gesellige Zusammenkunft stattfindet, verbunden mit belehrendem Fachunterricht unter Leitung einer Lehrerin und einer Dame des Vorstandes. Anmeldungen werden dort und Sonntagsmorgens zwischen 9 und 10 Uhr, Magnusstraße 13 und Lochnerstraße 5, entgegengenommen.
Wasserstands-Nachrichten
Konstanz, om. Bodens..45-.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,15+.38 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,7340.15 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,70 4.18 in Heilbronn, Lom., Neckar.56 4 0,42 m Lohr, 8 vorm., Main.17--.25 m Caub, 9 vorm, Rhein.38—0,01 m
am 12. November.
Bingen, 6., Rheingau 2,074-.03 m
Bingerloch 1,67--.03 m Trier. vorm., Mosel 1,19-40.22 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,7740,03m Ruhrort,§ vm., Rhein 2,14--0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,14—.15 m Tiel, 8 vorm., Rhein.98—.04m
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Man achte nur auf das Wort„Eutol““ und weise Nachahmungen mit ähnlich klingendem Namen zurück. 8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 8 Dienstag. 12. November 1912.
Offene Stellen
Für sofort oder später suchen einen durchaus tüchtig. Obermälzer, welcher mit arbeiten
muß und in der Lage ist, selb ständig einen Betrieb und Per
sonal zu leiten, sowie auch in der Behandlung von GerstenReinigungsmaschinen bewandert ist Gute Zeugnisse Bedingung. Stellung dauernd.
Offert. mit Gehaltsansprüchen
und Alter an 7
Malzkaffeefabrik Müller&amp; Wouters
Bonn
Weststr., Ecke alter Heerweg
Sofort gesucht
„—40 tücht. Erdund Eisenbahn= Oberbauarbeiter
beim Umbau Bahnhof Deutzerfeld Meldung auf der Arbeitsstelle Mülheimerstraße, Ueberführung am Mülheimer Tor auf dem Troisdorser Damm beim 1. Schachtmeister Brechan Siege&amp; Siebers
Eisenbahn=Baugeschäft. rb
Jungee Mann. gewandter Verkäufer, sixer Rechner aus der Kolonialwarenbranche für
Tager einter Obstgroßhandlg.
per sofort gesucht. 53
per sofort gesucht.
Reflektanten kath. Konfession wollen Offerten mit Angabe v. Alter, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Eintritt suh B 2725 an die ½ Geschäftsstelle d3I., Breitestt 885, richten.
Lleißiger jung. Mann Ansfahren mit Preirad ges.
Lohn 35—40 A pro Monat bei
freier Station. b
Zu melden v.—12 vorm. u. —6 nachm. Saarstraße 6.
hrling
gesucht z. 16. d. M. auf Vermessungsbureau Kölns.
Off unter B 2697 an die 2. Geschäftsst., Brei estr. 85. 5
#h für alle Arbeiten i sof. gesucht. Verheir. u. der d. Heizung bedienen kann, bevorzugt. Möbelfabrik H. Nix, Gertrudenstr. 16. b
nicht
unte
gesucht. Vorgebirgstraße 25.
creinerg senen sucht
König. Sargmagazin Ehreneld. Glasstraße 65.
Celbst.
Install.=Gehülfe gesucht. Joharnesstraße 30.
rot. kräft. Arbeitsj. m..Zeugnissen ges. Röhrergasse 12. b
Privat-Sekretätin
gesucht.
z. Erledigung seiner Privatd. Alters, d. Familienverhältnisse, Vorbildung u. ev. bisFeines Handschuh=u. KrawattenGeschäft sucht tücht. branchek. mit guten Zeun versehene
erkäuforin
Frrkauferin
2
für Nov. bis Dez. zur Aush. Gefl. Ana. u. 1991 a. d G. d Bl.
tcu
zum sosertigen Eintritt gesucht. Frau Bochum, Eigelstein 72.
Ielt. geb. Frl. s. Stelle.ält. EheCn
paarod. Dame. Dass. itt erf. in Küchen. Hausarb. Besie Neier. zur Verf. Gefl. Anfr. u. J M a Augustiner Klost., Severinst. 71/73.
Köln=Riehl.
Leute sof. zu verm., auch möbl. b. Besch. Hittorfstr. 8, 1. Et.
Nippes.
Untorh., 2., Küche, zu verm Bescheid Siebachstr. 121.
Kippes.
2. Et., abgeschl., an rul
Familie zu verm.
ruh. Turmstr. 14.
Marzelleust. 89.# 68., bo v.
an ruh., anst. Leute billig zu verm. Bescheid Ursulastr. 44.
Ein Etagenzimmer
uno 2 Mansardenzimmer zu vermieten. Apostelnstr. 21. b
Zippes. Unterhaus, 4., Küche, 2 Keller usw. zu 33 M. zu verm.
Uerdingerstraße 10. pt. Hackhausen, Ursulastraße 17A.
schöne Zimmer nebst Spind. Gas usw., 2. Et., straßenw., an kinderlose Leute zu verm. Rothgerberdach 7a.
Nippes
abg. 3 Zimm=Wohn. I. Etg. zu 24M zu verm. Merheimerstr 332.
2 Zimmerwohnung,
Balkon, 2 Sp, Et. 25.K, 1. Dez. zu verm. Christophstr. 40, III. Et.
Abgeschl Anbou=Wohnung, 3 46 Rä
Räume 4. Et. zu 30 an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36.
ippes Fichsr 6..(Man. Etg.
lsch.., abgeschl., bill. zu Bescheid Gellertstraße 23, 1.
Ladenlokal mit 2 o.
4 Räumen.
9 Part=Anbau=Zimmer sofort 5 zu vermieten.
Zülpicherplatz 13.
möbl. Zimmer zu vermiet.
5 Apostelnstrasie 21.
Schönes leeres Zimmer 4. Et. (nicht Mans.) an einz. Pers. zu
10.A zu verm. Sterneng. 71, I.
Keumarkt 19 gr. 9 sterz., strßw, mit 2 kleineren
gr. helles 3 Fennit 2
28., wenn 3 kl. 37 M.
kl. heizb. Mansardenzim. an einz. Pers. zu verm. Spiesergasse 10.
g gr Z. in dess. Hause strßw. bei s. ält. Dame an anst. Mädchen od. Frau zu v. Erftstr. 35, III.
2. Etage
4 Zimm., 1 Spind, 1 Mans.=Z. sofort zu Preis 42.K. Bobstraße 4. b
9 Etage und 1 Mans. an kinderl. 6. Fam. zu verm. Eintrachtstr.61
Lein mödl. Zimmer, straßenw. sb Christophstraße 25—.
zöbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 34, II.
15 518 W. 13 5. Pe 5ig Mon=47 1.
.12 u. 13.50 Herzogst. 5
Kinterhaus, 3 Zim. 2004 zu vm. Gutenbergstr. 50, Besch
2 Et., Igr. I. Zim., 7 Mtr..f. 14. 3. Gr. Griechenmarkt 112.
Mödl. 3. f. bess. Handw. sof zu IN verm. Rinkenpfuhl 16, III.
cein möbl. Zimmer, 1. Et.
S zu vermieten Poststraße 30.
sof.
3 Zimmer u. Küche zu • E b. om 45.5 Bonnerstr.13*
Möhl, 3. m. g. bürgerl. Pension
W. 13.50 u 11,50. Hahnenst 34.5
gr. Mans.=Zim. zu verm. b Sülz, Marsiliusstraße 44.
Zimmer zu verm. Severinstr. 144.
Mansardenz. z. v. Ursulaklosters.
Mietgesuche
Pariser, 18 Jahre, sucht ein
möbl. Zimmer
mit voller Pension in einer gut. kath. Familie mit Kindern, um die Sprache zu lernen.
Off. m. Preis u. B2731 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien
23000 Mark
v. pünktl. Zinsz. geg. 1. Hypothek v. Selbstgeber gesucht.
Off. unt. I 2680 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schulamtsband.(Dr
Y phil.) mögl.füdl. Stadtt, möbl.
33. u.
4000 Mark
2. Hypothek, dopp. Sicherheit, v. Selbstgeber sofort gesucht Fr=Off. unter B 2681 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
10000 Matt
zu 4½%, gegen erstklassige
Sicherheit zum Ausleihen bereit.
Gefl. Anfr. an d. Kirchenvorstand in Cronenburg(Eifel).*
Mypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
10000 Mark
Kirchengeld auf gute l. Hypothek zum Austun bereit.
Off. u. A 232 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer suchzt 70009 Marh
I. Hypoth. zu in dochverzinsliches Haus Off. u. 1993 a. d. Gesch. d. Bl.
1.
besorgt schnell u. günst. Beding. Ew. Müller, Gereonstr. 33. b
Privatmann gibt
I9. bis 50060 M. Hopothek.
Off. u. C757 a. d. Geschst. d. Bl.“
5OIETST n
Wir beginnenam Donnerstag. 14.November, abends •. Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24,
für Damen und Herren einen
AnfängerUnterricht
in der Stenographie
Stolze=Schrey
(Einigungssystem)
Honorar 10 M. einschl. Lehrbuch. Anmeldungen am Donnerstagabend in der Schule.
9
Stolze“
(Einigungssystem). 53
Junger Kaufmann sucht zum 1. Dezember möbl. Zimmer
mit voller Pension in besserem katholischen Hause. Nähe Deutscher Ring.
Off. u 1993 a d. Geschäftsst. d. Bl.
3 geg. Erteil. v. Nachhülfestunden. Off. u. B2731 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
abgeschl., von kinderl. Ehepaar sof. ges. Näde Opernhaus Off. mit Preis u. B2614 a. d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Berlitz Scho
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29
Zur Bildung neuer
Flassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..K monatlich zahlbar) werden
Mittw., 13. 11. 1912
Haupt-Schule
Donnerst. 14 Hl.1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden 1“ ohneVerbindlichk, erteilt
chls
Janzinstitt
DexsSt. Marin,
Zu einem Donverstag.i
kursus gefl. Anmeld, erleig 5
Einzet-Uuterricht nach hon
9234
Erteile erfolgreich seit 5.
Gesang=Untericht
Sehr gute Empfehl. Sch##
Sehr gute Empfehl., Sch
Hofth. Braunschweig, Jor
hausen, London, Magdeburg usw. Honorg5 M. monatlich an.
e. Kongtlich an.
Hofopernsänger GroiKlettenberg, Wittekindiras.
Kalk.
Geistlicher erteilt Schülern hülfe in Sprachen. Auss bei der Hauptvertr. d. Bl. sa; Mülheimerstraße 19.
— richt, besenders
Sprachen. f Referenze Off. u. B 2728 a. stelle, Breitestr 85.
gesucht. Offert. mir pr
1988 an die Geschäften.
Student, i. An
erteilt gründl.Nachh., Prei Off. u. 1961 a. d. Gesc
Student
Unterr. er:
Ang..1990 a d Geschäfts
Fücht. Phil. err. Nachh. be Engl., Math. St. 7.
B 2730..2 Gesch., Brei
cepr. Klavierlehrerin
3Unterr.2 wöch.]
gar. Ag.u. B2674a..G. Breiu
Zu verkaufe
Se
WS
Das Hau
zu verkanst
Fr.=Offert unter TB#####
die Geschäftsst. der### schen Volkszeitung
WST
Erstklass. Rehg
Echhaus in verkehrreit
Gegend der Neustadt## All. des Besitzers sehr zu
zu verkaufen oder zu vem Einrichtung muß käuflich nommen werden.
Off. u 1975 a. d. Gesch.
Kleines
Privathag
mit Gärtchen, in seht
mit Gärtchen, in seht Zustande, nahe Bahnhof. wegzugstr sofort zu verkaufsauch zu vermieten.
5 Ursulaklosters
herrsch.
mit allen Bogzemlichte.
freier Hand zu verkart
Agent gesucht.
Joh. Stark, B# Gerolstein(Eifel
mit Wiese 1
Alkeraul evtl 10 80
beste Lage für Sommer (Nähe v. Bensberg) untt Bed. sof. zu verk. Offer. W W9ad. Hauptv.
a
R
Bli
är
WDie. ist das läßt sich as 3 Länge. Dieses zu mac gespan: ein sehl
b
ist
Gründl. Vorber.=Anterricht
zur Aufnahme in die unteren Klassen der Gymn= u. Realch., sowie gedieg. Nachhülfe=Unterr. billigst in u. außer dem Hause. L. Müller, Eiselplatz 4, II.
ca. 7000 St., 1ejehz v. Bahnstat entf. in
U.
zu verkaufen.
Gef. Osf. v. eslne 6
schäftsstelle d. Kölner
Ueberzieher, eiw gek
Joppenanzüge 1Jackettanzug
0
Peize
Moselstr. 16.
S
chw. O. Jachell Vr
Ursulagarten.
gußstrickmaschine—
# 20.K. zu verk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Dienstag, 12. November 191..
Seite 5.
te Empfehl., SchülzZraunschweig, Son London,
mnatlich an.
ernsänger Hrdlie
erg, Wittekindstraße
Engadiner
er erteilt Schülern" Sprachen. Aues hauptvertr. d. Bl. terstraße 19.
erteilt en rg. U5 il= richt, besonders 1. ff Referenzen B 2728 a. d. 2. Gests reitestr 85.
zum Selbststricken für
aufen
billigsten
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preise
in weiss und allen modernen Farben
Johanna Wigand
Preis per Pfund M..50 inkl. genauer Strickanleitung.
Nachf. Breitestr. 86-88
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel:
erunterricht vor
er, im nördl. Ste Offert. mit Prei die Geschäftsst.
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarchdenkmal.-8
Oas beste Fesigeschenk ist ein gutes Such
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem.
erfekte Büglerin
s„s Herrschaften d Hause. Ursulakloster 5A
Für Mäntel
eran——., Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüt:
usw. in vielen Qualitäen: Hochelegante Persianer=
Krimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Möbel=Lager 0
ilavierlehrern
.2 wöch
i. B2674a..G. Brei
Lorlauf
zum Einrelben ärztlich verordnet.
Brennerei ge
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
behaftet. Keingesundes Flechchen hatte sie auf dem Leide Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten iu 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“
(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“ Sehr wohlbekömmlicher— Rotwein zu 30 Pfg. mit Flasche in Kisten von 10 15 Fl. an, oder 85 Dia. p. Liter i. Fuß von 25 Ltr. an Nachn., 2 Probefl. per Post.
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
ffert unter TB#####
chäftsst. der#### Jolkszeitung.
r Obst= u Gemusegarten. und Wasserleitung, in kar. zum 1. April 1913 zu aufen oder zu vermieten. serten unter G W 24 a. d. tvertretung A. Jacobs #urg, Markt.
is in verkehrreit
d der Neustadt,## Besitzers sehr#i# aufen oder zu verme ung muß käuflich werden.
1975 a. d. Gesch.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Nov. 1912
n mit einem Brett bedeckt und umdnet auf dem Brett. e Operation auf der sogenannten im wesentlichen aus dem Einlegeutnohm as
Tunkrahmens. Der
zur Aufnahme des S####igvrahtes. Er ist oben
Unter dem Einlegekasten sind zwei durch dem Durchmesser
Soamimter stasrorenv mueinander verbundene Metalplatten.
der Tunkrahmen, der aus einer Anzahl zwischen # ichen besteht. Der eigentliche
eine rüttelnde Bewegung gesetzt und die ninen zwischen die lose liegen, wo sie aufrecht stehen bleiben. Die
„ zusammen geschoben, so daß auf diese
in einem Tunkrahmen 2000 Holzstäbchen fest eingepreßt soch, Fulische, der Zündköpfe handlich gemacht sind. Bevor jedoch die Zündköpfe, die eigentliche Zündmasse, befestigt werden es notwendig, daß die Hölzchen am Ende mit eine Substanz werden, die sich rascher entzündet als Holz. Geschieht es nicht, so wur., das Köpfchen zwar abbrennen, aber so rasch daß das Hölzchen selbst nicht in Brand geraten würde. Aus diesem Grunde versieht man die Enden der Hölzchen mit einem dünnen Ueberzug aus Parafin oder einem Stearinpräparat Die so vorbereiteten Holzstäbchen werden nun mit der Tunk masse, einem Gemisch von Wasser, Dextrin, amorphem Phosphar und Farbstoff, in Verbindung gebracht. Auch hierzu verwende man„Maschinen verschiedener Systeme. Damit sind die Hölzer eigentlich fertig. Sie werden zur Trockenkammer gerollt und kommen dann zum Verpacken. 8erout und
Die Herstellung der zum Verpacken benutzten Schachteln, deren Fehlen lange Zeit einer Weiterverbreitung der Zündhölzer hindernoch eigenartiger als die Herstellung der Hölzer selbst Alles wird durch die Maschine besorgt. Der Espenblock ver
ierlichen.#1ch en. Reihe sinnreicher Vorrichtungen in die
zierlichen Schachteln, ohne daß der Mensch etwas anders dabei zu tun hätte, als die Maschine zu beaufsichtigen. #####rmn schon erwahn, erfolgt das Schälen des für die sch ch ra vestimmten Holzspanes durch eine Maschine, die zu
gleich burch Ritzmesser das Holzband an den Stellen vorritzt, die spater die Kanten der Schachteln bilden. Eine andere Maschine
besorgt dann das Zerteilen dieser schachteln und die Ränder forderlichen Längen. Die erfolgt durch zwei verschiedene
Innenschachtel=Klebmaschinen. Dar ev ein Eirgendloser Papierstreifen der keinen Boden hat, hindurchgefü , wird der erforderliche Spanteil mit Kleister bestrichenen Papier darauf wird der Papierstreifen gedrückt und die fertige Schachtel ie Außenschachteln kommen dan die, Stück um Stück, die Etiketten walze festdrückt.
und##nder in die für die Außen... und Böden der Innenschachteln erDas Prinzip ist bei beiden das n wir unter einem Kleistertopf, ri nach dem Spanbehälter: aufgenommen und mit dem um eine Metallform gewickelt, abgeschnitten, alles hübsch festin den Transportkorb geworfen. #sch in die Etikettiermaschine, aufklebt und durch eine Bürstendas Einlegen der Streichhölzer. schachteln, schiebt diese in die der Anstrichmaschine zu, durch
irtchen, in sehr
e, nahe Haupus
I. wegzugster zu verkauf vermieten. Ursulaklosters
rguen un, zur Aufnahme des Tunk
ber Teil des eigentlichen Kastens dient zu
etwa 2000 Messingröhren von der Länge und dem
Zündhölzchens miteinander verb
zwei Eisenstäben aufgereihter Holzlättchen Kasten wird nun in eine rüttelnde 2 Hölzchen fallen durch die Messingröhrche den Lättchen des Tunkrahmens, wo sie a Lättchen werden dann fest Weise—.
und
0 Wie ein Streichholz entsteht.
Von W. Roß, Hamburg.
e dog Holge, Nan dernender
Sos. Aa. teczersee Hhoiz nich in Biche von 40d Jeninete.
1h
zu, machert. Der noch feuchte Holzklotz wird in eine Vorrichtune keine weitere Verarbeitung erfahren haben) somie Schachteln benutzt werden kann, je nachdem der Span etmasd für die Hölzer, oder etwas dünner, für die
S Se czeise, wird das Land durch eine beigndere Vor
richtng in Stteifen von fünf Zentimeter Breite, entsprechend der Zündholzes, zerschnitten. Die so gewonnenen Streifen
este ce ece ese re
eSis cäesesde elche enshechen sich uteh bnr h.
r. Tehsg, Sharige Cefrungen enthalten, durch die die u
ich die Hölzer almäblich raten desten
zer aulmählich reihenweise in paralleler Lage
n Bequemlichken and zu verka#t jesucht.
stark, Harzg
rolstein(Eisel)
u# mit Wiese 1 l eott 10 Teuch je für Sommerun ). Bensberg) unti
zu verk. Ggr
a. Haun t
aufen.
Off. u. 07526 elle d.
zieher, ei den nanzüge 11 tanzug 15•
;<space> m i t<space> s t e n<space>
20
etwas gerr
16, Hochpart.
.=Jachett vin
Ursulagartensu.
kmaschine, raun lu verk. Ein

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312* Dienstag, 12. November 1912.
Preußischer Landtag.
Das Sparkassengesetz.
ei 9 Berlin, 11.Nov.1912.(Eig. Drahtber.)
Ein Unikum in der Gesetzgebung ist heute im preußischen Abgeordnetenhaus zur Tatsache geworden. Das Sparkassengesetz ist nach kurzer, aber hestiger Gegenwehr einer starken Opposition in dritter Lesung angenommen worden, obwohl in der zweiten Lesung erst eine Kommission eingesetzt wurde zur Prüfung der Abhülfemaßnahmen gegen die möglichen Schäden aus diesem Gesetz für Sparer und Sparkassen. Selbst die Freunde des Sparkassengesetzes mußten schließlich für die Bildung einer solchen Kommission stimmen und damit zugeben, daß zum mindesten solche Schäden möglich sind. Solange aber die Möglichkeit solcher Schädigungen besteht und die Mittel zu ihrer Beseitigung oder Verhütung nicht gesunden sind, durfte das Gesetz selbst nicht angenommen werden, und zwar umso weniger, wenn eine so starke Opposition aus allen Parteien dagegen auftrat. Die Sparkassen müssen auf das Vertrauen der Sparer zur Kasse und zu den sie umgebenden gesetzlichen Bestimmungen aufbauen. Jede Schädigung der Sparkassen bedeutet eine Schädigung der Sparer, also in der Hauptsache der kleinen Leute, und erschuttert ihr Vertrauen zu der betreffenden Kasse, wie zum Institut der Sparkafsen überhaupt. Die Möglichkeit solcher Schädigungen durch das Gesetz wurde zugegeben, eine Kommission wurde gebildet, um Mittel und Wege zur Verhütung dieser Schäden zu finden, da durfte die Mehrheit nicht das Gesetz beschließen und die möglichen Schäden mit in den Kauf nehmen, ohne die Gewißheit zu besitzen, daß auch wirklich Mittel und Wege zu finden sind zu ihrer Verhütung.
Einstweilen bezweifeln wir überhaupt noch die Möglichkeit, die Sparkassen, die zum Ankauf von Staatspapieren gezwungen werden, vor Kursverlusten zu schützen. Die Sparkasse ist sonst die beste Versicherungsanstalt gegen Kursverluste. Man sage aber nicht, daß auch der Privatmann nicht gegen solche Verluste geschützt sei. Der Privatmann kauft Staatspapiere, so oft und so viel er will. Die Sparkassen aber sollen gezwungen werden, Staatspapiere zu kaufen. Dem Zwang gegenüber steht die moralische Pflicht des Schutzes vor Verlusten aus diesem Zwang. Dabei sei ganz abgesehen davon, daß das Gesetz überhaupt dem Zweck der Sparkassen widerspricht, das Ziel der besseren Liquidität und der Kurserhöhung doch nicht erreicht wird. Die örtlichen Aufgaben des hypothekarischen und Personalkredits werden durch solche Maßnahmen gleichfalls nur erschwert.
Aus allen diesen Gründen bildete sich in allen Parteien eine mählich wachsende Gegnerschaft gegen das Gesetz heraus. Wenn heute das Zentrum, die Nationalliberalen und Freisinnigen vollzählig zur Stelle hätten sein können, so wäre das Gesetz höchstens mit ein paar Stimmen Mehrheit angenommen worden. Das Zentrum hat mit dem Antrag Faßbender nochmals versucht, die Mehrheit zum Abwarten in der Beschlußfassung zu bewegen, bis die am Donnerstag zusammengetretene Kommission ihre Beratungen beendigt hatte. Ein Antrag der Freisinnigen auf namentliche Abstimmung über den Zentrumsantrag hätte der Rechten zeigen müssen, welche Wichtigkeit man auf der Linken dem Gesetz beilegt. Diese Eile der Rechten verrät ein schlechtes Gewissen. Das Zentrum hat von vorneherein erklären lassen, daß es das Gesetz erst annehmen könne, wenn die Kommission Mittel und Wege gegen eine Schädigung der Sparer und Sparkassen gefunden habe. Drum hat auch heute das Zentrum geschlossen gegen das Gesetz gestimmt. Mit dem Zentrum vereinigten sich nur wenige Konservative, eine Anzahl Freikonservative, ein Teil der Nationalliberalen, die Polen, Freisinnigen und Sozialdemokraten. Die Konservativen waren fast vollzählig zur Stelle.
*
niedrigen Preisen fabrizieren kann. In Deutschland ist die Kinderarbeit in der Zündwarenindustrie verboten, sehr zum Nutzen unserer Jugend.
*
** Ein Studentenscherz. Anläßlich seines fünfzigjährigen Berufsjubiläums bringt Apotheker Dr. E. Mylius folgenden drolligen Streich in Erinnerung, den er mit Kollegen während seiner Berliner Studienzeit ausgeführt hat, und den er in der Pharmazeutischen Zeitung erzählt: 1873 war ich bei Prof. A. W. Hofmann Assistent, Privatsekretär und während seines Aufenthaltes auf der Wiener Weltausstellung Hausverwalter, also noch mehr, als sonst zu einer ernsten Lebensauffassung genügt. Trotzdem konnte ich mich in Gemeinschaft mit meinen damaligen Genossen einer gelegentlichen Schelmerei nicht enthalten. Die beiden anderen Assistenten hatten während Hofmanns Abwesenheit nicht viel zu tun. Vor allem hatte H. für einen ziemlichen Haufen Phosphorkalzium, den er bereitet hatte, um Versuche zur Herstellung von Phosphorbasen zu machen, keine rechte Verwendung mehr, nachdem er einen Monat lang jeden Morgen das Privatlaboratorium durch zerknallende Glasröhren, umherfliegende Splitter und Gestank in Erregung versetzt hatte. Mit jenen beiden Kameraden machte ich zu Pfingsten eine lustige Ferienreise nach Rügen. Am Herthasee tauchte der Gedanke auf, daß sich dessen Gruseligkeit durch passendes Auftreten von Irrlichtern erheblich steigern lassen würde, und damit lenkte sich ganz von selbst die Aufmerksamkeit auf das Pfund Phosphorkalzium, das H. noch in Vorrat hitte. Gleich bei unserer Rückkehr nach Berlin wurden Glasröhren mit Phosphorkalzium beschickt und mit Baumwolle lose verschlossen, damit die Flammen nicht sofort herausschlagen sollten nud Zeit zum Ausreißen bleiben möchte. N. warf die erste Röhre abends in den Goldfischteich, während wir anderen beiden am entgegengesetzten Ufer wandelten. In kurzem sahen wir Flammen in regelmäßigem Rhythmus auftauchen und unter Hinterlassung eines Rauchringes erlöschen. Die Goldfische aus dem ganzen Teich sammelten sich und staunten das interessante Naturschauspiel an, und bald standen auch die Ufer volle: Menschen, die staunend zusahen. In kurzem flammte es auch an anderen Plätzen im Goldfischteich auf, und immer mehr Bewunderer sammelten sich. Von nun an wurde jeder schöne Juniabend dem Irrlichtermachen geweiht. Wir gingen ohne Scheu im Tiergarten umher, warfen in die damals beträchtlich stinkenden Wasserläufe unsere Munition, nunmehr die nackten Phosphorkalziumkugeln, und mischten uns dann unter die Zuschauer, um den interessanten Gesprächen derDas Abgeordnetenhaus
beschäftigte sich am Montag nach Erledigung der dritten Beratung des Sparkassengesetzes(siehe nebenstehend) mit dem Antrag Hammer(kons.) betr.
Verbesserung des Warenhaussteuergesetzes.
Die vorberatende Kommission für Handel und Gewerbe beantragt, die Staatsregierung zu ersuchen, eine Verbesserung des Warenhaussteuergesetzes insbesondere hinsichtlich der Grundlage der Steuerbemessung und ihrer Höhe sowie des Verwendungszweckes zu erwägen und einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Abg. Hammer(kons.). Der Umsatz der Warenhäuser steigt, der Steuersatz geht zurück. Die Warenhäuser ruinieren zahlreiche Kaufleute und Gewerbetreibende. Redner wünscht Anuahme des Kommissionsantrages.
Abg. Trimborn(Zentr.).
Die Absicht bei Erlaß des Warenhaussteuergesetzes war, dem Kapital den Anreiz zu nehmen, sich an Warenhäusern zu beteiligen und damit die
Entwickelung des Warenhauswesens zu verlangsamen.
Die Absicht war nicht, die Warenhäuser zu erdrosseln. Die Steuer darf daher in ihren Sätzen nicht den Charakter einer Drohsteuer und Erdrosselungssteuer tragen, schon aus dem Grunde nicht, weil man sonst mit dem Grundsatze der Gewerbefreiheit in Konflikt geraten würde. Nun entsteht die Frage: Hat das Gesetz sein Ziel, die Entwickelung des Warenhauswesens zu verlangsamen, erreicht? Da ist nun in der Kommission von einem Regierungsvertreter gesagt worden, das Gesetz habe tatsächlich den Zweck erreicht, die Entwickelung der Warenhäuser„etwas" zu verlangsamen. Die Entwickelung der Warenhäuser bewege sich seit Erlaß des Gesetzes in durchaus gemäßigten Bahnen, die Warenhäuser hätten sich verhältnismäßig nicht sehr stark vermehrt und auch ihr Umsatz sei nicht erheblich gestiegen.
Dieser etwas optimistischen Anschauung gegenüber war die Kommission in ihrer großen Mehrheit, und dieser Auffassung haben sich speziell auch meine Freunde angeschlossen, der Meinung, daß die beabsichtigte
Verlangsamung der Entwickelung nicht erreicht worden sei. Zwar sei die Zahl der Warenhäuser nicht mehr so stark gestiegen, dagegen sei ihr Umsatz, wie ja auch der Ertrag der Warenhaussteuer beweise, kolossal gestiegen. Vor allen Dingen habe der Betrieb an Intensität zugenommen, da die Warenhäuser mit Hülfe des Automobilverkehrs ihre Absatzgebiete ganz bedeutend erweitert hätten. Sie hätten sich allmählich und in gewissem Sinne zu Versandgeschäften ausgewachsen und das sei noch viel gefährlicher. Allgemein wurde in der Kommission die Befürchtung geteilt, daß diese Entwickelung noch lange nicht an ihrem Ende angekommen sei und daß wir nach den Erfahrungen des Auslandes, wo die Entwickelung schon weiter vor sich gegangen sei, noch Schlimmes zu befürchten haben.
Hieraus würde sich ergeben, daß die hemmende und verzögernde Wirkung des Warenhaussteuergesetzes unbedingt noch erhöht werden muß; natürlich darf die Steuer anderseits nicht in einer Weise ausgestaltet werden, daß sie zu einer Strangulierungssteuer wird. Wer wirklichen oder angeblichen Machenschaften des Warenhauswesens begegnen will oder wer gar die Warenhäuser erdrosseln will, der darf damit nicht bei diesem Steuergesetze einsetzen. Wer es ehrlich meint, aber keine Illusionen aufkommen lassen will, der muß auch den Mut haben, offen zu sagen, daß Erdrosselungs= und ähnlichen Tendenzen hier, wo es sich lediglich um ein Steuergesetz handelt, nicht Rechnung getragen werden kann, daß es sich vielmehr hier nur darum handeln kann, die hemmende und
retardierende Wirkung des Gesetzes zu erhöhen. (Beifall und Zustimmung.) Sie wissen, daß die Warenhaussteuer eine gewisse Maximalgrenze, nämlich 20 Prozent des Rohgewinnes, nicht übersteigen darf. Diese Beschränkung hat man versucht zu beseitigen. Der ursprüngliche Antrag Hammer hat ja auch eine Erhöhung auf 30 Prozent vorgeschlagen. Da ist uns nun in der Kommission dargelegt worden— und ich muß gestehen, daß ich mich auch dem Schwergewicht dieser Darlegung nicht entziehen kann— daß eine Beseitigung der jetzigen Maximalgrenze die Steuer zu einer Erdrosselungssteuer machen würde, und daß dann das Oberverwaltungsgericht billigerweise zu einer Ungültigleitserklärung der ganzen Steuer kommen könnte.
Dagegen wäre der Gedanke wohl erwägenswert, und auch der Regierungsvertreter hat sich in der Kommission in diesem Sinne
selben zu lauschen, die sich durchweg um die Irrlichter drehten. Da sagte eine Frau:„Ja, meine Herrschaften, das kommt von der Elektrizität, entweder sind schwere Gewitter schon gewesen, oder es kommen solche.“—„Nein“ meinte ein Herr,„das macht die Desinfektionskommission. Sie brennen die Miasmen und Kontagien in den Tiergartensümpfen aus.“—„Ach“, sagte einer,„das find ja bloß Irrlichter, die von dem Gestank entstehen; das kommt davon, daß sie nun alle Rinnsteine in die Tiergartengewässer laufen lassen.“—„Ha!“ rief man, als wir uns einer sprechenden Gruppe näherten,„es stinkt schon nach Fischen, gleich wird es wieder losgehen.“—„Ach,“ quiekte eine feine Stimme,„es ist eine schreckliche Zeit. Neulich wollte ich mit meinem Regenschirm eine Wasserlache von einer Bank wegwischen, da fuhren Flammen heraus.“— „Irrlichter sind det nich,“ belehrte ein Musketier,„die hab' ick in Mecklenburg kennen gelernt, die fliegen uff de Böme.“—„Da uff de Brücke, da predigt jo all ener!" Wir gingen nach der Brücke beim Denkmal Friedrichs IlI. Da stand Professor R. und hielt einen belehrenden Vortrag, in dem er vor Aberglauben warnte und darauf hinwies, daß dies Phosphorwasserstoff sei, der den Verunreinigungen des Tiergartengewässers entspringt. Die Zeitungen bemächtigten sich des Gegenstandes, und alle Morgen konnten wir beim Laboratoriumsdiener zu unserem Frühstück die Berichte über die Irrlichter im Tiergarten genießen, namentlich einen Aufsatz darüber von Professor Vogel, der ihr Auftreten auf die Entwickelung von Phosphorwasserstoff aus alten Knochen zurückführte. Gleich darauf stand in der Kölnischen Zeitung ein Aufsatz von Professor Vohl, in dem er ausführte, daß seiner Meinung nach Schüler von Professor Hofmann, der so viel mit Phosphor arbeitet, die Fabrikanten der Irrlichter sein möchten. Jetzt wurde uns unbehaglich, und ich riet, nunmehr den ganzen Rest sofort an einem Abend zu einem Knalleffekt zu vergeuden. Sowie die ersten Flammen aufblitzten, hörte man aus dem Gebüsch die Polizeipfeife zwitschern. Nun eilten wir auf die gegenüberliegende Seite, um atemlos, aber über den Erfolg beruhigt, zuzusehen, wie die Flammen emporbrodelten, während Droschke auf Droschke stillhielt und Hunderte von Menschen sich sammelten, um zu schauen und zu staunen. Dann ging es zurück zum Denkmalteich. Hier war eben in einem Kahn ein Mann mit Wasserstiefeln beschäftigt, mit einer Schaufel den brennenden Schlamm aus dem Wasser zu holen, der dem Polizeichemiker, wahrscheinlich damals Dr. Bischof, übergeben werden sollte. Am anderen Tage las man in den Zeitungen, daß die Irrlichter im Tiergarten als ein Scherz eines Chemikers erkannt worden
ausgesprochen, ob man nicht den ganzen Umsatz als Em der Warenhaussteuer nehmen und bestimmte Steuerzuschläge je nach der Höhe des Uni. erheben könnte. Aus diesen Erwägungen heraus ist mission zu dem Resultate gekommen,— ich fühle mich in Augenblicke beinahe als Berichterstatter der Kommission mögen daraus ersehen, wie objektiv ich die Frage beurteise## heit)— der Regierung zu sagen: Die Zustände und die Paße haben nachgerade eine Höhe erreicht, daß mit staatlicher nahmen eingegriffen werden muß. Also, liebe Regierung noch einmal, ob sich nicht auf der Grundlage der in der# mission gegebenen Anregungen eine Verschärfung des### durchführen läßt. Ich glaube, in diesem Sinne wird große Mehrheit für den Kommissionsbeschluß finden. politischen Freunde werden ihm jedenfalls einhellig und innerster Ueberzeugung zustimmen.(Lebhafter Beifall.
Nun ist in der Kommission auch die Frage der Verwertung des Ertrages dieser Warenhaussteuer in die Debatte gezogen worden v. § 14 soll der Ertrag der Steuer, der in einzelnen Gemegar nicht unerheblich ist,— ein schöner Brocken, nach dem marOberbürgermeister der Mund wässerig wird—(Große: keit)— zur Erleichterung der Gewerbesteuerklassen 3 und## wendet werden. Nun muß ich sagen, das ist so unprattiss geklügelt, wie nur irgendmöglich. Ich schäme mich beinahe ich damals diese— Dummheit darf ich ja nicht sagen—gherdunüberlegte Bestimmung mitgemacht habe. Wie liegt den Sache in der Praxis? Der einzelne Gewersteuerpflichtig ja gar nicht einmal, ob und welche Erleichterungen ihm Warenhaussteuer zugeflossen sind. Es wird ihm ja nicht Diesen bestimmten Betrag, drei oder vier Mark, ersparf Grund der Warenhaussteuer. Dann würde er sich sager da hat der Landtag doch einmal ein gutes Gesetz gebracht,## keit.) Aber heute kriegt er einfach einen Steuerzettel.r muß den Satz bezahlen, zu dem er eingeschätzt ist.
Anderseits haben bei dieser Gestaltung der Dinge die Komm auch gar kein besonderes Interesse an der weiteren Ausgene der Steuer. Wenn sie direkt an der Steuer beteiligt wären würden sie ganz gewiß mit dem ganzen Scharfsinn de Steuerbureaukratie fähig ist,(Heiterkeit) an dem weiteren— und der
Ausgestaltung der Steuer arbeiten. Deshalb wäre, glaube ich, die Frage einer anderm### Verwendung der Steuer sehr zu erwägen. In der Komm#seitens des Regierungsvertreters ausdrücklich gesagt worden
möge sich nicht allzu großen Hoffnungen hingeben. Das war# nicht sehr ermutigend. Um so mehr haben alle Partei.##
der Kommission sich auf den uns vorliegenden untrag
haben, doppelt und dreifach Veranlassung in die Regierun dringen, daß sie sich entschieden der Sache annimmt. Es### sich hier wirklich um einen Notstand, der außerordentlich ist. hafte Zustimmung.)
Quartierweise möchte ich sagen, werden die kleinen## durch die großen Warenhäuser ruiniert.(Sehr richtig! m hafte Zustimmung.) Da muß man sagen: Was auf diese biete geschehen kann, das muß geschehen. Wo ein Wille# zeigt sich schließlich auch ein Weg.(Lebhafter Beifall u# stimmung.) Und auf der anderen Seite hoffe ich, wird der An stand aus der Einmütigkeit, mit der das ganze Haus eintritt, erkennen, daß wir für seine Nöten Verstänte# haben. Möge er gleichzeitig den Mut schöpfen in dem Kam# seine Existenz auch auf dem Wege der Selbsthülfe— es in## der Beziehung schon manche erfreuliche Ansätze zu verzeichnn# erinnere nur an die Entwickelung des Rabattsparwesens# zufahren. Dann wird es ihm gelingen, die ihm drohene# fahren abzuwehren oder zu überwinden.(Lebhafter aum Beifall.)
Geh. Oberfinanzrat Schwarz. Die Regierung hat ein#### Herz für den Mittelstand, und verkennt nicht den großen#### der durch die Warenhäuser hervorgerufen wird. Sie prüfrc lich diese Frage. Auf steuerlichen Wegen kann nur bis uc gewissen Grade den Mißständen abgeholfen werden. Eine### Erdrosselungssteuer
wäre der garantierten Gewerbefreiheit entgegen. Man da## (Fortsetzung siehe Seite.)
seien. A. W. Hofmann hatte natürlich auch in Wien gelesen, und so konnten wir uns nicht wundern, als er## Rückkehr fragte:„Hr.., wieviel Phosphorkalzium haben noch?“ Ganz erschrocken sagte dieser:„Na, so ungefähr werden noch da sein.“„Das wundert mich," erwiderte „ich glaubte, es wäre alles verbraucht.“
*
(0 Ein Dogelparadies. Frau Russel Sage, die New Yorker Bankiers, hat für 600000 M. eine Insel, Island, an der Küste von Louisiana gekauft, um dort en paradies einzurichten. Hier sollen alle Vögel von weit un eine Freistatt und vollkommenste Pflege und Schonung# Die Wahl des Ortes ist mit Bedacht geschehen, denn gerer jener Insel wurde bisher der Bogelfang am stärksten betrict die Gelegenheit dazu besonders günstig war. Die Insel# der Golfküste und wurde in jedem Jahr von großen Schat, Zugvögel auf ihrem Wege nach und von den Tropen###1 sonst eignet sich das Eiland trefflich für seine neue### Es ist nur etwa 35000 Hektar groß, aber mit dichtesten###
standen, so daß hier Hunderttausende wilder Vögel. Nahrung finden können. Große Scharen verbrachten bisher den Winter, wenn die Seen und Ströme weiter m: sich mit Schnee und Eis bedeckten. Die Vogeljäger wot glänzendes Geschäft und versorgten die großstädtischen Mitt1
nur von Neto Orleans und St. Louis, sondern bis nach## und Chicago hinauf.
Kasernenhofblüte. Feldwebel:„Was— die## kriegen Sie nicht mehr rein in den Tornister? Ihnen gleich mal'ne Vorlesung über Raumkunst bant
Nette Bezeichnung.„Unerträglich— wie scheußlich? singt und dabei diese Hitze im Saal!"—„Ja—“
reinste Krähmartorium!“
Guter Anfang. Vermieterin:„Ist das Geväck vei denten, der gestern abend das Zimmer gemietel worden?"—„Dienstmädchen:„Das Gepäck nochs Student!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 4 Dienstaa. 12. November 1914.
be des Umsatz,
heraus ist die e. fühle mich in.: Kommission, ui rage beurteile Ha. nde und die Not#: mit staatlichen jebe Regierung. age der in der 8. härfung des 6 Sinne wird hluß finden.
s einhellig und after Beifall.) je der ages
zogen worden.#### einzelnen Gem#### en, nach dem mar—(Große Hu rklassen 3 und 1— st so unprattisch me mich beinahe#
icht sagen—abers
Wie liegt den
ersteuerpflichtige
erungen ihm an ihm ja nicht# Mark, ersparf#### se er sich jagen. esetz gebracht. Steuerzettel,## hätzt ist.
dinge die Komm eiteren Ausgene beteiligt wären. Scharfsinn des dein weiteren#.###
Seite 7.
ichtig für Brautentel
ste kompl Aussteuer
zum Preise von
2000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
euer
je einer anderwet in der Kommin gesagt worden, seben. Das war alle Parteien,# den A a die Regierun inimmt. Es u erordentlich ist.
Schlafzimmer
Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor
und Spiegel
1 zweitür. S hrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Pat nt-Matratzen 2 Schondecken
2 dreiteil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
echt Mahagoni 1 Salonsehrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Rochelegaute kompl.Aussteuer
zum Preise von
4500 M.
Salon
Küche
echt Carolina pine
1 Flurgarderobe
die kleinen sehr richtig! u Was auf diese Vo ein Wille fter Beifall u ch, wird der M ganze Haus ten Verstän in in dem Kam hülfe— es sind tze zu verzeichne ittsparwesens ihm drohender (Lebhafter all
Musterzimmer.
Grosses Lager in Tenpichen, Gardinen und Dekorationen.
hell Mahag. mit schwarzen Intarsien
Salonschrank
Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel mit Seidenb zug 2 Stühle mit Seillenbrzug 1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Bürett mit Facette. verglasung
1 gr. Kredenz, genau passend Auszieh isch mit 4 Zügen 6 Loverstühle, Ia. Rindleter
Herrenzimmer
Eiche dunkel mit ff. Fergierarbeit
1 gro sc BibHothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lenerstühle
1 Chais longue mit Decke
Schlatzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränbe mit Marmor 1 Ztüriger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegeltoülette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
echt Caro ina pine Flurgarderobe
Vornehm. kompl. Aussteuer
zum Preise von
6000 M.
Salon
Mahagoni mit Palisander
1 Salonschr. mit Facctievergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Se sel
2 Stühle mit Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tis h
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett mit reicher Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstünle
Herrenzimmer
Eiche dankel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch
S breibsessel 1 Stülle
1 Kiubrofa mit Mokette- oder Gobelinbezug
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Birke poliert
2 Bett-tellen, 100 200 em
2 Nachtschr. m. Nis he u. M. 1 grosee Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m br. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Hlandtuchständer
2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 Steit. la. Rorshaar-Matratzen mit Keil
Küche
echt Carolina pine Flurgarderobe
acn dltn brarech
Emil SeeligA-C
Beilbronn an
Nur Seelig’'s
echter kandierter Korn- Kaffee wird in gelben Original paketen mit roter Verschlussmarke verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die Hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Korn-Kaffee unbedingt darauf, dass Sie den echten Seelig's kandierten Korn-Kaffee erhalten!
Ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15000 Mk.
NinsnICH WALDECKSCHER
HOFLIEFERANT.
rung hat ein
den großen
ird. Sie prü nn nur bis werden. Eine ler
gen. Man darf
h in Wien Zu#
rn, als er nat lzium haben#h ungefähr 1000 “<space> e r w i d e r t e<space> 5.—<space>
Hoflieferant.
Werkstätten für Innenausbau
Köln, Hohenzollernring 62-64.
Spezialseschäft Kölns.
. Gegr. 1823.
Telephon B9389
Grosses Lager in Bettfedern,
∆
Daunen, Hasenspitzen, Woll flocken und
Jos. Hieb’
Fertige Kissen, Plumeaus etc Woll- u. baumw. Schlafdecken. Satin-Steppdecken, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
rüher Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
9 Inhaber Hei
mit und ohne Polster
Sage, die Witz eine Insel,## um dortei von weit um Schonung ge n, denn geralt stärksten betriete Die Insel k großen Scha Tropen besugt ne neue Beit it dichtestem er Vögel
verbrachten
me weiter in
geljäger mat tädtischen in bis nach
ROHRLIEGE.
STUHLE
ROHRSESSEL
AMERIKANER-STUHLE
gep lsterte Liegestühle bester Konstruktion, bei ein eschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
COLUMBIA-KLAPPSTUHLE
mit Federpolstersitz, Neuheit, äusserst bequem!
SCHAUKELSTUHLE
NACHTSESSEL
ziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Fahrstühle- Krankenmöbel
Paravents- Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ
orbwaren-Industrie Eigelstein 37
Spezial-Kaufhaus grössten Stils—
Fabrik: Troisdorf.— Personenaufzug.
Bedeutend erweitert.—
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
Ausführung aller bankgeschättl.
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertreiung an den Börsen in Köln, Düsseldort und Vsen.
Schlatzimmer
echt Eichen, mit Ztür. Spiegelschrank. 180cm breit, ein Drittel zu Leinen eingerichtet, Seitentüren mit Kristallgläser, 2 Beitstellen Waschkommode mit modernem hohem Marmor. Spiegesaussatz
Waschkommode mit modernem hohem Marmor. Spiegesaussatz 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
solange der Vorrat reicht,•10 Mlart.
Josef Weisch, Schrein
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25
a" Fernsprecher A 4386. Freie Zustellung.
Papierabfälle
alte Geschättbücher. Vriete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
fergt. Peter Kreuels jasse 35.
der Haurtpost.
Oeriag und Druck v J. p. Bachem. Verautw rtl. Re aktenr
"„. Heuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Bedenbach; für Anzeiger= und R klamentei Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
XHeinr. Klein#8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
10% Jubiläums-Rabatt.
Die
Zufrieden: s vellend mit„Men-.9
Rüc
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
□
Zechenkok
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.Nüsse: Langenbrahm
ragend gsFähi
Jubiläums-Rabatt.
577
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Zum Namenstas ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis biefert kostentrer Verlag J. Bachem. Köln.
**„**„„„„„„„„„„„„„„„„**R NIE AURANE
„
A PE·AREN

IK ED TREH
0
RKEM WIFEEN
PM MTHE
FITN
D
PIAE
I.
Al
—
*
*
Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 312* Dienstag. 12, November 1912.
(Fortsetzung von Seite).
ganz über die steuerrechtlichen Prinzipien hinausgehen. Deshalb hat sich die Regierung gegen den Vorschlag Hammer gewandt, m. Höchstgrenze der Warenhaussteuer allgemein auf 30 Prozent der gewerbesteuerpflichtigen Erträge hinaufzusetzen. Dadurch würde die Gefahr wachsen, daß die Warenhäuser die Steuer auf andere abwälzen und sich sonst schadlos halten. Deshalb ist steuerlich nicht viel zu machen. Wenn man wünscht, daß die Warenhäuser in ihrer Tätigkeit eingeschränkt werden, so kann dies dadurch nur geschehen, daß man diese Gewerbeart reichsgesetzlich verbietet oder einschränkt. Inwieweit die bisherige Fassung des § 14 abgeändert werden kann, wird die Regierung untersuchen. Vielleicht könnte bei Gelegenheit einer Revision des Kommunalabgabengesetzes erwogen werden, ob es nicht zweckmäßig ist, diese Steuer direkt als Gemeindesteuer zu betrachten.
Abg. Schröder=Kassel(ntl.). Die schädlichen Wirkungen der Warenhäuser treten auch in Kleinstädten und auf dem Lande hervor. Die Warenhaussteuer darf aber nicht zur Erdrosselungssteuer werden. Wir stimmen dem Kommissionsantrag zu.
Abg. Barenhorst(freikons.). Von dem Kommissionsantrag er hoffen wir eine Erleichterung für die Kleinkaufleute. Meine Fraktion bedauert das geringe Entgegenkommen des Finanz ministeriums. Die
Schädigung kleinstädtischer Gewerbetreiben der
durch die Warenhäuser macht dort die Kommunallasten unerträglich. Von dem geforderten Gesetz erhoffen wir einen gerechten Ausgleich in Stadt und Land.
Abg. Pachnicke(Frs. Vp.). Das Warenhausgesetz erreicht nicht seinen Zweck. Es dient auch nicht dem von uns erstrebten Schutz des Mittelstandes. Auch wir wollen an das Warenhausproblem herangehen durch eine Reform der Gewerbesteuer. Im Interesse des Mittelstandes können wir aber die Mittel des Antrags Hammer nicht billigen.
Abg. Hirsch(Soz.) erklärt sich gegen den Kommissionsantrag, der ein Ausnahmegesetz gegen die Warenhäuser verlange.
Abg. Cahensly(Zentr.) gibt seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß die Aeußerungen von seiten der Regierung so wenig Entgegenkommen gezeigt hätten.
Der Kommissionsbeschluß wird gegen die Stimmen der Sozialdemokraten angenommen.
Mittwoch 10 Uhr: Zweite Lesung des Wassergesetzes. Schluß .30 Uhr.
(IA) Das vierte internationale Schwimmfest des.-C.
Rhenus von 1899 am Samstag und Sonntag hatte sich eines außerordentlich starken Besuches zu erfreuen, sodaß das Hohenstaufenbad die Zahl der Zuschauer nicht zu fassen vermochte. Das Ergebnis der Kämpfe war folgendes: Im Länderwasserballspiel siegte die Mannschaft Westdeutschland mit:0 Toren über Belgien=Holland; im Vereinswasserballspiel um den Ehrenwanderpreis von J. Schaefer Otterclub(Antwerpen) über Cercle de Natation(Brüssel). In der Seniorbruststafette um den Ehrenpreis
Jugendspringen 1. Wiesbar(.=Sp.=C. Cleve); im Seniorspringen 1. H. Freischmidt(Rhenus=Köln); im Seniorbrustschwimmen über 200 Meter 1. M. Weckesser(.=N. Brüssel); im Juniorschwimmen über 100 Meter 1. Weyres(Rhenus=Köln) und 2. Hoersen(Salamander=Bonn); im Seniorschwimmen über 300 Meter um den Ehrenpreis der A. H. Rhenus 1. Cludts(.=N. Brüssel), 2. Fröndhoff(Münster 1891) und 3. Panke(Neptun=.=Linden); im Juniorbriistschwimmen 1. Eifel(Düsseldorf 1908) und Schuhoff(.=V. Essen=West), 2. Jehle(Münster 1891) und 3. W. Schussel Köln); im Jugendjuniorrückenschwimmen 1. Bürvenich(RhenusKöln); im Damenjuniorbrustschwimmen 1. Frl. Steiniger(NeptunKrefeld); im Ermunterungsrückenschwimmen 1. Arns(Wasserfreunde=Krefeld); im Seniorspringen 1. P. Günthen(Hannover 1892) mit 36 Punkten und 2. H. Freischmidt(Rhenus=Köln) mit 34; im Brustschwimmen für Herren über 30 Jahre 1. Hoffmann
(1. Frankfurter.=.); in der zweiten kurzeu Strecke
1. Schumacher(Rhenus=Köln); im zweiten Senoiorbrustschwimmen 1. H. Rudolf(Neptun=H. Linden); im Jugendjuniorschwimmen 1. Bürvenich(Rhenus=Köln); im Juniorspringen 1. Weyres und
2. Tavor, beide(Rhenus=Köln); im Kopfweitsprung 1. Weyres (Rhenus=Köln) mit 17,30 Meter; in der Ermunterungsstafette 1..=V. Münster 1891; in der Großen Kölner Stafette um den
Baumann=Wanderpreis 1..=C. Magdeburg 1896; im zweiten Euim harlottenburg); im SeniorDamenspringen 1. Frl. Neumann(Nixe=Charlottenburg); im Seniorrückenschwimmen über 200 Meter un, den Ehrenpreis von H. Siebenpfeiffer 1. Rudolf(Neptun=H. Linden), im zweiten Seniorkürspringen 1. Freischmidt(Rhenus=Köln); in der Juniorlagerstafette 1. Otterklub=Antwerpen(Ehrenwanderpreis des Prinzen A. zu
Schaumburg=Lippe); im Knabenschwimmen 1. Flocks(Aegir=Uerdingen); in der Junior kurzen Strecke 1. Bertram(Rhenus=Köln); im Großen Kölner Schwimmen über 500 Meter um den BaumannWanderpreis O. Schiele(Magdeburg, 1896); in der kurzen Strecke 1. Breitung(Magdeburg, 1896); im Juniorrückenschwimmen 1. Riba (Poseidon=Mannheim); im Damenbrustschwimmen Frl. Emden
mit Platz 4 und 2. Magdeburgee.=V. 1896 mit Platz 5; im Juniorhandüberhandschwimmen 1. Meiners(.=C. Münster); in der Bruststafette für Herren über 30 Jahre 1..=V. Amateur=Duis*
Schwimmen über 100 Meter 1. Arns(Wasserfreunde=Krefeld); im Damenschwimmen über 80 Meter Frl. Neumann(Nixe=Charlottenburg); in der Seniorstafette über:100 Meter Cercle de Natation=Brüssel; im Juniorvereinsmeyrtampf 1. RhenusKöln.
(
:: Von hab und Fern::
Secccsef feecO- Preess
** Verhaftung eines Mörders.(Drahtber.) Leipzig,.Nov. 1912. Die Polizei stellte fest, daß die zerstückelt aufgefundene Leiche die dreiundzwanzigjährige Ehefrau des inzwischen verhafteten Maurers Rothe ist. Rothe ist auch der Mörder seiner Frau, die ellnerin war.
3. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußssch-Süddeutschen (2er. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November dis 2. Bezemoer 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind
den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr
Aut jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
023
8 316
11. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
9190 n e.93 1237 60 70 309 80 439 568 686 936
###e g ½ 963,9,„3037, 101 64 292 451 575 609 727 4012 143 77 86 211 12 18 452 575 734 77 915 5006 143 48 902 234 690 831 069
668 860 7052 73 80 100 8 215 37 383 412
85.546 75 610 42 49 83 1500) 799 978 8029 121 250 412 77 82 98 777 96
888 066 9006 101 57 222 537 629 81 727 36(1000) 822 71 937
ooz 12147 280. rd g g 3000 90 955 87 11337 99 499 693 859
al o s n gogta. 93 77 576 515 44 98(3000) 718 824 84(500)
94 901 75 13021(500 90 241 366,113 598,285,(1000), 14271 315 95 424
9 5 683 Polös 9, 1= 95, ss 18058 1530 PPgchs 310.305 73l 808 IS8 908
11000 b4 2/46 57 134 230 356 71 460 1000) 555 64 680 500) 99 708 600 5 35 52 79(3000 o7 76 10½g 83. 357 89. 442,78. 26, 541 72.1500)
49 23001 3 22(5/01.56 156. 83 95 15991214 80 481 695 112
111
#####o 83 402 29 534 827 918 49 96 101125(1000 78 49;
100 755% 52. 883 41 922(1000) 103086 90 203 53(500
500) 728 820 25 934 61 104164 90 467 665 775 964 975
∆ 505
50#35 zi 70 967.8 838(1000) 69 75 962 109105 8(1000
110013 150 71 427 582(500) 668 725 802 942 91 111 86 541 74 756 891 917 35 58 112059 422(500) 49 597•4
110 K 13392252-358 357 81(100 435 42 656(500) 733 920 64 130 85 267 314 597 632 68 804 63 82 95 907(3000) 8 Tann
1 6½2% 45 n 98 229 316 437 42 73 79 514 605 728
81.%5, 52, 211,48 32[3000 351 605 48 922 52 117115
1000f 50 340 486 533 354, 83. 316 30 75 713 79 968 11963
120173 92 203 496**—
242———
655 82.—„
51 83 125 353 467(1000) 645 74 929 125117 240 98 508 24—12
92367 350 323 810“ Pode 2 8 66. 59. 82 10. g 6s nds
ise
Zu
68 620 S8 754 500) 943
1001 68 94 45° 556 603 7 89 915 29 25068 147 54 204 22 327 40 111
369 416 48 59 1500) 60 592 802 60 27007
14(3000] 159 76 252(500) 55 322 442 681 713 877 933 28445 48 608
49 900 34 29041 63 82 292 419 518 91 630(1000) 982
39394 404 584, 705 71,829(1000) 906(500 31058 667 110001 32258 #to 10 33080 155 382 444 514 720 55 62 962 34 01 213 361
589 865 35106 734 45 869 86 945 36045 187 277 307 42 435 532 614
91 701 838 921 26 37227 333 416 34 856 63 914 45(500] 38001 35 47 67 77 91 220 82 477 652 820 39102 277 340 495 508 44 655 750 944 74 400011 193 208 518(500) 51 70 635 41327 503 49 701 17 22 28 42088 259 334 82 85(1000) 509 729 32 810 901(3000 9“ 43364 472 871(1000)=4008 39 197(500) 250(500) 406 508 44 639 812(500) 45·34 1000) 423 527 750 913 19 46322 28 445 82 541 602 16 865 929 47011
98 371 478 513 603 781 801 47(1000 910 48073(500) 358 408 32 576
77 82 760 89 96 49001 125 327 569(10000) 664 1500) 705 806 900 93 50012 65 174 208 378 527 610 701 942 43 51156 320 110001 597 632
992.52010,115 95 298 99 408 39 557 665 855 952(1000) 53037 191 232
93 501 615
8 846 421.=3| 646, 98, 397., 56, 5 4027, 10 430 93 501 613 80 768 890 945
61 65 55301 6 81 521 74 663 745 78 890(5000).980 56085(500) 647
27 90 739 65 816 933—
90 57012 24 75 95 146 247 27 90 739 65 816 933 5808 172 281 314 409 51 71 546 703 86 802 43 939 59075 112 227[3000] 644 725 80
60107 204 521 759 876(100)) 934 35 52 61035 52(3000) 286 320
527 618 34 81 731 61 859(500) 62066 90 138 244 555 56(1000) 603 500 52 838 901 2 63 45 255 71(1000) 314 59 546 692 713 92 879 1500) 930 31 33 46 47 72.84, 64005 62(3000) 186(500 228 611 708 892(1000) 65073
10001 74 279 316 40 48 70 91 601 36 54 880 641085 107 346 85 411 81
91.11000 630 750 805 67016 170 91 242 360(500) 590(3000) 612 53 (3000) 763961 68161 65 212 15 328 99 719 40 861 85 970 69025 13000
153 63 523 27 659(3000) 94 877 917—W9i0 8902o 3000
70028 345 469(1000 74 759 62 71026 169 277 430 37 58 584 90 673 795 805 28 55 995°2015 91 179 361 82 498 540 747 964•3069 185 226
95 1500) 300 1500 808 10 74(1000 915 65 740 8 80 201 42 368 449
S 0M. i, d. 2 cs elsch sshon fl sis dl 5
%68 67a zi. /360### 8 20 6. 1000 72 720 26 56 813 15 16 79283 499 80 01 20 322 451 64 11000] 509 67 84 627(500) 58 729 91 92 932
81274 306 417 25 29 96 848 949 82051 1500) 78 137(1000) 87 345
526 718 56 869 95 83025(1000) 43 314 553 96 641(500) 55 708 81 859 84012 207 12 368 445 62 570 834 1500] 85067 162 89 235(1000) 370
181 532 49 613 18 86158 327 423 742(500) 859 927 49(1000) 58
87030 135 63 214 319 88 404 65 666 908 56 65 88183 231 76 418 34
#### 925 48 89080 153 345 67 412(3000) 59 97[30000 695 740
90079 81 129,92, 19%0 2½3, 500, 378. 535 54,639, 964,1500 89 91281
-53928 1356, 3. 31). 510 5000) 883 136173 384 6sg K ,.
137045 55 173 ·9 239 344 77 512 69 622 706 804 61 988 1208 E
58 71 609 7132 C. 1P2. 92 654 89 719 28 35 863 139081 121 6
25 52 150 48= 639 1200 201 9.%2j56 82 0 4 Pe 43023 224 44 70(1000) 19 476 13000), 528 82 718
75(3000), 144094 161 88 215 521(30 122 48 810 47 14518 0
208 43. 364 67[500) 500 651 52 714 829 939 74 146092 165 648 4
598(1000 748(1000 50 85 814 86 97. 147168 268 334 36(50014.
615 54 789 813 148 06(500) 519 654 754 82 926 58 T442 19 i
38 512(500) 46 631 96 788 891 931 64 149073 15
ostba
500/22 62 598 704 48 53 58 1500] 848 51 83 956 77 15. i38(1000 63 70 933(1000).55, 152105 207 32 319 441 50 514 4/2
445 638.—.
715 813 110
26 959 153021 144 239 387 88
540 8 1090, 321.512 53 6 653 790 S21 81 950 63
347 1500 167 527 643 5860 92 849 923 49 156101 464 50 6.
39 477 92 599 635 707 91(500) 859 906 159449 11000) 50 719 62 7 160047 138 325 63 444 528 81 891 95(3000) 947 59 64 161041 277 456 523 602 862 913 21, 1620 6 254(5000 80 305;
107 66 623 44 IMud 89 55
9 S
736 800 25 32 168163 81
169072 79 186 97 306 13%
41 374 78 85 586 853 63 167100 32
393 432 43 530 685 800 76(500] 87 925 449 94 596 657 757 98(500) 982
r# 170140,(3909) 313 479=517 632 749 819(3000) 917 171151 218
526 66(1000) 603 16 701 802 60 65 912(500) 172012 151 237 K
944 173033 199 327 444 551 667 728 944 174 P4 125 60%
45%1 68 178 68
S 50 5. dis. J ae a. oad alir sgll lo)
Sr 580 787 850 984 184101 34· 8 B24%48 13000 16
982 185314 24 403 11 19 513(3000) 30 92 747 843 986 186303
.432(1000 562 688 797 800 157153 84 262 325 53 54 57 409 55
96 713 950 188213 33 338 417 53 72 592 865 69 904 30
99 243,(15000) 603 95 727 42-31 11000 73 94 99 905“ 190338 487(1000) 667 727(1000) 32 947 191069 182 315 46 500
92 87,289 485 749 56 805 900 1930=9 130 72 421 722
Estkla
Nil
geschäft z
Off
schäfte
740
420 68 696 719 868 944 69 92107 1500) 25 203 4 19 40 341 88 9“ 871
93198 494 567 978 94093 1000 233 53 372 450 73 623 1500) 37 99 704
90 95019 109 218 31 97 374 579 645 757 817 92 999 96044 63 125
350 494.538 602 81 764(500 981 86 97035 84 162(1000) 83 293 432 12
3 562(500) 703 60 906 53 98319 22 39 426 716 811 952 99033 37
001 136 280 346 423 756 834 904 13— s5 99083 6
S2 85. 85. sch S.. brecihe
463 3000 508 37 686 745 57 79 91 80· 7“ 96- 18 10000 123 245 250 300(5000) 506§ 9 16 626 4° 13000) 775 821 2011 275 99 414 60 563 697(1000) 781 858 95 202006 245
20. 203023 150 230 93 457 6121500) 818 23 28 95 922 204
385 418 63 13000) 532 97 715 824 205=24(300) 359 425 516 s
990.65,87 206147 50 97 469 82 552 808 916 207468 558 81 Sa
Berictigung: In der Nachmittagsliste vom 9 Nopemder lies 8486 stan 24 105714 nau 105614, 114843 hau 114943 189069 hau 189064
mnti Mai brett. so. schaft, vers# u. Nipp al
Pandteller
Figuren s4
3. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (22r. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betrefsenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
11. November 1912. nachmittags. Nachoruck verboten.
98 415 61(500) 625(3000) 781 899 1012 113 431 53 763 2105 9 311
521 62 11000 69 943 85(1000 3933 88(500) 120 58 271 520 688 739 849 4049 159 98 370 441 522 80 752 63 812 920 5016 141 3 5 6 18 416
55 71 595 848 948 87[500] 6238 360 413 51 98 512 878 928 7059 123 92
23S 22 4, 317 572(500) 806(500) 30 50 932 75 8004 11000) 122 34 50 319 447 53 711 907 55 9042 l 000) 231 61(500) 75 349 91 401 55 512(500] 909 10034 106 70 360 476 519 67 663 67 773 806 1500) 905 11018 21 96
99 119 45 302 438 81(500) 558 629 777 802 39 49 915 12565 656 839
85 705 Br5 150·6 99 41 Ji Ke cg.s ca|6 37 468.8 che
52 76 19163 176 974 501.-7. 365 693 P 98 281 356 505 1500) 761 939 20098 165 83 205 328 427(1000) 40 529 614 73 888 89 91 21001 110 217 494 629 871 91„ 22043 260 423 66 83 862 89 23012 81 87 355 475 526 33(10000 828 918 64 66 79 24106(3000) 4·4 37 75 96 25063 69 138 5718 396 761 85 20046 160 357 517 823 27096 146 273 509 50
882 5i. r 711009 76%/82275 28110 160 219 345 868 93(1000 956 29295 30110 66 228 576 11000) 747 89 813 985 95 31052 71 117 44 78 94
466 540 655 79 732 823 96 32004 59 138 214 431 6 3 78 87) 85 87 909
30 33031 123 355(1000] 58 85 497 585 704 37 73 99 818 29 901 13000
31330 300 u S2, 150% 45, 6, 5001, 50g. 42. 645 714 55.61. 70 500) 660
23 85 10cc.45 800 1% 80. 96 S8 45 68 931 30055 117 55 230 342
10029 290 330 47 590 654 937(1000) 97, 41088(30001 61 292 536 85
620 851 32.82 908 42260 455 500) 81 545 614 25 82=8 43080 173 99
4 5200 5 405 99 62 720 1500) 2 59 811 38. 40111 237 393 725 32 86 921
33 3553-383 6. 81 500), 4827 368 500) 564 706 7r H 64 8o0 92
500 m 19 35 84 204 41 447 78 634 87 74 95 792 972 K1048 12000
4 8 55 u.##5 26 69 80 259 346 400(3000) 44 710 48
97 909 53470(500) 709 848 80 944 54239 387 444 63 ö 1500) 46 81 110001 23. 5/2% 106,94 2¼ 55151 300 509-3(500 768 76 848 934 62 511033
169 81 24 340 6 9 794 917 53(500) 85 57006 276 649 69 84 89 750 57
28204 305 92 93 98 619 72 866 9T4 85 87, 59068 217 383 470
39 117 211 419 538 72 95 662 99 871 61166 267 80 352 469
586 612(00 62233 35 69 308 44 487 79 528 76 63013 28 55 161 951
350 419 81 574 663 749 800 56 64173 236 346 471(.00) 77 H0s 14 64
610(1000 21 1000) 25 57 1501 772 849 942 6503s 105 15001 26 83 899
476 701 24 93 98 939. 66 28 75(500] 87 110 18 75(500] 239 44 318 34
782 808.74 941 82(500) 67022 172 76(1000) 313 519 82 957 68 68008
25 284 500) 614 500) 711 895 69033 117 90 604 896 998 8 8668
0) 61(500) 232 35 376 403 41 591 813 71157 311 444 46 691
836 94 53.=72059 132 201(1000) 15 93 322 561 822 72 73081 170 333
430 619 11000 781 804 946 74014 10 93(1000) 106 56 225 48 344
476 ·04 71 847 908 /590) 20 25041 69 22 64(1 00)( 58 705 36 904 50
76.06 26 87 385 577(500) 91 734 93 829 50 929 67 76 77087 146 258 77 812 4897994 78001 386 517 56 /500) 684 91 733 7991754 109220 520 949 90 80064 220 29 303§ 30 55 63 441 615 80 892 1500) 942 60 81033 10001 184 209 188 529 862 1500) 82159 299 334(3000) 454 655
95 83014 33 219 413 22 28 525 89 674 775 97 81070 189 288 98 304
5000 28 6588 72 843 81 960(o0P C701058%,B, gro Kb 138 8 64 55
200 10 uf 35 54 385 440 547
110520 59 744-51 845 111033 177 335 70 429 79 563 739 854 61
1320“ 880 7500) 24.:88 8° 508%6, 4460 55 800.9 10.729.47 821 22
99 6 6 815 114037 168 200
31 843 805 Pie d 10 12 500 b. 28. 37 01 1
kosse
noch te 0d sein Firm
Off. u. kölner
500 12 20 91 422 54 1500) 628 65 95 978 90 85053 165 375 438 558 931 8679 238 50 438 631 34 810 87093 201 25 303 85 95(10001 411 97
237 50% 88140 82 250 577 94 629 85 725 928 So034 253
392 546 620 55 928 59 5ch—.— ge 462 /500 6 44%%% 5 6
5001 T. 32 58 /5904) 216(1040) 369 525 77g 84 89.=-6 24 4607
100059 195 208 379 476 503•3 852 54 101132 39 56 221 46 96 358
94 322 423 540(500) 612 14 93 797 908 500) 55 0017 120014 265 373 406 47 609 51 87 714 859 121019 261 3918
658 122231 08 42 81 424 528 59 715 61 123 82 83 485 505
531 715 29 124127 36 88 296 494 510 44 696 962 110001 12505250
96.338(1000) 44 63 846 933 126196 234 95 405 583 618
## ono o5#7819.-(9.(500) 157 61 95 275 503 10(500] 25 128015 50
3 81 P86 44 725 804 941(3000) 47 121022 75 151 612
246 58 5onn 305 43 468 534(10001 62 38 48%5
8000f 24 8 10%-% 4 6 soi 23 Pcht s 8 88 6 57% 40 18 845
509 50 84 626 706 817 21 141085 289 370 79
400% 84 6.1 4448033 157 254 508 82 521(1000) 799(300) 813 500 29.9143045 92(15000) 123 3 292 97(1000 98 342 431 7283
816(500) 997 144156 247 452 506 612 744 909 34 66 145014 16 /300 29 71 101 7 222 37 405,500,538 3990, 613 719 69 146034 122 35
15 1148076 181 21 6S%½"86% 65 4 5 re. 19 6c 4 oo, 70 500) 64 229 56 76 94 98 433 45 56 63 521 356 „„# 6 3 422 Si5 8.(3[3000786 873 963 89 151088/2
30001 261 79 416 80 8 24 4500 39 980. 152039 60 78 131 400
901 801 35 946 88 9“ 675,89 1000 45 153 44 105 8 211 360
101 801 35 946 88 154105 47 68 76 311 560 777 78 80 867 I5 155002 28 285 317 462 880 99 905 41 156110 35 398 585 883 157“
110.19 63 432(3000) 625 93[500) 852 158120 58 67 449 557 66 607—
43 840 48 159030 208 17 97 331 426 66 75(500) 617 1500) 74 809 945
9 85 bch sc..m 7 g. h
12 22 465114. 1000 202 52 303 576 s510) 612 67 79(1000 768
170185 225 565 725 68(500) 906 171150 66(500) 449 609 902 3
.72161(500) 250 405 52 56 627 723 927 173068(3000 93
JJo0f os3#-588 60(1990. 943(1000] 17 1108 435 69(500) 78 59362 930, 17.212.87 414 558 648 80[3 00) 832 9 3 32 176137 240 67,541 600 61. 756 93 866 92 923 39 82 177466(509] 819:80 fl. 159
hochele te Sch Fabi sholz. 3t. W Sta =Einl. D.
abzug
eim(9
ine,
pring
er Post
günst.
k. Cr
sachen,
alles
puchel
or schön
900
218 310 40 500) 408 674 716 862 179114 54 21“ 368 666 856(500s7394
arnnn n an 76 787 99
gebr
sehr
180038 64 90 212 354(500) 88(500] 407 66 93 510 605 76 787.7 1086 133,369,433 82 602 783 901 31 182021 158 223 77 373 5790
4 EE8i69 3082, 58 36e 590,37 67t,899 9o 184088 479 686 72
914 185162 302 476 538 50 664 77 70)(10001 1841012 30 90 9° 122—
4·3 529 10% 3 58 969 73 187025 199 453 553“ 616(1000 65
94 906 188290 319 924 189150 327 463 81 588 628 706 48
190=94,(1000) 310. 88 429 79 534 788 19.000 33 39.178.251 2
zu v
9/1.676, 8 80 798(100 ff 869 1000] 192272 352 510 1932 1000) 83 229 53 410 523 606 98 834 75 191044 200 302 23 4·3 65 3
4001 6o 229 56 410 523 606 98 834 75 194044 200 302 23°3 63 2)
844(1 937 195140 261 472 81(23(3000) 43 87 823 34 984(1000) 1M5 255 372 449 629 715 17 933 197002!0 122 46 20) 3000 95 378 59
002 1.S 49 962 198330 460 527 620 44 52 99 868 83 900 69 19910
87 99 408 81 591 651 979 2 0213 26 413 28 658 735 85 582 659 61 701.0 207 903 23 41 1500) 88 203031
20.4131(500) 76 200 16 66 81 05 52 zo1 bol 00 0TP /1y C0o*
307185 20 3/56 400% 6r 6 1ge 705 206323 418 723 41 130 6
„ m Gewinnrade verblieb2 zu 1. 0000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4 zu 50000. 2* 4 153h 8630n P8 ch 5 0b. 80 zl 10000, 166 d. 50oo. 2426 fu 3002 A“
be 155 201013 110 21 283 316 27 409 1000
202 25 35 107 20 1000) 417 19 68(500) 645 3031 51(1000] 285 328 492 512 648 54 94 80—5 6 81 33 92 431 531 88 671 719 863 20)
76
den: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewin“= sa
75000, 2 zu 60000, 4 zu 50000, 2 zu:
#ss. Brat •Won K. m. B
mod S sch p ok. 2 werd. ..lgj.

6
.915 10
720 908 17 10.55 8003 134 200
8(1000 4
597 41
7ö 5
4154
119639
968,(1000 121
.234.67 439
644 724 19
S 508 34 73
0
481 121
303 500 20 66 82 90 765 1
82.718 57
12.9168
" 165 448 440
36(500) 419
3 956 77 151
9 441 50 514 4
633 780
195037 /500 .525 66 73 601
50 719 2 1. 947 59 64 130
80 305
(3000) 53 730 5
585 94 156.3
168163 81
6 97 306 13 90.
171151 21 2 151 237 85 5 125 69 213 1
6 176
S 177097 n 585 682 703 3
300 22 474(10
182163(3000 2611 67(300
6 84 453 730 36 186.203 130
4 57 409 557/50
04(30015 3 94 99 902 82 315 46 500
2 421 722 817# 77 945 19307
6 197060 1
010 123 24 592
775 821 20115 15 328 403 1255 28 95 922 201
435 546 11 558 81 1500 55
es 8486 stan##
4
rsetung I. Seie.)
Zu verkaufen
gabe von 1 Pfund an.
bfteegrosshandlung
keilstr. 35.
Suche größere u. regelmäßige Abnehmer für
Kölner Local-Anzeiger Nr 312 4 Dienstag. 12. November 1912.
Seite
H. Wolterkessen, Eier= und
Butterversandgeschäft, Münnigbüren(Kr. Lingen a. Ems).
Nöbel.
stklassiges
bel-Engros-haus
prima süddeutsche el=Ausstatrungen und el=Möbel auf
Preisaufschlag
nit Abzahlungszu verwechseln. l. A 226 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5“
Schös Pianino, gr. Aßb=Waschk. D mis Spieg., Nßb.=Kleiderschr., sch. Mah.=Tisch, gr Nhb.=Paneelbreit sch. eichen Billard f. Wirtschaft, versch. kl. Tische, Porzell. u. Nippsachen, versch. Oelgemälde, versch Bilder f. Wirtschaft., verich. Pandteller, Vasen, Leuchter u. Figuren, sch Zarm. Gasleuchter, Gasheizof, Säulen= u. Mantelof., versch, lehrreiche Bücher, versch. Nachtkom. Achterstraße 4. 7
5 523 608 30 70
08 86 1000 2 00011 119 366 540 738 91450
15 48 63 10914
563 732 854 7 821 22 9618 37 168 200 13 3 377 491 /100 00 918 1120
9 110 261 410 6 45 50 53 7271
019 261 321 8 83 485 5 G 01 125052 29 318 34 730 100 5 128015 300 22 75 157 9726
85 1500) 13113 33 616 33 40 5 .40 4(1000
7 77 851 68 994 946 13704820
18 845 13911
085 289 370 79 900 813(5005 342 431 7283 45014 16(310 6034 122 328 9 535 40,609.7
8 611 70 9798
o 83 521 35 62
39 151088 12
78 131 49 61 5 8 211 343 63 80 867 1500 35 883 157
557 66 607 533 74 809 945 161140 97 32 57 163041 25
85 622 797 5
9(1000) 786 S3 378 437 690 00 9064 86 194 252
Senossenschaftsmolkerei
noch einige feinere Gete oder Privatkunden feinste Tafelbutter
Firma.
Off. u. C 758 an die Gesch. sölner Local=Anzeigers.
hocheleg, erstkl., ganz mass.,
ste Schlafz.=Einr., dreiteil *<space> F a b r i k a t<space> i n<space> e c h t<space> m a s s i v<space> sholz. 180cm dr. Spiegel3t. Waschh. m. 3 Spiegeln, Schränke, reine g. prima =Einl. zu dem alleräuß pr. v. 695.4 sofort gegen abzugeben. b
eim(Rh.), Wallstr. 151a
lage zur probe!! Anzahlung=Schreib:
hine,(2Jahre Garant.) 4 165,(Monatsr. 46.) e u Schreibmaschine, bring 76, Laden.
er Posten, zirka 100 Stück, günst. Eink. enorm billig. n. Ehin und deutsche
— Cei UnD
##sachen, handgemalte Porz., m<space> a l l e s<space> P r u n k s t ü c k e.<space> 5<space>
Puh.
#üchel 3
hr schöner großer
sastenwagen
gebraucht, weil überp. sehr billig
zu verkaufen.
Saarstraße 6.
27 409 1000
38(500 61
8 54 94 8
863 205 3000 65 78 9
r Fuhre abzunehmen pro Zentner 44.—.40.
der Wettern&amp; Wißdorff.
6 m. b.., Köln=Deutz, Hafen.
.Brautleute h ch. kol drei
Whn., wenig gebr. seines z. m. Büfett u. Spiegel=Umb mod Schlafz.2Betten gr. k. sch pr. Küche 735 4, äuß zok. Die Möb. k direki gewerd. Tranep franko a.
).lgj. Gar. Friesenwall7. b
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen-, Herren- und Kinderwasche, Tisch- u. Bettwäsche, Schürzen u. Taschentücher un. Günstige Gelegenheit f. Ausstattungen u. Geschenke
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Telsphon B 6295.##
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unseres
0
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
lunsere Erzeugnisse liefern können:
Köln a. Rh., Ursulakloster „ Am Weidenbach
schön Bett, kompl., neu, b. z. verkaufen. Palmstr 20, I.
Nähm. n. 28.A Weyerst. 55, II. Hld.
Aebersieher,. F5.
22.4 z. ok. Streitzeuggasse 26, pt.
Piano
kreuzs., 250 Mark. Alteburgerstraße 85“
zu 120 M. zu verk.
Hdl. 49 Hansaring 49 p.
Piano%651
gut erhalt., dill. abzug.* Hohenstaufenr. 23.
Frack=Anzug. Gehrock m. West.
billigst. Reinoldstr. 25. b
Bettsota billig. Weidenbach 3.
Jackenkleid, 44-46, Puppensportwag..z vk. Balthasarstr.46,
sost. Krag., Winterrock, Mützen, a. neu, v..ok. Ursulakloster 9, I.
El. Diwan 23.a Mühlenbach 53, I.
Gebr. Sofa b. z. v. Alexianerstr.34.
Ssser us Gebisse
Platin, Gold fond. hoh Preis.
Weichselbaum,
Mühlengasse 24
Für neue Gartenanlage werden kräftige
Obstbäume
in nur gesunden Ia. Stämmen zu kaufen gesucht.
Offerten u. S 179 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Suche gebrauchten
Elektromotor
P. S. für Kölner städt Leit. passend Off. an Franz Roeger, Godesberg a. Rh., Hotel Royal.
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 20. November 1912, in der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 39—91,
stattfindenden Mitgliederversammlung behufs Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur
Generalversammlung.
Die Wahl findet statt mor ens von 11 bis 1 Uhr.
Zu wählen sind: 8 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren 2 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Wählbar und wahlberechtigt sind großjährige Mitglieder, die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Wer von seinem Wahlrecht Gebrauch machen will, hat sich vom Arbeitgeber eine Bescheinigung ausstellen zu lassen und am Wahltisch als Ausweis vorzulegen. Nur solche Mitglieder werden zur Wahl zugelassen, die mit einem Ausweisschein versehen sind.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel vorgenommen. Auf den Stimmzetteln müssen die auf 2 Jahre und 3 Jahre zu wählenden besonders aufgeführt sein. Der Stimmzettel ist in einem Kuverr am Wahltisch abzugeben.
Die Herren
werden zu der am Sonntag, den 24. November er.
vormittags von 11 bis 1 Uhr.
in der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 89—91,
stattfindenden Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur
Generalversammlung
höflichst eingeladen.
Zu wählen sind 3 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren.
Der Vorstand.“5
billig zu kaufen gesucht. Offert unt. 1989 a d. Geschäftsst. d. Bl
Haufe Geldschr., Piano,Schreibt.
Puste, Ladenreg. u. Thek. 0 K..Sher, Gr. Brinkg. 20/14. b
Möbel, Antiksach., Bilder werden A stets angek. Achterstraße 4.
Verloren-Gefunden
Deutsche
Schäferhündin
wolfsgrau und gelb, auf Bella hörend.
entlaufen.
Wiederbringer wird belohnt
Komödienstraße 14. d
Airedale=Cerrier,
Hündin, a. d. Nam. Lea hörend, v. 14 Tag. entl. Wiederbr. Bel. D. Schiefen, Dormagen
jortemonnaie mit Inhalt verl. v. Mitte Sechzigstr.—Siebachstr. Nippes. Geg. Beloh. abzug. Hartwichstraße 117, II.
Am Donnerstag, den 14. November, vormittags—12½; und nachmittags—5 Uhr, ist ein Vertreter von uns in unserm Zweigbureau Hauptstraße 223 in Kalk anwesend zwecks Verpachtung von Ackerparzellen und Lagerplätzen, Regelung der Pachtverhältnisse und Empfangnahme der Pacht beträge.
Unsere Pächter sowie sonstige Interessenten sind zu diesem Lermine hiermit eingeladen, insbesondere bitten wir unsere Pächter dringend, zu erscheinen, da infolge der Neueinteilung der Pachtgrundstücke Irrtümer nicht ausgeschlossen sind, solche aber in Gegenwart der Dächter leicht aufgeklärt werden können.
Erben Trimborn G. m. b. H.
Köln.
Durchgebrannte
Kochgeschirre
kann sich jed. selbst repar. mit dem bewährten Universalkitt „Emailleschoner“, Feuer= u. wasserf. Paket m. Gebrauchsanw. nur 30 J d. d. Vertr. H. Müller, Köln=Nippes, Eichstr. 4, II., I. Wiederverkäufer gesucht.
chneiderssohn verl. Daket in
Glockeng.(Inh.: Joppea. Anpr. u. 1 Aerm.) G. Bel. abz Kreuzg.24
Am 4. Nov. in Ehrenf. o. Haupt4 bahnhof Em.=Muttergottesbr. G. Bel abzug. Ottostr.40, pt.
Vermischtes
alb Mittagstischvon 10IN. 50—703 Abendtisch von 45—60). Föbus Kochgesch., Hauptst. 89
(Eing..Speisesaal d Tor). b
Wer 7777777 Prunkstücke!
in mod. Beleuchtungskörpern vorteilh.kauf., verl. kostl. Off. dir. a. d. Fabr. Musterl in Köln. Gladbacherstr. 17, Souterrain. b
Wir liefern in tadelloser
Qualität feinsten vollfetten
I.
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis. Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein),
Achtung!
Erfinder!
Patenterwirk, durch rout. Fachleute. Honor. 60% u. Anw.-Tare.
Offert. u. P 0 469 an die 2. Geschäftsst..K.., Breitestr. 85. b
Künstliche Zähne
Plombieren, Nervtöten b Zahnziehen, Zahnreinigen
Hermann Stein 7 St. Apernstr. 7
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Vorbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Hrädchen
ent Wasche Apostelnstr. Nr. 14
sucht Kunden Waschen und Putzen.
18, IV. Et.
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein, Peter&amp; Chr. Thelen. Garl Westhoff. Heinrich Betz&amp; Co. Mathias Kalb, Matbias Franken, Köhler&amp; Müller, Max Aldenhoven, Heinrich Hepperle Josef Becker,
Thürmchenswall
Friesenstrasse
Aachenerstrasse
Gilbachstrasse
Nieblerstrasse
Josephstrasse
Weisseaburgstr.
Merlostrasse
Ankerstrasse
A. d. Rothenberg
Follerstrasse
Dürenerstrasse
Köln-Deutz, Freiheitstr.
Chr. Erven,
Joh. Daniels.
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal Heinr. Betz&amp; Co.,
Franz Engels Nachf.
Gebrüder Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse Heinr. Betz&amp; C0.,
Heinr. Betz&amp; Co., Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Anthrazit-Bergwerk
Isenbrahl Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Hen Carl Hobert ir.
Köln, Hansaring 55.
S7 A. EH ANS AFräulein
es blitzt
welche am 1. Ang. nachmitt.-4 Uhr 1 Kamm, 1 Waschhandschuh, 1 Zahnbürste, 1 Fl. 4711 Lau de Cologne im Parfüm.= Geschäft Mauritiussteiweg 89 kaufte, wird in dring. Angelegenheit 4b
um ihre Adr. gebeten.
beim hellen Sonnenscheine nur, wenn Sie lbre hübschen Füßchen mit Schuben umgeben, die nur mit Pilo geputzt sind. So halten es alle anderen und—
man siehts ihnen an.
Sie können Pilo in schwarz, braun, gelb und weiß haben.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
„Pfast“
„Phönix“
ähmaschinen
Billige Preise
Aug. Hammer, Nippes
Neusserstr. 186" Tel. B 9476. p.
Eigene Renaraturwerkstätte.
Kofüme werden
Blusen
für 2
„.50
angefertigt
Darmslädter
ob
Streb
5 Jahr
kathol. Handwerker, 30 Jahre, tüchtig in seinem Fach, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzog., kath. Mädchens, welches Sinn für Geschäft hat, zwecks Heirat. b Offert. unt. B 2726 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
*
25

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312* Dienstaa. 12. November 191..
Kirchliches
000000fOROOOSSO0 9090 8999.3.
C) Das Fest des seligen Bischofs Albertus Magnus
wird am kommenden Freitag, den 15. d.., in der Kirche St. Andreas festlich begangen werden. Am Tage vorher, am Donnerstag, findet abends um 6 Uhr die feierliche Aussetzung des Reliquienschreines mit den Gebeinen des seligen Albertus Magnus statt; daran anschließend ist Komplet. Am Festtage selbst wird in der Pfarrkirche St. Andreas um 9 Uhr ein feierliches Hochamt zelebriert; avenos um 6 Uhr ist Komplet, Festpredigt und Reliquienprozession durch die Kirche.
Albertus Magnus war 1193 zu Lauingen an der Donau geboren; er stammte aus dem ritterlichen Geschlechte von Bollstätt. Seine wissenschaftliche Ausbildung scheint er in Padua erhalten zu haben. Dort trat er 1222 oder 1223 in den damals neugegründeten Dominikanerorden ein, wurde aber schon bald von seinen Oberen nach Deutschland gesandt, wo er in einer Reihe von Städten als Lehrer von Klosterschulen wirkte, so u. a. auch in Köln, wo der h. Thomas von Aquin sein Schüler war. Wegen seiner Gelehrsamkeit war Albertus Magnus überall hochgeschätzt; 1252 wurde er sogar in einem Streite zwischen der Bürgerschaft Kölns und dem Erzbischof zum Schiedsrichter gewählt, was später noch einmal vorkam. Zwei Jahre später bestimmte ihn ein zu Worms abgehaltenes Ordenskapitel zum Provinzial für Deutschland. Von diesem Posten trat er 1259 zurück. Im folgenden Jahre berief ihn Papst Alexander IV. auf den bischöflichen Stuhl von Regensburg. Nach Genehmigung des Rücktritts von seinem Posten als Bischof, 1263, nahm Albertus Magnus in Köln seinen Wohnsitz, wo er förmlich die Geschäfte eines Weihbischofs wahrgenommen zu haben scheint. Im Jahre 1271 soll er aus eigenen Mitteln den Chorbau der alten Dominikanerkirche haben aufführen lassen; die Kirche hat an der Stelle gestanden, wo sich jetzl die Hauptpost befindet. 87 Jahre alt starb Albertus Magnus am 15. Nov. 1280 in Köln, wo sein Leichnam im Chore der Dominikanerkirche beigesetzt wurde. Bei der Zerstörung dieses Gotteshauses, zu Beginn des 19. Jahrhunderts, wurden seine Gebeine in die benachbarte Kirche St. Andreas überführt.
Der Religienschrein des seligen Albertus Magnus ist aus vergoldetem Holz hergestellt; er steht auf dem Altar der Albertuskapelle von St. Andreas. Der Schrein stammt aus der Johanneskirche in Oberlahnstein; er birgt die Reliquien Albertus' erst seit 1859. Kostbar sind die an dem Schrein angebrachten Malerarbeiten aus der Kölner Schule des 15. Jahrhunderts. Im Aufbau wahrt der Schrein noch den alten Typus, wobei an Stelle des plastischen Schmuckes gemalte Einzelgestalten getreten sind. Mit dem berühmten Gelehrten bringt die Ueberlieferung auch die Kasel in Verbindung, die in einem Gitterschrank neben dem Altare hängt und angeblich im Grabe des Seligen im Jahre 1483 gefunden wurde. h
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
*
(A) Verein Alk-Koln. Hr. Overlehrer Dr. Wender macht uns darauf aufmerksam, daß der Bericht in Nr. 310 über seinen Vortrag in Alt=Köln eine Reihe von tatsächlichen Unrichtigkeiten enthält. Hr. Dr. Bender legt Wert darauf, daß folgendes festgestellt werde: 1. Der Statthalter steht nicht an der Spitze der
Stadt, sondern der Provinz Nieder=Germanien, ist allerdings als solcher in Köln die erste Respektsperson. 2. Köln wurde im 3. Jahrhundert Hauptstadt eines gallisch=germanischen Kaiserreichs. 3. konstatierte ich nur, daß zweimal je ein Graf von Köln urkundlich erwähnt werde, 4. betonte ich ausdrücklich, daß gerade der Erzbischof auch die richterliche Gewalt besaß; der Burggraf übte sie für ihn im Namen des Königs aus. 5. Der Streit mit dem Erzbischof geht hervor aus dem Bestreben der Gemeinde, ihm gegenüber selbständig zu werden; die Stadt bewahrt nicht die Selbständigkeit, sondernerringt sie allmählich. 6. DaKölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Nov. 1912.
: Unterhaltendes:
a Ausklang.
Skizze von Max Dautschat.
Die junge Künstlerin legte die letzte Hand an die elegante Pariser Abendtoilette, als die Türklingel ging. Gleich darauf überbrachte ihr die Zofe auf dem Tablett einen einfachen, weißen viereckigen Brief. Stina Senden warf einen flüchtigen Blick auf die etwas steifen, vorschriftsmäßigen Schriftzüge und ließ ihn dann auf ein Seitentischchen legen. Sicherlich wieder ein Bettelbrief! Dachte die gefeierte Virtuosin, während sie das Brillantdiadem befestigte. Sie hatte von solchen Lektüren gerade genug und in diesem Augenblick ganz und gar keine Zeit dazu. Unten vor dem Hause fuhr ihr Coupé seit geraumer Weile schon auf und ab, und im Salon saß bereits seit einer Viertelstunde ihr Verlobter, der junge Graf Velten, um sie zu einer Soiree im Schlosse einer anderen altangesehenen Grafenfamilie zu begleiten. Nina hatte also keine Sekunde Zeit zu verlieren und konnte sich nicht noch mit unbequemen Bittschriften abgeben, mit denen sie seit ihrer erst vor kurzem bekannt gewordenen Verlobung beinahe täglich belästigt wurde.
glitt ihr bei einer kleinen Verrichtung, die sie noch an dem Tischchen zu treffen hatte, der Brief auf den Teppich, und sie sah, daß die Rückseite gleichfalls eine Adresse trug, den Namen des Absenders. Hugo Winkler, Stendal, las sie langsam und sinnend. Sie sagte die drei Namen noch einmal und noch langsamer vor sich hin und fuhr sich unwillkürlich mit der Rechten über die Stirn, während die Linke auf der Marmorplatte des Tischchens nach einem Stützpunkt suchte.
Hugo Winkler! was mochte er wollen? Das war ihr erster Gedanke. Das Schreiben brachte nichts Gutes. Und dann stieg vor ihrem geistigen Auge wieder eine längst versunkene und schon halb vergessene Welt empor, langsam, Bild für Bild, aber mit unerbittlicher Deutlichkeit. Eine Welt der Entbehrungen und Leiden, eine Welt der traurigsten Not und herbsten Enttäuschungen. Sie sah sich wieder in das kleine, reizlose altmärkische Städtchen zurückversetzt, sah wieder das dürftige Milieu, in dem sie ihre Mädchenzeit verbracht, vor sich und die ganze Trübsal des Armeleutelebens um sich aufwachsen, und sie schauderte bei dem Gedanken, in diese Verhältnisse vielleicht je wieder zurückkehren zu müssen.
bei tritt in erster Linie neben dem Schöffenkollegium(1149) die
Richerzeche hervor; der Rat ist das späteste Glied der Entwickelung. Im übrigen verweise ich auf die Darstellung in meiner Illustrierten Geschichte der Stadt Köln, S. 90 ff.
(A) Aevelaerbruderschaft. Morgen, Mittwoch, 13. November, abends halb 9 Uhr beginnend, findet im Lokale der Witte Graß (Eigelsteiner Hof) ein Vortrag über einen Besuch der Wallfahrtsorte Altötting, Mariazell und des Käppele statt.
(A) Der St. Bonifatius-Stamm-Lokal-Verein Köln hielt am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein 62. Stiftungsfest ab. Nach der Begrüßungsrede des Herrn Kaplan Cosler wickelte sich das reichhaltige Programm unterhaltsam ab. Gemeinschaftliche Lieder. Vorträge eines Damenchors, sowie des Kirchenchores von St. Alban unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Meller, erzielten großen Beifall. Die Orchester= und Theater=Abteilung des Lehrlingshauses St. Joseph sorgte für weitere Abwechslunn. Die zwischendurch aufgeführten Schwänke Die Auswanderer, Stadt und Land und Ende gut, alles gut erzielten große Heiterkeitserfolge. Alles in allem— es war ein gediegener Abend. Großer Dank gebührt allen Mitwirkenden, die in uneigennütziger Weise ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt haben. X
0000090COSSOOOOCPLLLOSSORORTRLOOLPO OOCLCLLLLOLTCLOTPTR 2
:: Von hab und Fern:::
90000ff
D Justizrat von Steinle F.(Eig. Drahtber.) Frankfurt a.., 11.Nov.1912. Gestern starb hier der päpstliche Kämmerer Justizrat Dr. jur. Alfons Maria von Steiule im Alter von 62 Jahren. Der Verstorbene, ein Sohn des berühmten Malers Eduard von Steinle, hat sich als Schriftsteller einen bedeutenden Namen gemacht. Er veröffentlichte neben dem Briefwechsel seines Vaters mit dessen Freunden zahlreiche Werke sozialpolitischen und kunstgeschichtlichen, belletristischen und rechtswissenschaftlichen Inhalts.
** Schwere Eisenbahnunfälle.(Drahtbericht.) New Orleans, 11.Nov.1912. Bei Yazoo an der Mississippitalbahn stießen ein Güterzug und ein mit Ausflüglern besetzter Personenzug zusammen. 30 Personen wurden getotet, über 50 verwundet.— Odessa, 1I.Nov.1912. In der Nähe der
Station Liptscheny an der Südwestbahn entgleiste ein Personenzug. Fünf Wagen wurden zertrümmert und 14 Personen, darunter 5 Zugbeamte verletzt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Nov. 1912.)
· Geburten. Elisabeth, T. v. Jos. Zorn, Magazinverwalter. Perlengraben lo8.- Joseph, S. v. Peter Engelen, Kammerjäger, Aachenerstraße 64.- Hildegard, T. v Jakob Pütz, Maschinenschreiner, Duffesbach 20.- Josephine, T. v. Heinr Bohner, Schreibwarenhändler, Perlengraben 47.- Petec, S. v. Jakob Rotkamp, Gerüstbauer, Friedrich= straße 36.— Auguste. T. v. Adolf Winnen, Tagel., Buschgasse 24.Helga, T. v. Heinr. Steinkopf, Kaufm., Teutoburgerstr. 29.- Heinrich, S. v. Joh. Berners, Schriftsetzer, Metzerstr. 24.- Neeltje, T. v. Wilh. Roelofs, Schiffer, Zollhafen auf Schiff Lek.=Katharina, T. v. Karl Claßen, Akquisiteur, Annostr 98.- Anneliese, T. v. Eduard Nepker, Ingenieur, Trajanstr. 31.- Friedr. Wilh., S. v. Ernst Staubesand, Tagel., Spulmannsgasse 57.- Peter, S. v. Joseph Otte, Schuhmachermstr., Friesenstr. 31.— Gertrud, T. v. Georg Gindra, Kellner, Weberstr.-11. - Johann, S. v. Franz Plum, Konditor, Lungengasse 47.- Rosalie, T. v. Karl Otto, Zuschneider, Langgasse 12.- Theodor, S. v. Theodor Baum, Geschäftskutscher, Auf dem Rothenberg 1.- Johann, S. v. Peter Heuser, Plattenleger, G reonswall 66.- Willi, S. v. Heinr. Dedy, Tagel., Goldgasse 10.- Christina, T. v. Karl Weilerswist, Eisenbahnwagenwärter, Im Glockenring 5.- Peter, S. v. Jakob Mettbach, Korbmacher, Im Krahnenhof.- Albert, S. v. Heinr. Gerhardt, Installateur, Wehrgasse 1.- Christine, T. v. Anton Kehlenbach, Fabrikarb., Melchiorstr. 23.— August, S. v. Joseph Eckert, Tagel., Melchiorstr. 23.Anneliese, T. v. Otto Hammelsbeck, Ing., Deutscher Ring 74.- Jakob, S. v. Aloys Derichs, Handlungsgeh., Gereonswall 24.
a Sterbefälle. Wwe. Auguste Kadler geb. Höh, 67., Moselstraße 18.- Maria Kaesmacher, 21., Pantaleonswall 59.- Wwr.
Nina Senden öffnete den Brief nicht. Sie eilte zwei Minuten später mit ihrem Verlobten dem Grafenschlosse zu.
Früher als sonst kehrte sie aber von dem Gesellschaftsabend zurück, und dann saß die schöne, viel um###warmte Künstlerin halbentkleidet beim mattroten, weichen Licht der Ampel ihres luxuriösen Schlafgemachs und las, las zweimal, dreimal, daß Hugo Winkler, Stendal, jetzt das Geschäft seines unlängst verstorbenen Vaters weiterführe, daß er nunmehr daran denken kann und müsse, eine Frau zu nehmen und daß sie, Nina, die einzige sei, die für ihn in Betracht kommen könne, zumal auch sie wohl ihren Treuschwur gehalten und nicht verg##ssen haben würde, daß er, Hugo Winkler, alles, ja sich selbst für sie geopfert, um ihr Studium und Karriere zu ermöglichen. Nun fordere er den versprochenen Lohn und er sei überzeugt, daß sie ihr Wort halten werde.
Nina lächelte. Der gute Hugo! Sie hatte ihn sehr lieb gehabt, den stillen, braven Jungen mit den ernsten, melancholischen Augen, sie bewahrte ihm diese ehrliche Zuneigung auch heute noch in ihrem Innersten, und sie wußte genau, daß ihre Ehe mit dem Grafen nur ihren Ehrgeiz befriedigen, keineswegs aber ein Herzensbund sein würde, und dennoch— sie konnte nicht mehr zurück.
In ihrem Seelenleben ging aber von dieser Stunde an eine Veränderung vor. Eine Syphonie der widersprechendsten Gefühle hob ihr Spiel an. Und immer klang ein weher, herber Grundton durch all die Intervalle, die ihr Empfindungsleben durchlief, und ließ sie nicht mehr zur Ruhe kommen.
Nina Senden entschloß sich endlich, zurückzukehren. Sie wollte mit Einwilligung ihres Verlobten noch einmal öffentlich auftreten und in ihrem Heimatsstädtchen ein letztes Konzert geben. Sie hoffte, durch dieses Arrangement ihrem Jugendfreunde am besten vor Augen führen zu können, daß an eine Erfüllung ihrer früheren beiderseitigen Wünsche nicht mehr zu denken ist, daß eine unüberbrückbare Kluft sie jetzt trennt. Sie wollte nicht an ihn schreiben, ihn nicht sprechen, aber es zog sie mit unwiderstehlicher Gewalt, ihn noch einmal wiederzusehen.
In dem mäßig großen Konzertsaal des kleinen Städtchens herrschte ein buntes Gewoge von hellen, schimmernden Toiletten, dunklen Anzügen und blitzenden Uniformen. Die Ankündigung, daß die berühmte Pianistin ein einmaliges Gastspiel geben würde, hatte das ganze musikliebende Stendal mobil gemacht. Man konnte sich des kleinen goldhaarigen Kindes noch gut erinnern, manche hatten seinen so erfolgreichen Lebensgang weiter verfolgt und sahen nun mit ungewöhnlicher Spannung dem Auftreten der Künstlerin entgegen.
Hugo Winkler saß in einer der vordersten Reihen unbeweglich und schien von den Vorgängen um sich herum nichts zu
Franz Claßen, Rentner, 85., Dasselstr. 56.- Katharing 93#.
geb. Schmitz, 35., Wetzlarerstr. 10.- Elisabeth Braun 69., Thieboldsgasse 70.- Anton Schapritzi, 59., Kyffhäuserse Obernier, Tagel., 22., Roonstr. 34.- Jakob Chrisb." Severinswall 13.- Wwe. Anna Cremer geb. Dietz, 67., Quem., 18
- Johann Giza, o.., 41., Raderthalerstr. 39.= Elise Ram
Cäcilienkloster 19. Käthe Haut, 3., Sternengasse 10.... Bruland, Portier, 54., Richartzstr. 16.- Peter Otte, 17 straße 31.- Witwe Albertine Stork ged. Werth, 85., Kathar:
Heinr. Klock, 16., Merlostr. 23. armenz
a Heiraten. Wilh. Hax, Kaufm., u. Agnes Krug,
Theodor Forst, Geschäftsführ., u. Marg. Pfeil, Lupusst Hick, Install.=Geh., u. Kath Reucher, Rosenstr. 45.— H inr
—„„ König. m.
u. Elisab. Knauff, Köln=Sülz, Palanterstr. 50.
4 Heiratsankündigungen. Matth. Hartfeld, Tagel.„ Neuburg geb. Lückerath, beide Follerstr 32.- Anion Dederiche streichergeh., Martinstr. 1, u. Pauline Gallin, Gr. Brinkgasse..“ Rick, Kaufm., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 13, u. Anna Wichteria der Bottmühle 18.- Sibbele Arends, Walzer, Immigratk, 6. Solingen, u. Kath. Görres, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr 1e
—„ Kyffhäuserstr. 1
Bard. Fuß, Schnurg. 18.- Herm. Syring, Milchhdlr., Mülbein u. Elisab. Maas, Sachsenring 69.
(
Frische, rosige Haut
bekommen blaß und müde aussehende Kinder, wen die Mutter ihnen eine Zeitlang regelmäßig die gue hohe Nährkraft besitzende Seotts Emulsion eingitt Hand in Hand mit einer Besserung des Aussehen geht eine allgemeine Kräftezunahme. Auch die Eßlus wird wieder reger, und an Stelle verdrießlicher sieht mar pausbäckige, gesunde Kinder herumhüpfen.
Aber es muß die echte Scotts Emulsion sein!
—
und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
Hohenlohe
Suppenwürfel
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen 44 Sorten;-3 Teller 10 Pfg.
sehen und zu hören. Er hatte seinen Platz so gewählt,##### Nina auch am Flügel genau beobachten und sie ihn gleichi# während des Spiels sehen konnte. Seine Briefe an sien## unbeantwortet geblieben, seine letzten dringenden Bitten, dem Konzert sprechen zu dürfen, unberücksichtigt gelassen. wußte nicht, was er davon halten sollte. Er verstand die# verstand sich selbst nicht mehr. Das Aufgehen des Vorhang#### ihn aus allen Träumen. Da stand sie in ihrer ganzen strahlen Jugendschönheit vor ihm. Kaum hätte er das kleine in Mädchen von damals wiedererkannt, so stolz und hoheltn erschien ihm ihre in der zarten, kostbaren Robe noch hervortretende Gestalt. Auch das wunderbergende Haar die märchenvollen Augensterne schienen noch schöner, lebhafter als ehedem zu leuchten. Und dieses Spiell Sphärenmusik tönte es ihm in die Ohren. Leise, zitternd die ersten Klangwellen ein, um sich dann zu immer mach packenden Akkorden zu erheben.
Nina fühlte, als sie die fragenden Augen Hugos, der gleich bei ihrem Erscheinen bemerkte und wieder erkannte## sich gerichtet sah, eine ungeheuere Wandlung in sich vorgehen, sie zu überwältigen drohte. Ein unnennbares Weh schien ihr Herz zusammenpressen zu wollen, und mit übermenschlichet strengung brachte sie ihr Spiel zu Ende. Ein tosender ben brach los, als die letzten Töne verklungen, das Publiku### hingerissen und ruhte nicht eher, als bis sie von neuem die 200 berührte. All ihren wilden Schmerz, die Not und Verzweisch die in ihrem Busen wühlten und bohrten, all die erschüttemn Klagelaute einer gequälten, todwunden Seele ließ sie jetzt, Spiel hineinfließen. Es war ihr, als bringe sie ihr Schra lied dar. Immer heißer und leidenschaftlicher quollen Töne aus dem Instrument hervor, ein dämonischer Genn ihre Hände zu führen, sie fühlte, wie sich ein dichter mit roten springenden Punkten langsam vor ihre Augen#u“ begann, wie ihr das Blut in die Wangen schoß, wie es Schläfen hämmerte und die Adern zu sprengen drohte,s## nicht mehr wo sie war und was sie tat, aber wie von überlle“ Gewalt festgebannt, spielte sie weiter. Da stieg plötzlic, blutrote Welle vor ihren umflimmerten Augen auf: Des“ Tod, die Erlösung! rief eine innere Stimme, und ein bestt Jubelschrei rang sich von ihren Lippen los, dann brach in mit einem grellen Mißton ab und sie sank bewußtlos
Als Nina erwachte, stand ihr Verlobter an ihrem Be#### erste Frage galt Hugo. Der Graf berichtete, daß ihr; freund nach einer kurzen Auseinandersetzung mit ihm dr; verlassen habe.„So geh auch du,“ flüsterte Nina, mutt Kissen zurücksinkend,„es ist besser für dich und für

Landwirte! Obstzüchter! s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312# Dienstag. 12. November 1912.
Am 14. November, nachmittags 3½ Uhr
findet auf Veranlassung der Gartendirektion der Stadt Koln im Stadtwald Gremberg bei Köln 1 eine Vorführung mit unserem
„Romperik--Sprengkaltur-Verfahren“. S.
statt, wozu alle Interessenten der Forst=, Obnbauund Landwirtschaft eingeladen werden. Treffpunkt Forsthaus Gremberg(Herr Stadtförster Leisten), Bahnstation Köln=Kaik=Nord.
Die kostenlose Unterweisung in der Handhabung beginnt bereits vermittags. 5
*
*
der Sprengungen beginnt bereits vermittags.'5
Dresdner Aynamitfabrik, Dresden. 2
COLOSSEUH.!
B—
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
*„Die schöne Ungarin.“#
Heute, Dienstag, den 12. November, abends 8¼ Uhr,# zum 13. Male:
Opernhaus.
Seite 11.
„
m Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller.— Musik von G. Steffens.
Mittwoch, den 13. November, nachmittage 3½ Uhr: 1
s Kinder- u. Familien-Vorstellung“
„ bei besonders ermässigten Preisen:
Zum ersten Male:
9
# Preise für Kinder und m Erwachsene für die Nachm mittags-Vor tellung am 13. November:
3 2
2
□
7
66 5
Märchen von C. A. Görner.
Logen, Balkon, Sperrsitz— N..10.
I. Parkett, I. Rang, II. Par kett 75 Pf. 8
Saal u. Tribüne 35 Pfg. (inkl. Steuer). 0
Donnerstag, den 14. November, abends 8¼ Uhr: 8
Auf vielseitigen Wunsch:
Heute Dienstag: Der fliegende Holländer. Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 13. November 1912. 72. Ab.=Vorst. Serie D2
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch. Leitung: Franz Weißleder.
e Damen: Burkhardt, Böhmer, Welden, Gofen die Herren: Renner, Hemsing, Clemens, Tachauer,
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
73. Ab.=Vorst. Serie A.
Donnerstag, den 14. November 1912.
Anfang 7 Uhr.
Seri.##r Rosenkavalier.
mödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
magen von Richaro Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag:
Die Schmetterlingsschlacht. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 13. November 1912.
„Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. metmirbe Inszeniert von Alexan er Engels.
Mgen Die Damen: Scholz. Lipski, Klinder; die
Senden, Gaet Je. m. Diehl, Majevsti, Ehert,
Senden, Goetz, Heber, Nitzgen, Portz, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Babanabash.„ Auf vielseitigen Wunsch: 5
Ssswelfe. Paress u s„Das Nachtjackenviertel:.
eitenwolle
ist we en des hohen Fett ehaltes von ca. 70% allen Waschmitteln voran
Beschten Sie, bitte, unsere Ausstellung
den 12. Nov. 1312 in der Lese.“
GBONDBGBEI
3
an
Nür der Fachmann ist in der Lage, jedes Piano auf sem n Wert in zu prüfen, und daher auch nur allein in der Lage, reelle Grantie für gute Instrumente zu gepen.'s. Techniker„bei den grossten Klavierfirmen Deut chlands besitze ich genaue Fachkenntnis, die Ihnen beim Kauf eines Instrumentes aus meinemn reichhaltigen Lag zugute kommt.:
Jean Reuter
ier Bürgergesellor- al.
Mittwoch, den 13. November 1912
8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
Donnerstag, den 14. November 1912.— Anfang 8 Uhr
Der Biberpelz.
Komödte in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Cate Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
gar ganiala Ilisicant
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelhornvirtucsen
Felix Silbers
aus Wien
best. Liederbläsers d. W lt.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A 1696 Direktion: Alfred Bernau.
anolager
Sephon A 4817:
Ffeilstr. 53
Ecke Ehrenstrasse
### von Pianos aller Fabrikate. Teilzahlung gern
altet. Mietpianos in allen Pr islagen. Stimmen und graturen billigst unter Garantie. Kataloge gratis erbesichtigung erwünscht.::
mnos kauft
achme
man nur beim
Hn.
P. 8 Uh. Ende gegen u Uur abends.
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelie des 5. Westfälischen Infanterie-Reniments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
*<space>„<space>„<space>"<space><space> I.<space> T e i l.<space>
1. Sinfonie-moll(unvollendet)-" Fr. Schubert
a. Allegro moderato,
b. Andant# con moto
2. Vorspiel zu„Matachwinta“ X. Scharwenka
„ Benedictug aus Opus 37 Nr. 3-- A. C. Mackenzie 4. Lyrische Sutte Ed. Grieg
a. Hirtenknahe,.Norweg. Bauerntanz, c. Notturno, d. Zug der Zwerge.
„ II. Teil.
I. Ungarische Rhapeodie.- Fr. Liszt
6. Serenade rococo...Meyer-Tleimund
7. Fantasie aus„Die Perlenfischer“-G. Bizet
8. Walzer aus„Das Fürstenkind“.- Fr. Lehár.
Das.Abonnem.-Konzert findet Dienst. d. 26. Hov. statt. Einirikt 50 Pfa. die Persen
**a
Heute, Dienstag. abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Magdalena.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Hinter Mauern.
Frei ag, Zum 1. Male: Das Friedensfest. Eine Familienkatastrophe von Gerhart Hauptmann. Samstag, d. 16. November, nachmittags 3½ Uhr: Gastspiel d. Roubaud,
Le Malade Imaginaire, (Der eingebildete Kranke.)
Heute, Dienstag, abende 5 Uhr: So’n Windhund. Mittwoch, abends 8 Uhr: Baza.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Kaßale und Liebe.
Freitag, den 15. November, abends 8 Uhr: Gastspiel Franz Ludwig mit Ensemble,
Die ersten Menschen,
exotisches Mysterium, von Otto Borngräber. 1
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J... Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsver.
ENGLISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 13. November 1912, abends 9 Uhr Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
The English-Press
Statit-Garten
3½ Uhr
sch
Honzert
Caté
Restaurant
Opernhaus
„Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“
5 Billards, 1 Tournierbillard,
Mittwoch, den 13. Nov. 1912
Sericke
deutscher Ingenieure
F
(by Herbeit E. Palmer Fsg.)
Eintrittspreis, auch für Fremde, 0,75.f, 10 Karten 6,00.f.
abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
Ziehung nächstt
Geche!
Naturschutzparki#
###
IN- LotterielkOifer Lotterie
Bar-Geld-Gewinne— Mark 5000 Gew. i. Gesammtw. Mk.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber 6. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal dea Hotel Disch. Donnerstag, den 14. Novemher 19
abends 8 Uhr:
Klavierabend
Hänneschen=Theater
unter Leilung von Krau Nw. p. J. Klotz.
Mittwoch, den 13. November 1912
im Gartensaale des sädtischen Hauses„Zum Rubens“
Sternengasse 10
Ersitnungs-Vorstellung an
für die Wintersaison.
Drei vorneuungen bei Stuhlreihen. Beginn 5 Uhr. ½7 Uhr
nd 8 Uhr. Einlaß ¼ Stunde vor Beginn der Vorstellung. Einittspreise: 30 Pfg., 20 Pfg. und 10 Pfa.
Lose a 3,30 J
Kübert:
mtenbrink,
* 8
—
Kölner Lose al
Los u. 3
(Werke von Brahme).
Max
van de
Sandt.
trittspreise: 30 Pfg., 20 Pfg. und 10 Pfg.
I Die aufzuführenden Stüche werden dem Bürger=Ausschuß zur Genehmizung vorgelegt.96 dur
Das gediegenste und schönste
Geschenk
G: Kam. 4 unnum. 2. bei loh. Franz Weber G. m. b. II., Höhle 4 und an der Abendkasse. 7
11LoselUMf.
er für.4 36 30.:
a
Kathol. Lehrerverein Köln,
Stadt und Land.
hochherrschaftl. Häuser ia Bankhaus Beichmann
kgasse 7, 7A—9, Bahnhofstr. 8
des hochwürdigen Herrn der Aulio dan find n alich fernerhin in
ring s9) statt. Handelsrealschule(HansaVorstand.
CKAZS
Hotel Berliner Hofs
im Hauptbahnhof, sind eine grosse Anzahl Türen Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und Parketten. Marmortreppen, Flur- und Wandplatten, Auf„ und, Brananolz, ½ Million Ziegelsteino usw verkaufen. Bescheid daselbst.
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
ist ein
Firma L.
armonium
E. Liebmann-Gera(alieinveriretung)
der Firma
wo irdes musiklicbende Glied der Familie-ofort, ohne Noten kenntnis, die schönsten Choräle, weltlichen Lieder, sogar Salonstüche spielen kann.
Sehr geeignet für trauten Familienkreis.
Bitte sich dasselb; ohne Kaufzwang vorspielen zu lassen.
Reichhaltiges Lager
AA in allen Preislagen
* AAE nur bewährtestes, dauerhaften
BAAEN Fabrikat. Nonatl. Teilzahlung.
Gebrauchte Instrumente nehme in Zihlung.
Langjährige Garantie. Lager gegr. 1896.
Gebr. Pianos besserer Marken ste's vorrätig. Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte. 27
regelmüßige
Monatsversammlung.
Vortrag des Hrn. Rich. Pabst, Ingenieur der Maschinenbauanstalt„Humdoldt“, Kalk, über:
„Fleischeinfuhr und die hierbei in Betracht kommenden technischen Kälteeinrichtungen“.*
Eingeführte Gäste willkommen.
Mittwoch, 13. Nov., im Lokale der Wwe.rass (Eigelsteiner Hof) abds. 8½ Uhr. Vortrag. En Beruch der Wallfahrtsorte: Altötting, Mariazell und s’Käppele. Der Vorstand.
ERTSA
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie Alte Herde nehme in Tausch. e
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Reparatären, Stmmmungen, Voncren, TTansporte.
5 Hansaring 49, Mich. Jos Schnitzler
* Telephon B1964.
65, direkt vom Fass.###
Jossssolbersswsel
Geschöftsaufgebe bis 30 Prozent Rabatt.
Zaffen Dbeure Tailsfsart#B..f 0
Brofene nnn.
Seifen, Odeure, Toiletteartikel, Taschen=, Kleider=, Kopf= u. Zahn###bürsten, Zahn= u. Mundwasser, versch. Korswasser früher.70, „Pizs.=70#st,.30, 1/75, 1, Haarslechten, Locken, Chignous
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
rüher
„ Lochen, Emt
K, jen:? 4 Kammgarnituren unter Fabrikpreis Parfümerie Rauritiussteinweg 89, am Laach. rb
Honis:
Garautiert naturr. feinsten. hellen
Blüten-Speise-Honig
versenle die 10-Dose 1. Qual. zu.80 M. Auslese, hochfeinste Ia. Qu., zu.50.franko. Nichtgetl. nehme zurück. Gerh. Oltmer, Grossimkereibes., Osterschens 12 bei Edewecht, Oldbg.*8

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Dienstag, 12. November 1912.
Olonigeinkauf
ist Vertrauenssache.
Darum deckt im- Winterbedarf auf dem
Konigmarkte
der Gedekbckaft ekein. OZienenfreunde, Clötn. S.).
vom 10.—13. November im Kolpinchause. Breitestr. 110,
ollet in den Verkaufsstellen det
Clonigverwertungsgenosdendohaft der Okeinprovinz, Gitz: cdonn, Georgotr. 19.
Eröffnung des Honigmarktes: Sonntag, den 10. Nov., morgens 11 Uhr, durch Herrn Landesökonomierat Fühling. Abends 5 Uhr: Oeffentliche Vorträge im Vortragssaale der Bürgergesellschaft; a. Herkunft und Gewinnung des Honigs(Obergärtner Dür); b. Die Chemie des Honigs(der Vorsitsende Lehrer Baum). Jedem Besucher der Vorträge wird eine Honigprobe überreicht.
3*
G
Rchc
Das Jahr 1812 und seine Folgen für Preussen und Deutsch
Ueber dieses Thema spricht am Freitag, 15. Mo vember, abends 9 Uhr, im Saale der Brauere Zur Gaffel auf dem Eigelstein Stadtverordnete Professor Dr. Maier.
Wir laden alle Freunde der Zentrumspartei Damen und Herren, zu diesem Vortrag über so hochinteressante Thema herzlich ein. Die glieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen.
Windthorstbund Köln-Nord.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von 2M. an mit Ständer von 4 2 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.*
Gebr. Möbel zu kaufen ges
Korbmacher, Königspl. 33 Sout. b
Sehr seltene Gelegenheit.
Von einem großen Jabriklager sind mir viele tausend prachtoolle schwere
Tiger=Flauell Schlaf=Decken
mit hübschem bunten Rand zum Verkauf anoertraut. Die Decken eignen sich für jede Haushaltung. snd warm und lelt, 190 cm lang und 140 cm breit. Lassen Sie sich lofort
4 Stück für zusammen Mk..85
Inkl Verpackung und Porto, ohne jede Nachzahlung, franko perNachnahme ins Haus senden. Mit ruhigem Gewillen kann sch behaupten, daß jeder mit der Sendung zufrieden sein wird u. mit Vertrauen bestellen kann. Umtausch jederzeit gestattet.
Fräulein Margarete Ahrens, Wiesbaden 53
Delwerk's
Sojabohnen-Kaffee
Endlich ein überraschend kaffeeähnlicher und dabei gesunder Ersatz für Bohnenkaffee.
„Niiehl unter Sian
r Koatrolle
-Tune der Rben s d heuerche
Preis: ½ Packung 483
„ 253
Nur echt in obigen Original-Packungen.
Derselbe wird hergestellt aus der wertvollen Sojabohne, auf deren alle Pflanzensamen überragenden Nährwert und Verwendung beim Menschen Dr. med. Neumann in der Berl. mediz. Gesellschaft am 10. Juli d. J. in einem Vortrage die Aufmerksamkeit der Aerzte lenkte. In jahrelanger Praxis hat Dr. Neumann die Sojabohne mit bestem Frfolge bei verschiedenen nervösen Erkrankungen, bei magendarmkranken Kindern, bei Zuckerkrankheit sowie bei stillenden Frauen verwendet, Bei Gesunden zeigte sich der Wert der Sojabohne in der Möglichkeit, ungenügend zusammengesetzte Kost billig zu einer nahrhaften(eiweissreichen) umzugestalten.
Der nach einem patentamtlich geschützten Verfahren hergestellte Oelwerk’-SojabohnenKaffee zeichnet sich durch einen überraschend kaffeeähnlichen Geschmack aus, da die Sojabohne, wie kein anderes Surrogat, sehr kaffeeähnliche Geschmackstoffe enthält. Weitere Bekömmlichkeit(anregend, jedoch nicht
S
5
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen
Baubeschlägen
Huthaken— Klavierleuchtern
Flurgarderoben
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wandgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
Max
Franzky
42-46 Breite Strasse 42-46. Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Vorzüge sind:
schädlich für die Nerven), aussergewöhnliche Ergiebigkeit. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Weitere Auskunft und Gratis-Proben zu haben bei:
Ludw. Blatzheim
Köln, Hansahaus, Zimmer 5455.
Aepfel. Aepfel Aepfel
Tafel= und Koch=Aepfel, gepflückte Ware zum Lagern, nur allerbeste Sorte, liefert billigst
J. Derkum jr., Rheinaustraße 15
früher Laach 3 und Hermann Beckerstraße 7. 3
###
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbrette.,3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie. Friesenstrasse Ecke Norbertstr.
Telephon A 461.
igarren=Abschuitt=Hammel-Bas
zur Unterstützung armer Schulkinde
Bei der am 6. November 1912 abgehaltenen Verlosung sind folgende Losnumne mit einem Gewinn gezogen worden
A 2
Minister hat nun Wenn a vorliege der Ann denselber die um Elemente umstürzle jenigen
und das
die Lr. feindlich dieser
der
#ria
lem
tisdh
der
bil
M
In d siche t
#Is
Se
Ce
1
zu
zu
den Werktagen nachmittags von 4 bis 7 Uhr und an von vormittags 11 bis nachmittags 1 Uhr Dasen##
Empfang genommen werden. Gewinne, die am 19. 1912, abends 7 Uhr, nicht in Empfang genommen sin),
zu gunsten des Zigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins.
Köln, den 12. November 1912.
Der Vorstand,
PTANOS
FLUGEL
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislasth. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Welsc. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr.181.
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr.
***