in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), UI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofs.) (S.„„„ 30„
„ auswärts 25 Reklamepreis„ Höln 50„
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag.
(auf der 2. Seite 60„) Offertengebühr 28 ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Köln, Dienstag, 10. Juli 1912.
Redakt.
A5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Wirbelsturmschäden.
** New York, 15.Juli1912.(Drahiber.) Aus Mexiko wird gemeldet: Im Staate Guanajuato haben Wirbelstürme furchtbaren Schaden verursacht. Mehrere hundert Personen sollen umgekommen und ganze Ortschaften vernichtet ein. Der Schaden wird auf 80Millionen Mark geschätzt.
* Die Pöbelherrschaft in Portugal.(Drahtbericht.)
Lissabon, 15.Juli 1912. In Loures, Bucellas und zwei andern in der Nähe von Lissabon gelegenen Gemeinden haben die Republikaner die Ortsgeistlichen vertrieben. Zahlreiche Einwohner verfolgten die Geistlichen bis vor die Tore von Lissavon. Der Pfarrer in Bellas ist verhaftet worden. Die Blätter melden außerdem noch weitere Verhaftungen, die damit begründet werden, daß in Bellas eine Empörung angezettelt werden sollte.— Wie der Pariser Eclair aus Lissabon meldet, drangen in das Haus des bekannten, keineswegs royalistischen Politikers und Publizisten Homen Christo, der sich im Exil im Ausland befindet, geheimbündlerische Verbrecher ein und feuerten auf den anwesenden Redaktionssekretär mehrere Revolverschüsse ab. Dieser wurde schwer verletzt und mußte ins Krankenhaus geschafft werden.
O Dritter sozialwissenschaftlicher Kursus für Lehrer.
Immer mehr bricht sich innerhalb unseres Lehrerstandes die Erkenntnis Bahn, wie sehr zur ersprießlichen Berufsarbeit in Volks= und Fortbildungsschulen die Kenntnis jener Gedanken und Strebungen notwendig ist, welche die Volksseele beschäftigen und in Spannung halten und wie enge soziales Wirken in Jugend= und Standesorganisationen mit der Erziehungstätigkeit des Lehrers verknüpft ist. Mit dieser Erkenntnis wächst für den Lehrerstand das Bedürfnis, daß ihm Gelegenheit zur sozialen Schulung geboten werde. Diesem Bedürfnis kommt die Zentrale des Volksvereins für das katholische Deutschland entgegen durch Veranstaltung sozialwissenschaftlicher Lehrerkurse. Die diesjährige Generalversammlung des katholischen Lehrerverbandes in Erfurt hat auf Antrag des geschäftsführenden Ausschusses des Verbandes die Teilnahme an diesen Kursen als bedeutsames Mittel der beruflichen Weiterbildung der Lehrerschaft
In diesem Jahre soll der sozialwissenschaftliche Lehrerkursus vom 2. bis 6. September einschließlich im Vortragssaale
des Volksvereinshauses in.-Gladbach unter Zugrundelegung des folgenden Programms stattfinden:
Montag, 2. September: Vormittags: Wandlungen des modernen
Weltbildes und geistige Krisis der Gegenwart. Nachmittags: Welche
Lehren ziehen wir bei der Volkserziehung aus der wirtschaftlichen * Umschichtung der deutschen Bevölkerung? Dienstag, 3. September: Vormittags: Elternabende, ihre Notwendigkeit und praktische Ge## staltung. Nachmittags: Von welchen wirtschaftlichen und psycholo# gischen Voraussetzungen gehen wir aus bei der Mitwirkung zur Berufswahl? Mittwoch, 4. September: Vormittags: Welche verschiedenartige Aufgaben erwachsen der Jugendpflege al der
und den Bedürfnissen der Jugendlichen? Nachmittags: Wie tragen wir zur allgemeinen Durchführung eines harmonischen Zusammen* wirkens der verschiedenen Faktoren der Jugendpflege bei“ Donners— tag, 5. September: Vormittags: Die Psychologie des volkstümtad. J. Sepiemder. Bormittags. Eie Wlocher=g-lichen Vortrags. Der Nachmittag des 5. September soll für verschiedene Besichtigungen(Lungenheilstätte und Walderholungsstätte, Fursorge= und Erziehungsanstalt Rheindahlen, Kühlens Kunstanstalt) freigehalten werden. Freitag, 6. September: Vormittags: Die alte und die neue Sozialdemokratie. Nachmittags: Wechselbeziehungen zwischen Arbeiterstand und Lehrerstand.
Wie das Programm dartut, soll der Hauptnachdruck diesmal auf Vertiefung der Kenntnisse wirtschaftlicher und kultureller Zusammenhänge und auf Behandlung der daraus für den Lehrer sich ergebenden schul= und volkspsychologischen Probleme gelegt
werden. Die Teilnahme am Kursus ist kostenlos. Ein Prospekt mit Einzelheiten bezüglich der Teilnahme am Kursus wird von der Zentralstelle gerne versandt. Anmeldungen sind bis zum 20. August an das Volksvereinshaus.=Gladbach mit der Aufschrift„Lehrerkursus betreffend“ zu richten.
* Das versicherungsgesetz für Angestellte bestimmt in § 390, daß Angestellte, die vor dem 5. Dezember 1911 bei Lebenspersicherungsunternehmungen einen Vesicherungsvertrag geschlossen haben, auf ihren Antrag von der Beitragsleistung befreit werden können, wenn die Angestellten für diese Versicherungen beim Inkrafttreten des Gesetzes soviel an Prämien aufwenden, als sie ihrem Einkommen gemäß an eigenen Beiträgen für die staatliche Versichekung hatten entrichten müssen. Da über die Auslegung dieser Geetzbestimmung#eifel entstanden, wandte sich der Verband deutscher Lebensversicherungsgesellschaften an das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte um Auskunft. In seiner Antwort wies das Direktorium darauf hin, daß es nach den Darlegungen des Regierungsvertreters im Reichstage bei der 3. Beratung des Gesetzes am 5. Dezember 1911 jedem Angestellten, für den vor dem d. Dezember 1911 ein Versicherungsvertrag abgeschlossen worden
sei, freistehe, in der Zeit bis zum Inkraftteten des Gesetzes(also voraussichtlich bis zum 1. Januar 1913) seine den vom Gesetz für seine Befreiung von der Beitragspflicht geforderten eigenen Betrag zu erhöhen. Der Angestellte sei hierbei nicht an die Versicherungsunternehmung gebunden, bei der er die Grundversicherung abgeschlossen habe.
* Die gewerkschaftliche Organisation der Landarbeiter wird, so schreibt die Kreuzzeitung, von der Sozialdemokratie mit großer Beharrlichkeit und unter Aufwendung reichlicher Mittel betrieben. Es ging aber damit lange Jahre nicht recht vorwärts. Der Land=, Wald- und Weinbergsarbeiterverband hatte es bis zum Schluß des Jahres 1909 auf nicht viel über 9000 Mitglieder gebracht. Seither aber ist eine verhältnismäßig stärkere Vermehrung der Mitgliederzahl eingetreten:
Ende 1911 zählte nach dem soeben ausgegebenen Jahresbericht der Landarbeiterverband bereits 15696 Mitglieder. Der sozialdemokratische Landarbeiterverband hatte im vergangenen Jahre eine Einnahme aus Beiträgen und Eintrittsgeldern von rund 62500 M. Dazu kamen noch„weitere Einnahmen“ von 6000 M. Die Ausgaben haben hauptsächlich die Kosten für die Agitation (17000.), für das Verbandsblatt(8000.) und für die Verwaltung(7000.) verschlungen. Außerdem wurden in den Kassen der Ortsgruppen ein Bestand von 17000 M. und in der Verbandskasse ein solcher von 16000 M. belassen. Für Unterstützungszwecke wurden dagegen noch nicht 15 Prozent der Einnahme(nämlich Krankenunterstützung 7367., Maßregelungsunterstützung 1806., Sterbegeld 245., zusammen also 9418.) ausgegeben. Der Verband ist in 530 Ortsgruppen gegliedert. Interessant ist die Verteilung seiner Mitglieder auf die einzelnen deutschen Landesteile. Gau Mitteldeutschland(umfassend Königreich und Provinz Sachsen nebst Thüringen) zählt 3477. Gau Mecklenburg=Pommern 3467, Gau Südwestdeutschland(umschließend Württemberg, Baden, Reichsland und Hessen) 2394, Gau Bayern 2255, Gau Nordwestdeutschland(SchleswigHolstein, Hannover und Oldenburg) 1949 Mitglieder. Diese fünf Gaue umfassen also zusammen über 13 500 oder 85 Proz. aller Mitglieder. Dagegen zählen die vier rein„ostelbischen Gaue: Ost= und Westpreußen 501, Schlesien 291, Posen 125 und Brandenburg(mit Großberlin) 1237, zusammen also rund 2154 Mitglieder.
17. Deutsches Bundes= und Goldenes JubiläumsSchießen.
M Frankfurt(Main), 14.Juli1912. Frankfurt hat den aus allen Gauen des Reiches zusammenströmenden Schützenbrüdern einen glänzenden Empfang bereitet, was schon rein äußerlich durch die Ausschmückung der Straßen dokumentiert wurde. Etwa zwölf Sonderzüge trafen im Verlauf des Nachmittags im Hauptbahnhofe ein, von wo die Schützenbrüder mit Musik nach dem Römer geleitet wurden. Hier ging der offizielle Empfang vor sich.
Gegen 2 Uhr nachmittags trafen die Kölner Schützengesellschaft und der Rheinische Schützenbund mittels Extrazuges ein und wurden von der Kapelle des 166. Infanterieregiments nach dem Römer geleitet. Die Zahl der Gäste mochte annähernd 200 betragen. Stadtbaumeister Grörich(Frankfurt) hieß die Gäste willkommen. Er begrüßte besonders den Schützenmeister Eduard Rief von der Kölner Schützengesellschaft, der schon 1862 beim ersten Bundesschießen zugegen war.## dankt gund
leerte den dargereichten Humpen auf das Wohl der Feststadt.
Mader von der 1563 gegründeten Bopparder Schützengesellschaft sprach namens des Rheinischen Schützenbundes den Dank für die gastliche Aufnahme aus. Mit großem Enthusiasmus wurden auch die österreichischen Schützen empfangen. Die Hamburger Schützen, die das Bundesbanner mitbrachten, wurden vom Oberbürgermeister Dr. Adickes im Kaisersaal des Römers empfangen Die 8000 Schützen, die von auswärts eintrafen, nahmen abends in der Festhalle an dem großen Kommers teil, bei dem die über 1000 aktive Sänger zählende Frankfurter Sängervereinigung ein
An Schmige ersäcte sch, die. Schitzenzehggrh, hbesch
die Ankunft der Vereine aus der Nachbarschaft. Die zahllosen
Schaulustigen, die die Bahn außerdem herführte, mögen gut 150000 gewesen sein. Als sich um 11 Uhr der imposante Schützenfestzug in Bewegung setzte, war ganz Frankfurt auf den Beinen. Schützen trägt: Ueb Aug' und Hand fürs Vaterland sprengte die patriotischen Gruppen: Germania mit Waffenger, die Frankofurtia mit reichem Gefolge reihen sich an. In malerischen Szenen wurde dann die
voraus, und die patriotischen St#rren“,#n# 18
träger, die Frankofurtia mit reichem Gefolge reihen sich an. In malerischen Szenen wurde dann die Entwickelung des Schießwesens vor Augen geführt. David und Goliath, Wilhem Tel, Andreas Hofer, Maschinengewehrabteilungen passieren die Zuschauermenge. Dann wird Frankfurts ruhmvolle Vergangenheit vorgeführt Karl der Große fährt im Prunkwagen vorbei, Geschehnisse aus der Raubritterzeit sind charakterisiert, der prunkreiche Krönungszug Kaiser Maximilians II. zieht vorüber. Dann wird durch andere Gruppen das erste deutsche Bundesschießen 1862 und der Friedensschluß am 10. Mai 1871 verkörpert. In der anschließenden Abteilung marschieren die Schützen des In= und Auslandes, darunter etwa 40 Amerikaner. Schützenkunst und Jagdleben sind eng verbunden, darum wird auch die Jagd wirkungsvoll dargestellt Endlich kamen die Prunkwagen der Landwirtschaft, des Baugewerbes und des Handwerks und des Sports und zuletzt die Frankfurte Schützen.
Der Festzug war vom herrlichsten Wetter begünstigt, aber die 29 Grad Celsius, die herrschten, bewirkten doch eine Anzahl Hitzschläge und Ohnmachtsanfälle. Die auf der Strecke verteilten 200 Samariter hatten etwa 500 Fälle zu behandeln. Zum Glück gab es trotz des fürchterlichen Gedränges keine allzu ernsten
Bei dem Festbankett saßen zu Seiten des Protektors, des Prinzen Heinrich von Preußen, der Großherzog von Heinrich richtete in seiner in ein Hurra auf den Kaiser aus klingenden Rede einen Appell an die versammelten Schützen, daß sie den deutsch=nationalen Gedanken, als dessen Träger er sie ansehe, in die bürgerlichen Parteien weiter ergehen lassen sollten. Wenn wir uns fragen: Haben wir endlich das Ziel unserer Vorfahren erreicht, so dürfen wir mit Stolz und ohne Chauvinismus bekennen: Jawohl! Gott sei Dank, wir haben ein festes deutsches Vaterland. Fragen wir uns aber, wie sieht es in diesem Reiche aus? Der Deutsche ist ein ebenso wohlerzogener wie tüchtiger und kräftiger Mann und Arbeiter. Leider sind wir uns bezüglich unseres inneren Daseins nicht einig, und ich möchte den heutigen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne einen Appell an Sie, die Sie Freunde des nationalen Gedankens sind, an die bürgerlichen Parteien ergehen zu lassen, es klopfe ein jeder an seine Brust und frage sich:
u wir das Wort gehalten, das mit ihrem Herzblut Hunderte und Tausende in den siebziger Jahren dahingegeben haben? Wer heutzutage in Deutschland sich nicht zu Kaiser und Reich bekennen will, der gehört nicht unter uns. Die Festesstimmung allein macht es nicht, die Arbeit im täglichen Leben, an die appelliere ich, an unseren bürgerlichen Stand, die Arbeit im Stillen an der Kräftigung und Befestigung des Reiches. Aus Nord und Süd, aus Ost und West sind sie zusammengeströmt, von allen deutschen Stämmen. Jeder deutsche Stamm sei treu seinem Herrn, und wir alle zusammen seien treu unserem oberen Herrn Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser. Möge dieses Fest nicht verklingen, mögen Sie nicht auseinandergehen, ohne einander gelobt zu haben, treu zu Kaiser, treu zum Herrn, treu unseren deutschen Idealen. Treff ist Trumpf für den Bürger, Trumpf für den Bürger ist aber auch der Gehorsam.
Cheater und Konzerte.
∆ Der Brahms-Iyklus im Kölner Opernhause ging gestern mit einer Aufführung der dritten(-dur) und vierten (-moll) Symphonie zu Ende. Die dritte, schlichtweg die Wiesbadener Symphonie genannt, weil Brahms sie größtenteils in der schönen Badestadt komponierte, verdient ihre Berühmtheit. Der erste Satz ist eine geradewegs vom Himmel gefallene lieblichste Eingebung, die Schönheit des Allegretto— seine Quelle ist Mendelssohns Lobgesang— preist den Geist des Meisters, der auch in dieser Symphonie heroisch mit Grazie ist. Darf individuelle Vorliebe zu dieser oder jener Brahmsschen Symphonie sprechen, so bekenne ich mich zu der vierten seit dem Tage, da Steinbach sie mit seinen Meiningern vor etwa einem Jahrdutzend in Düsseldorf aufgeführt hat. Ein schöneres Adagio als die holde Elegie des zweiten Satzes hat Brahms nie geschrieben, und die Schlußpassacaglia mit ihrem unerschöpflichen Gestaltungsreichtum steht innerhalb aller Brahmsmusik, das gigantische Finale der.moll=Symphonie nicht ausgeschlossen, ganz einzig da. Freilich gehört, den Geist dieser Variationen und der ganzen Symphonie, hart an Beethoven vorbei, zu lösen, der richtige Dirigent dazu. Steinbach läßt uns den bewunderungswürdig einheitlichen Organismus der Symphonie begreifen. Da gibt es nichts Weichliches, nichts Verzärteltes im ersten Satze, keine unverbundenen Fäden in Durchführungsteile, keine aneinandergestückelten Variationen im Schlußsatze— symphonischer Geist schmiedet alles zu einer gewaltigen Kette zusammen. Beide Symphonien sind glänzend aufgeführt und vom Publikum mit einem Enthusiasmus ausgenommen worden, aus dem der Stolz und die Liebe, die Köln für seinen Steinbach empfindet, jubelnd hervorklang. Der Chor wartete mit einer seiner Prunknummern, den Fest= und Gedenksprüchen, auf, an denen man Brahms meisterliche Kunst der Stimmführung und Chorbehandlung, die hier einem Wiederbeleben altklassischer Formen
nicht ganna homundern kann. Sein sicheres Verhältnis
gleichkommt, nicht genug bewundern kann. Sein sicheres Verhältnis zu Brahms bekundete der Gürzenichchor in diesen a cappella-Gesängen auch über die klanglichen Hemmungen einer ungünstigen Aufstellung hinweg, er sang mit Präzision, Stimmfülle und deklamatorischer Schlagkraft. So hat uns jeder der vier Abende des Brahmszyklus große und schöne Eindrücke vermittelt. Gleich groß war der äußere Erfolg: das Haus war an allen Abenden bis auf den letzten Platz besetzt und keinerlei Ermüdung machte sich bemerkbar, weder bei den Ausführenden noch bei den Zuhörern— der Zyklus hat somit seinen Zweck voll erreicht. Die Beifallsovationen, die am Schlusse Meister Steinbach und seine trefflichen Künstler umrauschten, waren zugleich eine festliche Kundgebung für Brahms, der uns in diesen Sommertagen so herrlich reich beschenkt hat.
Aus aller Welt.
* Deutsch-amerikanische Gäste.(Drahtber.) Düsseldorf, 15.Juli1912. Die Mitglieder des deutsch=amerikanischen Lehrerbundes sind heute nachmittag.30 Uhr, von Hamburg kommend, hier eingetroffen und am Bahnhof vom Vorstand des hiesigen Verkehrsvereins empfangen worden. Heute nachmittag werden außer den#audtsehenswürdigkeiten auch die Städteausstellung besucht werden. Heute abend findet in der städtischen Tonhalle eine Begrüßungsfeier statt, die durch die Stadt Düsseldorf veranstaltet ist.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 192 a Dienstag. 16. Juli 1912.
GERUESEEEGZUGURESAGGEETAHGRSGSEERGESRRS
aas Was der Mittwoch bringt: 91:
#n„9„
u m
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles); Die Frau auf Irrwegen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vormitt. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträde. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et iur. Hammacher; Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts, 7, Rerierungsrat Preuss: Die preussische irekte Steuerresetzgebung insbesondere in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
aufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Sehmalenbach: De Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8. Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesang-Verein: Gartenfest in der Flora, 8, Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 4, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
die Sammlung Oppenheim. Durch den Tod des Barons Albert von Oppenheim ist das Interesse der Kunstwelt in erneutem Maße auf seine hervorragende Sammlung gelenkt, und allenthalben beschäftigt sich die Presse mit ihr, ihren Wert diskutierend und die Frage nach ihrem weiteren Schicksal stellend. Das, was der stattliche Katalog von Molinier in Wort und Bild aufweist, ist ihr ja leider nicht mehr zu eigen, nachdem vor einigen Jahren Morgan einen großen, und zwar den besten Teil erwarb, Plastik und Kunstgewerbe, und nachdem noch vor einigen Wochen die drei Perlen unter den Bildern, die Porträts von van Eyck, Memling und Bouts, durch den berühmten Pariser Kunsthändler Kleinberger für eine enorme Summe erworben wurden. Daneben treten die übrigen besten niederländischen Künstler, unter denen sich bekanntlich auch Rubens und Rembrandt finden. Der Schwerpunkt der kunstgewerblichen Erzeugnisse liegt ohne Zweifel bei der Krugsammlung, wohl der erlesensten, die wir in Deutschland aufzuweisen haben. Vielleicht besteht doch, trotz der vielfach anders lautenden Vermutungen, die Hoffnung, die ganze Sammlung Oppenheim, die letzte unter den ehemals im Kölner Patriziat zahlreicheren bedeutenden, geschlossen für Deutschland zu erhalten. Denn durch den Verlust der genannten drei Bilder, die auf der jüngsten Brüsseler Ausstellung noch einmal der Oeffentlichkeit gezeigt wurden, ist das Interesse Amerikas wesentlich herabgemindert und seine Konkurrenz nicht mehr so sehr zu fürchten. Aber man sollte wenigstens versuchen, für Köln die hervorragende Krugsammlung zu erwerben.
* Vermächtnis. Der am 2. Juli verstorbene Kommerzienrat Fritz Vorster hat das evangelische Krankenhaus zu Kalk mit einem Vermächtnis von 100000 M. teils zum Zweck der Schuldentilgung, teils zur Gründung eines Betriebsfonds bedacht.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Arnold Alexander aus Vallendar und Hubert Schorn aus Bonn.
(2) Ausflüge und Wandern. Den Großstädter, der die ganze Woche über an die Arbeitsstädte gefesselt und durch seinen Beruf in Anspruch genommen ist, drängt es an Sonn= und Feiertagen mit der Familie, mit gleichgesinnten Freunden und Bekannten hinaus ins Freie zu ziehen, oder zur Ferien= und Urlaubszeit größere Wanderungen zu unternehmen. Das die rheinische Metropole umgebende dichte Netz von günstigen Verkehrsgelegenheiten wirkt auf die Wanderlust anregend und fördernd ein. Allenthalben begegnet man denn auch jetzt, namentlich an regenfreien Sonntagen, frohgestimmten Ausflüglern und Wanderern, einzeln oder in Gruppen oder in größeren Gesellschaften. Wohl keinen Verein gibt es heute, der zur Sommerszeit für seine Mitglieder und deren Angehörige nicht einen gemeinschaftlichen Ausflug in die nähere oder weitere Umgebung Kölns unternimmt, um denselben einige Stunden gemeinsamer Freude und ungetrübter Fröhlichkeit zu bieten. Ebenso ist es bei allen Schulen und Lehranstalten inzwischen feststehender Brauch geworden, alljährlich, gewöhnlich vor den großen Herbstferien, einen gemeinschaftlichen Schulausflug zu veranstalten. Bei den Vorbereitungen für die Veranstaltung dieser Gesellschaftsausflüge bildet die Frage: Wohin und in welchem Lokale findet man eine gute Aufnahme? häufig den Gegenstand längerer Besprechungen. Die jeden Freitag im Kölner Local=Anzeiger erscheinende Sammelanzeige: Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner bietet hierbei einen vorzüglichen Wegweiser und Ratgeber; sie enthält eine große Anzahl von Empfehlungen von Restaurations= und Saalbesitzern, die durchweg für eine gute Verpflegung ihrer Gäste bestens bekannt sind und ihnen den Aufenthalt in ihrem Etablissement in jeder Beziehung angenehm zu gestalten in der Lage sind. Es sei daher an die Veranstalter von Ansflügen, namentlich an die Vorstände der katholischen Vereine die Bitte gerichtet, hei der Wahl der Ausflugsziele die Lokale, die sich im Kölner Local=Anzeiger in Empfehlung bringen, in erster Linie zu berücksichtigen. Man gibt dadurch ebenfalls sein Interesse für die so oft betonte, weil angesichts des herrschenden Zeitgeistes dringend notwendige Pflege und Förderung unserer katholischen Presse zu erkennen.
(A) Die kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen,
Niederichstraße 1, machte am letzten Donnerstag unter Leitung des Hrn. Rektors Dr. Franke ihren diesjährigen Sommerausflug nach Altenberg. 170 Schülerinnen nebst einer Anzahl Lehrerinnen und Lehrer fuhren gegen 11 Uhr vormittags nach.=Gladbach, von wo aus der herrliche Waldweg über Holz nach dreistündigem Marsche die frohe Schar zum Bergischen Dome führte. Nach dessen Besichtigung und einer Stärkung bei Wasserfuhr und Borsbach wurde der Rückweg durch das schöne Dhünntal genommen. Gegen 9 Uhr abends langten die Ausflügler mit der Elektrischen wieder in Köln an.
(2) Die Milchpantscher an der Arbeit. Infolge der heißen Jahreszeit fließt die Milch spärlicher. Daher nehmen die Milchfälschungen zu. Viele Milchhändler und Milchproduzenten gießen, um das nötige Quantum Milch liefern zu tönnen, der Milch Wasser zu, und so ist die Zahl der Milchfälscher, die von der Gesundheitspolizei erwischt werden, in letzter Zeit wieder im Steigen begriffen. Wie groß der Schaden ist, der durch die Fälschung der Milch der Kölner Bürgerschaft zugefügt wird, bzw. wie groß die Summe ist, um welche die Bürgerschaft durch die Milchfälschungen jährlich betrogen wird, möge aus folgendem erhellen: In Köln wird jährliekr über zwölf iMillionen Mark Milch verkonsumiert. Käme durchschnittlich auf deses Quantum Milch nur ein Prozent
1 Wasser, so würde das jährlich einen Betrag von 120000 M. ausmachen. Wie gewissenlos manche Milchfälscher vorgehen, geht tagtäglich aus den Milchfälschungsprozessen hervor, die vor dem Schöffengericht zur Verhandlung gelangen. In vielen Fällen gießen die Fälscher der Milch bis zu 30 Prozent Wasser bei. Fälschungen mit unter 5 Prozent Wasser werden in der Regel garnicht verfolgt, weil in solchen Fällen vielfach Zweifel bestehen können, ob wirklich eine Fälschung vorliegt. 22
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag bei Nelles eine Versammlung ab. Es wurde beschlossen, an dem Fahnenweihfeste des Brudervereins zu Raderthal sich zu beteiligen und Sonntag, den 21. Juli, nachm. 1½ Uhr von der Aachenerstraße aus gemeinschaftlich dorthin abzufahren. Ferner will der Verein in Verbindung mit den anderen katholischen Vereinen Müngersdorfs eine Abordnung zu dem Festzuge gelegentlich der Katholikenversammlung am 11. August in Aachen entsenden. Sonntag, den 28. Juli, wird der Verein ein Sommerfest abhalten. Der Vorsitzende, Hr. Mittelschullehrer Kann, gab zum Schluß der Versammlung ausführliche Mitteilungen über unsere Seemacht und besonders über die Einrichtung und die Verwendung der Torpedoboote.
Aus Köln-Deutz.
(A) Ein gefährlicher Sprung. Gestern nachmittag schwammen einige 16=—18jährige junge Leute, die an den Wettkämpfen auf der Poller Wiese teilnahmen, im offenen Rhein. Hierbei sprangen sie von einer Kribbe aus ins Wasser. Einer der Jünglinge fiel dabei auf einen im Wasser liegenden Stein, wodurch er sich eine größere Verletzung zuzog. Ein Samariter leistete die erste Hülfe. Wäre der junge Mann nicht sofort von seinen Kameraden ans dem Wasser herausgeholt worden, so hätte er leicht ertrinken können.
Aus Köln-Kalk.
(4) Der Windthorstbund hielt am letzten Freitag eine gut besuchte Sitzung im Restaurant Höntgesberg ab, die der Schriftführer, Herr P. Schmidt, leitete. Herr Oberlehrer Dr. Lenkewitz (Mülheim) verbreitete sich in eingehendem Vortrage über die Stellung Deutschlands in der Konkurrenz der Weltmächte. Gestützt auf ein reiches Zahlenmaterial zeichnete der Redner ein Bild von dem großen wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands seit dem Deutsch=Französischen Kriege und seines Anteiles an dem Welthandel. Sehr interessant war der Vergleich mit den übrigen großen Weltreichen Amerika, England usw., der aber, wie Redner bemerkte, einen Grund zum Pessimismus, trotz der vielfachen Absatzschwierigkeiten, nicht gebe. Unterstützt von einer starken Kriegs= und Handelsflotte werde Deutschland sich seinen Platz auf dem Weltmarkte zu wahren wissen. Die anschließende Diskussion war sehr anregend. Wie der Vorsitzende mitteilte, sind gelegentlich der WindthorstGedächtnisfeier zehn neue Mitglieder für den Bund gewonnen worden. ∆
Gesellschafts= und Vereinsleben.
G„Kälsche Blomespillcher“.
Der Verein Alt=Köln beging am Samstagabend im Isabellensaal den Gedenktag seines zehnjährigen Bestehens. Dem Gedenktag wurde ein würdiger Inhalt gegeben mit der Ausführung einer hübschen Idee: Kölsche Blomespillcher in streng kölnischem Rahmen. Kölnische Mundart oder Behandlung eines lokalgeschichtlichen Stoffes war die Bedingung, unter der nur eine Beteiligung an diesem kölnischen Sängerwettstreit möglich war.
Das treue Stammpublikum des Vereins war für diesen Abend durch zahlreiche andere Gäste, besonders Kölner Lokalschriftsteller, vermehrt; auch Professor Schneider=Clauß war aus Eupen herbeigeeilt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. A. Stauff, zeichnete in seinen einleitenden Worten ein fein abgetöntes Bild der Zeit, die den Verein Alt=Köln mit seinen volkstümlichen Zielen erstehen ließ, einer Zeit, da durch große äußere Erfolge innere Werte des Kölner Volkstums in Gefahr gebracht wurden. Da ist der Verein AltKöln erstanden als der sinnige und starke Schirmer alles Bodenständigen, als verständnisvoller Schirmer des kölnischen Volkscharakters. Hr. A. Korn gab ein Bild vom Werden und Wachsen des Vereins, folgte seinen Arbeiten und Bestrebungen im Laufe der zehn Jahre, die gekennzeichnet werden durch die Vereinsabende und die Vereinszeitschrift. Die unablässige Sorge um Erhaltung und Förderung der Volkssprache, die mit ungekünstelter Frische betriebene Pflege des Kölner Volkstums hatte reiche Erfolge zu verzeichnen. Kölsch Platt ist wieder zu Ehren gekommen; das bewies u. a. auch der von Hrn. Justizrat Balduin Trimborn veranstaltete Aehnze kölsche Ovend, dessen Idee aus den Sitzungen von Alt=Köln sich herausschälte. Im Namen der Preisrichter verbreitete sich Hr Waldmar Weber über den literarischen Erfolg des Preisausschreibens.
Die Kölsche Blomespillcher selbst wurden durch einen von Hrn. Korn zusammengestellten Vorspruch, den nach der Musik des Prologs zu Bajazzo Hr. Aloys Löhr in der Figur des Kölner Bauer (Eigelsteiner Tor) sang, am Flügel von Hrn. Hub. Heinen begleitet. Dann verkündeten Fanfarenbläser in Heroldstracht die Ankunft der Colonia(Frl. Käthe Holz), der zwei Pagen(Frl. Johanna Korn und Frl. Lisbeth Möller) vorausschritten. Die preisgekrönten Schriftsteller wurden durch die Pagen aufgerufen und Colonia überreichte ihnen, wenn ihre Arbeiten vorgetragen waren, den verdienten Lorbeerkranz, nicht ohne zuvor durch einen poetischen Lobspruch dem Preisgekrönten auch mit Worten gerecht geworden zu sein.
Den ersten Preis für das beste Gedicht aus der Kölnischen Geschichte in hochdeutscher Sprache hatte Frau Charl. Francke=Rösing für ihr durch tiefen Stimmungsgehalt und glänzende Sprache ausgezeichnetes Gedicht: Die neue Brücke erhalten. Den zweiten Preis errang sich für ein ernstes Gedicht aus der kölnischen Geschichte in hochdeutscher Sprache Hr. M. C. Kann(Vingst) mit der kölschen Ballade Die Hexe; den ersten Preis für eine ernste Erzählung in kölnischer Sprache Hr Christian Thill mit Karfriedag; den zweiten Preis für eine ernste Erzählung in Kölner Mundart Hr. P. Kintgen mit De Groß; je einen Preis für ein ernstes Lied in Kölner
Mundart Hr. Christian Thill mit Heimwieh(Musik von Hrn. Franz Blumenberg); den ersten Preis für eine lustige Erzählung in Kölner Mundart Pfarrer Heinrich Koch mit De Sommerlauw; den ersten Preis für ein ernstes Gedicht in Kölner Mundart Hr. Wilhelm Räderscheidt mit Der Knochen der Erinnerung; den zweiten Preis für ein ernstes Gedicht in Kölner Mundart Hr. Franz Schmitz mit Dat schläächte Schutzzeugnis; den ersten und zweiten Preis für zwei lustige Gedichte in Kölner Mundart Hr. Waldemar Cosson mit Der kloge Bäcker und Kölsche Jung.
Die teils von den Verfassern, teils von Frl. Käthe Thill, Frau Dr. Else Grüter und den Herren Alfred Schmitz, Anton Korn und Joseph Stolzen vorgetragenen Arbeiten fanden bei den Zuhörern sehr beifällige Aufnahme, ein Beweis, daß Preisrichter und Publikum in ihrem Urteil durchaus eins waren. Die um den Verein verdienten Herren A. Stauff, Jos. Müller, Heinrich Kreuter, Anton Korn und Waldemar Weber wurden auch durch Ueberreichung von Lorbeerkränzen geehrt.
Um die Unterhaltung der Gäste machten sich noch verdient das
Philharmonische Orchester Klug und das Soloquartett Colonia, die sämtlich in uneigennütziger Weise mitwirkten.
So hinterließen diese kölsche Blomespillcher einen freundlichen Eindruck und der Erfolg der eigenartigen Veranstaltung dürfte zu einer Wiederholung zu einem geeigneten Zeitpunkte anreizen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juli 1912.)
∆ Geburten. Therese, T. v. Albert Kroewel, Schreinerges., Holzmarkt 71A- Willi, S. v. Heim. Horrmann, Schneider, Blindg. 16. Otto. S v. He nr. Bergmann, Zahlmeister i. Inf=Reg. 16, Mülheim (Rhein).= Wilh. Johann, S. v. Johann Schuy, Maurerges. Kl. Griechenmarkt 37.- Anna, T. v. Robert Lahaye, Metzger, Streitzeuggasse 61.Johann S. v Bernhard Krings, Tagel, Friesenstr. 61.- Gustav, S. v. Chain Rosenberg, Althändler, Weichserhof 20.- Franz, S. v. Joseph Breuer, Kfm., Lothringerstr. 19.- Kurt, S. v. Paul Wächter, Oberkeillner, Bonnerstr. 11.= Wilh., S. v. Reiner Pützkaul, Geschäftskutscher, Brühlerstr. 210.„ Franz, S. v Joseph Roth, Bauarb, Moselstr. 66. Heinr., S. v. Leonhard Baurmann, Fuhrm., Ulrichgasse 2 4.- Johann, S. v. Joseph Klein, Maurer, Zülpicherwall 48.- Emmy, T. v. Ravel Jacobs, Reisender. Dasselstr. 54.- Johann, S. v. Frederik Douwe, Fabrikarb., Martinsfeld 11.= Konrad. S. v. Peter Felten, Gartenarb., Zülpicherplatz.= Elisabeth. T. v. Franz Thockloth, Anstr., Friesenwall 88.- Hildegard, T. v. Karl Horstkötter, Metzger, Lupusstr. 22.
- Hans, S. v. Johann Heister, Monteur, Dagobertstr. 82.- Gerirud, T. v. Joseph Arens, Tagel., Im Stavenhof.= Gertrud, T. v. Matth. Hansen, Buchb., Maybachstr. 140.
a Heiratsankündigungen. Karl Schwarz, Tagel., Gr. Neugasse 31, u. Maria Epskamp, Gr Neugasse 38.- Severin Braun, Maschinentechniker, Altenbrück, u. Anna Käufer, Eintrachtstr. 159.Wilh. Weiden, Tagel., u. Veronika Dembicki, beide Goldgasse 19—.
- Hubert Pfeisser, Geschäftskutscher. Im Weichserhof 35, u. Gertrud Müller, Im Weichserhof 49.- Frz. Goletz, Grubenvorarb., Weisweiler, u. Maria Gran, Hahnenstr. 15.= Heinr Piro. Ziseleurgeh., Hagen i.., u. Gertrud Tenteler, Kämmergasse 36.— Richard Emil Eugen de Vivie, Kfm, Merheimerstr. 210, u. Helene Bechtold, Metzerstr 6. Jakob Löw, Anstreicherges., u. Anna Klein, beide Brüsselerstr..— Peter Robertz, Schreinerges., Lengsdorf(Kr. Bonn), u. Maria Mattern, Luxemburgerstr. 27.
a Sterbefälle. Artur Seynsche, 5., Brück, Krs. Gummersbach.= Anna Krusius, geb. Krechel, 69., Severinstr. 128.- Christina Büßgen, 26., Unier Krahnenbäumen 12A.— Margareta Kievernagel, 10., Arrippastr. 102.- Heinrich Schulte, 15., Alexianerstr. 17.Anna Krings, 13., Friesenstr. 61:- Anna Chriske, 6., Severinswall 13.- Adam Müller, 1., Buschgasse 22.- Maria Kettels, geb. Karier, 47., Lindenallee 2.— Hermann Wiersch, 4., Kl. Spitzengasse 16A.- Erna Konopke, 16., Richard Wagnerstr. 4.— Elfriede Werner, 18., Fleischmengergasse 31.- Maria Tondorf, ged. Fröhling, 65 J. Martinsfeld 2.— Gottfried Langen, Fabrikarb., Wwr., 53 ., Achterstr. 334.- Johann Hübgen, Lagerarb., 30., Elsaßstr. 39.Dora Martens, 14., Brüsselerplatz 2.
Heiraten. Peter Esser, Regierungsbaumeister, u. Adelheid Rasquin, Straßburg i. Els.- Engelbert Richters, Rechanikergeh., u. Elisabeih Thielemann, Alexianerstr 16. Jakob Collin, Fabrikarb., u. Anna Magold, Röhrergasse 17.- Hermann Buder, Tagel, u. Sibylla Morel, Schemmergasse 1.- Georg Wingen, Packer, u. kath Völker, Fleischmengergasse 23.- Johann Schmidhuber, Wachszieher, u. Maria Czvik, geb. Porkuta, Isabellenstr. 6.- Bernhard Rinke, Eisendreher, u. Katharina Schlömer, Alteburgerstr. 198.- Jakob Prinz, Anstreich.= Geh., u. Henriette Griesbach, Kl. Spitzengasse 11. Wilh. Meyer, Straßenb.=Wagenführer, u. Anna Blum, Moselstr. 14.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. bis 13. Juli.)
&∆ Geburten. Gertrud, T. v. Adolf Klasen, Metzgermstr., Badorf, Ldkrs Köln.- Peter, S. v. Wilhelm Mäurer, Verputzer. Unter Krahnenbäumen 12.- Gerhard, S. v. Johann Peters, Monteur, Gleuelerstr. 203.
- Lotte, T. v. Karl Waldmeier, Opernsänger, Stadtwaldgürtel 38.Gotthelf Martin, S. v. Johannes Thieme, Dr. Ingenieur, Remigiusstraße 49.- Klara Luise, T. v. Wilhelm Kummer, Schlossermstr., Siebengebirgsallee 3. Joseph, S. v. Franz Vilz, Fabrikarbeiter, Komarweg 65.- Theodor, S. v. Fritz Baum, Betriebsleiter, Kruppstr. 31. Joseph. S. v. Joseph Vogel, Fuhrunternehmer, Venloerstr. 877.— Elise,
T. v. Peter Anheier, Maurer, Palanterstr. 17.- Christine, T. v. Jakob Becker, Metzger, Walberberg, Ldkrs. Bonn.- Franziska, T. v. Eduard Bungarten, Kutscher, Aegidiusstr. 3.„ Maria, T. v. Joseph Haas, Metzger, Palanterstr. 74.- Helena, T. v. Johann Heimig, Eisenbahnarbeiter, Palanterstr. 98.= Heinrich, S. v. Wilhelm Kutscheidt, Bureaugehülfe, Sülzburgstr. 213.- Hedwig, T. v. Friedrich Michel, Lokomotiv= führer, Brühl.- Robert, S. v. Hermann Koffmane, Schneider, Lindenstraße 8.- Heinrich, S. v. Nikolaus Klein, Gärtner, Aacheners.r 319. Wilhelm, S. v. I hann Schäffer, Oberpostassistent, S. estr. 7.— J Wilhelm, S v Wilhelm Bastian, Versicherungsbeamter, Wiethasestraße 36.- Ursulina, T. v. Andreas Korlar, Maurer, Palanterstr. 11.— Jakob, S. v. Jak. Simon, Schlosser, Gereonswall 23.- Johann, S. v. Hubert Franzen, Bauarbeiter, Bachemerstr. 274.- Elisab., T. v. Steph. Pöttgen, Friseur, Friesenstr. 99.- Dora, T. v. Steph. Bamler, Konditor, Friesenstr. 97.— Anton, S. v. Anton Raffauf, Bierbrauereibesitzer, Bayenstr. 87.— Walter, S. v. Ludwig Sternheimer, Schreiner, Blaubach 66.— Margareta, T. v. Heinr. Mai, Zimmerer, Herthastr. 62.Josephine, T. v. Heinr Cremer, Fuhrmann, Vorgebirgstr. 106.= Mathilde, T. v. Alb. Schönberger, Polsterer, Blankenheimerstr. 11.Johann, S. v. Christ. Nagelschmidt, Lagerverwalter, Weyertal 8.= Hans, S. v. Joh. Neu, Maurer, Gabelsbergerstr. 47.„ Helene, T. v. Gustav Petzold, Notariatssekretär. Auf dem Berlich 31.- Armand, S.
v. Armand Faure, Oberlehrer, Engelbertstraße 45.- Johann, S. v. Joh. Hübsch, Maurer, Ziegelstr. 2t.- Hans, S. v. Paul Richter, Monteur, Palanterstr. 7A.- Seraphine, T. v. Joh. Euler, Kaufmann, Palanterstr. 6.— Gertr, T. v. Peter Stöcker, Lackierer, Luxemburgerstraße 238.— Anna, T. v. Hugo Meiners, Bauarchitekt, Luxemburgerstraße 206.- Peter, S. v. Jos. Siep. Bohrunternehmer, Oelbergstr. 60.
" Hub., S. v. Karl Leib. Heizungsingenieur, Wittgensteinstraße 13. Hedwig, S. v Ant. Jäger, Maschinenschreiner. Hönin erweg 109. Julius, S. v. Julius Frey, Maschinentechniker, Sülzburgstr. 142.
a Sterbefälle. Sibylla Schmitz, 2 Mon., Schlegelstr. 20.- Laurentius Köhler, 3 Mon., Deutscher Ang 64.- Franz Besen, o. Ber.,
22., Dürenerstr. 128.- Maria Luig, 2 Mon., Palanterstraße 9F.= Anna Beuth, 13., Süzburgstraße 189.- Gottfried Linden, Fuhrunternehmer, 49., Rodenkirchen(Landkr. Köln).- Josephine Gröbel,
9 Mon., Bachemerstr. 206.- Peter Wesseling, 6., Kendenich(Landkr. Köln).- Peter Recht, 4 1/8 Mon., Thürmchenswall 40A.- Ernst Fran ken, Installateur, 19., Berrenratherstraße 215.— Gertrud Vey, geb. Klein, 55., Königswinterstraße 18.- Joseph Vogel, 14 St., Venloerstraße 877.- Perer Otten, Tagel., 42., Zülpicherstraße 449.- Joseph Seebauer, Erdarb., 36., Wohn. unbekannt.- Anna Cöllen, 11 Mon., Landgrafenstraße 3. Karl Dumoulin, 8 Mon., Gustavstraße 101.. Anna Meder, 77., Metzerstraße 1. Heinrich Stein, 2., Stephanstraße.= Elisabeth Siegfried, 5 Mon., Achterstraße 16.— Gerhard Kiefer, 4½ Mon., Gerolsteinerstraße 1. Katharina Schorn, geb. Nießen, 36., Rheinbacherstraße 24.- Helene Abels, 14 J. Annostr. 92.Wwe. Paula Mentz, geb. Czarkowsky, 51., Vondelstraße 20.- Maria Schulz, geb Berninger, 76., Mozartstr. 58.- Joseph Zinkner, 1 St., Görresstraße 6.- Anna Meiners, 1., Luxemburgerstr. 206.- Michael Leifgen, Portier, 57 J. Kostgasse 27.- Hubert Jühe, 11 Mon., Lützowstraße 37.— Anton Kurten, 1., Blindgasse 12.- Paul Franke,
4 Mon, Hans Sachsstraße 15.
4 Heiraten. Karl Pretzsch, Kfm., u. Amanda Schmidt, Landgrafenstr. 39.- Georg Siebert, Kfm., u. Emma Hobert, Petersbergstr 30.- Hubert Förster, Tel.=Arb., u. Maria Hoffmann, Wittgensteinstraße 25.
Bioson für Nervöse!
„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Dienstag. 16. Juli 1912.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Cöln, den 11. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zum Ausbau der Verbindungsstraße zwischen der Kalker= und der Gießenerstraße(Zufahrt zur Feuerwache Cöln=Deutz) und zum teilweisen Ausbau der Kalkerstraße zu enteignende Grundfläche aus der Parzelle Flur 114, Nr. 961|15: angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag. d. 25.Juli1912 vormittags 11 Uhr
im Regierungsgebäude in Cöln Sitzungssaal des Bezirksaus schusses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die
Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung und Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar Dr. Fleck, Regierungsrat. p
Bekanntmachung
Cöln, den 11. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Erbreiterung der Bechergasse in Cöln zu eneignende Grundfläche Flur 5# Nr. 435 162 angetragen Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberech tigten sowie zur etwaigen Ein leitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag, den 25. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, angesetzt. Alle Be teiligten, soweit sie nicht beson dere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausdleibenden die Entschä digung ohne ihr Zutun festge stellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar Dr. Fleck, Regierungrat.g
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Sat zung der Svar= und Darlehns kasse des Landkreises Cöln vom 6. Oktober 1911 bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß der Gutsbesitzer Fritz Frenger in Fühlinzen als Mitgli.d und der Fabrikbesitzer Johann Geusgen in Frechen als stellvertretend's Mitg.ied des Vorstandes der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln für die Zeit vom 1. Januar 1913 bis zum 31. Dezember 1916 wiedergewählt worden sind.
Cöln, den 10. Juli 1912.
Der Vorsitzende des Kreisausschusses
*a Minten.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 17. Juli, vormittags 10 Uhr, in Köln, im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal):
! Eichen=Speisezim.=Einrichtung, bestehend aus: 1 Büfett, Ansiehtisch, 6 Lederstühlen, Paneelsofa m. Spiegel, *<space> S e s s e l n,<space> 1<space> N u ß b a u m d e t t<space> m i t<space> E i n l a g e,<space> W a s c h k o m m o d e<space> mit Marmor u. Spiegel, Nachtstische, 1 Saloneinrichtung, bestehend aus: Sofa, 2 Sesseln, 4 Stühlen, Salonschrank Salontisch, bestickten Fenster= und„Tirdekorationen, Krankenruhesessel, 1 Trumeauspiegel, 1 großen Geldschrank, 1 Frackanzug usw.., Eacen sind
meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator. Kdin. Brüderstraße 3. Telephon B 9095. cb
Perdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn ist der Anstrich der Fenster u. Rolladenkasten
in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandkaul erteilt Die Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 0,50 M. bei der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, erhältlich.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 27. Juli 1912, vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, ein zureichen.
Cöln, den 15. Juli 191.
Hochbauamt.
B Bolte.
Berdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Kunftsteintreppenstufen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal, Immermannstraße 59, erteilt. Die Unterlagen können gegen post und bestellgeldfreie Einsendung von.50 K von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 27. Juli. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. 5B
Cöln, den 9. Juli 1912. Hochbauamt: Kleefisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansarina 92 in Cöln versteigert werden:
a. 19 Bände Meyers Konversationslerikon m. Etagere,1 Nähmaschine,
.1 Waschnommode, 1 Kleiderschrank,
c. 1 Partie verschiedener Hausmöbeln,
d. 1 Büfett, 1 Diwan,
e. Kleiderschrank. Wasch kommode,
f. Küchenschrank, Schreib tisch,
g. 1 große Partie Möbel aller Art.
Lauck,
Berichtsvollzieder in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Juli 1912, nachmitt 3 Uhr, sollen zu Frechen, im Dfand lokale zum Freischütz ver steigert werden:
33 Herrenanzüge.
Um 6 Uhr in Frechen Hüchelnerstraße 35:
Ladenschrank, Laden theke, 5 Pack Wolle, 22 Stränge Wolle, 1 Fenster einrichtung.
Verkauf bestimmt. Nichel
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, schwarz, Eiche,
1 Sofa mit Umbau, 1 kl. Büfett, 1 Tisch, 6 Stühle,
1 Geldschrank, 1 Vertiko, Kleiderschrank, 3 Kupons Stoffe, 3 Kinderjacketts,
5 Damenjacketts, ca. 30 Gummireifen(voll), ca. 40 desgl.(Luft). 100 Laufdecken für Räder, 1 Fahrrad, 1 Flügel(schwarz, Kraus), 1 Ofen, 1 Schreibsekretär, 1Waschkommode mit Marmorpl., 3 Bilder,
4 Oelgemälde, 1 Schreibtisch(Eiche), 2 Ladentische.
1 Ladenschrank mit Spiegel, 1 Ladengestell, 1 Wasserkessel, 1 Nähmaschine,
Suge.
1 Motor, 2 Pf.=St.
mit Zubehör,
1 Geschäftswagen(weiß) mit Pneumatikrädern, 1 Spiegelschrank.
Um 4½ Uhr nachm auf dem Lager Lohsestraße:
20 Bohlen, 14 Hölzer und Bretter, 1 Partie Hölzer, Runkel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Kempenerstr. 1,III.
*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 17. Juli 1912, vormittags 9 Uhr, soll zu Immendorf, an dem Hause Nr. 15 versteigert
werden:
1 Glasschrank.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Ceppiche apart, fast neu,
billigst zu verk. Einzusehen nur bis 3 Uhr. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
" Local-Anzeiger
B 1774a...Geschst., Breitestr 85.b
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
unter Preis
InventurNeueste Wäschekein Konfekt.-Ramsch,
bekannt beste Ausführung, # Weite 40—52 cm vorrätig
jetzt unter
Aus letzter DI. bis unter
Saison
Einkauf.
Nom Pratestr. 152. Telenh. 15685.)
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer pE
„<space> G u m m i=<space> u n d<space> A s b e s t= W a r e n.<space>
à Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12
() Die Torpedohalbflottille,
die heute vormittag von Bonn aus die Rückfahrt nach Wilhelmshaben angetreten hat, passierte kurz nach 10 Uhr unsere Stadt. Die
öffentlichen und privaten Gebäude hatten reichen Flaggenschmuck angelegt, ebenso die Dampferanlegestellen und die auf dem Rhein befindlichen Schiffe. Auf beiden Ufern harrte eine gewaltige Menschenmenge der Ankunft der Boote. Auf der Hohenzollernbrücke staute sich die Masse Kopf an Kopf, desgleichen auf der Südund Schiffbrücke. Obwohl die Vorbeifahrt dieser schwarzen Riesenleiber auf.30 bis 10 Uhr angesetzt war, kamen sie erst um 10.05 Uhr unterhalb Rodenkirchen, von der Hohenzollernbrücke aus gesehen, in Sicht. Um 10.13 Uhr fuhr die Flottille unter der Südbrücke her, von wo ab die Fahrt etwas verlangsamt wurde. Von der Hafenspitze aus entboten Böllerschüsse den Booten den Gruß der Stadt Köln. Auch die auf dem Rhein verkehrenden Dampfer böllerten bei der Vorbeifahrt der Boote. Um 10.23 Uhr langte die Flottille bei der Schiffbrücke an, von der aus das Trompeterkorps der Kürassiere den scheidenden Gästen einen letzten Gruß entsandte, den die Matrosenkapelle erwiderte. Als dann um 10.25 Uhr die Hohenzollernbrücke passiert wurde, erdröhnten die Böller der Boote bis weithin über das Weichbild der Stadt hinaus. Kurz nach 10.30 Uhr waren die Boote in der Richtung nach Mülheim zu außer Sicht gekommen. Das Publikum brachte der Besatzung der Boote lebhafte Ovationen dar, die von dieser mit Tücher= und Mützenschwenken erwidert wurden. Die Boote, die nach der Durchfahrt durch die Schiffbrücke wieder ein rascheres Fahrttempo einschlugen, werden heute nachmittag den Krefelder Hafen anlaufen, um von dort aus morgen weiter rheinabwärts zu fahren.
Personalnachrichten.
C) Sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum feierte heute der seit achtzehn Jahren im Betriebe der Firma I. P. Bachem beschäftigte Schriftsetzer Hr. Jakob Hohns. Sowohl seitens der Firma wie seitens seiner Kollegen wurden dem allseitig beliebten Jubilar die herzlchsten Glückwünsche zu teil und durch Ueberreichung von entsprechenden Angebinden sein Ehrenrag in dauernde Erinnerung gebracht. Unter den rund 600 Angestellten der Firma befinden sich nunmehr 78 Silber= bzw. Goldjubilare.
In dem letzten Prüfungstermin an der Handels=Hochschule bestanden a. die Diplom=Prüfung: August Beisner aus Wellinghoferheide, Heinrich Hahnenbruch aus Eschweiler, Ewald Reinhardt aus Bautzen; b. die Handelsleyrer=Prüfung: Immanuel Fischer aus Winnenden, Ernst Hermann aus Gehlberg.
Dem Betriebs=Sekretär Franz Ewald beim Eisenbahn=BetriebsAmt 2 ist aus Anlaß seiner Pensionierung das Verdienstkreuz in Gold verliehen worden.
Hr. Hülfslademeister Anton Meyer, Manteuffelstraße 12 in Kalk wohnhaft, feierte sein silbernes Dienstjubiläum bei der Königl. Eisenbahnverwaltung. Der Jubilar, der sich der Achtung und Wertschätzung seiner Mitarbeiter und Vorgesetzten in hohem Maße erfreut, wurde an seiner Dienststelle in der Umladehalle des Güterbahnhofes Kalk=Nord in einem Gratulationsakt herzlich gefeiert. 0
Dem Schmiedemeister Engelbert Opladen von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(A Geschäftsjubiläum. Am Samstagabend wurde im Bootshause des Kölner Klubs für Wassersport die Feier des 25jährigen Geschäftsjubiläums des Herrn Max„-unzky begangen. Es mochten annähernd 100 Personen anwesend sein. In Reden und
Liedern wurden die Verdienste des Jubilars gebührend geehrt. Ein vorzügliches Mahl sowie sonstige Vorträöge, Theater und zum
Schluß ein Tänzchen sorgten dafür, daß das Fest in allen Teilen als gelungen bezeichnet werden kann. Für die sonstige Wertschätzung des Jubilars sei bemerkt, daß zum Jubiläum selbst viele Ehrungen zum Ausdruck kamen und Hunderte von Depeschen und Glückwünschen einliefen.
(A) Blühender Baum. Ein in jetziger Jahreszeit blühender Baum ist eine Seltenheit. Seit einigen Tagen ist im Stadtgarten ein Katelpa= oder Trompetenbaum(Heimat Amerika und Ostasien mit tausend und abertausend Blüten behangen, die aus dem üppigen dunklen Blättergrunde einen herrlichen Anblick gewähren.
60 Explosion eines Spirituskochers. Im Martinsfeld füllte eine ältere Frau einen brennenden Spiritusofen. Dieser explodierte, wobei die Kleider der Frau Feuer fingen. Die Unglückliche wurde schwer verbrannt und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Ueberfahren und getötet. Gestern mittag kam auf der Widdersdorferstraße der Fuhrmann Cronen, Hansemannstraße 5 wohnhaft, unter sein Fuhrwerk; er wurde sofort getötet. Die Leiche wurde durch den Schutzmann Holzrichter zum Friedhof gebracht.(50
Anz Köln-Aippes.
(A) Tödlicher Anglücksfall. Kurz vor Arbeitsschluß fielen gestern abend einem Magazinaufseher des Oberbau=Materialien= Hauptmagazins in der Eisenbahnhauptwerkstätte eine unzahl eiserner Schwellen von einem Wagen so unglücklich auf den Leib, daß der Tod gleich nachher eintrat. Der Verunglückte wohnt in der Merheimerstraße und hinterläßt eine Frau mit sieben unversorgten Kindern.
Aus Köln-Deutz.
5 Lot aufgefunden. Am Auenweg in der Höhe des alten Forts 13 wurde heute morgen gegen 5 Uhr von Schnittern die Leiche einer etwa 27 Jahre alten Frauensperson gefunden. Die Identität
der Person steht noch nicht fest.
Von der Kriminalpolizei erfahren wir kurz vor Schluß des Blattes das Folgende: Es handelt sich um eine 40 Jahre alte kleine schmächtige Frauensperson. Zunachst wurde augenommen, daß es
sich um einen Mord handele.
Die Gerichtskommission ist aber auf Grund des Leichenbefundes der Ansicht, daß die Person unter den Folgen starken Alkoholgenusses an Ort und Stelle gestorben ist.
Es handelt sich um eine Umhertreiberin, die in den letzten Tagen in stark betrunkenem Zustande am Auenweg mehrfach gesehen worden ist. Die Obduktion, die heute Nachmittag stattfindet, wird näheres ergeben.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(80-83), d. massig genahrte 37-40.(74-77), e. gering genährte 00-00(63-70), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 96 Rurien, a. höchsten Schlachtwertes 50—52(87-89 b. vollfleischige jüngere 47 49(83-86), c. mässig genährte und ältere 00-— 00(75-82). Handel in Ochsen und Kühen langsam, in Bullen besser.
775 Kälber. a. M. 75—80(000-000), b. 54 58(000-000). c. 48 (000-000). d. 44-47(00-00), e.(-00(00-000), f. 00 00(00-00), Bautzen(00-00). Markt schleppend, Ueberstand.
44 Schafe. Stallmast-(ohne Wollel, a. M. 00-00(00-00). b. 0000(00-00,, u. C0-00(00-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (0U-00)
* Köln, 16.Juli1912. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnande Rindfleisch von der Keule M..93-1,02, vom Bauch.85-0,91, Kalbfleisch von der Keule 0,97-—1,03, Hammelfleisch von der Keule 0,96-1,03. Schweinefleisch von der Keule 1,041.19,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,87-0,99 das Pfund.
Gänse 5,00-.00, Enten.40-4,00, Hähne alte, 2,00-3,20, Junge 1,00 .00, Hühner, alte. 1,80-.00, junge.00-3,20, Tauben, alte, 0,30-.50, junge.70—0,80 lebend das Stück. Gänse.90-100 das Pfund, Enten
.50-.00, Hähne, alte, 2,30-.50, bunge. 1,00-.50, Hühner, alte.20).50 junge 2,00-3,50. Tauben, alte,.50-0, 70, junge 0,80-1,00 das Stück.
Holkereibutter 1,35-1,40, Landbutter 1,25-.35 das Pfund, Landeier frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30., Holländer .10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,10, Limburger.50-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, austral..50, hies., Koch- C. 20-0,28, Birnen, Koch-.18-.20. Kirschen, süsse, hies. 0,30 0,35, saure, hiesige 0,20-.25, Erdbeeren, ausl .40-.50, Heidelbeeren.25—.32, Himbeeren.40-0,45, Johannisbeeren .20-.25, Stachelbeeren O,18-0, 20, Aprikosen, inl. 0,35-.45, ausl..30.45, Pfirsiche, inl..40-.50, ausl. 0,35-0,60. Weintrauben, alger..50. Bananen.30-0,35 das Pfund. Zitronen.05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue, 0 06 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale, 0,06-0,08, grüne, hies. 0,10-0,25, ausl..10. Wachs- O. 25-.30, Erbsen, grüne. hies. mit Schale..10-.12, ausl. 0,10 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.12, Kopfsalat, inl..03-.05. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl., 0,15-0,30, Rotkohl, inl. 0,12-.20, Weisskohl. inl..12-.20. Wirsingkohl, inl. 0,08-.18 das Stück, Stielcher 0,04, Breitlauch O,15-0. 30 das Gebund, Kohlrabi. Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.04-.05 das Gebund, abgesch..04 0,06 das Pfund, Mohrrüben. junge.04-0,06 das Gebund, abgeschn..06 das Pfund, Sellerieknollen. .04-0,10, Meerrettich.15-.35, Rettich, schwarzer 0,10-0,15 das Stück. Radieschen, inl. 0,04-0 05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,08-.12, Perl-.25, Tomaten, ausl..10-0,15 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Gurken, grosse, holl., 1.20, II..10 das Stuck, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,00, etwasgrossere 1,00—.20, grössere.50-1,80 die 100 Stück.
* Köln. 16. Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerger, ales M. 100 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40. neues.00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh. M. 5,00 bis.60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
*p Köln. 16.Juli1912. Rüböl Oktober 72.50 B. 72.00G.
□ Neuss. 16 Juli1912. Aveel M. 29.00
in
Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Wasserstands-Nachrichten am 16. Juli.
Konstanz vm. Bodens. 4,46—.0,02 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,52 40.02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,23—0,04 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,09—0,10 m Heilbronn, 8om., Neckar.40—0,01 m Lohr. 8 vorm., Main.96—0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein.51—0,06 m ((A) Wärme des Rheinwassers
Bingen, 6., Rheingau 2,15—.07 m Bingerloch 1,75—.07 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,03 unt. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 2,31—.08 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,49—.09 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,33—0,09 m Tiel, 8 vorm., Rhein.17—0,00 m 11 Uhr morgens 22 Grad Celsius.
S S.. s.
Preise für die 50 Schlacht-) ge* Köln, 15.Juli1912. Sch.achtviehmarkt.
Kilo Lebenu-(di eingeklammerten Ziffern aber für wicht: 0 wiegend
342 Oehtste, caranter 00 VelkeoebszatgL aigesheöshhs et. sren
von 4. 7Jahren A. 56 60 97.100.—4 Kllarg ansvemästete 50
56- 60 97. 100, Z. i37 6g, Beb z. erige genei iter Pmine, ic.
-# 18K 54) c. 45-49(80-85), d. gering genährte 41-44(70-75). WeideP* Se.# 5 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen
5“ 54(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(86-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig
Wetterbericht der Kölniscnen Volkszeitung. Köln, 16.Juli1912.
Der Luftdruck ist andauernd gleichmässig verteilt und erreicht 770 Millimeter über Schottland und 769 Millimeter auf der südlichen Ostsee. Dei tietste Druck bis zu 760 Millimeter liegt im hohen Norden, während ein lache Depression sich über Frankreich ausgebreitet hat. In Deutschland herrscht ruhiges, warmes, heiteres oder wolkenloses Wetter. Diesen Mittag ist das Barometer etwas im Sinken, steht aber immer noch ziemlich hoch über dem normalen Werte.
ber dem normalen werte.bar
64 i über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom. Tage vorher.) „ Br 759.(756, O1 400 1102 O 180 MHeiter.
15.Juli 9½ ab. Bar.
16.Juli 8mo. 50% 759.9 760.2
11 mitt.red.C. 759,7 760 3
Höchste Temperatur von gestern
++28.10123.9 +21.54-22 +27.0025
Heiter.
Heiter.
Heiter.
+ 33,5., niedrigste von heute+ 17.2
Mutmassliche Witterung für den 17. Juli: Fortgesetzt recht warm noch keine wesentliche Aenderung des wetters.
und zunachst auch sonst (-Aufg..38, Unterg..37
-Aufg..11 früh, Unterg. 10.33 abds.

steigendes Einkommen! Angenehme Selbständigkeit!
Für Köln und Umgebung suchen wir einen stüchtigen FachFür mann als
Umgebung suchen
Oberbeamten
zu engagieren. Dessen Aufgabe würde es sein, tüchtige Vertreier, Inspektoren und sonstige Berufskräfte anzuwerben, dieselben einzuarbeiten und ihre Tätigkeit zu beaufsichtigen und zu leiten. Die Mittel zur Schaffung auch der umfangreichsten Organisation werden von uns zur Verfügung gestellt.
Die Stellung ist mit vertraglich gesichertem hohen Gehalt, Provisionen und Gewinnbeteiligung des durch die Organisation erzielten Gesamtgeschäftes dotiert.
Diese seltene Uakanz
würde sich auch vorzüglich für einen platzkundigen energischen Herrn eignen, der einen
Berufswechse
zugunsten einer aussichtsreichen Lebensstellung, die angenehme Selbständigkeit und großes Einkommen gewährleistet, anstrebt.
Wilhelma in Magdeburg
Allgemeine Versicherungs=Aktien=Gesellschaft.
Die Generalagentur Köln a. Rh. I,
Deutscher Ring Nr. 1.
ür bunte Biber=Mannshemden, owie für blaue Arbeiter=Jacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht. 5
F. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
Direktrice
für eine kleinere, noch zu errichtende
Kersett-Fabrik
Off. u. B 1817 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
der mit der Einbruchsdiebstahl= WasserleitungsschadenVersicherung und verwandten Branchen bestens vertraut ist, wird von erster Gesellschaft zur Bearbeitung des Platzes
gegen gute feste Bezüge gesucht.
Leistungsfähige, gut empfohl. Herren wollen ausführl., mit Zeugnisabschriften delegte Angebote unter Aufgabe von Referenzen richten sub T. R. 6325 an
Rudolf Mosse, Berlin S. W. 3
auf dem Lande, unweit Köln,
gesucht.
Nüchterner Meusch, perfekter Fahrer u. Wagenpfleger, wenn verheiratet nicht zu große Familie.
Meldung mit Lohnanspr. bei freier Wohnung u. Garten unt. C 474 an die Gesch. d. Bl.•7
Gärtner
für katholisches Hospital gesucht Off. u. A 159 a. d. Geschäftsst d. Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiger
Tüchtiger jüngerer
Eintritt
zum sofortigen gesucht.
Hanptwerhstätte der West deutschen Eisenbahn-Ges.
Liblar. 8e##.
Dauern
Alt eingeführtes Immobtlien= geschäft sucht erfahrenen
seriösen
Sekretär.
Ang. mit Geh.=Anspr. u. B 1813 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Zinihütte Verzelius bei Berg.=Gladbach.
Tüchtiger, energischer
Maurerpolict
in Kirchbau= und Bruchsteinarbeiten erfahren, nebst Kolonne Bruchsteinmaurer zum Neubau einer Kirche auf sofort gesucht.
Nik. Haase, Baugeschäft Gerthe bei Bochum.
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, so fort gesucht.
Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserst aße 90.
Ein junger, properer Rutscher
am liebsten vom Lande, zum 1. August gesucht.
Metzgerei Geschw. Chr. Heck, Mülheim a. Rh., Wallstr. 53.
Jung. kräft. Arbeiter
mit guten Zeugnissen, Küfer befür Destillerie sofort
vorzugt,
gesucht.
Sternengasse 11.
Junger Buchbinde
zur Aushülfe sofort gesucht.
Hartmann&amp; Starch
Wolfsstraße 10.
Tüchtige
Möbelschreiner
sofort gesucht.
Aug. Felsing Wwe., Siegburg
Jung. sarker Pferdeknech
für sofort gesucht. Besch. Weiden bei Köln, Aachenerstr. 112.
Erfahrenes
gdchen
sofort gesucht. Lohn 40##
Lran Alerander Peters,
Eugen.
Brav. prop. mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. 5 Richmodstr. 27.
Zuverl. aut kath. Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Off u. 1304 a. die Gesch. d. Bl.
gesucht v. 14—16 J. für 3 Stunden täglich. Marzellenstraße 58, I. Etg.
Haushäiterin.
Selb. ist perf. in all. Hausarb. u. bewandert in Krankenpflege, spricht Engl. u. Ital., geht auch ins Ausland.
Fr.=Off. an E. Sch., Köln,
Streitzeuggasse 10.
Prop. Person frage gefächt.
Nippes, Turmstr. 4.
rop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Volksgartenstraße 6, part.
Draves kath. Mädchen v. ausD wärts für alle Arbeit sofort gesucht. Marzellenstr. 38. p.
zung. Mädchen f. nachm. ges. 2 Nippes, Yorkstr. 21, 2. Eig“
Kath. Mädchen, 18 J. alt, f. a. Hausarb. ges. Severinstr. 181.
0
nen u. Herten
eden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseuund Krankenpfleger. Anschlie. ßend Stellennachweis Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad. Hörde i..r“
Für dess. Haushalt ein ält.
kath. Mädchen
gesucht. Selbiges muß perfekt ervieren, bügeln u naden können, sowie in sämtlichen Hausarbeiten bewandert sein.
J. Meermann Essen=Ruhr, Alfredstraße 64.
Braves, kath., nicht zu junges
Mädchen v. Lande
in kl. bessere Familie für alle Hausarbeit sofort gesucht. Näheres Venloerstraße 23, Putzgeschäft. b
Buchhalter
mit dopp., ital. u. amerik. Buch führung inkl. Abschluß u. Bilanz u. allen sonst. Kontorarb. gründl. vertraut, Anf. 40er, verheir. seit 14 Jahren in selbständ. ungekünd. Stellung, wünscht zum 1 Okt. od. später Lebensstellung.
Fr.=Off. u. K 389 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz. g
Aeltere
am liebsten Waise, zu einfacher kinderloser Beamtensamilie ohne gegens. Vergütung gesucht.
Off. u. P P 66 postlagernd Bitburg(Bez. Trier).
Ein
Mädchen
gesetzten Alters selbständig in der feinen Küche mit gut. Zeugnissen aus best. Häusern gesucht. Off. u. 1309 a. d Gesch. d. Bl.
Brav. zuverlässiges
Mädchen
für katholisches Hospital
gesucht.
Off. u. A 158 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen,
welches die bessere Hausarbeit gut versteht, etwas kochen kann, zu zwei Pers. gesucht bis spätestens 15. August. Steinweg 5.
Arbeitsjunge
ges., 14-16.alt..C. Platzmann 5 Schaafenstraße 31.
Jungen von 14—16 Jahren
I für leichte, dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstr. 28. Toreing. links.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Hausbursche in
Bäckerei gesucht. Köln=Kalk, Mülheimerstraße 141.
Kraver junger Bö
Präft Lehrling für MaschinSchlosserei ges. Ferd. Heite, Ehrenfeld, Geisselstraße 43.
Zuschneider
für einen kleineren noch zu errichtenden Betrieb gesucht.
Off. u. B 1816 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Braver Junge v. Lande
zur Bedienung des Telephons und für Hausarbeit sof gesucht.
Gottfr. Pütz, im Härenbräues, Köln, Martinstr. 35.
werden zum sofortigen Eintritt für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2. bv
Lehrmädchen.
Für Konfitürengeschäft wird ein brav. prop. Mädch..ordtl. Elt. in d. Le d. Bez.
Lehre ges. Off. u. 0183 a .-Vertr. Hohepforte 6 erb.
Properes slinkes Mädche
für Küche und Hausarbeit gutem Hause gesucht. 5 Gereonstraße 38.
Bürgerl. Haushälterin
es. Eintritt kann sof. erfolgen
Sf.
ff. u. S 118 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerst.
Junge mädchen
für dauernde Beschäftigung ges.
J. Ollendorff, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 8.
Kalk.
Braves prop. kathol. Mädchen vom Land für sofort gesucht.
Rolshorerstraße 59.
rdtl. Dienstmädch. f. alle Hausarb. ges. Mastrichterstr. 4,
r. pr. Frau od. Mädchen.St. tägl. ges. Hahnenstr. 5, II.
Stellengesuche
Für jg. Mädchen
20., in Rüche u. Haush. erf., wird Stelle zur Stütze u. Gesellschaft der Hausfrau od. auch bei einz. Dame bei Familienanschluß zum 1. Oktober gesucht.
Fr.=Off. u. K 390 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Aerztlich geprüfte
mit allerbesten Zeugnissen und Empfehlungen, vom 1. Septbr. ab frei.
Gefl. Fr.=Off. u. K 388 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Auspolstern v. Matratz. u. Sokas K sow. alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Soul.
Slle Anstr.=Arb. w. g u. bill. übern., Tapez. 25 Pfg. Gr. Tele fraphenstr. 46, 1. Et.
Kath. Fräulein,
32., Lehrers ochter, m. guten Zeugn., als Haushält., gr.Kinderfreundin, sucht Selle als Stütze, Haushälter. od. Kinderfräulein Offerten unter 1303 an die Geschästsstelle d. Bl.
Iu vurmeten.)
I. Etage
7 Zimmer, Rüche in Plättch., Spind, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mans. usw. mit allem Komfort der Neuzeit zu vermieten. Bescheid: 6*
Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11.
Tel. B 338.
Küche und 3 Räume
in einer Etagenvilla, Lindenthal, Rückertstr 10 zu vermiet. Alle Räume Heizung u. elektr. Licht. Preis m. Helzung 55 M. Besch. Venloerstraße 24, Toreingang Lützeler. 5
Kalk.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, mit Mansarde, schöne luftige Wohnung am Markt.
Kapitelstraße 36.
3. Et.
Abg. 2. u.
3 gr. h. Zimmer, Küche u. Mans., elektr. Licht, Gas, per sofort zu perm Preis 80 u. 70 Mark p. Monat. Hohenzollernting 72. Großes leeres Zimmer an nur
Aeltere, erfahrene
Kinderpflegerin
sucht Stelle in dess. Hause.
Anna Uebelherr. Trier,
Helenenhaus.
Junger Mann, sald., sucht Stellung
auf sofort od. später bei Herrschaft od. Anstalt für Haus u. Gartenarbeit Gute Zeugnisse von geistl. Herrn u. adel. Herrsch. vorh. Off. u. B 1804 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fleiß., durchaus strebs. jung. Mann, kautionsfähig, m. guter Allgemeinbild., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Vertrauens=, eotl. Lebensstellung als
Bote, Pförtner
oder sonstiges.
Ausf. Fr.=Off. u. K 387 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
hathol. Fräulein, welches die Ruche erlernt, sucht Stellung zur weit. Ausb. m Fam.=Anschl. ohne gegens. Vergüt. Fr.=Off u. B L 293 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Besseres erfahr. Mädchen
sucht für sofort Stellung, am liebsten in kleinem Haushalt. Off. u. 1307 a. d. Gesch d. Bl.
gessckath. Mädchen, welch. d. Küche erlernt hat, such. Stelle a. Stütze in einem kath. Haushalt, Bonn od Umgeg. Off. M S Mülheim (Rhein), Vinzenzstraße 13.
Juverlässiges Mädchen sucht Stelle im Waschen und Bügeln. Offerten an J. G. Norbertstr. 7, 4. Etage. b
zädchen sucht St. in kath. Hause M zu Lindenthal, auß. Mittwoch u. Samst.=Nachm. Bachemerst. 110
Sicherer Lahter
versch. Systeme gefahren, mit Reparaturen vertraut, zuletzt Benzwagen gefahren, g. Zeugn. sind vorhanden, sucht sofort Stellung, auch später.
Off. u. C473 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Buchhalter
mit allen Bureauarbeiten vertraut, sucht per 1. Oktober 1912 Stellung. Beste Zeugnisse und Referenzen.
Fr=Off. unter K 370 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers.
srop. zuo. ält. Mädch. m. g. Empf. [.Stdst. Gereonsw. 122,1I.strß.b
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt. 1
Lindenthal, Krielerstraße 111.
k. alleinst. Dome
zu vermieten.
Vor. St. Martin 4, 1. Etage.
Köln-Kalk.
Abgeschlossene Wohnungen zu vermieten:
1. Et. 5., 1., 1 Ms., Bad 70.44 Et. 43., 1 Küche, 1 Mans. 52./.
I. Etage 3 Zimmer 28./
2. Etage 3 Zimmer 25 4 Unterhaus 3 Zim. m. Gärtch. 23.6.
Etage 3 kleine Zimmer 23.4 Bescheid Baubureau Buchforststraße 96 und 128. a"
Traln I. Opernh.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verd. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., Vacuum Entstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34
E
über 3a groß. Terrain, in bester Lage a Ursulamarkt, Ursulastr.12 für jed. Geschäftsbetrieb geeignet, per 1. August zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Thönnessen. Siebenburgen 4B.
ueh
Junger Mann,
24 Jahre alt, ehrlich u. zuverläss., sucht Stelle als Kutscher, Lagerarbeiter od. sonstig. Vertrauensposten. Kaut. kann gestellt werd. Off. u. 1290 an die G. d. Bl.
Frankenwärt. sucht Stelle.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Heinr. Liening,
Rheine i.., Marktstraße 13.
haushälterin
in den mittleren Jahren, im Besitze bester Zeugn, sucht Stelle zu August oder später in geistlichem oder frauenlosem Haushalt, wo Nebenhülfe vorhand. Suchende war lange Jahre in Pfarrhaus.
Fr.=Off. unter K 391 an die 2. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Seilceres Müdchen od. Frau
welches die Hausarb selbständ. verrichten kann, f. Privathaush.
Offert. unter B 1819 an die 2 Gesch.d. Loc.=Anz ,Breitestr. 85.5
Mädchen,
In Lande, ges.
14—16., am I v. Severinstr. 10.
—
für leichte Arbeit gesucht. b R. Lahaye, Streitzeuggasse 61.
Praves, fleiß. Mädchen, welch.
die bürgerl. Küche versteht. sofort gesucht.
Schröder, Bahnhof Wesseling.
Füchztiges Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen sofort ges. Kalk, Marienapo heke.
Für eine 19jährige Waise (Beamtentochter) wird eine
Stelle als Stütze
in feinem kath. Hause gesucht. Sie ist im Kochen, Flicken, Weißzeugnähen vollständig ausgebildet. Gute Empsehlungen steh zur Verfügung.
Gefl. Off. unt. K 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze 1,95 Gummi=Absätze von 90 h an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 3.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
Reparaturen
# an Nähmaschinen aller Systemef. gut u. bill. aus
lug. Hammer
Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Dominikanern 1,
Ecke Marzellenstraße.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sosas 5,50.A. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Im Anfertigen von
Dam.-Carderobe.-Wäsche
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41, p. A. Wagner.
Mädchen für alle zu Ende d M. ges E. Boos, Delikatessengeschäft, Severinstraße 179.
Tücht. kath. &a Hausarb.
Gesucht wird für eine rüstige Witwe, tadell. Ruf, perfekt in Küche u. Haushalt, eine
Stelle als haushälterin.
Pfarrhaus oder alleinsteh. bess. Herr bevorzugt. Antritt I. Oktober oder später. Fr.=Off u. K 393 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Fücht Schneiderin empfiehlt sich E in u. auß. dem Hause bill. Off. unt. B 1808 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ecke Bismarckstraße
Hochv. 6 Zim., Kliche
einger. Badezim., Mans., elekr Licht, sofort zu verm. Bescheid Bismarchstr. 18, Hp., Tel. 1846.
Müngersdorf.
Neuerbautes Einfamilienhaus mit schönem Garten zu verm. Wendelinstraße 38A. 5
Nähe Gymnasium u. Volksschule Barthelstr. 58, I. 4 R. u. Mans. f. 45 M. zu vermieten. Bescheid 2. Elage.
Ninnos 3. Stage,=Zim.=
Alppes. Wohnung. 3 Zim. abg. anschl. 2 Mans. mit all. Bequeml. an ruhige Leute zu verm. Simon Meisterstr. 28, Bescheid 30.
I. Etage
5 Zimmer und Mansarde, auch gete lt. zu vermieten.
Lindenthal, Herderstr. 91.
Kalk.
Schöne 4 Zimmer=Wohnung zu vermieten.
Besch..=Mülheimerstr. 10, II.
Ladenlokal mit Wohnung
mod. eingericht., früh. Kolonial= warengeschäft mit gutem Erfolg betrieben. Besch Zugweg 1..b
Zwei=Zimmerwohnung u. Drei9 zimmerwohnung, einz. od zus. an anständ. Leute zu vermieten. Bescheid Ursulastraße 44.
1 Staga 2 schöne Zimmer,
I. Elage elektr. u. GasAnl., am liebsten an einz Dame z. orm. Fleischmengerg. 51,Kondit.
Unterhaus
3 Zim., Küche u. Speicherzim. zu verm. Friedenstraße 33.*
Kl. Laden m. wohn.
p. 1. Aug billig zu vermieten. Ausk. Engelbertstraße 12.
Maybachstr. k2, Hchp. Auban
3 abg. Räume sofort zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 4
Tür sofort 1. Etage, 4 gr.
*) Räume und Küche, zu vermieten Anfang Leostraße 35.
Ehrenfeld,
b
Kinnos Hübsche Wohn. in Nippes. ges. Lage, Haltestelle d. Straßenb., 1. Etage, 3 Zim. u. Mans., an stille Leute, a. I. ohne Kinder, f. 25 M zu verm.
Off. u. 50 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Abgeschl. 1. Etage
3 Zimmer nebst Küche zu verm. Wesseling, Ringstraße 12.
Anfang Ehrenfeld
schöne Part.=Wohnung v. 4., Küche u. Mans., nebst gr. Garten zu verm. Bescheid daselbst parterre, Subbelratherstr. 122 Straßenbahnvbg. Dom=Schlachth.
Lindenthal.-fsige
1 Zim.=Wohn 1. Et. a. d. Theres.= Str.z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Nippes.
2, 3, 4 Zimmer zu verm.
Merheimerstr. 111 oder 145.
Anfang Ehrenfeld
Venloerstr. 2394, abgeschl. 2. Et., 4 Wohnräume, Küche, Mans., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Venloerstr. 241.
0
irekt am Neumarkt!
II. sehr schöne Etage, mit Balhon. fünf Zimmer. Küche und Mansarde zu vermieten. Fleischmengergasse 51, Konditorei.
LTadenlokal, Severinstr.
7
f. jed. Geschäft pass., mit od. ohne Lager u. Wohn., sof. zu vermieten. Näher. b. Eigent. Josef Thösen, Klettenberg, Luxemburgerst. 285A.
Beethovenstraße 29
2. Et., 5 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Besch. 1. Et. b
Ztippes Neußerstraße 283
2 schöne Zimmer straßenw. 2. Et zu 19 M. zu vm. Besch. Christinastraße 76, 1. Er.
„ Etage, 4 abgeschl. Räume, billig zu vermieten.
* Bonnerwall 4.
Bescheid 3. Et., Vorderhaus.
X Zim.=., 2. Et., abg. an ruh. Leute z. vm. Pr. 36.4 Pantaleonsw. 21. B. Burgunderst 29,I.
Aufpolstern Sprungr 3. Sof. K 5 0 an. Neuanf.bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinr chstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
Itrop. j. Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Fr. Dorf. An St. Magdalenen 19.
gücht. Schneidermstr. empf. O sich i. Anf. nach Maß, Umänd Rep., Aufb. bill. Röhrerg. 15-, IV. b
Mozartstraße 24
1. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. zum 1. August zu vermieten.
Bescheid Rolandstr. 74, 2. Et. bei Westhofen. 5
I. Etage, abgeschl. Zimm.
u. Hellor zu 60 2.
zu
vermieten. Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz=Jesu=Kirche
2 Zimmer
Küche, Keller, event. mit Mans., Koch= u. Leuchtgas, in abgeschl. Unterh. Jülicherstr. 12 zu vm. 5
9 Etage 2 sch. Zimmer nebst
Z. Elnge, Küche an ruh. Leute zu vermieten. Arndtstraße 2.
tornan Ehrenfeld, Leostraße 26 Vabg.5 R. m. Sp., Wandsch., Kochg., elektr. Licht sof..om. Besch.Part.
Codenlahs Hohenstaufen.=.4
Tübrnlonäl zu vermieten.
Besch. Hohenstaufenring 6, I. 5
chön. Stallf. Lagersch.o Werkst.
mit Wohn. zu verm. Besch. Rochusstr. 108 in Bickendorf.*
In anst. Hause möbl. Zimmer J zu vermieten, a. vorübergeh. Ursulastraße 32.
Un3 Simmer, terh, bofw.z
vermieten. Krefelderstraße 31.
(Ertset. iehe eie 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192* Dienstag 16. Juli 1912
Seite 5.
Namenstags-Geschenke!
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen
Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder Knöpfe, Nadeln usw.
ff. goldene Uhren u. Ketten, Medaillons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeitetem Bügel.
Riesig urosse Auswahl in Silber nach antikem Stil als: Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale, Körbe, Bestecke, Bügel, Schnallen usw. in dem langjährig bekannten Spezial-Geschäft
dieser Branche
K Marw Neumarkt 28
P• Whesren vis.-vis Apostelnkirche.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Misch
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch
119- prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch
Dr. Profé. Dr. Peschges,
" Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Caluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Kaluderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Ap., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerttner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand,
Chlodwigpl. 6, Heine. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckendach. Hohepforte 9A, R. Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u J.
Hahnenstr. 13; in Nippes: W.
Rutbs Drog.; in Kalt: Geor. Kreuter u. Apoth. J. Baur.p
— Ziehung bestimmt 19. u. 20. Juli.—
Frankfurter Lolferiea
d deutsch.Fliegerbundes.— 3169 Gewinnei. Werte von
60000.
AARALOR M.-schleden. Taus. 10 M.
EUGGG Porto und Liste 25 Pl. extra.
AARAA Louisliederich
• JOCUGFankturt a. M, Fahrgasse 148
5000H, C. Kröger,
* W#gerlin W3, Friedrichstr. 193a1 scwie In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
nkseschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983
Ausführung aller bankgeschätl. Transaktiogen
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen.
Empflehl den L A weiter!
Damentaschen in jeder Preislage,
Reisetaschen Reisekoffer
Mappen Rucksäcke
Taschen für Bahn= und Postbeamte
* Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
#nmau Sattlermeister,
Schumücher, Marzellenstraße 42
A4 1071 gegenüb. d. Postdurchgang. o
Gegründet 1874.
Spozialhaus in doppelt gereinigten
Beitfedern u. Daunen
Federleinen
Infarbechten u. federdichten Stoffen in allen Peeislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufnolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte,„Auswah n konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.4
Meine Einnahme befindet sich vom 17. d. M. an
Hohepforte 15-17
Leuthaus
Kgl. Lotterie-Einnehmer.
Gute reine Makulatur
Kölnische Volks=3t, Zir. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1912.
## Vergilbte Blätter.
III Skizze von Franziska Bram.
Feuer prasselte hell in dem weißen Kachelosen, daß der Schein rötlich aus dem Ausschnitt des eisernen Türchens drang. Manchmal zersprang knisternd eines der schweren Holzscheiter, und ein lustiger Funkenregen stob hervor wie eine Erinnerung an Sommertage, da die alte Buche jung und grün im Walde gestanden hatte unter ihren Schwestern. Dann schauten die Menschen um den runden Tisch vor dem Sofa wohl einen Augenblick hin, und es schien, als ob ein letzter Gruß aus vergangenen Zeiten geisterhaft zu ihnen hinüberspräche.
Saale war es trotz der mächtigen Klötze und Knorren noch nicht so recht warm, so wie es in Zimmern zu sein pflegt, die nicht immer benutzt werden. Ein bläulich helles Licht fiel von der Schneedecke draußen herein auf die altmodischen Tapeten, die in sonderbarem Gegensatze standen zu der Einrich tung mit Muschelaussätzen aus neuerer Zeit. Wenn man hin ausblickte auf die wellige Ebene, in der sich hier und da einzelne Ansiedlungen der Menschen zwischen weißbeschneiten Bäumen oder in überwehten Bodenfalten duckten, schien das Leben stille zu stehen, und man hörte beinahe die Ruhe des winterlichen Landes.
„Wie stille ist es hier, wie stille!“ sagte eine der Frauen, die heraus aus der Stadt gekommen waren, um den Geburtstag der Hausfrau nach alter Gewohnheit mitfeiern zu helfen.„Hier könnte ich...“
„Es nicht aushalten! Ja, das glaube ich wohl. Im Anfang meinte ich manchmal auch, ich könnte es nicht aushalten, ich würde tiessinnig werden. Aber das Leben fragt nicht danach, fragt nicht, weshalb es die Menschen grausam aneinander schmiedet oder an die Scholle bindet.“
Sie hatte es hart und bitter gesprochen. Man fühlte, daß man da auf eine Wunde gestoßen war, die Weltsehnsucht hieß.
Die Frau sah noch jung aus und war einmal reizvoll und
anziehend gewesen. Jetzt lag ein scharfer Zug von Resignation
um ihren schöngeschnittenen Mund, dessen Herzform einst berühmt gewesen war, und ihre Augen sahen müde drein. „Aber das wollte ich ja gar nicht sagen, Konstanze. Im Gegenteil, ich meine, das sei solch ein wunderbarer##, um hier in Liebe mit den Seinen glücklich zu sein. Ganz ihnen zu
Die andern lächelten, denn die Sprecherin war als ein klein wenig überschwenglich bekannt, und man durfte ihre Worte und ihre Taten nicht gar zu genau gegeneinander abwägen „In Liebe glücklich sein! In seliger Lieve! lächelte die Dritte. Auch sie war noch nicht alt, aber doch immerhin in den Jahren, wo man nicht nur lebt, ohne viel über das„Wie zu denken, sondern schon manchmal nachdenklich in und um sich blickt.„Gibt es das denn? Gab es solche Liebe wirklich einmal? Liebe ist ein schöner Betrug, mit der die kluge Mutter Natur die Menschen zu ihren Zielen hinlockt, ist uns erst neulich in Doktor Hanskarl Wirfus' Vortrag auseinandergesetzt worden.“
Die drei Frauen lachten.
„Ja, siehst du, das sind ja solche pikante Redeverzierungen, auf die man nicht zuviel zu geben braucht! Aber im allgemeinen gehört es auch zu den Entsagungen meines Lebens, daß ich alle geistigen Genüsse entbehren muß. Im Anfang als wir hier wohnten, ja da setzte ich mich über die Schwierigkeilen, abends spät aus der Stadt zu kommen, schon wohl öfter hinweg. Ich fuhr das Stück mit der Bahn und bestellte mir jemand zum Begleiten für die düstere Strecke von der Station bis hierher. Oder mein Mann ging mit und ließ sich dann dem Wagen abholen. Aber man wird ja in diesem Leben mit der Zeit abgestumpfter und auch immer bequemer. So hore ich gar keinen Vortrag mehr.“
Elisabeth Herdrag, ihre Freundin, zuckte die Achseln.„Ob der Schaden immer so groß ist? Wilhelm meint, in unserer äuten Stadt würden wir uns vor lauter geistiger Ueberfütterung sämtlich den Magen verderben, der„inneres Gleichgewicht heißt. Er war auch mit in Doktor Wirfus' Vortrag. Bei der eben erwähnten Stelle hat er vernehmlich gehustet. Wir hatten
noch nachher einen langen Disput darüber. Und er meinte sogar, wir Kulturmenschen brauchten nur deshalb Theater, Konzerte und Vorträge, weil wir uns gewöhnt hätten, das Schöne und Erhabene auf der Welt nur dann zu sehen, wenn es uns in der Wiedergabe vorgeführt wird. Das schöne Bild eines kraftvollen Menschen erkännten wir besser in einem Gemälde, als in der Wirklichkeit., ebenso wie die ahnungsvolle Stimmung eines Vorfrühlingstages oder eine seltsame Beleuchtung. Und das Rauschen des Windes im Walde mit seinem tiefen Orgeltone, die Stimmung der Freude und des Jubels in uns und um uns herum erschienen uns erhabener in irgendeiner Sym phonie, als wenn wir sie im Urtext selber hörten.“
„Wie Elisabeth sich begeistern kann!“ sagte die Frau, die von seliger Liebe geschwärmt hatte.
Elisabeth kann sich gut begeistern: ihr Mann redet von solchen Dingen mit ihr, hält ihren Geist und ihr Interesse blank. Das tut meiner schon lange nicht mehr.“
„Sollte das nicht auch ein wenig an dir liegen?"“
„Mag sein, ich will es zugeben. Aber hier muß man ja auch einseitig werden und zuletzt verdrossen. Und ich empöre mich auch immer noch, daß mein Mann mich plötzlich aus allen behaglichen Verhältnissen heraus hier aufs Land versetzen konnte. Lieber hätte er das Gut verkaufen sollen. Dafür den Offiziersrock ausziehen! Aber natürlich: es war immer sein heimliches Ideal, Kälber und Schweine zu ziehen, und mit den Hühnern zu Bette zu gehen. Ich sitze dann abends noch lange wach und horche auf die entsetzliche Stille... Ja, man hat seine Kinder, gewiß, aber schließlich wozu? Um sie großzuziehen und dann wieder herzugeben... an die Welt draußen, an irgendeinen Mann. Was bleibt uns da noch?“
„Ja was bleibt uns dann? Das Bewußtsein, sie fest in diese Welt hinein gestellt zu haben. Und die Erinnerung.“
„Was ist Erinnerung?“
Die Türe des Saales wurde von hastigen Händen aufgestoßen und ein paar hübsche junge Mädchen stürmten herein, Backfische noch, aber alle in jenem lieblichen Knospenstadium, das eigentlich später niemals mehr erreicht wird. Groß und schlank und biegsam alle drei, mit glühenden Wangen und

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Dienstag, 16. Juli 1912.
PI.
S
un
A
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
SOWIe
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
Unsete
treiben alle Sport. Ist mal ein Faulpelz darunter, dem die sportliche Arbeit nicht ansteht, sofütternwir ihn für den Anfang mit
denechten
KOLAPastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Nur
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschatt
Severinstraße 216. 2*
Hält Dein Freund den L A?
*
Total=Ausverkauf
nur noch bis Anfang Hugust
Restpartie 5 u. gestr. Kleiderstoffe, dopp. br. v. 50 pfg. an gestr. Kleiderstoffe, engl. Dess.„„ 80„„
uni Satin und Cheviot„„120„„
prima schwarze Kleiderstoffe, teils mit Seide, früher 3 bis 6., heute 1 bis 3 M.
Unterröcke, Ropftücher, Kleiderbiber, prima Crikot-Unterzeuge, Buckskin etc. zu jedem annehmbaren Gebote.
Schaufenster= und Ladeneinrichtung
mit Lagerschachteln, gut erhalten, billig zu verkau
M. H. Schönen
3 Mark
das Los 11 Lose 30 M.
Ziehung unwiderruflich!
Diese Woche Freitag und Samstag, den 19. und 20. Juli der
Mi WIIa T
Mlberfelder Wohltätigkeits-Hotterie
Bar-Geld
90% für alle Gewinne.
4557 Gewinne
bon
Bar-Geld
90% für alle Gewinne.
50 000, 10 000, 5 890
Lose 3 Mark, 5 Lose 14 Mark, 11 Lose 30 Mark
empfiehlt u. versendet auch gegen Nachnahme
Amtenbrink Pellsgesg0
Mark
Mark ett.
Schon auf 22 Lose ein Gewinn.
edpho
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht. Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Goldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 f pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Fleischmeugergasse 57
- am Neumarkt.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
großen weißen Schleifen in den fliegenden Haaren. Ganz erfüllt von ungebändigtem inneren Leben, von überschäumendem Jugenddrang, der von der Welt noch nicht gebrochen oder zurückgedämmt worden ist.
Sie flogen ihren Müttern um den Hals, mit der naiven Zärtlichkeit der Kinder, die nicht wissen, wohin sie mit all den bewegenden Gefühlen sollen.
„Nun, Elly, Liddy?“ frug die Ueberschwengliche ebenso zärtlich.„Hier ist es schön, nicht wahr? Hier möchtet ihr Wildfänge wohl immer sein?"
Sie überschütteten die Mutter mit Erzählungen, was sie nicht alles gesehen hätten.
„Und du bist so stille, meine Bärbel?" frug Frau Elisabeth.
„Hast du nichts gesehen?“
„O doch, vieles.“ Sie schmiegte sich an die Mutter.„Aber Schreckliches.“ Sie flüsterte es ihr ins Ohr.
Die lachte.„Kann man denn hier auch Schreckliches sehen? Ein paar Schweinchen wohl, die nächstens geschlachtet werden müssen, weil sie doch nicht ewig leben können, oder Leute, die keine Schuhe schmutzig machen wollen und in bloßen Füßen gehen. Ein Förster mit einem armen Häslein in der Jagd tasche? Darin bestehen gewöhnlich Bärbels traurige Entdeckungen auf dieser besten aller Welten. Sie hat noch ein gar
weiches Herz.“
Das Backfischlein war mit Blut übergossen und sah nach der Hausfrau hin, der die Kinder der Freundin den Tantentitel gaben.
„Nun Bärbel!" ermunterte die.„Was kann man denn in unserem Hause Schreckliches sehen außer dem, was Mutter meint?... Na, das scheint ja wirklich tiefer zu sitzen. Heraus mit der Sprache! Eine Blaubartskammer gibt es ja meines Wissens hier ebenso wenig wie ein Dornröschengemach.“
„Ach Gott nein... so was denke ich doch nicht,“ stotterte Bärbel Herdrag verlegen.„Nur, ich wußte ja nicht... Ich hätte auch wohl gar nicht die Treppe hinaufgehen sollen..
Frau Konstanzes Gesicht hatte sich schnell umdustert.„Ach, du bist dahin geraten! Ja, da sprichst du ein wahres Wort aus, Kind. Du hast wirklich Schreckliches gesehen.“
Sie kehrte sich seufzend zu den Freundinnen um.„Jemand, der nicht leben und nicht sterben kann. Eine lebendige Leiche... die Mutter...“
„Ach so, deine Schwiegermutter! Wie geht es ihr denn?"“
„Wie geht es ihr! Sie liegt im Bette, Tag für Tag, und die Pflegeschwester sitzt daneben. Ein engelhaftes Wesen, dessen Geduld ich bewundere, ohne sie nachahmen oder begreifen zu können. Wenn Mutter sie an unruhigen und verworrenen Tagen hundertmal aufstöbert und herumjagt, sagt sie lächelnd hundertmal:„Gewiß, Großmütterchen! Ja, ja!“ Und wenn sie u guten Zeiten still daliegt und bisweilen die überraschendsten Dinge sagt, sitzt Schwester Eveline selig mit ihrer Kirchendecke oder Häkelspitze neben der„Gnädigen Frau“. Ich mache ihr übrigens gewissenhaft morgens und nachmittags meinen pflichtschuldigen Besuch.“
„Erkennt sie dich denn?"
„Zuweilen. Oefters hält sie mich freilich für eine ihrer verstorbenen Töchter. Wenn sie mich erkennt, schneidet sie mir meistens ein böses Gesicht, denn sie mochte mich nie besonders leiden. Den Schwiegermüttern sind die Schwiegertöchter doch selten völlig gut genug für ihre Söhne.“
„Es wird dir auch einmal so gehen.“
„Möglich. Es hat eigentlich auch deshalb wenig Zweck, daß ich mir jeden Tag das Opfer der Besuche auferlege. Aber man muß es doch tun, allein der Leute wegen. Und merkwürdig: wenn ich nicht komme, wird sie auch um die bestimmte Zeit unruhig.“
„Sie hat gerne Besuch?“
„Es scheint so. Es ist doch immerhin eine Art von Abwechselung in diesem entsetzlichen Dasein, in diesem Scheinleben, das andern nur zur Qual ist und ihr selbst am meisten. Ein paar Alte aus dem Dorf kommen sie getreulich manchmal Sonntags aufsuchen, und dann macht sie sogar öfters einen ihrer alten, etwas derben Witze über sich und die Besucher.“
Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
60 Von der Hitze im Roten Meere gibt folgende Schilderung des französischen Reisenden Chevillon einen Begriff:„Wir sind auf der Höhe von Massaua. Schwere feuchte Hitze, in der sich die Glieder gleichsam aus ihren Gelenken zu lösen scheinen, in der jedes Wesen schmilzt und schwach wird, nasse Schwüle, die Tag und Nacht lastet und entnerbt. Manchmal scheinen die Kleider zu brennen: man möchte sie vom Leibe reißen. Trotz des Doppelzeltes, das auf allen Seiten das Schiff bedeckt und das Meer ebenso wie den Himmel verbirgt, sind die Augen entzündet von dem Uebermaß der Helligkeit. Kein Luftzug, die feuerige Luft steht starr und unbeweglich wie eine brennende Mauer. In diesem Meer geht es nicht mit rechten Dingen zu; von bösen Geistern muß es verzaubert, mit einem Fluch der dürren Unfruchtbarkeit geschlagen sein. Bisweilen blitzt es auf durch einen Spalt im Zelt und erscheint wie eine Decke von flüssigem Glas, träg, dicht, drückend: Nichts Furchtbareres und Beklemmenderes gibt es, als ein unerträgliches Aufglühen im Sonnenfeuer. Dort hinten, fern am Horizont ahnt man weite in Flammen stehende Wüsten, schreckliche Einsamkeiten, in denen es nur Sonne gibt und Feuer. Man dämmert dahin in einer schweren Betäubung, in der das Gehirn wüst erzittert und einem plötzlichen Aufblitzen der Angst, beim jähen Emporschrecken und jenen wilden Visionen voll Grauen, die sich der widerstandsunfähigen Phantasie bemächtigen.“ Die Todesfälle, die durch die Hitze während de Fahrt im Roten Meer hervorgerufen werden, sind zahlreich. Man zählt bis zu50 Grad im Schatten, und wie in Amerika macht die Feuchtigkeit der Luft die Hitze noch unerträglicher. Aber der heißeste Fleck ist das Rote Meer noch nicht; in der Sahara werden noch ganz andere Temperaturen gemessen; die größte Wärme, die Henry Duverrier hier feststellte, betrug 67,7 Grad Celsius. Iu den französischen Kolonien von Nordafrika steigt die Wärme häufig bis über 40 Grad, und man darf von Glück sagen, wenn man wenigstens von dem glutheißen, giftigen Wüstenwind verschont bleibt. Eine Vorstellung von der Hitze gibt eine Geschichte, die der General Quesnoy erzählte. Er fuhr mit der Post von Orleansville nach Tones, als einer der Reisenden rief:„Das wird aber heut eine heiße Fahrt, man kann's schon jetzt kaum aushalten!"„So heiß, antwortete der Postillon ruhig,„daß man die Eier an der Sonne kochen kann.“ Eine Wette wurde abgeschlossen; vier rohe Eier wurden auf den Kutscherbock gelegt und bevor man die erste Station erreichte, waren sie ganz hart gekocht. 28

en
fen
assend
kt von
tbrikderlage.
Wunsch
zahlung
ir 4 K
Monat.
na- und
langelschinen.
Industrie
e 57
kt.
1
hende
g Kosten en kleinen suchen.
SchildeWir sind sich die in der die Tag eider zu selzeltes, enso wie ebermaß und unes nicht hert, mit isweilen vie eine stbareres ühen im weite in denen es schweren lötzlichen n wilden Ihantasie rend de h. Man nacht die ; heißeste den noch die Henry den franufig bis
enigstens
bt. Eine General zille nach seut eine 5o heiß.“ r Sonne rohe Eier Station
X
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Dienstag, 16. Juli 1912.
Seite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lssern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Diverse
hinft
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Café..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch
Rathaus-Drog..Korber, Porz
Ehrenfeld J, Tel. A4776
Essigsprit und Seutfabrik.s
.Jansen, Herzogst37, Sport-Art.
Wörishofener Kräuter-Haus
Inh. J. Hennes. Blaubach 34
Ahschrift. Vervielfält.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
Verrielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
Alkoholfreie betränke
Orangen-Feuer
Fritz Erle.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus
Bergerhoffs Brot Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Beerd.-anst.
C. Decker
Lindentn. Tel. B Wittgensteinstr. 38
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259 Sessiani&amp; Zamponi..Markt40.
P. Grossmann
Gebr. Plart.
Tel. B 7049 Streitzeugg. Tel. A 1190.
Ewert Wilh., Sionsthal
Kranzspende P. Fierois. 58 Rossbach,.)-Veniosr“. 157.
Beleuchtgs.-Gegenst.
V. Webel Totenburgerstr.
Betten. Bettfed., Stoffe
.Bungard-Courtse“ g e64 84r
. Versuchen Sie
ANeizkalter
F*" Ehrenfelder MalzEReraUU.
Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Obe
Jos. Heckmanns
Ter. K. 234r. Vers. Mer Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen
Auto-Vermietung
Harko-Garage 4 3588
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
* Hitdorter Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln
— empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten any erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei Oorst. 6.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg
Bäck., Kondit., Cafés
H. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankränze v. 30 Pfg. an
Biekendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Man verlange uberall
Kaiser-Zwieback;
Hoflieferant Breitestr. 56 C 1DUr Tel. B 5940 K
"3X tägl. frische Brötchen. Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
Platte&amp Jäge, Kunsth
F. Wenzel, Rahmenfabi
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
aff M Zollstrasse 19,
CI. Marr,
Drogerien
Marianilfstr.
Tel. A 4750.
Dreuer, Jos.
Drogerie I.
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hilft sicher.
ette
xmb. Str.
88
Einmachartikel
Ungeziefermittel.
Fspr. A 2735. kaffeefabrik
Korbw., Kinderwagen
Alter Markt 8 geg..Feuerwache Kalk. Hauptstr. 261. Reisekörbe.
venth., Goltsteinstr.49
Lederw., Reiseartikel
don Sternengasse 6,
Gel, a d. Hohestrasse
in eigener Werkstatt.
.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 1 3,<space>
Mühl. Mehlhandlung-(Taalmann, Franz
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
elf. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
I Mail köln-Mannsfeld. Dampf.lI VL,nühle, Bonn.-.Brühlerst. Tel. A400. Spezialmehle: Kaiser, Blütc,000, Roggenmehlu.-schrot Foura#e, Krafttutter, Hühner-u. Taubenfutter, Kunstdünger Viehsalz. Mahlen u. quetschen
Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
Schlederer, L..- SchufLeder, Lederw., Schuhm.-Art.
"<space> A.,<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 1 6.<space>
A. nenscher Nwe., Urergeel.o.
Keitermann.Th. Bobst.5, Lederw. Heitermann, II., Damentaschen.
Nachtcheim C.
Lederwar, Spe:
Eigelstein 95
II L. Lederhandlg.
„Spez. Damentasch. Vor St. Martin 15.
Linoleum
Paruch. 801.
urden, ratherstr. 187,
„Bettw., Kleiderstoffe.
argarine-Fabriken
Sanella
hergestellte
nzen-Butter-Margari
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Gesellschaft m. b. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
All. Fabrik: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
Jos. Raueiser
Ingenjeur
ATENT-BUREAU
Tapeten. Linkrusta
Gobr. Hobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
I. I. Israel, Tapeten
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tuchhandlungen
Pfeifen und Stöcke
Honfmanns bist.-Pf. G. Budeng 2
,<space> m e c h.<space> D r e c h s l e r e i<space> IUI Pantaleonswall 15
Putzmittel
:
bester Herdplattenputz bester Metallputz.
Samenhandlung
Xlt. Markt 3.
Bröders, W.
Wehland, Wilh
Tel. B 6060 Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke
Nic. Breuer
Schirmfabrik 4* Thieboldsg. 119 An Verkauf nureigen Fabrikate. Repar sauber und billig
Mundhenk, Eigelstein 6
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerbernach 21A. Tel. 908
Zun.
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel, Pernspr- k 1960
Tel. B 9688.
dolf Abs,
Geerling,
St. Agatha 29, Tel. B 9150. Isterw. Gegr. 1822. Mauritiuswall 25
Eig. Werkstatt.
Huhnsgasse 13,
I. Eig. Werkstätt.
Fr. Weber
G. m. b. H.
le 4. Telephon A. 504.
Ganters Musikh., Nippes, Kempenerstr. 3, Vertr..Edisonges.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A
rnich. Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist, A. Fleischmengerg.48/50. Pfläumer, Poststr.52 Einpfehle alte und neue Schuhwaren zu iedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bess. Schuhwaren.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln. Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Rain’g Zahn-Praxis
RUIP P Aposteinklost. 17
PRiegelskySeverigst 215
H. Sack
Blaubach 24.
prakt. Dentist
Köln
Tel. B 7833.
Zool. Handia., aquar. B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien. Fische Pflanzen.
usen
achener Tuchfabrik-Lager
-— nur Komödienstr. 69.
Ant Wunsch eleg. Massanfertig.
Ge-Schule Weste.“
Juschneider-Vereinigung..
Cöln, Neumarkt 27/29.
arl Laube,
weg 93. E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl. irtz Köln, Schildergasse 61/63 VIIIL, Zuschneideschnle für Ilerren- und Damengardcrobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln, Kolumbastrasse 1. Spezialgeschäft in Tuchen aller Art.
Ihr.-, Gold-, Silberw.
derm. Beissel. Rodenkirchen.
Brockmannspcez-Täsehl-ößres J. Dahmen, Strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1 195 Hüpgens, Math. St. 38.Schuhhaus F. I. Freiheitstr. 35. Polst. On Telephon B 8885. Lach Möbel-Innendekorat.
P. v. Scheven.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppich“, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfg.-Tage.
Herkrath, M. Giee-uswa3t
Ranz. Ott0, Uhren, Barbar.-Pl.2
Kiphahn J. Liet. d. Eintracht
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Unterricht
Zith.-Inst. v..Vries.St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Kolner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt Bhaámiw Deutz, F. B5468 Freiheitstr. 97.
Weine und Litöre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699. Werkz., Gerate, kisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Math. A. Rheindorft, Pste,
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner Markts3s
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge
Weid und Geflügel
Unlenbroch, H.., U. Hutmach.
Zahn-Ateliera
E. Jarkowski, Dentis
Rothgerberbach 1C.
Zahn-Bermann
Zunn Vemmerling
Hahnenstr. 13.I. Tel. A 6134.
Ehrenfeid.
Drogerie Bücken
Spezialität: ff. Salat-Ocl. Fassbender, Th. Eisenw.T. B195.
Indreas Heinen Neulocrs.-305
WollKurz-, Weissund Manufakturwaren.
# II. van Nusen Pulbe
Schuh
Maul,
E
strasse
Schuhw. und Leder.
Venlorstr. 357 „Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachstuch. .Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst.404 Westerhausen Ven l. 293 Uh. u. G.
Kalk.
I. Aussem“-- Pin. Ankrusta,
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Kürtgen,.,
Fr. Mathes, Eisenw.; Verkz.
Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 13, Bertramstr. 62. Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, O.
Drogeric
Neusserstr. 182.
H. Hilgers, Sechzig-Drogeric, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimko, VV. Hiercäer str. 3941
Neusserstr. 206 .Korb-, Bürstenw.
Maul, Ih
Rob. Schmlltz. Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Uhre.Goldu.
Wilhelmspl. 57.
und Wiederverkäufern. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt.
Der Bezugsquellen-Anzeiger
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme kinden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäffsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
J Fernflug Berlin—St. Petersburg.
In aller Stille hat am Sonntagmorgen um 4 Uhr der Wrightflieger Wsewolod Abramowitch, ein 22jähriger Russe, der in Berlin durch seine kühnen Sturm= und Höhenflüge in Johannistal schnell bekannt geworden ist, mit seinem Wright=Doppeldecker die 1550 Kilometer lange Luftreise nach St. Petersburg angetreten. Ueber den Start des Fluges gehen uns folgende Mitteilungen zu: Noch lag der Flugplatz Johannistal in völliger Dunkelheit da, als sich die Tore des mächtigen Schuppens der Wrightgesellschaft auftaten und der neue Wright=Doppeldecker herausgebracht wurde. Die Maschine, die eine Spannweite von fünfzehn Meter besitzt und deren Antrieb durch einen 100 PS. N. A..=Motor erfolgt, ist für die weite Fahrt sehr zweckentsprechend gebaut Der Passagiersitz ist bequem und gestattet eine gute Aussicht. Ein Kompaß, der vor dem Führer liegt, erleichtert dem Beobachter seine schwierige Aufgabe. Die Kufen sind schaufelförmig verbreitert, da der Flieger auf der Strecke Riga—Skow einen etwa 80 Kilometer langen und 400 Kilometer breiten Sumpf zu überfliegen hat. Hinter den Sitzen ist ein Kasten angebracht, in dem sich Reserveteile, Wertzeug, Revolver mit Patronen, Kleidungsstücke und einige Thermosflaschen befinden, deren Inhalt der Flieger und sein Führer durch lange Schläuche während der Fahrt zu sich zu nehmen vermogen. Auch Spezialtarten zur Orientierung haben in dem geraumigen Kasten Unterkunft gefunden. Für den Fall einer Notlandung auf unbewohntem schwierigen Gelände hat sich Abramowitch mit einigen Signalraketen versehen, die den im Automobil folgenden Hulfmannschaften den Landungsplatz anzeigen sollen. Da der Flug geheim gehalten worden war, befanden sich nur wenige Personen auf dem Startplatz. Nachdem der Motor und die Verwindung von Abramowitch noch einmal gründlich geprüft worden war, stieg der Russe mit seinem Begleiter Regierungsbaumeister Hackstedter, dem bekannten und erfolgreichen Führer des P. L. VI., die Maschine, und nach einigen Proberunden in 5 Meter Höhe entschwand der Doppeldecker in östlicher Richtung schnell den Blicken der Zurückgebliebenen. Der Wind, der während der Nacht eine Stärke von vier bis fünf Sekundenmeter hatte,
frischte gegen Morgen noch mehr auf, so daß die Maschine schwer gegen die unregelmäßigen Böen auzukämpfen hatte. Die Flugstrecke geht über Schneidemühl, Tilsit, Königsberg, Tauroggen, Mitau, Riga, Psok nach St. Petersburg. Ursprünglich sollte ein Schüler Abramowitchs, ein Offizier, an der Luftreise teilnehmen, doch erhielt dieser von der russischen Regierung keine Pässe. An der Grenze wird der Flieger von seinem Vater, der Direktor einer Versicherungsgesellschaft in St. Petesburg ist, empfangen und von diesem im Automobil bis zur russischen Hauptstadt begleitet werden.
Abramowitch ist, wie gemeldet, vierzig Kilometer von Küstrin entfernt gelandet, da die Sonnenböen und der starke Ostwind ihn zur Landung zwangen. Der Flieger will gegen Abend nach Filehne oder Schneidemühl weiterfliegen.
von Nah und Fern.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Wismar, 15.Juli1912. In der vergangenen Nacht sind in Tarnewitz bei Klütz 13 Gebäude niedergebrannt.
d m

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Dienstag. 10. Juli 191..
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.A) Ein Avvell der ehemaligen Angehörigen des Königin Augusta Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4, dessen Veranstaltung gelegentlich des 50jährigen Regimentsjubiläums im Mai 1910 zu Berlin von den Kameraden der westlichen Provinzen Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau beschlossen worden war, fand am Sonntag hier statt. Die Einberufung des ersten Appells war dem vor 1½ Jahren gegründeten Verein Königin AugustaGarde(Köln) übertragen worden, dessen Einladung, zahlreiche ehemalige Augustaner gern gefolgt waren. Ein stattlicher Festzug, in dem außer Gardevereine auch befreundete Kriegervereine vertreten waren, bewegte sich vormittags von der Schiffbrücke aus unter den Klängen der 65er Kapelle zum Kaiserin AugustaDenkmal am Kaiser Wilhelm=Ring, wo vom Kölner Vereinsvorsitzenden Schwerger ein von den ehemaligen Regimentsangehörigen gestifteter prächtiger Eichenkranz mit Widmung, ferner von der Vereinigung Köln ehemaliger Augustaner ein Lorbeerkranz niedergelegt, und dann der Parademarsch vor dem Denkmal der verewigten Protektorin des Regiments, das so lange in Koblenz gelegen hat, abgenommen wurde. Vom Denkmal bewegte sich der Festzug nach Groß=Köln, wo ein kurzer Festakt unter Mitwirkung der Gwanda=Kapelle stattfand. Nach herzlicher Begrüßung der ehemaligen Regimentskameraden und befreundeten Vereine, brachte einer der ältesten Augustaner, Hr. Hoffacker, in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Große Freude weckte ein aus Alexisbad eingelaufenes Telegramm des Gouverneurs von Westernhagen, der früher als Oberst das Augusta=Regiment geführt hat und Ehrenmitglied des Kölner Vereins ist. Der Vorsitzende der Gesamtvereinigung, Saatweber(Barmen) feierte das Kaiserin Augusta Garde=Grenadierregiment, Hr. Kürten vom Verein ehemaliger 53er in Köln die treue Kameradschaft unter den Militärvereinen. An
den Frühschoppen in Groß=Köln schloß sich am Nachmittag, ein
Delegiertentag im Viktoriasaal, auf welchem als Ort des nächstjährigen Appells Wetzlar gewählt wurde. Eine glänzend verlaufene Festversammlung am Abend im großen Viktoriasaal, bei der die Hannemannsche Kapelle die Musik stellte, brachte den Augustanertag zum Abschluß. Nach Ansprachen des Kölner Vereinsvorsitzenden Schwerger und des Verbandsvorsitzenden Saatweber(Barmen) wickelte sich ein reichhaltiges Programm in floter Weise ab. Frl. Luise Krahwinkel fand mit ihren Sopransoli unter Begleitung von Frl. Trandchen und Lina Schmitz rauschenden Beifall, desgleichen das Soloquartett Harmonie(Köln), die Herren: Besko, Buchholz, Schönwald und Nettesheim. Im Verlaufe des Festkommerses brachte Vorsitzender Schwerger(Köln) das Kaiserhoch aus, Hr. Wurm vom Bonner Verein feierte die Kameradschaft, Kreisausschußsekretär Wiesler(Wetzlar) die Damen sowie Kamerad Freise aus Düren in gebundener Form die Garde. Humoristische Vorträge eines Duetts sowie plastische Marmorgruppen, gestellt vom Turnklub 1888(Köln), gemeinschaftliche Lieder und der Hönigsche Schwank Mißverständnis trugen zur Steigerung der gemütlichen Stimmung bei.„„#.
00) Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord e. V. veranstaltete im Samstagabend ein Blnmenfest zum Besten der Armen der Stadt Köln aller Konfessionen. Ein herrlicher Sommerabend begünstigte die Veranstaltung, die in allen Teilen, besonders infolge der unermüdlichen Tätigkeit des Vorsitzenden, Hrn. Math. Hammer, vorzüglich vorbereitet war. In feenhafter Beleuchtung erstrahlten
Beete, Gebäude und Kaskaden, ein prächtiger Anblick für die vielen Vereinsmitglieder und deren Freunde, die den Garten bald bis zum letzten Plätzchen besetzt hatten. Ein auserlesenes Programm musikalischer Darbietungen wurde von dem Flora=Orchester unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Wolf, in glänzender Weise durchgeführt. Auch der Kölner Männerchor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Jos. Werth, legte in einer Anzahl von Chören von Apßlingen, Sturm, Breu, Werth und von Othegraven erstklassige Proben seines Könnens ab. Stürmischer Beifall fand der neu einstudierte Chor Och Moder, ich well en Ding han von Jos. Schwartz, so daß eine Wiederholung erfolgen mußte. Das Solo=Quartett des Vereins harte mit seinem Vortrag ebenfalls einen vollen Erfolg. Einen seltenen Kunstgenuß bot den Festteilnehmern der Tenorist Innocenzo Castello aus Turin, glied der Kölner Oper. Eine große Fackelpolonaise leitete zum Sommernachtsball über. Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord, der in den vier Jahren seines Bestehens über 20000 M. für die Armen der Stadt gesammelt und verwandt hat, dürfte auch mit dieser Veranstaltung wieder einen hübschen finanziellen Erfolg gehabt haben. Der Flügel war von der Firma Ibach in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt worden. 00
dem sozialen Leben.
0 Zur Lage der Putzarbeiterinnen.
Auf die Zuschrift in Nr. 185 des Kölner Local=Anzeigers sendet uns der Verband der Putzdetailgeschäfte folgende Erwiderung:
Als unbefangener Leser des Artikels hat man das Empfinden, daß die ganze Branche so außerordentlich schlecht entlohne. Wir fühlen uns nun nicht berufen, die Interessen der Engroshändler und Fabrikanten zu vertreten, die Herren werden das jedenfalls besser selbst besorgen.
Auf das Putzdetailgeschäft aber sind die Ausführungen absolut nicht anwendbar: denn nirgendwo werden im Putzdetailgeschäft„Stückpreise“ gezahlt, nur monatliche Gehaltszahlungen sind allerwärts üblich. Auch sind die Gehälter nicht solche, wie sie in dem Artikel angegeben werden, sie sind, wie wir bei einer vor Jahresfrist angestellten Umfrage bei unseren Mitgliedern feststellen konnten, direkt als gute zu bezeichnen.
Selbstverständlich sind überall gute, mittlere und geringere Kräfte, und überall werden den Leistungen entsprechende Gehälter gezahlt, daß dies aber für ausgelernte. Arbeiterinnen geringer, wie 40 M. im Monat sein sollen, halten wir für ausgeschlossen. Nach unseren Erfahrungen erhalten zweite Arbeiterinnen direkt nach beendeter Lehre ein Mindest gehalt von 40 M. pro Monat. Während der Lehre, die kaum länger wie zwei Jahre dauert, wird bereits mit dem Eintritt eine sofortige Entschädigung gezahlt, welche sich in der zweiten Lehrhälfte verdoppelt.
Natürlich regelt das Angebot die Nachfrage und daß es Fälle gibt, wo infolge großen Angebots jemand seine Kräfte für geringes Geld zur Verfügung stellt, soll nicht bestritten werden Gute befähigte Kräfte aber werden niemals nötig haben, zu Minimallöhnen Arbeit anzunehmen, gute Kräfte werden ständig gesucht, an ihnen herrscht direkter Mangel, be sonders aber an geschulten ersten Arbeiterinnen, d. h. an
solchen, die nach beendeter Lehre und nach zwei- bis dreijähriger
Tätigkeit als zweite Arbeiterin zur Garniererin aufrücken. Diese beziehen monatliche Gehälter von 100 bis 175., fürwahr doch ein Gehalt, das sich ebenbürtig dem Gehalt jeder anderen Tätigkeit zur Seite stellen kann. Wir können deshalb nur allen jungen Mädchen, die einen lohnenden Erwerb suchen, und deren Veranlagung sie zum Putzfach zieht, dringend empfehlen, sich der Putzbranche zuzuwenden, sie werden sicherlich eine befriedigende und auskömmliche Beschäftigung finden.
Der Hinweis des Verfassers auf die Arbeit in der Hochsaison„ ist ebenfalls nicht zutreffend. Die Sachkenntnis des Herrn Verfassers ist hier von derselben Beweiskraft wie seine Fachkenntnis. Durch die Bestimmungen der Gewerbeordnung nämlich ist es untersagt, Arbeiterinnen, welche die festgesetzte Arbeitszeit im Geschäft tätig waren, Arbeit mit nach Hause zu geben und bei der heutigen anerkennenswerten Gesetzeskenntnis unserer Angestellten wird die Heimüberarbeit sicherlich nirgendwo im Detailgeschäft Anwendung finden, was wir auch unbedingt verurteilen
würden.— 5r
Einen Zusammenschluß der Arbeiterinnen aber, wie ihn der Herr Verfasser des Artikels propagiert, befürchten wir nicht, wir begrüßen ihn nur. Nur die Art und Weise, wie der Herr Ver-# fasser in die Agitation für den Zusammenschluß eintritt, halten wir nicht für einwandfrei.
() Kölner Arbeitsmarkt.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die Zahl der Mitglieder der Zwangskrankenkassen hat auch im Juni noch etwas zugenommen. Die Kassen zählten am 1. Juli 144 497 Mitglieder, das sind 18 mehr als am 1. Juni. Allerdings stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4096 auf 4141, sodaß am 1. Juli 140356 erwerbsfähige Mitglieder den Kassen angehörten gegen 140 383 am 1. Juni und 131825 am 1. Juli 1911. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Juli 264,2 arbeitsfähige Mitglieder gegen 264,2 am 1. Juni und 253,3 am 1. Juli 1911. Die Ortskrankenkassen hatten einen Mitgliederverlust von 565 zu verzeichnen, während die Innungs= und Betriebskrankenkassen um 354 bzw. 229 zunahmen.
In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3584(gegen den Vormonat— 175), der Stellengesuche 7736
(— 1203), der erfolgreichen Vermittelungen 3054(—145). Für
einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 10161(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+1370), die der offenen Stellen auf 5469(+ 747), die der Vermittelungen auf 4187(+ 227). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 54(54) offene Stellen und 41(45) Vermittelungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgender maßen: bei den Metallarbeitern 1,47(im Vormonat 1,38 im Juni 1911 1,82), bei den Holzarbeitern 3,72(4,76, 3,95), bei den Fabrik arbeitern 0,95(1,02, 0,69), bei den Buchdruckern 9,87(6,74, 6,52), bei den Bäckern und Konditoren 7,61,(6,98, 12,69), bei den Tapezierern und Polsterern 9,58(5,36, 14,50), bei den Handlungsgehülfen 0,09,(0,18, 0,39).
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 16. Juli 1912.
Unterhaltendes!!
e Wie der peter gescheit wurde.
Von Joseph Heinrich Berlenbach.
Der kleine Knirps im Dorfe rief's dem Peter nach, und der Peter glaubte es fast selbst, zumal da der Lehrer den Spottnamen geprägt hatte. Doch der sagte es nicht zum Spott; das dämlicher Peter“ entfuhr ihm einstmalig in heiligem Zorn, als Peter im sechsten Schuljahr noch nicht wußte, daß zweimal 5 zehn sei. Was scherte dem Peter auch das verflixte Rechnen, überhaupt der ganze Krimskram der Schule! Viel lieber lag er in der Dorfschmiede bei dem rußigen Schmiedemeister, dem er sich bei allen Arbeiten sehr anstellig zeigte. Die Schule, dachte Peter, kann dich nicht über den Bach hockeln; ich lerne ja doch nichts. Peter war auch fürchterlich dumm. Vorn auf der Eselsbank saß er allein und stierte teilnahmslos in die Ofeneckes von all dem, was um ihn herum vorging, sah und hörte er nichts. Kein Wunder, daß der Lehrer seinen stets unaufmerksamen Peter besonders aufs Korn nahm. Peter war ein Waisenkind; ihm mangelte die häusliche Erziehung; die alte Muhme, bei der er in Unterhalt war, konnte den steifnackigen Peter nicht biegen; der Bengel tyrannisierte vielmehr das alte Weiblein, wo es nur paßte. Alle Welt schimpfte über den dämlichen Peter; nur der Dörfschmied machte eine Ausnahme; er lobte sogar noch da, wo andere ein großes Sündenregister begangener Ungezogenheiten dem Peter nachrechneten.
Weshalb der Schmied das tat? Das will ich dir sagen, lieber Leier. Der Schmied war ein viel erfahrener Mann, der als Geselle mit dem Knotenstock in der Faust, seine Nase in jeden Winkel Deutschlands gesteckt hatte und eine seltene Menschenkenntnis sein eigen nannte.„Der Schmied ist ein geriebener Patron,“ sagten seine Freunde und damit hatten sie sehr recht. Wie oft hatte Peter am Schmiedefeuer gestanden, der Schmied ihm zur Seite und da bei der Hämmer Tackgetön, dem Flammengesaus, hatte ein Wort das andere ergeben, bis der gereifte Mann jede Regung der Seele des schwerfälligen, verschlossenen Knaben verstand. Peter besaß nämlich trotz seines nach außen hin dummscheinenden Phlegmas ein glühendes Gerechtigkeitsgefühl. Daß man ihn ständig drangsalierte nur deswegen, weil er nicht so gescheit war wie die anderen Knaben, beleidigte sein Empfinden. Kann ich etwas dafür? so fragte er sich öfters,
nein,— unn ärgete ich die Leute noch mehr mit meiner Dummheit. Und dieser Trotz aus gekränktem Ehrgefühl war dem Peter bis jetzt ein dunkles Verhängnis gewesen, das jeden Trieb zum Guten in seinem Innern erstickt hatte.„Kenne meinen Peter,“ sagte lächelnd der Schmied. Da stand der Peter, wie üblich, nachmittags am lohenden Feuer, und der Schmied hautierte an einem glühenden Eisenstab, dem er eben eine sanfte Biegung aufhämmerte. Peter guckte aufmerksam zu.„Was gibt das, Jung?“
„Ne Schleif.“
„Wozu braucht mer die?“
„Fürs Vieh anzebinne.“
Die nächste Schleife machte der Peter und seine Augen glühten in Eifer. Der Schmied hatte Sonne im Gesicht, als er den Jungen so lebendig sah,„der Bursch darf mer net verderwe, murmelte er in den rußigen Bart. Laut aber sagte er:„'s ist recht Peter, nur aufgepaßt, das hätt' ich net besser gemacht; geb' acht, die Leut' sage noch mal: gescheiter Peter.“
Huh, wie das dem Peter zu Herzen griff! Das erste Lob in seinem Leben! Der Schmied war doch ein gerechter Mann. Von der Stunde aber an quälte sich der Peter mit dem Gedanken, wie der Schmied das nur gemeint haben könnte mit dem„gescheiten“ Peter. Ja, ja, Peter dachte, daß ihm schwül im Kopfe wurde; er faßte den Vorsatz, alles zu tun und zu probieren, um recht bald gescheit zu werden.„Ich muß dann auch in der Schule fleißig aufpassen,“ kalkulierte er sinnend, und sein erstes war, die schmierigste Schiefertafel der Schule, der ewige Anstoß des Lehrers, nämlich seine eig'ne, einmal
blitzblank zu putzen.
Peters Benehmen in der Schule brachte fortan seinen Lehrer in Erstaunen. War das der alte dämliche, verträumte Peter noch, der jetzt kerzengerade und stolz in der Bank saß, dessen Augen glitzerten in Aufmerksamkeit? Nein, das schien ein ganz neuer Peter zu sein. Wenn es auch mit dem Wissen haperte; aber fleißig, außerordentlich fleißig und lebendig war Peter, das konnte ihm niemand absprechen. Der Lehrer freute sich im stillen über diese Umkehr, ließ aber nichts merken; nur wurde die Behandlung etwas freundlicher. Peter konnte eines schönen Morgens seinen Katechismus flott wie am Schnürchen auswendig hersagen und wurde zur Belohnung seines Fleißes von der Eselsbank zu seinem Jahrgang versetzt.
Voller Freude lief er zum Schmied und teilte diesem das große Ereignis mit.„Recht, mein Junge,“ sagte der,„nur so weiter, wirst du noch gescheit. Gescheit,— gescheit, das Wort tönte dem Peter wie Musik in den Ohren.
Auf der Gasse rief ein kleines Dern:„Sieh' da kommt der dämliche Peter," und Peter ärgerte sich gewaltig; zornig stampfte er mit dem Fuß:„Werd’ doch noch gescheit, sollt euch wundern.
Denselben Nachmittag hatten der Lehrer und der Schmied eine lange Unterredung..., 4
Samstag abend ging es am Stammtisch im Krug laut her, wo der Lehrer, der Bürgermeister, der Förster, der Schmied und noch zwei reiche Bauern ihren Schoppen tranken. Irgendwo waren Zwetschen gestohlen worden, und man hielt— natürlich— den dämlichen Peter für den Dieb.„Er war's, der Schlingel," donnerte der Bürgermeister, und seine Faust dröhnte auf den Tisch,„niemand anders!“
0
,<space> D e n<space> T i s c h,<space>„ n i e m a n s<space> n n e r r r.<space>
„Weißt du es denn gewiß,“ fiel der Schmied ein,„ich glaub's ohne weiteres nicht, der Peter ist kein Dieb.“
„Ohne Beweise wollen wir nicht schelten," begütigte der Lehrer. Und der nahm den Peter am Sonntag gleich nach dem Hochamt ins Gebet.
„War's wirklich nit, Herr Lehrer," beteuerte Peter,„war's wirklich nit,“— aus seinen Augen purzelten zwei haselnußgroße Tränen.
Der Lehrer ging, im Herzen von der Unschuld des Knaben überzeugt.—
Zwei Tage darauf wurde der wirkliche Dieb gesaßt,— Peters Ehre war gerettet.— Am Lehrer aber hatte Peter von da ab einen warmen Freund.
Die alte, stets kränkliche Muhme war zum Sterben gekommen, Peter stand ohne Heim auf der Straße.„Nehmt den Jungen zu Euch, Schmied; Ihr habt keine Kinder; bei Euch ist er versorgt,“ meinte der Lehrer, als er mit dem Schmied vom Begräbnis der Muhme kam, und der Schmied tat's.
*
Zwanzig Jahre später. Vieles hat die Zeit geändert, vieles vieles. Manches Alte ist gestorben; die Jugend von ehemals ist erwachsen und die einstmalig schaffende Generation hat Silberbärte und Runzeln bekommen. Draußen in dem flutenden Treiben der Großstadt merkt man das Altern weniger, aber in so einem kleinen Landdörschen fällt's gleich auf.„Seht den Jakob, wie weiß dem sein Kopp is,“—„ja, ja, der Marie streichelt's auch schon silbrig um die Schläfen, schaut, schaut, die Welt wird alt.“
„Und erst der Lehrer, wie's dem um die Ohren geschneit hat! So sagen die Leute leichthin, doch niemand kann's ändern. S war ein schöner Spätherbsttag, die Bauern steckten noch tief in der Arbeit, denn es galt das Letzte der Jahresernte zu bergen. So ein Erntetag legt dem denkenden Menschenkind viele Fragen vor und das Alter gerät dabei ins Sinnieren.
Schmied und Lehrer saßen des Nachmittags, wie öfters, beisammen. Die beiden sprachen nicht viel; tiefgründige Naturen lieben das beredte Schweigen und finden in einem kurzen Wort mehr, was andere mit einem Schwall von Sätzen ausdrücken „Ja, der dämliche Peter,“ sagte der Lehrer.— Ein langes Schweigen.
„Gestern hat er sein Ingenieurexamen bestanden,“ meinte der Schmied und stopfte seine Pfeife.
„Gevatter Schmied, Ihr habt ein gutes Werk geschaffen. „Herr Lehrer, die Hälfte vom Verdinst gehört Euch.“ Schweigen.
„Gevatter Schmied, eine Menschenscele ist doch ein wunderbares schier unergründliches Rätsel.“
„Herr Lehrer, ich mein', die richtige Erziehung bringt dessen Lösung.“
„'S ich schwer,'s ist schwer, manche Kinderseele hat Ecken und Kanten, die den Einblick ins Innere fast unmöglich machen.“ Schweigen.
„Aber in jeder Seele steckt ein guter Trieb, die Gottesgnad Schweigen.
„Das haben wir bei dem Peter gesehen.“ Der Lehrer ging sinnend fort, in seinem redlichen Herzen lohte eine heilige Flamme, das Bewußtsein erfüllter Pflichten; ein Gedanke fuhr ihm durch den Kopf:„So hat deine Hand doch Segen gesät Der Schmied saß noch lange auf der alten Hausbank dachte und dachte. Endlich stand er auf, ein sonniges Lächeln huschte über das bärtige Gesicht.„Hab' doch recht gehabt! Peter ist gescheit worden,“ und dann ging er ins Haus.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 192 8 Dienstag. 16. Juli 1912.
Seite 9.
Werkstelle
in der Franzstr. billig zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerst.66. b
Krefelderst. 31:
Moderne 4 Zimmer, Küche. Mans. mit Hubeh. zu verm.
1. Etage, 4 abschloss Räume zu vermieten. * Siebachstraße 102
9 Zimmer hofw. 2. El. Abstellr., - alle Bequ., für stille Leute.
Heumarkt 19.
2
von
Beamten auf neues Haus gesucht. Absolut sicher.
Off. 1306 an die Gesch. d. Bl.
Itaa' sbeamter in Ledensstelle
sucht 150.4 von reellem GeldExtra=Vergüt.
geber mit 30 M. Off. u. 1305 a. d.
besch d. Bl.
Für Sextaner, 11 Jahre
alt,
Sleg. möbl Zimmer m. Balk.
z verm. Ehrenstr.-3. Eingang Apostelnstr., Ecke. b Schön möbl. Zimmer zu vermi Rolsh###
Kalk
zu vermieten
erstr. 14,
II.
1 Et., 3 gr. Zim. mit od. ohne 1. Mans. z. om. Bleiche a. H.
Sülz Sülzburgstr 255.R. Zülpstr
zssohn= u. Schlafzim., sein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
ilöbl Zim. mit 1 u. 2 Betten sof. M zu verm. Elstergasse 28. b
Rost u. Logis. Bechergasse 17, am Dom.
117öbl. Z. m. v. bg.Pens., Mon.52 u. s 5155.W. 13.75- Herzogstr.5. b
Unterhaus, 4 sch.., zu verm 2 Lübeckerstr. 7. Bescheid Nr. 3
2 3. u. 1 Mans. zus. an ruh. Leute z. vm. Kup ergasse 1. b
0 K1 3gr. Z1m. an ruh. Leute zu I. Cl. verm. Rinkenpfuhl 8, I. b
Peusion
nebst Unterricht(Preis M. 900 bis M. 1200 bei kath. Geistlichen oder in kleinerem Knabenpensionat in der Umgebung von Köln oder Düsseldorf
gesucht.
Off. u. B 1814 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. 57
0 Et., abg., L. zu verm.
3., an ruh L. Zülpicherstr 8, I.
Möbl. Mansardenzimmer
M zu verm. Rinkenpfuhl 8, 1. b
2. Etage
Apostelnstr. 6 zu vermieten.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln. Behleidungsakademie
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeir* Anm. bald Alw. Hof
und Frau
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. Abendkursus
Einzelunterricht jederzeit auch f. ält. Damen u Herren ungen. Sonnt.=Unt. ab 4 Uhr spez f. diej.in d. Woche.Zeit h Fl.sich. Ausb. Gest w. Anmeld.erd.“
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
338939909
Aauft Eure Möbel beim 4 Fachmann. Großer MöbelRäumungsverkauf.
1½ u. 2schl. Betten. engl., m. Einl. 40 u. 48, Kludsessel, Diwans v. 35" an. 1- u. 2tür. Nußb. u. lack. Kleider= u. Spiegelschränke 25 an, echt Nußb. mit Hutdr. u. Stänge 49, Schreibt, Waschkom. m echt. Marm. 39 an, Trumeauspiegel v. 35 an. versch. kompl. Schlo'=, Speise=, Wohn= u. Kücheneinricht., um damit zu räumen, gelang. wirkl. billig z. schnellen Verkauf. Krefelderstraße 47. 7
Wegen
Veränderung
3 Aushängekasten, Rolladen Träger, Schaufensterrahm., Gaslüster preiswert zu verkaufen.
Ehrenfeld, Denloerstr. 40
* Tel. B 7333.
900 Stühle
80 Tische, 1500 Gartenstühle und Tische, 40gepolst. u. a. Sess. v. 8#an, Ausziehtisch, 2u 4 Zug, Vertiko, Schre dtisch, Kleiderschr., kompl. Bett., Waschk., Eich., Mah u. Rßb.= Schlafz., Herren= u. Speisezim., Kücheneinricht., Herd u. Aussatz
Gr. Ladenschrank Theken, Schaukast.
m. Spieg.,-u. 4sitz. Doppelpulte, Aktenschr., Rollschreibt., 1= u. 2sitz. Dipl.=Tische, Geldschr., Kontorstühle u. Sess., Kronl., 1 Schreibmasch.bill..ok. Sternengasse 95.“4
Möbel.
Sienogra Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. langer Severinstrasse 232, Hönder, am Waidmarkt.
Klavierlebrerin, ak. diplom., ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
Pens. Lehrer
sucht z. 1. Sept. besch. Wohn. m. 5 Räumen, ganz od. teilw. frei. geg. Unterricht(Volks= u. höhere Schulen), auch Musik. Off u. G 122 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
1. abgeschl. Etage
von 5 Räumen mit Garten von kinderl. Ehepaar zu mieten od. das Haus zu kausen gesucht; am liebsten in.-Gladbach.
Angeb. mit Preis u. C472 an die Geschätsstelle d. Bl.*
Bessere Beamtenfam.(3 Pers.)
Wohnung
hier in herrschaftlichem Hause gegen Verwaltung.
Grfl. Off. u 1308 an d. Gesch. d. Bl.
Al
5
—. Beamten=Familie sucht Wohnung, 2 gr. Zim. u. Küche in ruh. Hause Anfang Nippes. Ang. u. 1296 a. d. Gesch d. Bl.
Zo
RSe Cä ch
verkaufen
□
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neun
u. Aupfers, versch. schöne vsch Wandt., Freimarkens. f. Sch antike Tasse Achterstr.
Passend für Kurnverein
1 Barren, Pferd, TurnreSprung gestell mit Matte, bill. abzug. Stirnberg, Ka Bertramstraße Die Sachen sind fast neu.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Hübsches herrschaftliches
Lundhaus
am Vorgebirge
5 Morgen Obst und Gemüsegarten, geteilt, sehr gutes Land. 5 Minuten von Vorgebirgsbahn Bornheim, schöne Aussicht. ges. Lage, wegen Alters u. Krankh. zu verkaufen. Eigent. Johann Scheben. Botzdorf b. Bornheim.“a
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung. Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen.
Besch. Ottostraße 34.
gremder kath. Geistlicher sucht #f. 1. Aug. möbl. Z. ev. mit Pension. Fr.=Off u. G 123 a. d. Bezirksvertret Rotgerberbach 25.
Fhep., 40er., o.., Beamt., #. 3—1 I...Treppenr..Hausverwalt. Angeb. u. B 1815 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestraße 85. b
Feltere alleinsteh. Person
ein heizbares
Stolkgasse 6, 3. Etg.,
ucht Zimmer
Vorderh.
Kapitallen
Feamter sucht sof. nur v. Selbstgeber Darlehen von•0 M. Rückgabe 150 M. am 1. Jan. 1913.
Offerten u. B 1818 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
haus Worringerstraße 28
a. Kaiser Friedrich=Wec,. zu verm., event auch zu verkaufen Bescheid Ludw. Döllgen Brandenburgerstraße 10. b
Kalk haus Nähe der Post
sof. umständeh bill. z. verkaufen.
Fr.=Off. u. B 1806 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Beamte!
Bürger!
erhalten erstklassige Nähmaschinen, Wasch-, Wring= und Mangelmaschinen auf 3 bis 6 Monate Ziel ohne Preiserhöhung zum Kassapreis von einem erstklassigen Spezial=Geschäft.
„-. Nur für Kreditfähige. Angebote mit Angabe der Besuchszeit unter 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 9
Neue Ausschussgasrohre
¾" 1“ 5/“
billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse
Geschl. Preiterhäuschen
4,60 m lang, 3 m breit, mit 2 Fenstern u. Türe, als Baubude oder Komptoir geeignet, billig zu verk. Besch. Dasselstr. 57. b
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll : Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, immer Nr. 77, das in Cöln,
Gereonswall Nr. 4
elegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 1,19 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
üigentümer: Anton Unkelbach, Wirt zu Cöln, zwangsweise vereigert werden.
Königliches Umtsgericht Cöln. Ad.. 40.
Am 26. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen Cöln. im Justizgebände, am Reichenspergerplätz, mmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=LinSaure Kirschen
Morellen z. Einmachen 10 f 3+. J. Honnef. Köln=Klettenberg Luxemburgerstraße 447.
Große Risten
Praktische
Namenstagsgeschenke
neu eingetroffen — Prima Schweizer:—
120 m breit für Blusen und Kleider “ enorm billig
Martha Weil
Malzmühle
Haltestelle der elektr. Bahn v. d. Hause.
brauereifr. in kl. Industriest. v. Eigent. z. verk. Umsatz j. 150 h Bier, 100h Branntw., Wein, Lik Zig.usw.Pr. 48000..Anz. 10000.A. Off. u. 1311 an d Gesch d Bl.
Gute reine
Masulatu
Gelegenheitskauf!
2 nußb. Betten m. Stahl= u. 4teil. Matratze, 2 nußb. Nachtskommödchen, 1 nußb. Waschkommode m. Marmoraufsatz u. Fasset espiege eis ern Vertiko u. heizb. Bad wanne m. Zubeh. Alles sehr gut erhalten Umzugsh. an Drv. z. verk..sicht. Mittwoch bis 3 Uhr nachmittags. Volksgartenstr. 1, II. 5
billig zu verkaufen.
b Peter Kuth, Breitestr.
18.
Lourdes 105 cin hoch. bemalt, garantiert echt vergoldet, billig Neußerstraße 298, part.
Gemälde! Prchtv. Jagsstücke,
Urmaldt: Seestücke, Stilleben, Köpfe spottb., sow. 2 gr. Landsch. mit eleg. Rahmen nur 25 M. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et
Kut erh. Kuhkarre, Pflug, Egge O und Kettenschleife zu verkaufen
Witwe Lentzen, Ingendorf bei Stommeln Nr..*
Fisch, Glasschrank, Leinenschrank, Be tstelle.Sprungrahmen und Zubehör und Sofa zu verk. Drachenselsstr. 29, I, bei Heck.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6„, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Tapeten
Moderne Tapeten von 10, mit Gold von 20, f. Salon von 25 Pfg. an. Bitte 91 Muster mit herabgesetzten Preisen in den 4 Schausenstern gefl. zu beachten.7
Bürgerstr. 24, KKeichermn.
Starkes Fahrrad billig zu verkaufen. Marzellenstr. 33, Schuhgeschäft.
gutnähend§, 10 u. 15.K. erstkl neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
renom. Fabriken Eintausch gbr. Instr. Stimmung. u Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Motorrad, Adler, 21.79.
tadell. funktionierend, billig zu verkaufen. Filzengraden 18,.b
gut erhalten,
nebst sämtl. Zubehör billig zu verkaufen. Sülzburastraße 120, Unterh.
Lranz. Billard,
2 Rastenwagen
für Eis oder Flaschenbier b. zu verk. F iesenwall 31. b
gebr. beif Fabe,§, 10.
iN 15, 20, neuest. Syst. 40, 50M##, alle mit Lager, Jahnstr. 36.
herrentad berk.
Weyerstraße 55, II., Hol.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn...Dominikanern 11, I.
Frisch geleette
Bordeaux= Oxhofte
werden angekauft
Mühlenbach 10.
Kaben Sie was in Altertümern übzugeb, so bin ich Käufer. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Kinderwagen, gut erh., z. kauf gesucht. Huhnsgasse 4, p. b
Möbel, Mah.=Stühle, Antiksach., D werd. steis angek. Achterstr. 4.
( Tiermarkt
Lin 6jähr. brav. Pferd für jede &a Arbeit passend, w. Aufg. des Geschäfts sof. zu verk. Abr. Boß, Freche, Sternengasse 32.*
Hr. Elelhengh. Fehler und
Untugend, zu verkaufen.
Offert. u. B 1812 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jwei melkende Ziegen zu verk.
Glasstraße 80.
(Seroron- Sechonton) Klettenberg.
Auf dem Wege VorgebirgsalleeHar tstr., blau u weiß gehäk. Damenbeutel verloren, Inhalt: Taschentuch, silb. Portemonn m. kleinerem Betrag. Abzugeben gegen Belohn. Hardtstr. 29,.5
.V.
9 Uhr gef. Abzuhol.
*o Niehlerstr. 15, III.
G
Vermischtes
Bühm.
Garantie.
1
Nr. 6259/48,
Franzstrasse Nr.
groß 3,93 Ar, Gerätestall mit Hofraum, Nutzungswert 90 Mark;
2. Nr. 7400/48 daselbst, groß 4,17 Ar, Garten, 1,14 Taler Reinertrag;
3. Nr. 8246/48 daselbst, groß 25 Quadratmeter, Garten, 0,07 Taler Reinertrag;
4. Nr. 8241/48,
Rückertstrasse,
groß 3,21 Ar, Garten, 0,88 Taler Reinertrag; gentümer: Jean Schregel, Architekt und Maurermeister in Cöln, iger
gli
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Wanzen
sowie sämll. Ungegeeter wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit Karte genüst. lung nach Uebereink.
Peter En elen. Tachenerstraße 64. 4
Am 26. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zim mer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt delegene Grundstück
Blindgasse Nr. 10
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau), groß 1 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Dekorationsmaler Theodor Spettmann in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
Am 26. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Mühlenbach Nr. 45
belegene Hausgrundnück:
Wohnhaus, groß 30 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark;
Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Gustav Schmidt und Gertrud geb. Hendrichs, ohne Stand, zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnis gemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königriches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.*
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtk. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Jogel,
Rothgerberbach 1. Tel. A 568.
Tafel-Gel
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich.Mayo naise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. 1. 5r-A. in Kannen a 5, 10 u. 25 Ltr. p. Lrr. 1 30.#.
aliden-Del
garautiert rein, das Feinste, tras importiert wird, p. Lit.-Fl. .70.f, in Kannen à 5, 10 und 25 Ltr. p. Ltr..50A. p“
A. Umé, Hoflieferant
Steinweg3-5. T. A 403 u. A 1385
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Tel. B 686
Dörings
Aufbügel-Anstalt
lülicher Str. 9, a. d. Lindenstr.
Rrparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Modernisieren von Herren- u. Damen-Garderoben. Schuellste u. beste Bedienung. Abholen und Zus ellen gratis:
Geors Döring
Herr.- u. Dem nsc neider.
Auto-Kühler
Reparatur-Werkstätte
Herm. Müller, Klempnermstr.
Köln, Thieboldsgasse 22.
Psondannahme Fr. a Campo, Pand Nippes, Hartwichstr.52 b
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
b. Speziallehrer
B. Kirschdaum, Köln, Veledast. 1. Ausgez. d. S..Kaiser Wilhelmll.
Wer hat für fünf Wochen einen
Gasofen für Kondiiorei zu verleihen?
Eintrachtstraße 157.
M.
Jede Dame erhält
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd auch gekauft. Waidmarkt7.
Krock. Stroh
6 zwischen 9 bis 5 Uhr. b
gratis abzugeben hr.
Neue Mastrichterstr. 17, pt.
Heirat.
Kathol. Fräulein, 29 Jahre, tadellose Vergangenheit, guter Ruf, mehrere 1000##. Vermögen, dem es an passender Herrenbekanntschaft fehlt, sucht die Bekanntschaft eines kathol. Herrn von großer Figur, solide, am liebsten in kaufm. Stellung.
Angebote unter B 181i womöglich mit Bild, welches zurückgesendet wird, an die 2. Geschätsstelle, Breitestr. 85. Anonymes zwecklos. Diskretion. db
Rüstiger Witwer,
kath., Mitte Aler., wünscht die Bekanntsch. ein. häusl. kathol.“ Dame, 40—50., kinderl. Witwe nicht ausgeschl., etwas Verm. erwünscht. jedoch nicht Bed., zwecks bald. Heirat. Gefl. Off. er. mit Bild unt. E 72 an d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192; Dienstag, 16. Juli 1912.
0 Die Agitation gegen das getrennte Strandbad
ist wieder aufgenommen worden; die Lehren des von den Liberalen im Zeichen der Badehose geführten Stadtverordnetenwahlkampfes hat man auf jener Seite allzu schnell vergessen. Wie man diese
neue Agitation einzuschätzen hat, geht klar aus folgender Zuschrift eines ständigen Besuchers des Strandbades hervor. Er
Der Stadt=Anzeiger wirft in seiner Nr. 313 vom 10. Juli d. J. die Frage auf, wie der wider Erwarten geringe Besuch des städtischen Strandbades bei Rodenkirchen zu erklären sei und findet die Antwort natürlicherweise in dem Fehlen des von der Zentrumsmehrheit des Rathauses verweigerten Familienbades. Sodann befürchtet er, auch die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft werde den Betrieb der für sie höchst unrentablen Strecke nach dem Strandbade nicht mehr aufrecht erhalten können, womit dann dessen sal völlig besiegelt sei. Zum Schlusse folgt noch die Drohung, daß man diesen„Hau“ dem Zentrum, das nach Ansicht des liberalen Blattes an allem die Schuld trägt, so bald nicht vergessen werde und die freundschaftliche Mahnung, den Fehler so schnell wie möglich wieder gut zu machen...
Daß das letztere kaum nötig sein wird, zeigte der gestrige Sonn tag und die letzten Tage der vergangenen Woche. War schon am vergangenen Samstag das Herrenbad sehr gut besetzt(gegen 6 Uhr waren z. B. Auskleidekabinen gar nicht mehr zu bekommen), so machte sich am ganzen Sonntag vom frühen Morgen an eine Ueberfüllung dieser Abteilung bemerkbar. Dazu brachten die jede halbe Stunde bis auf den letzten Platz besetzt ankommenden Tampfer immer neue Menschenmassen. Am Nachmittag war auch die Frauenabteilung gut besetzt. Läßt schon das die Behauptung des Stadt=Anzeigers, das Kölner Publikum stehe dem Bade in seiner jetzigen Gestalt ablehnend gegenüber, in eigenartigem Lichte erscheinen, so beweisen auch zwei weitere, vom Stadt=Anzeiger für die Notwendigkeit eines Familienbades angeführten Erscheinungen das gerade Gegenteil. Nach den Ausführungen des StadtAnzeigers hätte man zu erwarten, daß die„vielen“(wir sahen auf dem ganzen Strande von Rodenkirchen bis zum Bade 80—100 Menschen) den Freibadestrand benutzenden Personen lauter Familien darstellen, denen das gemeinsame Baden im Strandbade verwehrt ist. Gestern haben mit ganz verschwindenden Ausnahmen nur Männer das„wilde Strandbad" benutzt, und eine badende Familie hatten wir nur einmal zu sehen Gelegenheit.
Der zweite Punkt ist der: auf das Fehlen des Familienbades führt der Stadt=Anzeiger es zurück, daß im Strandbade den ganzen Tag über das regste Leben an der Barrière herrscht, die Damenund Herrenabteilung voneinander trennt. Wir müssen gestehen, es ist wahr, daß sich dort ein Bild bietet, das lebhaft an den Zoologischen Garten erinnert, doch der Vergleich paßt noch besser, als der Stadt=Anzeiger annimmt. Es ist nämlich interessant zu sehen, daß die im„Käfig" befindlichen Damen den Zuschauern draußen gar keine Beachtung schenren und es keineswegs für nötig halten, sich mit ihnen„über ihre Ansichten vom Wasser zu unterhalten“ oder„über die Stunde der Heimreise zu verstandigen“!„
immt man hinzu, daß auch die an den Oberbürgermeister zu richtende Adresse mit der Bitte um Einführung des Familienbades fast ausschließlich von„Familienvätern“ im Alter von
17—25 Jahren unterzeichnet ist, so wird man darüber nicht im
Zweifel sein, daß das Familienbad eigentlich nur von Leuten gewunscht wird, die keine Familie haben, und daß Befürchtungen, das Strandbad oder die Dampferverbindung mit Köln moge sich nicht rentieren, nicht zu recht bestehen.
Neues
aus Köln
A. Die Unglücksfälle beim Baden im offenen Rheine
mehmen geradezu einen erschreckenden Umfang an. Gestern berichteten wir bereits über sechs tödliche Unglücksfälle, und heute liegen uns fünf weitere Nachrichten vor. So ertrank gestern vormittag ein in Deutz wohnender Schüler beim Baden im offenen Rhein unterhalb des Strandbades. Weiter ertrank in dortiger Nähe der etwa zwölfjährige Sohn einer Familie aus der Schwerinstraße in Nippes.
Gestern abend sahen einige Arbeiter vom Pionier=Uebungsplatz aus zwei Männer im offenen Rhein baden. Bald verschwanden diese in den Wellen, ohne wieder an die Wasseroberfläche zurückgekehrt zu sein. Die Leichen sind noch nicht gefunden worden. In der Pionier=Badeanstalt ertrank ebenfalls gestern abend der Pionier Iting aus Ehrenfeld, der bei der ersten Kompagnie des PionierBataillons Nr. 24 diente.
C Selbstmord. In der Kameckestraße schoß sich ein•42jähriger
Mann aus Schwermut eine Kugel in den Kopf. Auf dem Wege zum Bürgerhospital starb er. 2
(A) Erstochen. In der Peterstraße entstand gestern abend zwischen mehreren Personen eine große Schlägerei. In deren Verlauf erhielt ein junger Mann einen Messerstich in die Brust. Der Gestochene starb kurz nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital. K
1. Tödlicher Eisenbahnunfall. Auf dem Rangierbahnhof Eifeltor kam der Rangierer Schmitt aus Longerich zwischen die
Puffer zweier Wagen. Er erlitt schwere innere Verletzungen und starb auf dem Transport zum Augusta=Hospital. 42
(0)„Kirmes im Dorfe“. Eine eigenartige Kirmesfeier veranstaltete anläßlich der Agneskirmes ein Anwohner der Merlostraße, indem er auf einer in der Nähe befindlichen unbebauten Wiese eine hohe Kletterstange errichtete und eine sogenannte grüne Eingangspforte schaffte, die er mit dem Schilde„Kirmes im Dorfe" versah. Auf dem Platze ließ er die Jugend der Nachbarschaft turnerische Spiele, Tauziehen, Klitt rn usw. ausführen, wobei die Kinder sich köstlich amüsierten, umsomehr als die Sieger mit Geld= und Ordenspreisen ausgezeichnet wurden, ohne daß sie einen Pfennig zu bezahlen brauchien.
(A) Das städtische Wasserwerk hatte am Samstag den größten Wasserverbrauch seit seinem Bestehen zu verzeichnen. Es lieferte an diesem Tage 102000 Kubikmeter. Anderen Tags, am Sonntag, sank die Lieferung auf 80000 Kubikmeter. 8
() Diebstahl im Strandbad Langel. Am Samstag wurde einem Kölner Herrn im Strandbad Langel die goldene Kette nebst Uhr und das Portemonnaie mit 400 Mark Inhalt gestohlen.
() In der Ofanne verbrannt. In der Kl. Spitzengasse fiel beim Kuchenbacken ein Kind, das neben dem Herd auf einem Stuhl stand, in die Pfanne; es erlitt schwere Brandwunden. 9
Aus Kölns Nachbarschaft.
(4) Wiesdorf, 15.Juli1912. Die am Donnerstag hier im Rhein gelandete unbekannte männliche Leiche ist als die des Steindruckers Wilhelm Reynders aus Köln=Klettenberg anerkannt worden. R. war verheiratet und kinderlos. Er war am 7. Juli in Köln beim Baden ertrunken. 6—
(1A) Renden, 14.Juli1912. An der Mendener Fähre ertrank gestern mittag beim Baden in der Sieg ein 18jähriger Arbeiter aus Beuel.— Am Samstag fand die feierliche Einweihung der neuervauten Schule auf dem Marktplatz statt. X
CA) Goldene Jubelfeier des Siegburger Turnvereins. E. O. Siegburg, 14.Juli1912. Die Feier wurde am Freitagabend durch einen Fackelzug mit anschließender Huldigung am Kriegerdenkmal eingeleitet. Am Samstagabend.30 Uhr begann im Herrengarten die Fest= und Begrüßungsfeier. Der Vorsitzende,
Herr Seminarlehrer Voutz, entbot den Gästen den Willkommengruß. Er begrüßte namentlich die Herren Landrat von Dalwigk, Bürgermeister Plum, Kreisschulinspektor Dr. Conradi, Direktor und Oberst Coupette, Bezirkskommandeur Oberstleutnant Dietrich, Direktor Oberstleutnant Notzke, Gymnasialdirektor Dr. Giesen, Seminardirektor Grimm u..; ferner die Vertreter der Turnvereine und der übrigen städtischen Vereine. Der Männergesangverein Germania trug dann Die drei Worte des Glaubens vor, worauf der Turner Marx den Festprolog sprach. Hr. Landrat Frhr. von Dalwigk dankte im Namen der Gäste für die freundliche Begrüßung und entbot dem Turnverein die Glückwünsche des Kreises. Zum Schluß brachte er das Kaiserhoch aus. Die Festrede hielt das Ausschußmitglied des Sieg=Rheingaues, Hr. Direktor Dr. Neuendorff(Mülheim), der die Entstehung des Turnens sowie den Zusammenschluß der Turner behandelte. Eine Turnergruppe bot hierauf unter Leitung des ersten Turnwarts Hanisch tadellose Stabübungen, die ungeteilten Beifall fanden. Mit der Entbietung der Glückwünsche beann Hr. Bürgermeister Plum im Namen der Stadt Siegburg, Hr. Prof. Dr. Weber im Auftrage des Bonner Turnvereins. Hieran schlossen sich dann die Glückwünsche der übrigen Turn= und sonstigen Vereine an. Als Geschenk überreichten die Damen des Vereins einen goldenen Eichenkranz, der Kölner Turnverein ein Protokollbuch in Gold gefaßt, der Allgemeine Turnverein Köln und der Bonner Verein je einen Fahnennagel, die Gesundheitsriege des festgebenden Vereins eine goldene Glocke und dem Vorsitzenden Voutz einen silbernen Becher. Ferner hatte der Deutsche Turnverein in Prag eine Fahnenschleife übersandt und das Ehrenmitglied, Hr. Beigeordneter Fußhöller(Siegburg), für den Turnhallenbaufonds 300 M. geschenkt. Der Kapellmeister der Stadtkapelle hatte dem festgebenden Verein einen Siegburger Turnermarsch gewidmet und der Vereinsvorsitzende Voutz ein Turnerwanderlied, die nach ihrem Vortrage eine allseitig herzliche Aufnahme fanden. Der Vorsitzende dankte für alle Ehrungen und teilte mit, daß der Turnverein die Herren Landrat Frhr. von Dalwigk, Bürgermeister Plum, Buchhalter Georg Wachter, Gauvertreter Rehfeld(Köln), Prof. Dr. Schmitt(Bonn) und Turninspektor Schröder(Bonn) zu Ehrenmitgliedern ernannt habe. Besonderen Beifall fand ein vom
Männergesangverein Germania vorgetragener Chor Hohenzollern,
komponiert von Hrn. Voutz. An die Feier schloß sich ein Kommers
an. Am Sonntagnachmittag bewegte sich ein stattlicher Festzug mit vier Musikkapellen durch die Straßen, an dem sich ein Schauturnen auf dem Marktplatze anschloß.—
Aus der Arbeiterwelt.
(IA) Christl.-nai. Arbeitervertreter-Verein. Umständehalber
findet die nächste Mitgliederversammlung nicht am Dienstag, den 16., sondern am Donnerstag, den 18. d. Mts.,
bach, statt.
bei Höhner, Blau44) In Wattlers Fischerhaus wird morgen, Mittwoch, ein Kinderfest veranstaltet, dem die Idee Kölner Blumen=Festspiele zugrunde gelegt ist. In dem Festzuge befinden sich zwei vollständig neu ausgestattete Prunkwagen. Blumenreigen, Kinderspiele aller Art uno eine Geschenkpolonäse sind vorgesehen. Von den anwesenden Mädchen werden zehn, die nach obiger Idee am schönsten und einfachsten, aber geschmackvoll mit Blümchen geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet. Ein neugebildetes Trommler= und Pfeiferkorps, sowie zwei Musikkorps wirken in dem Festzuge mir. Das
ausführliche Programm ist in dieser Nummer enthalten.
(A) Circus Sidoli gastiert nur noch ganz kurze Zeit in Köln. Morgen, Mittwoch finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr mit halben Preisen für Groß und Klein und abends 8¼ Uhr mit erstklassigen Novitäten. In beiden Vorstellungen, nachmittags sowie abends kommt die Pantomime Circus unter Wasser zur Aufführung.
Sport.
(0) Polizeihundprüfung. Bei der vom Zweigverein Köln am Sonntag veranstalteten Polizeihundprüfung des Ersten Deutschen Polizeihund=Vereins sind folgende Preise zuerkannt worden:1 Preis
(100 M. bar und Ehrenpreis der Stadt Köln) dem Polizeisergeant Stark(Recklinghausen=Süd) Nr. 16; 2. Preis(80 M. bar und Ehrenpreis) Polizeisergeant Niedermeyer(Bielefeld) Nr. 6; 3. Preis (70 M. bar und Ehrenpreis) Schutzmann Grosse(Hamburg) Nr.7;
4. Preis(60 M. bar und Ehrenpreis) Herm. Kramer(Köln=Kalk) Nr. 5; 5. Preis(50 M. bar und Ehrenpreis) Lehrer Isenback (Duisburg=Meiderich) Nr. 14.
SS Köln, 16.Juli1912. Im September 1912 hält der Kölner Schwimmklub sein erstes Nationales Schwimmfest im Hohenstaufenbad ab. Es soll bewiesen wergen, was deutsche Jugendkraft im Schwimmen zu leisten vermag. Aus allen Gauen des Deutschen Rriches haben schon zahlreiche Schwimmer ihre Beteiligung dem Klub in Aussicht gestellt; darunter befinden sich die deutschen Meister Oskar Schile(Magdeburg) und der suddeuts he Dauerschwimmer Beckenbach(Mannneim). Sportsfreunde haben den Schwimmern einen schönen Gabentempel aufgebaut.
&amp; Olymbische Spiele.(Drahtber.) Stockholm. 15.Juli 1012. Im Ringen der Federgewichtsklasse errang der Finn Koskelo den ersten, der Deutsche Gerstacker den zweiten und der Finne Lasanen den dritten Preis.— Während des gestrigen Marathon Laufes wurden der Oesterreicher Slavik und der Portugicse Lazaro vom Sonnenstich getroffen. Während der Oesterreicher sich ausser Gefahr befindet, starb Lazaro heute morgen im Lazarett.
* Olympische Spiele. Stockholm, 15.Junl#### Hute fand der Schusskampf im Springen vom hohen Trampolin stati. Dabei erhielt Adlerz-Schweden die goldene Medaille, Zürner-Deutsch land die silberne Medaille, Blomgren-Schweden die bronz ne Medaille Im Gruppenschwimmen für Damen siegte En-land mit 5 Min 52,8 Sek. und erhielt die goldene M daille, zweiter wurde Deut-chland mit 6 Min. 4,6 Sek. und erhielt die silberne Medaille, Oesterreich wurde dritter und erhielt die bronzene Medaille. Im Prämienreiten tielen drei Preise an Schweden, darauf folgte ein Deut-cher und so dann zwei Schweden. Es nahmen an dem Reiten 21 Reiter aus Schweden, Deutschland, Dänemark, Frankreich, den Vereinigten Staaten. Norwegen und Belgien teil.
— Stockholm, 16.Juli1912. Der gestrige letzte Stadiontag brachte einige noch ausstebende Entscheidungen. Amerika gewann die 1600 Meter-Staffette leicht gegen Frankreich und England. Im 8000Meter-Querfeldeinlaufen errang Kohlemainen den dritten Sieg dieser Olympiade.
Thüringen, mit seinen vielen historisch denkwürdigen Stätten: der sagenumwobene Rennstieg, die vielbesungene Wartburg, gleicht mit seinen herrlichen Wäldern, seinen klaren Flüssen und grünen Wiesen, mit seiner anregenden ozonreichen frischen Luft einer einzigen großen Sommerfrische In allen Jahreszeiten bietet seine Natur eine Fülle des Schönen und Herzerfreuenden. Illustrierte und mit Routenübersichtskarte versehene Broschüre, betitelt:„Thüringen“, welche diese unerschöpfliche Schatzkammer landschaftlicher Reize veranschaulicht, ist kostenlos durch das Internationale öffentliche Verkehrsbureau in Ber in, Unter den Linden 14, und die Geschäftsstelle des Thuringer Hotelier=Verbandes, Erfurt, Bahnhofsplatz 1. zu beziehen.
Große
Posten
und
im SaisonRäumungsVerkauf
in weiss, schwarz, farbig, Gold u. Silber nur Neuheiten der letzten Saison, vorwiegend St. Gallener Fabrikate
jetzt
bleter 10S
Wert 35—95-.30—.50.50—.50
extra
ausgelegt.
.75—.50
Naschinen-Leinen-Zwirn-Klöppelspitze jetzt 18. 22
34, 40
Modernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co.,
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Gafé Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192* Dienstag. 16. Juli 1912.
Seite 11
für den verstorbenen
findet statt am Mittwoch, den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 37
für die verstorbene
Frau
Gertrud geb. Frenger
findet statt am Donnerstag, den 18. Juli, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Rippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. B.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Jungfrau
Sibylla Backlein
findet am Donnerstag, den 18. d.., 8½ Uhr. in I Johann=Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Frau Witwe Anna Backlein.
Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Nathilde Stappen
Strandbad Langel.
Alle Handwerker und Lieferanten des Kölner Strandbades Langel,(Bureau Köln, Ubierring 41), welche vor dem 13. Mai d. J. Aufträge empfangen und ausgeführt haben, deren Bezahlung verweigert wird. wollen zwecks gemeinsamer Vertretung ihrer Interessen ihre Adresse melden:
Gaphische Kunstanstalt Hoder&amp; Co., 6. u. b. R.
Köln, Maybachstr. 159.
findet statt Donnerstag, den 18. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus(Maria=Hilf), wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Oster u. Margareta
geb. Wirtz
findet am Mittwoch, den 17. Juli, mongens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal stätt.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfiehlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,###no u
SREE S TS,
Dauerhaft Leichf Wasserdichf
Anarte Neuheiten eleganteruprakfischer
Reise Arfiker u. Ledervaren
Kabinenkoffer
11.35.
Sehnkoffer .26.— Handkoffer 21.16— Rucksäcke .140
Damenfaschen
.5.
Dam Gürtel
.05
Nécessaires R44.75 Reisefaschen
11..50
Kleiderkarfons Huf-Kartons
14.50
M.
.75
Reise Säcke
N. 20.
Illusfrirte Preislisfe grafis
Moritz Mädler
Ge
4∆
5 Köln, Hohesfr. 129
S50
Arbeiter
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Ie
.
Gilbachstr. 22. am Stadtgarten. Telef. B. 9306
LESE
EETHEG
SEE NTN
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
**—
Statt besonderer Anzeige.
Gestern abend 10¼ Uhr entschlief nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=ka holischen Kirche, im Alter von 47 Jahren unsere innigstgeliebte Gaitin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Kettels
geb. Karier.
Um stille Teilnahme biten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Salon-Schneldampfer„Stadt Düsseldorf“
Am Mittwoch, den 17. Juli
nach Bonn— Königswinter—Rolandsedk.
Abfahrt: ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich= # Wilhelmstr. 1 Uhr mitt., ab Übierring.10, ab Marienburg.25.
Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstraße).30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr, an Ubierring.50 Uhr Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise hin und zurück Bonn.30, Königswinter 1,70, Rolandseck 1,90 Mk.
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Feine Restauration an Bord. Regie=Weine.
eie Köln-Mülheimer Dampfschiffahris=-Act.= Gez., Mülheim v.
Köln=Marienburg, Mannsfeld, Erpeldingen,
Wiltz, Hommert, den 14. Juli 1912.
Uhr, vom aus. 7*
****—
Die Beerdigung findet statt Mittwoch. ½4 Sterbehause Köln=Marienburg, Linden=Allee 2,
Beliebte Ausflugsorte
und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich dfe gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
FamilienStrandbad Langel.
Von Dienstag bis einschl. Freitag verkehren die Dampfer nach Langel wie folgt:
ab Köln vorm.: 9 ul. 10 Uhr
nachm.: 1 2 3½ 4½ u. 6 Ubr, ab Langel vorm.: 11 ul. 12 Uhr
nachm.: 2½ 3½ 5 7 u. 8 Uhr.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A 5729 u. 5730.
Kyllburg, Luftkurort(Eifel)
Strecke Trier— Köln, Haltestelle für Schnellzüge
Kyllburger Hof
Hotel und Pension
von allen am nächsten an den Waldpromenaden gelegen, mit schönen geräum. Zimmern nebst Terrassen, herrl. Ausblick ins Kylltal, gute Küche, ff.Biere u. Weine, elektr. Licht, zivile Preise.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever. Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. c“
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis##
Uebermorgen
Ziehung der Grossen
Wohltätigkeits-Lotterie
4557 Gewinne
Lose a 3 M. 11 Lose 30 M.
„Glückskollekte“
Franke&amp; Cie.
nur Hohestr. 38a,
(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu).
50
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Heltenes Angebot Gilt! Eit!
Nie wieder so billig
kommen solide
Pantoffeln sowie Sandalen
in enormer Auswahl teils unter Fabrikpreis zum Verkauf.
Auf alle Artikel Rabatt marken.
Partiehans
Heinrigs
Griechenpforte 4
direkt an der Weyerstraße. g
Blühende Phlauzen
der Zeit entsprechend
Palmen, Schnittblumen
in nur bester Ware.
Joh. Rosen, Hoslief.
Pantaleonstraße 1.
Fernsprecher A 2947. 3
B 2
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
SAmtliche Artikel zur Krankenpflege.
I 4 HP Gas= od. Benzinmotor, runde Feldschmiede,
gebr. 4löch. Gaskochherd,
l gebr. großes Klappsofa,
kl. Tisch, verschied. Stühle,
I drehb. Kontor-Pultstuhl z. ok. Ehrenfeld, Stammstraße 36
Schöne Rüche schk. sch% Ho chh.
Bett 30, 1schl. 25, Waschk. 13,.Lein.= K. mah. 14, Blument. 5,Paneelbr. 6,Sofa l0. Aquinost. 3, St,.D. Rg.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
Eneca Heumarkt 18 UESSE, Tel. A 766.

Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 17. Juli,
nachmittags 3½2 Uhr:
Kinderfest:
Nur noch kurze Zeit!
Königl. Rumän.
aus Gidoli
Köln,-Riehlertor
vis--vis Zoolog. Garten.
Heute, Dienstag, 16. Juli
Gl.
Gr. Billlante Vols
mit neuem Programm
und das
Sonder-Darbietungen
Uin 5½ Cur-Haldeteh.
Santey Bros
Miss Zephora
Täglich geöffnet
von morgens 10 Uhr bis 1 und 3½ 8½ Uhr abends.
Hauptvorführungen
11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten einschl. Ausstellung:
2 An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder l E unter 12 Jahren 50 Pfg. □5
el nach 7½ Uhr abends Erwachsene und 2! Kinder 50 Ffg.
An Sonn- und Feiertagen: 0“
# Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 8
1
Um 7¾ Uhr
Grosss Festpolonäse unter Beteiligung der Liliputaner
Truppe, Vorreiter mit Fanfaren des ganzen ParkOrchesters, der berittenen Grenadiere Katzen-Orchesters
und
Jeder Erwachsene hat an allen Unternehmungen im Park
ein Kind frei.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg.
Voranzeige
Motto:„Köllen eine Kroyn
Boven allen Steden schoyn
verbunden mit Blumen=Korso.
In dem Festzug befinden sich zwei vollständig ausgestattete Prunkwagen.
An die verehrl. Eltern richte ich die Bitte, ihre Kinder einfach, aber geschmackvoll mit Blümchen zu schmücken, da 10 von den anwesenden Mädchen, die nach obiger Idee am schönsten und einfachsten geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet werden. Dieselben bestehen aus Schmuckgegenständen. 3 Preisrichter werden aus dem Publikum gewählt.
Festzug: 1. Teil:
I. Vorreiter, 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des neugebildeten Trommler= und Pfeifer korps, 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Musikkorps, 5. Festwagen: Abgesandte Spaniens überreichen den preisgekrönten Mädchen Geschenke, 6 weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 7. Musikkorps, 8. Prunkwagen: Kölner Bauer und Jungfrau mit den Kölner Patriziern bewundern das neue Glockenspiel am Rathausturm.
Blumenreigen, eusgsäbrt 100 mädchen.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Morg n Mittwoch:
grosse Vorstellungen
um 4 Uhr:
Ausnahme-Matinee, bei
halben Preisen für Gress und Klein.
In beiden Vorst.: nachm. u. abends
Circus unter Wasser.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen Mittwoch
nachmittaes.4 Uhr ab:
Frei-Konzert
Sonntag, den 21. Juli:
Zum ersten Male in Deutschland:
Heute Dienstag
Première
des Programms vom 16. bis 31. Juli
Grosse Geschenkpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten. 0
Hohe Str. 9
Schönstes u. grösstes Familien-Caté Vestdeutschlands
Nachmittags und abends:
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
ff. Exportbier. Pfirsichbowle.
1.-StundenHannschaftsWettschoimmen
Im Stile der-Tage-Rennen
Unter Beteiligung der namhaftesten Schwimmer-Mannschaften
Veranstaltet vom
Kölner Schwimm-Club.
Juli:
Guerrero Mexico-Troupe
acrobatisch equilibristischer Act.
Mlle. Della Rosa avec son Bariton Marcello.
Brothers Armstrong
Olympische Spiele.
The 3 Gasots
die musikalischen Bergsteiger.
Sloan
der berühmte Burlesque Juggler.
Lachen ohne Ende!
Ergebnisse der vom Kölner Sportplatz ausgeschriebenen
Künstlern.
Preisaufgabe
zum
„Grossen Jubiläumspreis“
seinen
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Volksgarten
6 Kapellen. Konzerte
Donnerstag, den 18. abends 3 Uhr
Ferner täglich An
Wochentagen
von 6½ Uhr nachm. bis 2 Uhr nachts.
Grosses Konzert
zum Besten des Invalidendank.
Eintrittspreis 30 Pfg.— Dutzendkarten
Keine Extra-Entrees.
M.
*7
Die richtigo Lösung war:
Peter Günther(Köln) legte die 100 Kilometer in 1 Stund: 16 Minuten 45½ Sekunden zurück.
Von den eingegangenen 4344 Pr iszetteln kamen dieser Lösung nachstehende Herren Preisträger am nächsten:
1. Max Rödel, Düsseldorf, Schützenstr. 62, mit 1: 16: 45,
Wilh. Schmitz, Köln, Weichserhof 54, mit 1: 16: 45,
3. Heinr. Classen, Köln, Antwerpenerstr. 13, mit 1: 16: 45%,
1. Fritz Müllers, Köln, Lintgasse 5.——„ mit 1: 16: 44°,
5. Carl Milling. Köln, Gladbacherstrasse 9, mit 1: 16: 450,
6. Jos. Prell, Köln, U. Krahnenbäumen 41, mit 1: 16: 44,
7. Hub. Schmitz, Köln-Bayenthal, Gottsteinstrasse 54, mit 1: 16: 44, 8. P. J. Huppertz, Köln Sülz, Siebengebirgsallee 33, mit 1: 16: 44,
9. Schreiber, Köln Karthäuserhof 3.——„ mit 1: 16: 432
10. Paul Mayer, Köln, Zülpicherwall 40.-- mit 1: 16: 432,
11. Jakob Schäfer. Köln, Gr.Griechenmarkt81, mit 1: 16: 444
°. Magnus Markert, Machäerstrasse 29.-- mit 1: 16: 472,
Indem ich für die überaus rege Teilnahme besten Dank übermittele, erwähne noch, dass die Preise auf dem
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
ausgef. vom ganzen Musikkorps des Mestt. Fuss-Art.-Aote. Nr 1 Kgl. Obermusikmstr. W. Trenks.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Inzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Braud beschädigt sind, wergen unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausfü rung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei
75
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur
Jös. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Konditorei
Cufé Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
5779 Telephon A 2185
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Wein-Restaurant
Maass
Helenenstrasse
Garten Veranda
Mittwoch, den 17. Juli a. C. abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
7. Pionier-Kapelle in Uniform u. pers. Leitung d. Kgl. Obermusikmeist. Herrn A. Weber. 4 Eintritt frei. H. Maass.
Kölner Sportplatz
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorei
zu jeder Zeit zu entnehmen sind.
Der Zettel des Herrn Wilh. Pritz, Kalk, mit der genau richtigen Zeit 1: 16: 451 war ungültig, da derselbe leider keinen Namen des Fahrers angibt. p•
Aug. Bornheim.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Paik Irstrase, Pauilon Roval
Lustkurort Praschoß.
Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
*<space> J o h.<space> L e y e n d e c k e r.<space>
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
( I. Sommerfrische im.) sch. Westerwald empf. sich
Hotel
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0
8
ensionspr. v...50 an.„
(el. Auek, gernbereit.#
Jeden Mittwoch
Kinderfest
Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl.2c