Bezugspreis bei n
Botenzustellung einschl. der###
sonntagsbeilage Colonia in#
Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.
## illustriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und####
Bild 10 Pf mehr. 5
* Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Ausgabe A mit Coionia 8;
II.50(3 Mon.), III.— 2 (2Mon.), m 0,50(1Mon.).
" Ausgabe B mit Colonia und#
n Uelt und Zeit in Wort und### K Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
KRRRRRRRNANRARRRARARRRRAARAAAAAARRAAARRAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRNRAA
r. 297. Fernspr. Geschäftsteue Preitestraße 35: A g63g.6328. Köln, Montag, 28. Oktober 10
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
12 Seiten.
Jur Wahl des Kölner
Köln, 28.Okt.1912.
Der Königl. Kommissar für die Erzbischofswahl, Oberpräsident Staatsminister a. D. Frhr. von Rheinbaben, traf am Sonntagvormittag 9¾ Uhr, begleitet von dem Oberregierungsrat Dr. Momm und Regierurgsrat Dr. von Gal hier ein. Am Bahnhof hatte sich zum Empfang eingefunden Regierungspräsident Dr. Steinmeister. Mit diesem begab sich der Oberpräsident zunächst zu dessen Wohnung, während die beiden Begleiter sich sofort zum Hotel Disch begaben. Gegen 10½ Uhr traf auch der Oberpräsident dort ein. Kurz nach 11 Uhr machten die Mitglieder des Domkapitels Besuch, u. a. Herr Weihbischof Dr. Müller, die Domherren Prof. Dr. Schnütgen, Prälat Prof. Hespers, Dr. Ludwigs, Dr. Blank, Dr. Düsterwald, Dr. Steffens, Dompfarrer Romunde, Msgr. Cohen und Stadtdechant Tils. Die übrigen an der Wahl beteiligten Herren hatten ihre Karte abgeben lassen, unter diesen auch Domprobst Dr. Berlage. Der Oberpräsident erwiderte nachmittags kurz nach 5 Uhr die Besuche bei den einzelnen Herren.
Heute vormittag gegen 10.30 Uhr versammelte sich das Domkapitel im Kapitelssaale der Domkirche zur Vereidigung der
Wahlzeugen.
Die machtvolle Stimme der Kaiserglocke verkündete es um 10.45 Uhr, daß nunmehr die engere Vorbereitung zur bedeutsamen Wahl bevorstehe.
Um 11 Uhr hielt der vom König zur Wahl abgeordnete Bevollmächtigte, der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Dr. Frhr. von Rheinbaben, seine Auffahrt zum Dome, um dort dem Domkapitel das Beglaubigungsschreiben zu überreichen. Der Hr. Oberpräsident, in der großen Uniform eines Staatsministers, geschmückt mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens, war begleitet von dem Hru. Oberregierungsrat Dr. Momm als seinem Rat und dem Hru. Regierungsrat Dr von Gal als seinem Sekretär sowie den Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Polizeipräsident Dr. Weegmann. Herren aus dem Katholikenkomitee versahen bei der Auffahrt den Ehrendienst im Dom.
Die gesamte Geistlichkeit der Stadt(Dom=, Pfarr= und Ordensgeistlichkeit) hatte sich um 10.45 Uhr im Chore des Domes in Chorkleidung versammelt und zog kurz vor der Ankunft des kgl. Wahlbevollmächtigten prozessionaliter zum Hauptportale. Hier wurde der kgl. Wahlbevollmächtigte mit seiner Begleitung von den beiden amtsjüngsten Domkapitularen, den Herren Romunde und Cohen, sowie von den Justitiaren des Metropolitankapitels und des Erzbistums, den Herren Geh. Justizrat Custodis und Geh. Regierungsrat von Detten, empfangen.
In feierlichem Zuge, den Ordensgeistliche und die Alumnen des Priesterseminars eröffneten, wurde der kgl. Wahlbevollmächtigte unter den Klängen der Orgel zur Sakristei geführt. An dem Eingange der Sakristei angelangt, bildete die Geistlichkeit Spalier durch welches der Bevollmächtigte, von den Herren Domkap tularen Romunde und Cohen geführt, mit seiner Begleitung durch die Sakristei in den Kapitelssaal eintrat.
beigelegt werden. Man würde heute jeden Wunsch Oesterreichs befriedigen. Seine wichtigsten Interessen sind im Osten, und es könnte sich in den aufstrebenden Balkanstaaten wertvolle Freunde scheffen.(Bei allem dem denken die Balkanbündler aber sicher nur an wirtschaftliche Interessen Oesterreichs.) Ueber den Balkanbund sagte der Diplomat, es sei eine dauernde politische und militärische Konvention, ein Bündnis, mindestens so eng wie das zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Die Rolle, die die Balkanstaaten in Europa spielen würden, werde von mun an wesentlich anders sein als bisher. Auf einer europäischen Konferenz, die nach dem Kriege gewiß zusammentreten werde, würden die Balkanstaaten verlangen, als Vollberechtigte mit zu beraten und mit zu beschließen.
* Türkische„Verräter".(Drahtber.) Konstantinopel, 27.Ok.19.2. Der ägyptische Prinz, General Aziz Pascha, der bei dem Rückzug von Kirkkilisse die Kavallerie kommandierte, sowie der Gouverneur von Kirkkilisse und einige Offiziere wurden hierhergebracht unter der Beschuldigung, die Flucht der Armee verschuldet zu haben. Auf Anordnung des Kriegsministers wurden heute 200 Soldaten aus demselben Grunde erschossen.
* Nachschub des Balkanbundes aus Amerika
(Drahtver.) Nem York, 28.Okt. 1912. Während der letzten Woche sind im ganzen 11000 Griechen und 2400 Serben nach ihrer Heimat abgereist.
* Panslawistischer Jubel in Belgrad.(Drahtber.) Belgrad, 28.Ok.1912. Gestern nachmittag fanden hier vor der russischen Gesandtschaft und den Gesandtschaften der verbündeten Balkanstaaten Kundgebungen statt. Die Menge durchzog die Straßen unter Hochrufen auf den König, die serbische Armee und Rußland.
(Siehe auch Seite.)
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Das französisch=spanische Marokkoabkommen.
(Drahtber.) Paris, 26.Okt.1912. Eine Note der Agence Havas teilt mit: Zwischen der französischen und der spanischen Regierung ist über alle Punkte der Marokkokonvention ein Einvernehmen erzielt worden. Die Kollationierung des Textes, der das Uebereinkommen urkundlich festlegt, erfolgt unverzüglich.
* Wie Oesterreich und der Balkanbund miteinander auskommen werden, dazu liegen sehr freundliche Aeußerungen aus serbischer und bulgarischer Quelle vor. Nach der Wiener N. Fr. Presse erklärte der serbische Gesandte in Wien, Sinitsch: Die freundlichen Beziehungen zwischen Oesterreich=Ungarn und Serbien sind zunächst durch die beiderseitigen wirtschaftlichen Interessen festgelegt. Sie müssen zum Vorteil beider Staaten und ihrer Völker in einer Dauer verheißenden Weise geregelt werden. Auf unserer Seite besteht der beste Wille, dieses Problem zu lösen. Wir sind im Begriff, kulturelle und ökonomische Entwickelung in Gegenden zu tragen, die wegen der jetzt dort herrschenden Unkultur nicht kauffähig waren. Daraus kann in Zukunft zunächst die so hoch entwickelte Industrie Oesterreich=Ungarns Vorteile ziehen. Zu dem Berliner Korrespondenten des genannten Blattes äußerte sich ein ungenannter Staatsmann, hinter dem man wohl den bulgarischen Gesandten vermuten darf, folgendermaßen: Wenn eine Großmacht auf dem Balkan heute einflußreich ist, dann ist es Oesterreich= Ungarn. Griechenland und Bulgarien sind ausgesprochen österreichisch gesinnt. Die Differenzen aber, die mit Serbien und Moutenegro bestehen, können bei einigem guten Willen leicht
Ranges, zuerst ihre parlamentarische Behandlung im Preußenparlamente fand".
Der Vorwärts ist ebenfalls ganz enttäuscht, weiß aber wenig Sachliches zu den Ausführungen des Ministerpräsidenten zu sagen. Er begnügt sich damit, von einem„abgekarteten Spiel zwischen König Heydebrand und seinem Minister Bethmann“, und wieder einmal von dem Sandstreuen in die Augen des Volkes zu reden. Damit hilft sich der Vorwärts immer wenn er keine sachlichen Entgeanungen machen kann
∆ Regierung und Fleischteuerung.
Hr. von Bethmann Hollweg hat zweifellos am Freitag im preußischen Abgeordnetenhause einen bemerkenswerten Erfolg davongetragen.
Vor allem muß beachtet werden, daß die Konservativen sich den sachlichen Ausführungen des Ministerpräsidenten über die Maßnahmen gegen die Fleischteuerung nicht verschlossen, daß sie vielmehr dem Anscheine nach einen Weg gefunden haben, die Gegensätze auszugleichen, die sich zwischen der Regierung und der äußersten Rechten herauszubilden drohten.
Die freikonservative Post begrüßt diese Wendung im Interesse unserer innerpolitischen Lage, was um so beachtlicher ist, als gerade die Post nach der scharfen Auseinandersetzung zwischen dem Bund der Landwirte und dem Reichskanzler sich mit ungewöhnlicher Schärfe gegen Herrn von Bethmann gewandt hat.„Jetzt zieht sie aus den Aussprachen über die Teuerungsfrage das Fazit: während die Linke sich in fruchtloser Negation
und in ödem Geschrei erschöpfte und es dabei als einzige Partei sertig brachte, die Teuerungsfrage parteipolitisch auszuschlachten, befundete die Regierung, nicht nur ihre feste Absicht, die gegenkellern
Reilierung, nicht nür ihre feste Absicht, die gegenwärtige Teuerung nach Möglichkeit zu beheben, sondern sie gab auch ihren durch einzeln aufgezählte Maßnahmen bekräftigten antschluß bekannt, verartige Notlagen in Zukunft durch eine meksame Hebung unserer Eigenproduktion vorzubeugen.“ ##uch die Deutsche Tageszeitung gibt sich zufrieden, zumal der Kanzler betont hat, die Regierung sei mit ihren Maßnahmen bis an die Grenze des Möglichen gegangen. Sie leat den größten Wert darauf,„daß durch eine bessere Organisation des Fleischmarktes der nötige Ausgleich der Preisentwickelung herbeigeführt wird". Darin erblickt sie das Wesentliche des Fleischteuerungsproblems.
Unzufrieden ist natürlich die Linke. Die Blätter des Freiinns bezeichnen das Ergebnis der Teuerungsdebatte„als so sprechen vom„zufriedenen Heydebrand“ und sind augenscheinlich ganz enttäuscht darüber, daß es aus dem erwarteten Duell zwischen dem kleinen Herrn von Heydebrand und dem großen Herrn von Bethmann nichts geworden ist. Sie lamentieren jetzt, wo Herrn Wiemers Rede so kläglich Fiasko
gemacht hat, daß„die Fleischteuerung, eine Reichsfrage ersten

Seite 2.
::: Theater und Konzerte
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297 a; Mentaa, 28. Oktober 191..
## Kölner Opernhaus. Die Wiener Operetten, eine nach ver anderen, fliegen jetzt dem Kölner Opernhause zu, als wäre es am grades Bagelhaus. Wo Mydas sich in dem leichterrungenen
— jelegeit
ein großes Vogelhaus.
Opernhausadel sonnen durfte, drängte
„Vurste, brängte Zsupan nach, bi
„eaneroaron sein Borstenvieh züchtet. Daß die Stra Operette nach Opernromantik und Opernpathos schielt, ma
Opernpathos schielt, macht sie
für eine solche Standeserhöhung geeigneter. Den speckigen Text freilich muß man dabei übersehen, die Musik aber wirft aus ihrem Reichiun an Erfindung und originalem Reize vom ersten Quintettchen bis zum letzten Couplet Perle um Perle vor die Zsupanchweine des Tertes. Die blühende, klangwarme Musik Johann Strauß und der Elan seiner Rhythmik labt vor allem auch das Orchester, das sich unter Kapellmeister Egon Bloch seinem Behagen yingab, aber zuweilen mehr Schmiß da hätte einsetzen dürfen, wo er in der Darstellung ausblieb. Der magyarische Tonfall des Hrn. Tachauer als Zsupan überzeugt nicht sehr und seine Komik ist etwas vunn für diese breitbehäbige, derb=drastische Figur. zur den Mangel an stimmlichem Auslangen, den er selbst in einem scherzhaften Vonmot aufdeckte, trat spielfrohe Laune ein. Barinkay und Saffi wurden von Hans Clemens und Elisabeth Bartram sehr wirksam gegeben, das Duett beider war eine Prachtnummer, bei der indes der größere Wohllaut der Stimme Saffi zuftel. An der Arsena von Alma Laumer erwärmte mehr die naive Frische und Anmut der Jugend, als das eigentliche Bild der hochmütigen Schönen, die leicht selbstsicher und wählerisch auftreten rann, weil sie bereits gewählt hat. Die Koloratur klingt noch etwas
pitz und dünn, ohne daß man mit Zsupan von gesungener„StukInfur“ zu rohon herochtint tän H r
ttur“ zu reden berechtigt ware. Kräftig in der Charakteristik gab Anna Welden die alte Zigeunerin, von Karl Renner sah man einen jovialen Obergespan, von Emmy Böhmer eine in der Maske fürchterlich zugerichtete Mirabella. Den Herren Jan Hemsing (Kommissär), Laurenz Hofer(Ottokar) und anderen, auch der verdienstvollen Inszenierung Weißleders wäre manches Freundliche nachzusagen.
* Kölner Schauspielhaus. Drei Jahre ohne Wallenstein! Da war es wieder einmal an der Zeit, durch Neueinstudierung der Gefahr zu begegnen, daß das größte historische Drama der Weltliteratur notlitt. Das Lager und die Piccolomini gingen am Samstag in Szene, wobei die billigeren Plätze zum Teil ausverkauft waren. Und bei der Aufführung konnte man wieder die
Wahrnehmung machen, daß der Beifall einen ganz anderen Charakter
hatte, wie bei anderen Stücken. Während er sonst nur allzu oft lau und konventionell klingt und ein großer Teil des Publikums überhaupt nicht bis zur Ueberwindung der natürlichen Trägheit gelangt, war er nun so einmütig und stetig, so begeistert aus dem inneren Gefühl, daß einem die Ohren schmerzten. Nicht nur das unbergleichliche Dichtwerk, auch die Darsteller verdienten so viel „euer der Anerkennung. Die Lagerszenen waren von einer im Verhältnis zur Größe der Bühnenöffnung unübertrefflichen bunten Wirkung, und wenn auch in dem Lärm und der Unruhe mitunter etwas vom Text verloren ging, so konnte man diesen Mangel hier gegen das naturechte, stets wechselnde Bild in Kauf nehmen, da die meisten Besucher ihren Wallenstein genau genug kennen. Es waren töstliche Typen in diesem zusammengewürfelten Haufen, der durch den Stolz, unter der Führung eines ganz großen, ja eines geheimnisvollen höheren Wesens zu stehen, zu einer Einheit verschmolzen wird. Der bramarbasierende Wachtmeister des Herrn Ekert, die leichtlebigen Jäger der Herren Aßmann und Würthenberger, die Prachtgestalt des Kapuziners verkörpert durch Hrn. Portz, die lustige Gustel von Blasewitz von Frl. Gaebler, der unerfahrene Rekrut des Hrn. Kiesau, das waren treffliche Individuen, die doch nicht aus einem gewissen Rahmen der Masse heraussielen. Hr. Engels, der sich um die Regie verdient gemacht hatte, gab in den Piccolomini den Wallenstein, den man zuletzt von Hrn. Dr. Krüger gesehen hatte. Gleich diesem bringt er die rechte Gestalt des genialen Friedländers mit und die Hoheit des Gebieters. Vielleicht gewanne die Figur noch an
innerer Größe, wenn er z. B. in der Unterredung mit Questenberg icht durch die Klangfarbe der Stimme zu
die Ironie der Worte nic
sehr unterstreichen wollte, was leicht einen kleinlich=schadenfrohen Eindruck macht. Im übrigen war die Gestalt imponierend, von ausgesprochener Ueberlegenheit und Sympathie erweckend. Die schönen Leistungen Sendens als Oktavio, Aßmanns als sein Sohn, Dysings als Tertzky, Kiesaus als Isolani sind von früher her bekannt. Der Illo des Hrn. Goetz war von markiger Charakteristik: die Trunkenheitsszene am Schluß des Banketts von wirkungsvoller Realistik. Anerkennenswert, wenn auch noch nicht vollkommen erschien weiter der Buttler von Bernh. Majewski. Die Frauenrollen lagen bei Elisabeth Scholtz, als weiche, unterwürfige Herzogin, Adele Schönfeld als schwärmerische Thekla— in welcher Rolle sie bei der letzten Aufführung des Werkes 1909 auf Anstellung gastierte und Melitta Leithner als energische Gräfin Tertzky in bewährten
Ungern nur
„„Ac Sraftn=Werhri in De
Händen. Auch die anderen Rollen waren gut besetzt. Una vermißt man die erste Szene des zweiten Aktes, in der Seni auftritt und womit schon auf das astrologische Motiv in der Tragik Wallensteins hingedeutet wird. So kurz die Szene ist, so psychologisch interessant ist sie vor dem Auftreten des Helden.
Kölner Metropoltheater. Nachdem das Theater am Samstag die hundertste Aufführung des Kraatz=Hoffmannschen Schwankes
n Windhund bei immer noch gutem Besuch feiern konnte, hat die Direktion am Sonntag das Lustspiel von Kadelburg und Skowronnek: Husarenfieber in den Spielplan aufgenommen, das nun abwechselnd mit dem genannten Schwank gegeben werden soll. Es konnte Bedenken erregen, ein Stück, das ein Entstehen einem bestimmten Vorgang verdankt und deshalb zur Zeit der Verlegung eines Husarenregiments nach Krefeld aktuell Aber einmal ist die GePesnbenleeninenrs Riltl
war, später noch einmal auszugraben. Aber einn schichte mit den„Tanzhusaren“ noch nicht vergessen, und dann
das ist das Wesentliche— ist die Arbeit der Autoren wirklich ein ganz lustiges, wenn auch etwas in die Breite geratenes Werk.
fand denn die Sache bei dem vollständig ausverkauften Hause um Sonntag eine sehr warme Aufnahme, die zum Teil auch auf die treffliche Aufführung zurückzuführen war. Köstlich war das Milien des ersten Aktes in Jakschewo, an der russischen Grenze, getrofsen, wo die Langeweile so viel Leutnants=Tatendurst mordet Und wie elementar äußert sich der, als diese Marssöhne auf die Kirchhainer Damenwelt losgelassen werden, die ganze Stadt auf
Hans Kuhnert war ein liebenswürdig=schneidiger Oberst, und als ebensolche Leutnants bewährten sich die Herren Mewes, Nördlinger, Beug, Wengard, Oßwald, Wandt und Busch. Die verliebte Ordonnanz Hellermann aus Pillkallen lag Hrn. Ludw. Schmitz sehr
nach, der im
traußsche
Wgeussen Werden, die gunze Stilor auf
den Kopf und die armen Zivilisten in die Ecke stellen! Die Zivilisten, die freilich nur in beschränkten Ehekrüppeln vertreten sind, evottieren endlich gegen die ungeheuren Leistungen, die ihnen als
Vallväter zugemutet werden! Voll Komik war die Figur des unufriedenen, ewig nörgelnden Fabrikbesitzers Nippes durch Hrn. Wallauer, wenn auch die Verfasser sich eine sonderbare Vorstellung von einem solchen Fabrikanten gemacht haben. Aber er bestreitet
eine Tochter
einen großen Teil der Kosten des Vergnügens, wenn er sei ven Moloch Militarismus zu entziehen gedenkt und doch das Gegenerreicht, wenn er ein Gespräch über sich selbst belauscht und beim Aushorchen seines zukünftigen Schwiegersohnes hereinfällt.
gut. Im gegnerischen Lager operierten u. a. die Damen Dittmar, Reimann, Reiter, Platt, Lisso, als
„ Reiter, Platt, Lisso, als leicht entflammbare dienstbare
Geister Margot Bischon und Paula Janover, sowie die Herren
Meyer=Sanden, Busch, Müller und Karl Haaß. Mit den diversen vorlobungen endigt dieser Krieg im Frieden zu allgemeiner Zufriedenheit der Mitwirkenden und des Publikums. Sehr wahrscheinlich wird das Stück die Aufgabe des bisherigen Schwankes fortsetzen, die Besucher des Theaters wochenlang zu fesseln.
lreinigte Stadttheater Köln. Der Spielplan des Schauspielhauses mußte eingetretener Hindernisse wegen eine Aenderung erfahren. Am Mittwoch den 30. d. M. wird nicht Die Zarin gegeben, sondern das Lustspiel Die fünf Frankfurter(59. Abonnements=Vorstellung, Serie).
veisen; hier muß unbedingt jetzt etwas geschehen lbgeordneten wurden mit lebhaftem Beifall ausgenom Herr Bitter berichtete über den
= Die Kölner Ronzertgesellschaft veranstaltet auch in diesem Einter acht Kammermusikkonzerte, deren erstes morgen im Konservatoriumssaale stattfindet. Sie werden uns die sämtlichen Quartette von Beethoven bringen, ferner Brahms-moll=Klavierquintett mit Frau Therese Pott, das-dur-Trio mit Prof. Uzielli, die Es-dur=Violinsonate von R. Strauß mit Hedwig Meyer und als Neuheiten Georg Schumanns Violinsonate mit dem Komponisten am Flügel und des jungen Korngold Klaviertrio. Der Gesang wird durch die Damen Agnes Leydhecker, Maria Philippi und Henny Wolff vertreten sein. Ueber das Gürzenich=Quartett der Herren Eldering, Körner, Schwartz und Grützmacher, dem der Löwenanteil der Programme zufällt und über seine Meisterschaft gerade im Vortrage Beethovenscher Kammermusik erübrigt sich jedes Wort. Hoffentlich begegnen die Veranstaltungen demgemäß auch einem gesteigerten Interesse.up 6u,
Köln. Um den Verkauf der Eintrittskarten für die beiden Gastspiele des Russischen Balletts zu erleichtern, wird der Vorverkauf für die Vorstellung Die Legende Elisabeth(am 1. November) im Opernhause am Mittwochvormittag 10 Uhr an der Abendkasse stattfinden.
s Aus dem sozialen Leben
CA) Verband der unteren Oost- und Telegraphenbeamten.
Der Bezirksverein Köln hielt am Sonntag im Vereinshaus in Köln=Kalk seinen zweiten diesjährigen Bezirkstag ab. Die Angehörigen des Verbandes und nichtorganisierte untere Postbeamte in großer Zahl eingefunden. Die Leitung der Verhandweisen;
Abgeordn
Herr Bitter berichtete
Verbandstag.
Er bezog sich auf den gedruckten Bericht. Der der ganzen Linie marschiert; er sei um rund 5000 Mital stiegen. Das Vermögen habe eine bedeutende Stärkur. es belaufe sich auf 1 400000 Mark. Dieses Vermögen.s gestellt, der Verbandsvorstand habe finanziell gut operiert# sei zu begrüßen, daß der Verbandsvorstand sich entschlan. an Baugenossenschaften Darlehn zu gehen; er zeige dadnrgehendes soziales Empfinden. Die Zeitung(Deutsche Ra: vom 1. Januar an einem Sonntag die technische Beilage nächsten Sonntage jeweils eine Unterrichtsbeilage#. Frage der Anstellung eines Sekretärs aus Mitglieders. ein Jahr verschoben worden. Der Redner bespricht den nen Referate und gibt am Schlusse seines Vortrags besond, Wunsche Ausdruck, daß die studentischen Kurse in besucht werden möchten, denn durch sie kämen sich die einander näher, sie träten in gegenseitige Fühlung und besser verstehen. Ebenso empfehle er die sozialen Kurse angelegentlichste, durch die der Blick erweitert und die
allgemeinen gehoben werde. An der Diskussion beteiligten
Herren Miebach, Kind, Lamsfuß und Will. Nach der des Herrn Lenz, welche allgemeine Verbandsfragen wurde der Bezirkstag um 8 Uhr mit einem Hoch auf dband geschlossen. auf den
Kirchliches
0 Orgelweihe in der Herz-Jesu-Kirch: u
Weihe der neuen Orgel in der Herz=Jesu=Kirche hatte die
angehörigen und eine große Zahl geistlicher und weltlicher zu der schönen Feier versammelt. Majestätische Oraes empfingen Herrn Weihbischof Dr. Joseph Müller 5Einzuge in die Kirche, der, nachdem er mit den hl. GewärdInsignien bekleidet worden war, während der Kirchencho# Leitung des Herrn C. Pollmann die sechsstimmig Motettes et Pontifex von Aug. Wiltberger sang, die kirchliche Orgel vom Altare aus vornahm. Die darauf folgenden musikalischen Darbietungen eröffnete das von Herrn F. M Lehrer am Konservatorium, mit Ausnützung aller
Sach
neuen Orgel prächtig gespielte Es-dur=Präludium von Polyphonie in der Registermannigfaltigkeit der Orgel und
lungen lag in den Händen des Ersten Vorsitzenden des Bezirksvereins Köln,#n. Jos. Kröll; dieser begrüßte unter den Er„ Hes deeder, bieser begrüßte unter den Erschienenen den Reichstagsabgeordneten Kuckhoff, den Referenten der Tagung, Hrn. Lenz(Elberfeld); der letztere habe in Wort und Schrift zu. die Organisation schon Großes geleistet, er genieße das ochste Vertrauen der Kollegen. Ferner begrüßte er Hrn. Bitter
(Recklinghausen), der ebenfalls eifrig für die Organisation gearbeitet have. Nachdem die Versammlung auf den Kaiser ein Hoch ausgebracht hatte, begann Hr. Lenz(Elberfeld) sein Referat über die u####age der unteren Postbeamten.
Als der Postetat im Frühjahr im Reichstag beraten worden sei, habe man Enttäuschungen erlebt; die Abgeordneten seien allerdings mit großem Eifer bemüht gewesen, etwas zu erreichen, aber die zeegierung sei doch wenig entgegengekommen.
Den Gehalts= und Tagegeldwünschen ge#e
Den Gehalts= und Tagegeldwünschen gegenüber habe man sich kühl verhalten; es bestehen nach wie vor Ungerechtigkeiten, die jetzt beseitigt werden müßten. Das Höchstgehalt sei doch dazu da, daß es erreicht werde; der größte Teil der Beamten erreiche es nicht. Die übrige Bevolkerung beurteile die Lage der Beamten meist nach dem Höchstgehalt, bedenke aber dabei gar nicht, daß es so selten erreicht werde. Gerade in dem Punkte„Höchstgehalt“ habe sich der Staatssekretär zurückhaltend gezeigt. Die Erhebungen über die Familienverhältnisse seien dankbar, hoffentlich komme man aber bald aus diesen Erwägungen heraus zu praktischen Vorschlägen; denn die unteren Beamten haben die größten Familien und empfinden daher die Teuerung bei den Lebensmitteln und den Wohnungen am stärksten. Die Wohnungsfrage gewinne fast mehr Bedeutung als die Ernährungsfrage, sie hänge eng zusammen mit der Frage des Bevölkerungszuwachses. Die große Sparsamkeit hat . Di nststunven, Sonntagsruhe, Urlaubsverhältnisse verschlechtert, die Anstellung verzögert und die Beförderung erschwert. Anzuerkennen ist, daß neuerdings mit einer Herabsetzung der Dienststunden begonnen worden ist. Dem berechtigten Streben nach Aufstieg wird wiederum die Kategorienschranke in den Weg gestellt über die hinwegzukommen nach wie vor den unteren Beamten veraver in Preußen möglich sei, müsse auch im Reichsdienst zu machen sein. Hoffentlich rechtfertigen die Reichstagsabgeordneten bei der demnächst stattfindenden Besprechung oer Denkschrift, bei Erörterung der Teuerung und unserer sonstigen Sorgen das in sie gesetzte Vertrauen, indem sie die sozialen Gesichtspunkte in den Vordergrund rücken, auf daß die Regierung endlich zur Besserung der Verhältnisse schreite.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende erganzte die Ausführungen des Redners nach der lokalen Seite hin. 84
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff dankt zunächst für den ihm bereiteten warmen Empfang. In der Versammlung zu erscheinen sei ihm nicht nur eine Notwendigkeit gewesen, sondern auch ein Herzensbedürfnis. Es ist eine unbedingte Pflicht, daß Sie vor allem Ihre Organisation immer mehr stärken.
gistrierkunst des Spielenden mit feinsten Reizen des##langeder Schattierung wirkte. Die Orgel, hervorgegangen aus bauanstalt von Ernst Seifert in Köln=Mannsfeld. klingende, auf drei Manuale und das Pedal verteilte Stimmn: Register des dritten Manuals stehen in einem Schwellkasten Jalousien sich mit den Füßen leicht und bequem öffnen und sa lassen. Die Zahl der Registerbewegungen beträgt 244.“
ist die Orgel mit einem Rollschweller, wie überhaupt inn Neuerungen der modernen Orgelbautechnik ausgestattet und somit den größten und schönsten Orgeln Deutschlands beiwerden. Die Winderzeugung geschieht durch einen englischen Kur Blower mit direkter Kuppelung an einen Elektromot#### feiner dynamischer Wirkungen die neue Orgel fähig ist Offertorium von William Faulkes, das in dem ausgezeig Vortrage des Organisten der Herz=Jesu=Kirche, Hrn. J. Schbesonders die Labialstimmen zu feinstem Klingen brachte. Orgel als Begleitinstrument führte Hr. Domkapitular C. C. in dem Hymnus Virgo virginum praeclars von Kardinal bon# vor und zeigte dabei ihre dezenten, schmiegsamen Klangeigenschr# Hr. Organist und Komponist C. Sattler spielte darau zweite Orgelsonate in 1—.1 e.
zweite Orgelsonate in-moll, die noch Manuskript ist, vor.
Mollcharafter hetant nur das auft.##i 000. hu
G Kg. Wom dir noch Manuftrcht ist, oi
Mollcharakter betont nur der erste Satz(Grave, Allegro)
sich die Kunst der Themenbildung und=durchführung sehr er haft einführt. Das Adagio wünschte man sich etwas ruhion
getragener im Charakter, um es sich so noch kräftiger v bewegten dritten Satze(Allegretto), der ganz Köstliches enthalt
heben zu lassen. Auch das kurze Finale, thematisch aus Materiale der vorangehenden Sätze geschöpft und es zum umbildend, ist von schöner Wirkung. Auf das vom Knab### schön gesungene zweistimmige Vater unser folgte die von Pfarrer Kremer gehaltene Festpredigt, die in bezie## vollster Art sich über den schmückenden Wert und Charakte Musik beim Gottesdienste verbreitete. Mit prächtiger Wirkun danach der Kirchenchor von Herz=Jesu unter der trefflichen— des Hrn. C. Pollmann die Motette Jubilate für vierstit gemischten Chor von Joh. Plag, und zum Segen das achtstirTantum ergo von Bömer, worauf, als nach Beendigung der a# dienstlichen Feier der Herr Weihbischof die Kirche ber. Sattler die Orgel in ihren einzelnen Registern vorführ
Herz=Jesu=Pfarre darf sich zu dem schönen neuen Werke, Erbauer lobt, beglückwünschen
Sport
4
können Sie den Abgeordneten Material liefern, damit diese! die Lage versetzt sind, Ihre Verhältnisse kennen zu lernen. Meine Kenntnisse über Ihre Wünsche sind durch den Besuch der heutigen Versammlung nicht unwesentlich erweitert worden. Sie werden mich bemüht finden, Ihre Wünsche und Forderungen auch im Reichstage
ver##., un ich darf versichern, daß meine ganze Fraktion Ihren Wünschen Nachdruck verleiht.
Ihre Organisation hat aber nicht allein die Aufgabe, die Abrdneten mit stichhaltigem Material zu versehen, sie muß auch die öffentliche Meinung beeinflussen. Weshalb haben die Arbeiter
htol erroidit 2 CKTI T B„ 1——„
so viel erreicht? Weil sie urch ihre straffe Organisation mit großem Nachdruck ihre Wünsche vertreten konnten; soweit die christlich=nationale Arbeiterschaft in Frage kommt, haben die Arbeiter ihre Wünsche aber auch wieder mit dem in Einklang zu
hnnb f
c- e u r,<space> a r h a r t e n.<space> W a s<space> I h r e<space> W u n s c h e<space> a n g e h t,<space>
kan. h diese jetzt nicht einzeln durchgehen. Der Reichstag wird viese aufs gewissenhafteste zu prüfen haben. Ich greife die Wohnungsfrage heraus; in der Tat, die Wohnungsfrage ist zur höchsten Bedeutung gelangt. Sie steht mit der Gehaltsfrage in innigstem Zusammenhang. Die Organisation muß diese Frage besonders im
Htan 7„* Liese Runge Besonders inn
uge behalten. Bei den kommenden Landtagswahlen müssen Sie
Tunelagswähsten musser
die Kandidaten aller Parteien gerade auf die Wohnungsfrage
hin(0 Auswärtige Radrennen. Bei den Abschiedsrenn Zürich hatten die deutschen Rennfahrer Stellbrink und#### schöne Erfolge zu verzeichnen. Arthur Stellbrink siegte im 101-2 meter=Rennen in 7 Min. 59 Sek. mit 190 Meter Vorsprung Miquel und 280 Meter Vorsprung vor Günther. Auch das
Im zweiten Halbstundenrennen iam Steubrinl vuli
Defekt um einen Sieg. Günther beendete die Konkurren 38,660 Kilometer als erster vor Miquel mit 38,200 Kilo und Stellbrink mit 35,660 Kilometer.— Die Rad=Runds
Rund um die Lombardei ging am Sonntag bei pr Wetter zum achten Male vor sich. Die 235 Kilometer lang
Der fich. Die 2o9 Jilomeler tan
führt von Mailand über Legnano, Varese, Brinzio. Com Bergamo, Gorgonzolo, nach Mailand zurück. An dem nahmen auch zwei deutsche Fahrer, die beiden Berliner A und Schallwig teil. Während Schallwig im Verlauf des Re zu Fall kam, endete Aberger als Zweiunddreißigster und 78 Min. nach Ankunft des Siegers. Sieger blieb Orani in 30 Min. im Endspurt vor Verde, dem bekannten franze sechstagefahrer Brocco Torricelli und Agostoni.
Th
haus
Hi Der
Konzer
31. „Gros Vortré
Lekte
Cahe
Entw Ausge Betrie ent Dr. Li bard
OD T
Wasserstands=Nachrichten am 28. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,50--0,05 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,68 10.40 m Kehl, 7 vorm., Rhein 344 60.46 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,10+-0, 13 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,23+-0,15 m Lohr, 8 vorm., Main.56 00,16 mn Caub, 9 vorm., Rhein 2,61--0,34 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,29; Bingerloch.89; Trier, 7 vorm., Mosel.33— Köln, 7 vorm., Rhein 2,.52“ Ruhrort, L om., Rhein.65; Wesel, 8 vorm., Rhein.###
Tiel, 8 vorm., Rhein
hielt am BUTG
verneur meister, soin: akad
neter Dr. auch die
Professor Jahr Verar die im Jahr neu
ktang geft
463 A Zu da sionare Missionar bindung Sammlut vollen richtsmate abteilung Krankensch reien der um 1240 beiten und der Akade ihrer Grü keit gewor Prof. D
Die Fort Mit den
den verschl
schritten se ist die Ch wissenschaf hung zur große Ums antisept einen Sieg Stellung e Antisepsis
am Al
Alle
An den
gen und 9
die Fr kum von abends 7 zur b kehrs auf laten der Teil des 7 das der 5t Tor an de Ausgang Tore gesta Für der Teiles sini den Einöffnet. Für prir Art sind
31. Oktobe
Die Bes werden g# nungen de erhaltung tragten An hofverwal zu leisten Kerzenschad in die an ten Drah. ##uchen kann am Aller eelent werden Cöln, d Der Obe
2# J..: 1

Köiner Losaisrinzeiger Nr. 297 a Montag. 28. Oktober 1912.
: Was der Dienstag bringt: Ja5
eater. Opernhaus: Der Schmuck der Madonna, 7½. Schauspiel haus: König Ottokars Glück und Ende, 71.. Deutsches Theater: — Hinter Mauern. 8. Metropol-Theater: Husarenfieber. 8, Colosseum: Der Leutnant vom Himmel. 8¼ Uhr.
Konzerte. Flora: 3½(—12 freier Eintritt), Zoologischer Garten: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgeois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes. 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für deu industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfätische Wirtschaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts. 8. Professor Dr. Litzmann: Hrinrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7.
Die Akademie für praktische Medizin in Köln
hielt am Sonntag in der festlich geschmückten Aula der Lindenburg ihre achte Jahresversammlung ab, der u. a.
Gouverneur Exzellenz von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Vertreter der Universität Bonr
sowie der Handelshochschule Köln und der Düsseldorfer Schwesterakademie bewohnten, ferner biele Stadtverordnete, sowie Beigeordneter Dr. Krautwig und viele hunderte Aerzte von nah und fern; auch die Militärärzte waren stark vertreten. Der geschäftsführende Professor Dr. Tilmann(Köln) erstattete den ausführlichen Jahresbericht. Die Haupttätigkeit der Akademie beruht in der Veranstaltung der jährlichen Fortbildungskurse für praktische Aerzte, die immer größere Beteiligung gefunden haben. Die im letzten
Jahr neu abgehaltenen Kurse für Bahnärzte haben lebhaften Anrrano gefnnhan W i
rrang gefunden. An dem diesjährigen Kursus haben teilgenommen 463 Aerzte gegen 350 im Vorjahre.
Zu dauernden Einrichtungen sind auch die Kurse für Missionare und Missionsschwestern geworden. Auch wenn die Missionare draußen in den Kolonien usw sind, bleiben sie in Verbindung mit der Akademie, senden nach hier Präparate und ganze Sammlungen ein; durch letztere haben die Missionare schon zu wertvollen Bereicherungen der stadtkölnischen Museen, sowie des Unterrichtsmaterials der Akademie beigetragen. In der Krankenpflegerabteitung waren diesmal 34 Schülerinnen; außerdem finden für Krankenschwestern monatliche Fortbildungskurse statt. Die Büchereien der Akademie haben sich günstig entwickelt; ihre Bestände sind um 1240 Bände vermehrt worden. Zahlreiche wissenschaftliche Arbeiten und Lehrbücher der praktischen Medizin sind von Mitgliedern der Akademie herausgegeben worden. Die Akademie hat sich seit ihrer Gründung stetig weiterentwickelt und ist zu einer Notwendigkeit geworden. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Prof. Dr. Bardenheuer(Köln) sprach über
Die Fortschritte der Chirurgic in den letzten 40 Jahren.
Mit dem Redner, dem hochbetagten Menschenfreunde, folgte man ngenen Wegen, welche die Chirurgie bei ihren Fortden verschlungenen Wegen, weiche die e
schritten seit den 70er Jahren gemacht hat. Ar diesen Fortschritten Chirurgie nicht allein beteiligt, sondern auch die naturwissenschaftlichen Fächer, Physik, Chemie usw., die in enger Beziehung zur Chirurgie stehen, die heute kein Handwerk mehr ist. Der große Umschwung in der Chirurgie trat mit der Einführung der antiseptischen Aera im Jahre 1872 ein, die nun nicht sofort einen Siegeslauf antrat, sondern sich langsam aber sicher ihre Stellung errang. Eingehend widerlegte Redner die Bedeutung der Antisepsis für die Weiterentwicklung der chirurgischen Wissenschaft,
ferner die Vervollkommnung der Operationssäle und Instrumente, wobei Redner besonders die Verdienste der Stadt Köln anerkannte,
Seite 3.
#be# Redner besonders eie Verbante der Stadt Koln anerkannte,
die ihm damals freie Hand zur Durchführung aller Verbesserungen auf diesem Gebiete gelassen habe. Die Stadt Köln war auch die erste, welche das Sterilisationsverfahren in ihren Krankenanstalten in geradezu vorbildlich gewordener Weise durchführte Eine förmliche antiseptische Bautechnik(Prachtbauten im Villenstil mit großen Gartenanlagen, Luft= und Sonnenbädern usw.) setzte ebenfalls bei der Errichtung moderner Krankenhäuser ein: der frühere Kasernenstil ist im Aussterben begriffen.
Die Erfindung der Narkose(Aether, Chloroform usw.) brachte weitere bedeutsame Jortschritte; hier ist bei 2300 Chloroformierungen nur einmal ein Todesfall eingetreten. Die Narkose ist heute weiter verbessert durch die Art der Inhalation und besonders durch den Regener=Apparat usw., und wird vielfach infolge der Anwendung von Cocain, welches schmerzbetäubend und stillend wirkt, ganz überflüssig gemacht. Eingehend verbreitete sich Redner dann über Heilerfolge selbst bei den schwierigsten und unglaublichsten Operationen an Herz, Lunge, Magen usw., wies dabei auf die Bedeutung der Immunisierung und Vaccination(Pockenimpfung) hin, schilderte
die Versuche betreffend Krebs=, Diphtherie= usw. Heilung. Auch auf diesem Gebiete ist heute noch das Messer des Chirurgen, zumal
gegen Krebs, das sicherste Mittel. Tuberkulosebehandlung, Röntgenbestrahlung, Anwendung von=Strahlen und ultra=violetten Strahlen, die Ausnutzung der elektrischen Lichtwärme, der Bogenlampen usw. im Dienste der Heilkunde und Chirurgie, die Fortschritte der Experimental, die Einsetzung von Hautstücken, sowie Einpflanzen von Gliedern und ganzen Gelenken usw.— alle diese epochemachenden Verbesserungen zogen am geistigen Auge der Versammlung vorbei, die gespannt den Darlegungen des Redners folgte; letzterer verlieh zum Schluß seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Chirurgie in den nächsten 40 Jahren noch weit größere Fortschritte machen werde. Dem Vortrag folgte lebhafter Beifall.
Handelstei
:: des Kölner Locai-Anzeigers
28.0kt. 1912. Schachrvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die fur Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen.“ Auftrieb:
Schweine, a. M. 66-67(83-—85), b. 64 56(81-83), c. 64-66 d. 65-66(82-84), e. 59-63(75-80), t. 59-63(75-80), g. 58-62 (74-79). Markt ruhig, geraumt.
[Erngejuhrt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 416 Viertel Grossvieb, 89 Kälber, 00 Schafe, 117 Schweine.] Fleischpreise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige Schlach(elsomaressnander, aus HlIO: A. Mlegige Schiachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..82.86, 2. M..46—.52,
tungen
3. M. 1,32-1,36. Kühe: 1. Beschallenheit M..0 2. M. 1/48-1,52, „###.48. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,68-1,72, 2. M1 „22 gllang,.00.061 v. Eingeführtes Fleisch: kindlteisc
#%½% Helland, Vorderriertel M..26-1,36, Hinterviertel M. 1,32-.44. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M..40.60, 3. M..30.40. Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M. 1,60-1,64, 2. M..52-.60
fle
Rindfleisch und
N..00-.00. Handel Schweinefleisch mittelmässig; in eingebr fleisch und Schweinetleisch mittelmässig.
„X Köln. 28.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50,
#e Giee. Hänter in hiesigen Schlachtungen;
scageineneisch mit Amaszigi in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch, KalbIViosenbe.F 00 21374g. Truchtmarkt deu, Luzerner, 10.00 bis 10.50
undt Fresstro) u. 1 2p bis A. 3,60 d. f1 0 K10-.90 bis 4,20, Krumm.
(0) Reklamepostkarten. Der Verkehrsverein hat sich entschlossen, eine zweite Serie von sechs Stück der beliebten Reklameansichtskarten herstellen zu lassen. Die Karten werden bedeutend
unter dem Herstellungspreise abgegeben, sie sind zum Preise von 10 Pfg. für jede Serie von sechs Stück bei unserer Geschäftsstelle, Bischofsgartenstraße 12, erhältlich.
( Ein warmes Frühstück für arme Kinder soll in den Schulen vom 1. Dez. ab wieder verabreicht werden. Mehrfach war früher bemängelt worden, daß die verabreichte Milch gefälscht sei und das vorgeschriebene Quantum nicht geliefert werde. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, wurde im vorigen Zahre im Kölner LocalAnzeiger angeregt, die Milch in Fläschchen anzuliefern und zu verabreichen, wie dies in Bonn seit Jahren üblich ist. In diesem Jahre soll mit dieser Art der Lieferung ein umfangreicher Versuch gemacht werden. Ein Milchlieferant hat sich erboten, das vorgeschriebene Quantum Milch in trinkfertigem Zustande in Fläschchen anzuliefern. Das Frühstück soll nur an Kinder wirklich bedürftiger Eltern verabreicht werden. Letztere haben durch Ausfüllung eines Formulars einen diesbezüglichen Antrag mit genauen Angaben des Einkommens zu stellen; die Lehrer und der Rektor entscheiden über die Zulassung. Die Zahl der zugelassenen Kinder ist von Jahr zu Jahr gestiegen. Während die städtische Armenverwaltung im Jahre 1909 etwa 23000 M. zu diesem Zwecke verausgabte, stellte sich die Ausgabe für den letzten Winter auf 50000 M.
heelicher Unfall. In einem Hause an der Maybachstraße
fiel am Samstagabend ein elfjähriger Junge beim Heruntergleiten am Treppengeländer vom dritten Stock in den Hausflur. Er verletzte sich so schwer, daß er alsbald starb.
GiF HFS Sa m P ES5####genberient der Köln. Volksztg.) Die Preise
folgendermassen:##### steilten sich in der vergangenen Woche ungeführ folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. snaltene N 32-34 8ch.- 27-28, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. Spauege A. 32-34, grune, ungeschälte, M. 30-34, desal. geschälte. M 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 31-32, ungarische Peri-, M. 34-35 galizische Lang-, ausgelesene, 1911er M. 34-36, 1912er 38-42, Flach- M.
Linsen, grosse, M. 32-36, HollerE grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war gut, die
* Köln. 28.Okt.1912. Mai 69,00 B, 68.50G
Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72,50 ß
Neuss. 28.0kt.1912. Fruchtmarkt.
a P r a c h t h<space>
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30
Roggen, neuer Hafer
2.„„ 1. Sorte M.
alter
Hafer, neuer
1.„
2.
:
die 100 Kilo.
20.30
18.70
18.20
22.10
21,10
20,10
19.10
16,10
Gerste, neue M. 16.70.190 Kil. Kartoffeln, 2,20-.70 diesoKilo
Heu, M..50—4,00„.„
Luzernerheu M.50—.00 Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00
Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-1111.
.9%% 20 k. 191. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00.
uu0 K, 26- 0 kr. 19, 2. Preisfestzetzung der Neusser Oelmüller. Rübß „, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00. beim Kanf ven u. 300 kesr 88.50, mit k. A. 3,00 die 10 Kll. Gorzinigens Oer
ie üco##“:: Rübkuchen, bei Abnahms von 10000 Kll. M. 114.00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl u,
Verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligen= und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
ur den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen. Das ###uchen auf den Friedhöfen kann am Allerheiligen= und Aller eelentage nicht gestattet werden
Cöln, den 22. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Berndorff.
Die Ausgabestelle der Ange5 stellienversicherung befindet sich vom 2. November 912 an im Verwaltun ,sgebäude Unter Goldschmied 38; sie ist an Wochentagen gröffnet von morgens 31 bis mittags 12½ und von 3½ nachmittags bis 7 Uhr abenos mit Ausnahme von Samstagnachmittag. Cöln, den 28. Oktober 1912
Der Oberbürgermeister.
# J. V. Dr. Berndorff.
Die Verlegung von etwa 4300 fdm Wasserrohrleitung von 900 und 800 mm I. W. einschließl. Erdarbeiten und Lieferung des Dichtungsmaterials (Dichtung mit Bleiwolle), jedoch ausschließlich Rohrlieferung soll vergeben werdon.
Die Verdingungsunterlagen sind von unserer Verwaltungsstelle Rosenstraße 30, wo sie auch im Zimmer Nr.o zur Einsicht offen liegen, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von.— M. zu beziehen.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:„Verlegung einer
Wasserleitung von 900 mm I. W. in der Kanalstraße" bis zum 13. November d. J, vormittags 10 Uhr, bei unserer Verwaltungsstelle, Rosenstraße 30, ein zureichen. 9“
Cöln, den 23. Okt. 1912. Die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
atlantische Tiefdruckgebiet, dessen niedrigser Druck mit 735 Millimeter über dem Ozean westlich von Irland liegt, hat sich über Mitteleurona bis Westrussland ausgebreitet. Der höchste Druck mit 773 Millimeter liest
Aserzesits bie Prsen,=Uu4 von„vier zug erstreckt uech dis Agehckrickgohiet einerseits bis Nordrussland, anderseits über die Alpenländer bis Frankreich . Deutschland wehen schwache südliche Winde. Im Süden ist der Himmel heiter oder nobelig und die Temperatur etwas kälter, im Norden
räbss aber muderes Weit.: Ausser Iu. Sudwosten hat es
28.Okt. S½mo. 00 751.9 51.+10,2 46.4 1SO 21Palb heiter
Winastarteg: 751.1052 2/5 41324.2|80 Askalb beiter.
Windstärke.-.windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach,
„ assig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm
10 starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
Höchste Temperatur von gestern+ 17.5., niedrigste von heute+.0
noch-iamie mi. 29#: Oktober: Tagsüber zunächst windig aus Süd bis Südwar.. 1 zu zeitweisem Regen und -Aufg..21, Unterg..12.-Aufg. 6. 40 ands., Unterg. 11.41 mgs.
J..: Ahlen.
Bekanntmachung.
Am Dienstag, den 29. Okt. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Marsikstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 5 Ballen blauer Cheviot.
2. 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Stehpult.
3. 1 kompl. maschinelle Zuschneidemaschine.
4 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
5. 5 Bde. Bibliothek des Allgemeinen praktischen Wissens
6. 1 Regal mit 17 Bd. Brockhaus=Lexikon, 1Tep pich, 1 Schreibtisch m. Auf satz u. Sessel, 1 Sofatisch mit Steg. 1 Sofa mit Pa neelbrett, 1 Büfett.
7. 3 Uhren.
§. 1 Klavier.
Otto, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Friesenwall 85, II. a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 29. Okt 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Es sind ernannt:
a) als Ortsbezirksvorsteher:
für den Bezirk 31: Herr Johann Nettesheim, Fabrikdirektor,
Neuerburgstraße 21; b) als OrtsbezirksvorsteherStellvertreter:
für den Bezirk 17a: Herr Robert Braun, Privatlehrer Simrockstraße 21; für den Bezirk 28a: Herr Jean Mohren, Fabrikant, Gottesweg 171.
Cöln, den 22. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel. b8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Stammheimerstr. 160
versteigert werden: g“
ein großes Wirtschaftsmusikwerk(Aida) mit 1 Walze, 8 Stücken und Gewichtantrieb.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Okt. 191., nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: g“
eine Partie gebrauchter Möbel aller Art, eine Münzensammlung, 2
Kronleuchter, eine Dartie Küchenlampen, Verbindungsstücke für Gasleitung, 3 Benzinlötlampen, 1 besserer Hund, 1 Fahrrad. 20 Bilderrahmen, 80 Gelgemälde, 1 Schreibmaschine usw.
Buchbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 Pfeilerspiegel,
2. 4Schraubstöcke,1Amboß ). 1 Pianino. l. 1 Waschkommode und Spiegel usw.
5. 1 Kruzifix mit silbern.
6. 1 Ausziehtisch,
7. 48 Stücke bessere Seife in Kartons,
§. 20 Kartons a1000 Stück Kuverts usw., 1 zweis Pult.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 3°
als Vertreter des Gerichtsvollziehers Caspar.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln bei Jansen&amp; Glaßzmacher, versteigert werden:
Eine große Partie bessere
Mödel, als: Schreibtische
mit Aufsätzen, Vertikos,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Feldgärtenstraße 147 in Niehl versteigert werden:
1 Pferd, Schimmel, 1 Pferd, Rappe, 1 Partie Hausmobilien.
Adams,
Waschkommoden mit Mar= Gerichtsvollzieher in Cöln a
morplatten und Spiegern,—
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Sürth bei Cöln versteigert werden:
2 Lastwagenautos, 3 Pferde, 4 einspänn. und 1 zweispänn. Brotwagen. 1 Plateauwagen, 1 kl. Pritschenwagen, 84 Sack Mehl, ca. 300 Sach Kleien mehrere Schreibpulte mit Sessel, 1 Regal, 1 Kopierpresse mit Tisch.
Sammelplatz: Gastwirtschaft zur Reichspost(Hauptstraße). Preßler
Gerichtsvollzieher in Cöln r* Drachenfelsstraße 35.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Okt. 1912, vormittags 11“; Uhr, sollen zu Cöln. BalthaUhr, sollen zu Cöln, Balthaarstraßze56 versteigertwerden:
1 Paneelbrett, 1 Tisch, 1 Teppich, 3 Bilder.
Oertel, Gerich svollzieher in Cöln=Deutz. a"
Am Dienstag, 29. Okt. 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: 9“
eine Oartie Robiliargegenstände, Oefen, Bilder, Tampen, Kleidungsstücke usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ofatische. S. iegel mit nonsolen, Sosas mit Umban und Spi. gel, Anrichten, Zlurtoiletten, 1 Salonb#fett von Eichen, 1 antite Kommode, 1 antikes Pultschränk1<space> a n t i k e r<space> D a m e n <space> chreidtisch, 1 Büfett in dunkel Gichen, 1 Kredenz in dunkel srichen, Auozientische, 1 großes Ecksofamit Gobelin polster, 1 Ledersofa mit Umbau, 1 Bücerschrank vou Eichen, zweitürig, 1 Bufett Pitchpine, 1 Ledersefsel, 1 Küchenschrank. 6 Stühle mit Ledersitzen, 1 Kleiberschrant mit Spiegel, Tische usw.
Ferner: 1 Pianino in
schwarsem Kasten, 2 Oelgemälde,„Altertumer", 1 großer Teppich, 1 große Vase mit Blumen, 1 Pian no (Jean Reuter), 1
maschine(Einger) usw. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Okt. 1912, vormittags 11½ Uhr,
ollen auf dem Lagerplatz Subbelratherstraße, Ecke Simrockstraße 149, versteigert werden:
12 Stangen Gerüstholz, 2 Leitern.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch.
Bardenheuer,
Berichtsvollzieher in Cöln.*7
Wer bei Entkräftung
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 29. Okt. 1912, nachmittags 5 Uhr,
werd.n im P andlokal silstein 28, versteigert:
schwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle
trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräfligenden Nähr= u. Mineralsalze, die der geschwächte Körper zu seiner Wiederauffrischung de darf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr Professoren und Aerzten glän zend begutachtet. Fl. 95 Pfg in der Hofapotheke, Wallraf platz 1: Sternapoth., Waidmarkt 26; Reharoth., Salier ring44; Hansaapoth., Deutscher Ring 7; Jan von WerthApoth., Alter Markt 48; bei O. Bleete, Weyerstr. 98; H. Gerstner Achf., Breitestr. 175
und Weyerstr 91; R. Jasry, Habsburgerring 28; De. F. Dietrich, Eigelstein 34: J. P. Basten, Hunnenrüchen 50; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4: Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8;
Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10: J. Luckenbach, Hohepforte 9A; Krz. Biermann's Achfl.,
Friesenpl. 2
Oefen und verschiedene
Hausmobilien Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Am Dienstag, 29. Oktober 1912, nachmittags 1 Uhr, soll zu Junkersdorf, Pfandlokal Ritschke, versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmorplatte:
in weiden. Nachener- Sücenkleider und Mäutel
straße 22:
1 Pferd.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Breitestr. 20; MaxRiefe Nachf. Mar= Ehrenstraße 79; E. Stettner
in Kalk: Gebr. ;<space> i n<space> R i p p e s:<space> W.<space>
Rucd; in.=Gladdach: H. Sieger, Engros: G. Custor Rf.
mod. Kostüme u. Blusen, hocheleg. Gesellsch.=Kleider u. einf. Tüllu. Batistkleidchen f Tanzstunden usw werden in feiner Art ang. zu bill. Preisen. Stoffe können zugegeben werden. Mehrere Tüll= u. Flitterroben bill. zu nk Hahnenstr. 49, II, Privateing. b
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.

.ANE
HEFTN
FIAN
819
Ae
KA
A MN K
b
15
AaA
Tacn
U
K
110
Offene Stellen
Wer Chauffeur werken
9
vird zum tüchtigen, sichern Fahrer und Reparateur ausgebildet unter Ingenieurleitung dei mäß. Honorar. Abendkurse ohne Becufsstörung. Erste Kölner Chauffeur=Schule, Ehrenfeld, Venloer Straße 217. 15
—
Latent Millionen 10=Psg.=Artikel, gute, reelle Sache mit steigender Einnahme, bei Schulen, städtischen Bureaus mit Erfolg eingeführt, soll zur Köln und Nachen Alleinvertriedsrecht vergeben werden. Keine Lizenz oder Warenabschlüsse, nur einige 100 Marh
für Lager. Zu sprechen am Dienstag, Hokel Ewige Lampe, von—5 Uhr, Busch. p7
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 297&amp; Montag, 28. Oktober 1912.
Gesucht
ein tüchtiges Mädchen für Küche u. etw. Hausarb. für Anf. Nov. 5 Perlenpfuhl 10.
für morg. von
v.—3 ges. Herwarihstr. 12. I.
1 ordentliches
Aetteres, Mädchen sucht Stelle
für die Küche in klein. ruh. Haushalt oder als Köchin.
Off. u. 1925 a. d. Gesch. d. Bl.
Hotzherrschftl. Wohnungen
gesucht, pro Tag 1 M. Händelstraße 31,
Eig.
B
welches auch Liebe hat, sofort gesucht. Trimborn, Hohenste
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautieu-Ledranstalt
Elabtr
dauerndges..=Gerhardstr. 30, III
SERum Liehifa
Cöln 51. Dagobertstrasse2 Telephon A 4794 bildet unt. ingeniourleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berutschauffeuren
Sadkurse“- Mont- Uhr
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich ge##### öffnet—6 Uhr. Daselbst
finden junge, einfache u.
ses haseora Mädohon!
„üchr. saub. Mädchen f. a.
* arbeit(Delikatessengese sofort gesucht. Angenehme:
Off. unt. O 95 a. d. Ann.=S Aug. Baum, Severinstr. 203.
Breitestraße 12..
mein Kurz=, Weiß=, sakturwaren=Geschäft.
Frisse, Severinstr. Nr. 47.
Sofort gesucht
20 bis 30 tüchtige
Oberbessere Mädchen!
# für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
### Vermittelung d. Damen Angenehme Warteräume
An der dreiklassigen kathobauarbeiter
auf die Baustelle Neubau Bahnhof Deutz. Eisenbahn=Brücken= rampe an der Hohenzollernbrücke. Meldung daselbst.
Stege&amp; Siebers Eisenb hn=Baugeschäft. db
Lebensstellung!
Suche per sofort tüchtigen
Schmiedemeister
der im Wagenbau erfahren ist. Herm. Schulte, Küppersteg, Möbelwagenfabrik.
dreiklassigen katho
lischen Volksschule zu Meschenich bei Brühl ist sofort eine
Lehrerinstelle zu besetzen.
Gehalt nach dem Lehrerbesoldungsgesetz. Freie Wohnung.
Bewerbungen sind baldigst, spätestens bis zum 20. Novemder d. J. unter der Adresse: An den Herrn Bürgerm
Nädchen für 18 sofort gesucht.
gasse 22, Druker. 1. Etage.
gesucht Rolshoverstraße
Junges Mädchen
Weichserhof 9.
kls ges. N
ges. Nippes, Wilhelmstr. 2.
Stellengesuche
bei Cöln einzureichen Persönliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspektor Donsbach, Cöln, Lindenstraße71, dem Schulvorstande hierselbst und dem Unterzeichneten erwünscht. 4“
Rodenkirchen, d. 26. Okt. 1912.
Der Bürgermeister.
Adam.
käufer.
gelernt. Ang. u. B 2604 an die 2.
Gut Kölns
sucht verheirateten
Milchkutscher.
Wohnung u. Garten frei. Lohn nach Uebereinkunft.
Off. m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsforder. u. B 2601 a. d. 2 Geschäftsst., Breitestr.
85.
Selbständige
Monteure
sofort dauernd f. Licht= u. Kraftanlagen bei gutem Lohn gesucht.
Main=Kraftwerke.=G. Höchst a. M.
Tücht. Packer
für Glas und Porzellan
suchen sofort Arbeit. Fr.=Off. u. A 222 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
3 tüchtige Arbeiter gesucht
für den Umbau der Strecke
zu melden auf der Strecke Urbach- Wahn, Bude 12.
Unternehmer Lauff.
Papierfach.
Suche für mein Kolonial= waren= und Delikatessengeschäft noch eine tüchtige
Verkäuferin
die in bess. Geschäften tätig war
Jul. Genske
Salierring 24.
Lehrmädchen
von etwa 15 Jahren
für kaufmänn. Kontor
gesucht.
Gefl. Angeb. erb. unter 1923 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Haushalt
und Geschäft ein bürgerl., prop.
vom
Lande.
Einjähriger, 16 Jahre, sucht
Kochlehrstelle
in erstklassigem Hotel.
Fr.=Off u. K 586 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Sohn
Ehrenseld, Körnerstr.
Junge gebildete Dame
Stellung bei geistl. oder weltHaushalt. Eintritt nach Ver einbarung event. Mitte November oder Anfang Dezember in Köln oder Düsseldorf
Geschäftsst. d. Bl.
Fradter
kath., sucht Stelle zur selbständ. Führ, eines kl. Haush. Off. m Angabe des Geh. erb. Popp, Duisburg, Schmiedestr. 29.
Weiden b. Köln, Bahnstr. 3E Zu melden morgens. B
Kathol. properes
Mädchen
vom Lande gesucht in kinderl. Haushalt, we Waschfrau vorhand Fr. J. Odenthal, Körn, Türmchenswall 19.
Kräftiger Arbeiter, der im
Packen bewandert ist, sof. ges.
Off. u. 1913 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
250 Mark monall.!
verd. jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert pro Stunde.# lles Nähere gratis und franko.
Glaser, Leipzig, Kochstr. 116
Für Porzellan= und Kristall
geschäft sofort tüchtige
gesucht.—
Geschäftsstelle d. Bl.
Frl., einf., sucht zur selbst.
Führ. des haush.
Stelle bei einem Geistlichen.
Off. unt. B 2592 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
(Tin Mädchen, d. selbst. i. frauena los. Haush. d. Küche führt. wünscht ruh. bess. Stelle in kath. Privat=Haushalt.Alleindienen.
Offerten u. 1919 a. die Geschäftsstelle dieses Blattes erbet.
einger.
reis 3400 M.
Etage, wie 90 M.
Die Wohnungen sind der Neu#age Preis
elektr. Licht, elektr.
Drei Zimmer,
Hinterhaus 2. Etage,
ganz oder geteilt, an ältere stille Leute zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
Ladenloka
Komödienstraße mit oder ohne Wohn., für jed. Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Bescheid: ean Moltkestraf
Telephon B5605.
rüsselerpiat
91
3.
" Grnimer, Rachse mir Wansol
1. Spind. Mansarde, u. Kellerid. Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
FeleVierk, an„ule Leu
Bescheid Lindenstr. 69.
Rippes
ochp. 4 Zim., Badezim., Küch
Spind u. Glasver.,—. Baschküche u. Bleiche in
ngeschl.)
Erk. u.
2, 7 helle Zimmer Balk. gartenw.,
sucht Aushilfestellung für Kontor, perfekt im Stenographieren, Schreibmasch., Buchführung etc. p. sof. Offerten u. 1907 an die Angebote u. l. 2605 a. d. 2. Gesch. Id. Bl., Breitestraße 85.
Proprer Junge Be
zum Ausl. u. f. alle Arbeit in O“ Kolonialw.=.Delik.-Gesch sof. ges. kaln, Hauptstraße 76. Wäsche au
Braves kath.
Mädchen gesucht
für kleineren Privathaushalt ohne Kinder. Große Wäsche außer dem Hause.
W. Brungs, Heumarkst64 66,.Et.
Bess. jung. Mädchen
in kl. Privathaushalt gesucht.
Anwaltsgehälfe
der selbständ. arbeiten u. Maschinen schreiben kann, sof. ges. Elisenstraße 13.
dem Hause. Gute Stelle. Off. u. M 47 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Jus. Person
von—6 Uh
Erstwärterin
Aerztl. gepr. m. g. Zeugn. u. Ref. s. v. 20. Jan. 19.3 ab Stelle. Gertr. Janßen,
Alte Linnerstr. 88, Krefeld.
Haushälterin in K. u,Haush. * durchaus tücht. u. zuv., s. Eng. b. alleinst. Herrn od. Dame. Pr. Zeugn z. Dienst. g. a. z. Aush. Off. u. 1922 a. d. Gesch. d. Bl.
Krav. Mädchen v. L. s. Stelle f.
Balle Hausarb. Frau Sauerbier, Genterstr. 21, I. Eig., Toreing.
nachm. gesucht.unges Mädchen s1
Apernstraße 56. bIs' Stelle. Im Ferkul
lum 1, 1. Et.
Zimme
renoviert, an gute Leute Bescheid Lindenstr. 69.
Küche m. Spind,
id: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
I. Eig. abg.
9 Din
Wohnungen
„„
stets
roßer Anzahl zu vermieten.
H. Krudewig,
Tel. 6153.
beste Lage.westl. Neustadt
7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl. und Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw., große Loggia mit herrlicher Aussicht, Kachelösen, elektr. Licht, Hausmeister usw. per sofort zu
vermieten. 2500 M.
Bescheid Roonstr. 30. Fernsprecher A 5594.
m. Koch= u. Leuchtgas,
zu verm. Einzus. Brüsselerstr 7 Hochp links, Witwe Melchert.
keine Wohnung
5 Zim., Küche, Diele, Mans., Zentr.=Heiz., Linoleumbelag für 1500.K zu vermieten. Johannes Sahler, Klettenberg, Petersbergstr. 80.
Georgstr. 1
Neustadt=Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, schöne abgeschl. 3. Et., 4 Zim. u. Küche, Balkon, Veranda, 2 Wandschr., Spinde usw. Preis 50#4 Besch. daselbst,
ß. möbl.
ee
Rippes.
zu vern.
1. Et. 3
„ 9r. Zim.
Cranachstraß3 Zimmec 2. Er.
Schön. heizb. Zim— O verm. Antwervenerstr
SrupPNS 2. Ct.13, 6 a Mansaroe rne#
5
st gasse Nr. 17, an
2 schöne Zimmer zu vernig
La
Inb
Pate
Hö
Erwi
M% 3. 3 verg.
wöchentl.
9öbl 3. m...P. W. 11,50 u. 13.5
aller
F. Le
1. Etage
Man
#ch.möbl. 8 f. bess
S 4 M.
Rink
öbl. Zim. 1. Etg. #lt Pr. 18. Lungenga
1 92·3 Dm braßo
Luxembur
Möbl. Mans. Luxen
Mistgesuche
Junger kath. Arzt,
der, sucht
ingrnei
ev. ohne Pension, bei gu Katholiken, möglichst
Nähe von Lindenburg Augustahospital.
Fr.=Off. u. A 223 a. d. 6. des Köln. Loc.=Anzeigers
Bohnunte
mehrere 2 sowie 3 u. 135 merwohnungen sofon mieten gesucht. H. Kruden Wohnungsnachweis, Brl straße 20.
Junger Mann sucht.
Kalk sauber
möbl. Zimmer
am liebsten bei ev. glä Leuten. Berücksichtigt# nur mit Preisang. u. 0 die Geschäftsst. d. Bl.
M7öz. 3. I. geb. ged.
dreas-St. Gereon.n A Offerten u. B 2512 an Geschäftsst., Breitestr. 85.
Kanitalien
iches Amortisieren. Offe ten u. B 2598 a Beschäftsst., Breitestraß
Wpia 000 anl.s
uf Ia Objekt
luszuleihen.
Fr=Offert. u. 0 P
lebe bis 9000.f,.5 ein kleines neues
Parterre. Bescheid usw.
„Gr. Sanbhaul 32.spart., u. Nippes, Hartwichstr. 88.
in anst. Hause
auch vorübergehend zu verm. Ursulastr. 32.
Franzose
öffn Abendkurse f. 1 auer c. 6 Mon., Woche. konatlich## Fr=Off. u. B 2593 an Geschäftsst. Breitestraße##
Fsetz. sieke Seit!
Waid
Kinde
Verk:
alle
D
2
ma
ein
zu
ob
mie
vom
Par
nieme
117:
er s0
Zeitu
zeigte
eifrige
zu. d
flehen
woll:
zurück
lassen
auf de
verhau
appell
wurde

Dr. 297&amp; Montag. 28. Oktober 191..
Erscheint dreimal wöchentlich.
ackmann&amp; Meinecke Anker Brot
Inh.: Oswald Meinecke. nr. 1 mit Anker Sparmarke.
Bezugsquellen-Anzeiger
Seite 5.
Inh.: Oswald Meinecke, Jng.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n..Hohestr. Fspr. 4593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
n. I. Etg. u
Lungengase
im, straßn.
xemburgerstr.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Mühlengasse 19
## Iu Cr. Partiewaren
Kleider. Schuhe, Goldwaren
Bergerhoffs Brot
as Dorbor Lindenth.Tel. B 150
Jos. Derher Wittgensteinstr. 38
Uebern. ganzer Beerdigungen Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmanp“ res B 704- 10
Gr.Telegraph.-Str. 18 Tel. B 6304.
Gebr. Pilariz
Krefelderst. 42 Telephon A3941
W. Ewert. Sionsthal l7. T. 189495 Schildergasse 101 P. Herold. B 8399.
Geschwister Caspary I. Simon
Inhaber: Apothcker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Flora-Drogerie sfeirs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 359. Hansa-urog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Rosbach P. I. Perise d. 4- 2330
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Venloerstr. 15
Rlumen 8. Schorn. Sülz. T. B765
Berrenratherstr.
tgesuche
Schulte StempeluSchilderarte.Haus. Bischofsgst. 5
Hintzan Ehrenfeld
ath. Arz., Anss
nsion, bei gute
n. möglichst in Lindenbura##
tal.*
A 223 a. d. Ge .=Anzeigers
Tel. A4776
Easigsprit und Sentfabrik.s
Vörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206
(Abschrift. Vervielfält.
I. Simonis. PEabrsk“
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hue, Mützen, Schirme
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Fr. HallerbachNr.Fleischmg.46
F. Dornoot„Chlodwisplatz 16
Feipeel Eig. Mützenfabrik.
Kohlen, Koks, Briketts)
Sternengasse 95, Ecke Peterst.
ilht. Kar&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694
iulel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
88 wg, Jggel##8
gegr. 1891„.
12 Heinrichstrasse Tel. A 375.
Kolonialw., Lobensm.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische. d0lf Ihe Stz. Agatha 29, Ter. B 9150.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Esch. Fr Mauritiuswall 25 I. Eig. Werkstatt
Geerling. I. Huhnsgasso 13,
tscerling, I. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
R. A. Schmidt beur. Tempe.str. 22. T. A5876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Trilzahlung gest.— r. weiter,„Alexianerstrasse 9
e,<space> M i o k l ä h e r s i T a s s e<space> 3<space>
Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mchlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
00
Limbach Ph.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
UROEN
wie 3 u. 431
ingen sofor:
t. H. Krudenichweis,
Mann sucht er
Zimmer
bei ev. gläute äcksichtigt v. sang. u. C T t. d. Bl.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219 221 Abzahlung.— v. woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Babv-A
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
eior Apostelnstr. Stei1418..45225
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Filztuche u. Filze jeder Art.
Bierbrauer.
Obergarige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch
v Hitdorier Brauerei Friede 3
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757.
eyersti
Wäsche und Trikotagen
geb. ged. Frl. . Gereon.n A B 2512 an Breitestr. 85.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gras- u. Kohlen h.
„ Aktien-Geselisch. Köln
# empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> erkannten Biere.
Schwanen-Blauerel oorst. Köin
Ilelle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Wilh. Loelt, Gias- Porzelan
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
Horde, Oefen.
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.6h.
Kettermann. Th. 1ag bss..i derw.
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Eigelstein 95 Lederha
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Joh. Thcod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157 Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
(Herrenhüte u. Mützen.)
I Danm Eürenstr. 74 „J. HGNf Eiserstein 49
cneim C. Lederhandlg.
Lederwar., Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
üer. Köln-Deutt
,<space> W e i t e r e<space> S p e z i a l m a r k e n:<space>
Favorit und Anker.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/18
Zahn-Ateliers
alte und neue Schuhwaren zu E. Jarkowski, Deutist
jedem annehmbaren Gebot. I. Rothgerberbach 1c.
serstr. 5 sP Rienglcky Dentist
Auswahl.
Salmann, Franz Hov-Austab).RiegelSkVS. eärs
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren
Fernspr. B 1866.
Schlederer,.)I. Schohr.
(Tapeten, Linkrusta, Lindleum.)
GOür. Joübe Tapeten
H. Sack prakt. Dentist NI. Odcn Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Tool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäßge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehransta).)
Luschneide-Schule dcx. 8pein.
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Linoleum
aDeteh, Wachstuch
Gummituch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt#. ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
A. Abels Drogerie
Tel.
’reiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Musikalienhandlgen.
ber
J. Fr. Weber
G. m. b. II.
Ilöhle 4. Telephon A. 504.
§ Germania-Linoleums 3 Gust. Carl Lehmann
4 Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren)
Frau II. Baruch, Fathorstr. 18:
Winer Meletel
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
erm. Beissel, Rodenkirchen.
BrochmannSSes--äseid- öhres
J. Dahimen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelustr.56.
Herkrath. M.
.Mahr. Weyerst. 77..-Workst. Ranz. Otto. Uhren, Barbar.-Pl.2
Rüphala i Lies-.täintt.
Thelen,., Rothgerberbach Volz.., Sülz. Borrenr.-Str. 206.
Platte&8p; Jäger, Kuspbüideng.-3
Lusemburgerst. 3
Klemm, Adolf Herzggstr.
"<space> a u n s t h a n d l g.<space>
F. Wenzel, Rahmenfabrik
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Bäck., Kondit.
Cafés)
italien
S 2000
al für Sclch tgeber, sof. ge Eigentümer. sieren.
B 2598 a an reitestraße
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Man verlange übera!!
Germania-Bret
Man verlange überall
Cigarren, Tabako
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Tondorverk.
Hoft, M. Helikeutf Wicdortek
Ph. Melchers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
ollerstr. 72. Te
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Maxgarine-Fabriken)( Sehirme und Stücke)
Samella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat
Prof. Dr. Oska: Liebreich.
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 26.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft
Aan verlange uberall
Kaiser-Zwieback ai narr Kleine BudenHaigon Hoflieferant 8 UTeäA, gasse 13.
V. Haldser, FefisstgigDroserlen—)
##tägl. frische Bröteben. 8 Hreuer. Jos
F Ciei
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Wie Aurr, rriue Mor.
Elever-Stolz
und
( Schneider-Bed.-Art.
I. Scharrenbroich ir.
Rothgerberbach 2 IA. Tel. 9081.
( Schuhwa
Balmes. Jak., Kurfürstenstr.2A.
Thieboldsgasse 113
„Gelegenheitskäufe.
Lott
Werz. Köln-Sülz Pan
Hüorier Dampfmühle
und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
.K, 2. Hyr neues Zu d. Nur gutt ücks. Ag.zu
Mariahilfstr.
Tel. A 4750.
Dom-Drogerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Der Bezu
Caspari, Luxtemb. Sir. 43
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hotho e nur Eigelstein 88 Heins., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
(Korbw., Kinderwagen)
I Kitr Alter Markt 8 H. HIIh, geg..Peuerwache
mahllh.-Bilias Prezenls
1 die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m..., Cleve.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwareniabrik
Eierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
v. B.
Ursulastrasse 9 Marke Coklop.
Bondans Perlengraben
14
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich. Wichael Christophst. 20 Kleist,A.neischmengerg.48 50
#2# Pantber
Eigelstein
Telephon B 91
Zith.-Inst...Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894.(ied. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung
Planos, Flügel, Harm.
— Siegb. Str. 31. T. B7221.
Hüpgens. Math. St. 38. Schuhhaus
Freiheitstr. 35, Poist.
Telephon B 8885. löbel-Innendekorat.
Pet. V. Scheven decken, Kissen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel. K-234-8
Spezialität: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. 1. B195.
ndreas Heinen, Korz-, Weies.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen strasse!
Scbuhw. und Leder.
Maul.Th. Venlorstr. 357 naul, ll.Korb-, Bürsten#v.
.Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892 #ansten, Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Von l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Krähmer, E.
Hoflieterant Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
( Wasch-Anstalten
Scheidt WVaschu. Büg A Martin-t4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“s
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356.
Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phönix
Preiheitstr. 97.
Verkz., Geräte, Eisenwaren
rricht
Schlachtung nur la. Qual.-Schw
Bezugsquellen-anzeißer den besern und varteltreund
ae..... Roiner Local-Anzeigers richten.
Julius Krewerth, Kölu
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
ButterN. n. Ineinaptil, markt
1Werkz., Schiffsart, Böllerpulv.
Parteifreunden
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Urog, Pr. Stromenger
Schuh-Bes.-Anstalt Vorisunin, Hauptstrasse 155. .I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hiohlschleif.Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
Mlel Gerkpab".eimel Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, O. Drogerte
Neusserstr. 182.
Racdarff I Seedsche, Muscheln
III.., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Colonialwaren. Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28.
Ih„Neusserstr. 206
nadti.Korb-, Bürstenw.
Speckhan Nch. Pr., Uhr., Goldw.
OBcCO T OO O T OO.
Gerichts-Verhandlungen
#) Ein Bildermarder.
machte im Herbst vorigen Jahres auf einen BilderDie Presi
ein Umimesen trist#g.####egeumern der Rölner Aerze
Wre Unigesen. trieg#er Tiener g. wurde dann auch erwischt und
Meton er Fedingt begadgt wunde, nicht ab. Vin 24. Juui bePersah durc die gug aodeu Letelt uor. Ihn
Zeitung vertieft die Telchut aut, wie jeinand anscheinend in eine verneft die Treppe hinabstieg. Nach einer Viertelstunde
urse f. j. kn 1.
zeigte das ianal aberma###an##s##luch einer Viertelstunde
zeigte das Sigual abermals Besuch an und nun wurdo S d
eifrige Leser von vorher, erwischt. Der Arzt sagte ihmm aut zu, daß er der Bilderdten a1 Catg. oer Arzt sagte ihn auf den Kopf
Reboeg ihn nicht“ avgr I, beszritt und bat weinend und
B 2593 an. eitestraße
Soslie sahr gicht anzuzeigen. Ta der Doktor aber Polizei rufen
zurüick. Vor Gericht gak auce. MNütze uu0 eine
lasse
auf
(1A) Ein unverschämter liellner.
In einem Restaurant versuchte ein Kellner einen Gast zu überorteilen und, ais der Gast sich dies verbat, nannte ihn der Kellner Schafstopf, Sie sind verrückt. Der Gast wollte sich nun beim Wirt eschweren, aber der Kellner schob den Gast unsanft zur Seite und schlug iyn zweimal hinter die Ohren. Der freche Kellner sofort entlassen und verlangte nun am Gewerbegericht Da die Darstellung von den Frechheiten ##ell#ers durch einen Zeugen bekräftigt wurde, wurde die Klage
R12=——(0
Ein Mlautar# en e Ein
Ein Apothekergehülfe nannte einen Schutzmann einen feigen einen Schuft, dann widersetzte er sich ihm. In einem schimpfte er seinen Gegner Schuft, Lump, Halunke itz inn in einen Finger. Das Schöffengericht ahndete diese Vergehen mit zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis. 2=
(A) Buchmacherei.
Iu einem Restaurant betrieben drei Kaufleute Buchmacherei.
Die beiden ersten wurden zu je 100., der dritte zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein sich Vertreter nennender Buchmacher
hatte wieder einmal asschf#
250 M. Geldstrafe verurteilt.
.. 9# Eine wilde Szene
S, Perieltung zu 15 Monaten Gefängnis wegen
zgatten und Mißhandlung ein aus Elberfeld gebürtiger Instal+" auf: Er schrie:„Das ist eine Gemeinheit von euch Kerls;
ich tann nur hegen Kuppelei bestraft werden.“ Die Schutzmannschaft führte ihn eiligst weg, wobei auch seine Frau grimmig impfte. Der Angeklagte wurde auf Anordnung des Sitzungsprasidenten nochmals geschlossen in den Saal gebracht, da ihm der Haftbefehl noch verkündet werden mußte. Er schrie:„Ich erkenne zwar an, melde aber Revision an: wenn ich eines Tages als Räuber oder Mörder vor euch stehe, so kommt das auf eure Kappe, Ich arbeite nicht mehr, denn ich hab' genug gearbeitet.“. 50
(A) Der Saufteufel.
Ein zwanzigmal bestrafter Maurer soll in der Schartgasse ruhestörenden Lärm verübt und seine Frau mittels eines Bierglases mißhandelt haben. Der Mann fand, wie er vor dem Schöffengericht sagte, morgens um 9 Uhr seine Frau mit zwei anderen Frauen beim Zechen, nachmittags um 4 Uhr hätten sie noch be Schnaps ung Bier gesessen und seien betrunken gewesen. Da habe er Wortwechsel mit seiner Frau bekommen und sei von ihr mit einem Bierglase mißhandelt worden; er habe sich nur gewehrt.
Ferner erklärte der Angeklagte, daß seine Frau Mantags die Glai5.—
solcte Freibrchung van daus Flrau ir Zeugus
lung. Wegen
folgte Freisprechung, von der Anklage
Larmens muß der Täter 9 M. Strafe entrichten.
er

CA
PLIDEE
a
K
*
A
MDE
T- MAN
Krieg auf dem Balkan.
6
O Die Preisgabe der Türkei
auch durch die öffentliche Meinung Oesterreichs ist das bezeichnendste an den Vorgängen, die die ganze Welt in Spannung erhalten. So hatte man sich auch in Oesterreich die Obnmacht des Osmanenreiches nicht vorgestellt, obwohl man doch als Nachbar hätte unterrichtet sein und anderseits wissen müssen, auf welcher Höhe die Augriffekraft des Balkaubundes stehe. Die Fortschritte der bulgarischen und der serbischen Waffen sind so durchschlagend, daß sich schon niemand mehr die Frage vorlegt, die vor Ausbruch des Krieges als starkes Moment der Unwahrscheinlichkeit des Kriegsausbruches geltend gemacht wurde: die Frage des Winterseldzuges. Die Fortschritte der Waffen Bulgariens bestätigen vielmehr, was seit manchem Jahre schon mit Rücksicht auf die modernste Bewaffnung und Taktik gesagt worden ist: der nächste große Feldzug wird sehr blutig, aber kurz sein. Wenn dazu so mangelhafte Vorbereitungen kommen, wie in der Türkei: Schlechter Aufmarsch, schlechte Verpflegung und— der Deutsche muß das bei Schülern deutscher Lehrmeister ganz besonders beklagen— unzulängliche Führung, wo nicht gar den türkischen Offizieren Schlimmeres vorgeworfen wird, dann kann
CP. a P.„„ ar
der Krieg bei nachdrücklichen Vorstößen des Angreifers erst recht schnell entschieden werden. Und das hat Bulgarien, wie man bei Adrianopel sieht, vor; es will nicht belagern, es will sorcieren und sein Ziel ist Konstantinopel. So schreibt der halbamtliche Mir:
Alle Bemühungen einer europäischen Intervention kommen zu spat und sind überflüssig. Wenn sie ehedem notwendig erschienen, sind sie heute völlig unzulässig. Die Völker des Balkans, stark genug, für sich selbst zu sorgen, führen das Werk der Befreiung bis zum Ende durch. Die öffentliche Meinung zeigt sich noch uns versöhnlicher, besonders nach dem Sieg bei Kirtkilisse, der daSelbstgefühl der Bulgaren außerordentlich steigerte. Man darf sich versichert halten, daß jeder Versuch der europäischen Diplomatie, das siegreiche Vordringen der bulgarischen Truppen nach Konstantinopel aufzuhalten, durch die bulgarische Regierung zurückgewiesen werden wird, die ganz allein die Friedensbedingungen unter den Mauern der Hagia Sophia diktieren will.
Da hat Europa sein Avis, wonach sich zu richten. In Oesterreich rüstet man sich in der Tat schon realpolitisch darauf ein und betrachtet die Türkei in Europa als durch den Balkaubund erledigt. Die Erhaltung des Statusquo ist endgültig aufgegeben, und man wendet sich dem aufgehenden Stern der Balkauunion zu, die nun mit darüber zu entscheiden hat, wie Oesterreich fürder noch seine Interessen auf dem Balkau sichern kann. Die Albanier, auf die sich Oesterreich bisher stützte, dürften nach den Erfahrungen bei den jetzigen Kämpfen auch erledigt sein.
Uesküb ohne Kampf den Serben ausgeliefert.
* Belgrad, 26.Okt.1912. Um.20 Uhr abends ist die amtliche Bestätigung von der Einnahme Ueskübs eingetroffen. Die fremden Konsuln gingen dem serbischen Kronprinzen entgegen und erbaten seinen Schutz für die Bevölkerung der Stadt Uesküb.
Die türkischen Truppen zogen sich bereits mittags aus Uesküb zurück, so daß die Stadt von den serbischen Truppen ohne Kampf eingenommen wurde. Die Nachricht von der Einnahme von Uesküb rief in Belgrad unbeschreiblichen Jubel hervor. In der Stadt wurden am Abend stürmische Kundgebungen veranstaltet.
Der Einzug des Kronprinzen in Uesküb vollzog sich in feierlicher Weise. Die Konsuln wohnten dem Empfange in voller Uniform bei. Nachmittags nahm der Kronprinz an einem Gottesdienste in der serbischen Kirche von Uesküb teil. Der offizielle Text über die Einnahme von Uesküb spricht davon, daß die Türken aus Uesküb geflohen seien.
* Der Operationsplan der bulgarischen Ostarmee
(Drahtbericht.) Wien. 27.Okt.1912. Der Kriegsberichterstatter der Reichspost meldet aus dem Hauptquartier der bulgarischen Ostarmee: Die Operationen der bulgarischen Ostarmee zielen auf die Einschließung der ganzen an der Maritza und auf dem Rückzug über den Ergenefluß befindlichen türkischen Streitkräfte hin. Der Vormarsch der Armee des Generals Dimitriew gegen den Ergenefluß erfolgt in sehr breiter Front, der rechte Flügel geht auf beiden Seiten der Linie Jenidze—Baba=Eski vor, die westliche Kolonne auf Havsa; das Gros hat bereits die Linie Jeniköj—Havsa erreicht. Die mittlere Kolonne, die im Anmarsch gegen die Linie Baba=Eski—Lüleh—Burgas begriffen ist, war durch den Widerstand von Kirkkilisse aufgehalten worden und erreichte die Gegend von Kavaklü und die Waldzone südlich von Kirkkilisse. Die Kolonnen des linken Flügels führen nach vollständiger Zersprengung der von Kirkkilisse zurückflutenden türkischen Besatzungstruppen in Gewaltmärschen eine große Schwenkung über Bunar Hirsar, Via und Marasch gegen die Linie Lüleh—Burgas—Korlu aus und sollen morgen schon in der Flanke der türkischen Hauptkraft stehen. Von dem Gros der türkischen Armee, das nach
der Schlacht bei Kirkkilisse den Rückzug in südlicher Richtung auf Baba=Eski und Lüleh—Burgas antrat, befinden sich noch bedeutende Streitkräfte nördlich von der Bahnlinje. Bei CorluKartiköj und Istrandza sollen stärkere türkische Besatzungen stehen. Dorthin und nach Midia sind bulgarische Kolonnen entsandt worden. Ueber die Lage von Adrianopel heißt es, am erfolgreichsten seien die Bulgaren auf der Südwest= und Nordostfront. Im Nordösten ist der Fall der Gruppe von
Neuen
wird der
Arnautköj unmittelbar bevorstehend, womit die Nordfront durch brochen und die ganze Linie aufgerollt ist, so daß die starke Cataldza=Position im Rücken genommen werden kann. Zur Deckung des Angriffs auf Adrianopel gegen Südwest ist eine starke Kolonne aus dem Arda=Tale gegen die Bahnlinie vorgegangen und hat Salpistatar und Emirlar besetzt.
* Zur Erstürmung von Kirkkilisse.(Drahtb.) Sofia, 26.Okt.1912.(Bulgarische Telegraphen=Agentur.) Die Bulgaren haben bei Kirkkilisse 7 Schnellfeuerbatterien samt Munitionswagen, ferner eine große Menge Patronen, 18 gewöhnliche Geschütze, 12 Belagerungsgeschütze, im ganzen 58 Stück, erobert. Ferner fielen ihnen mehrere Lebensmittel= und Equipierungs= Depots in die Hände. In den Pulverkammern der Forts von Kirkkilisse wurde eine beträchtliche Menge Munition vorgefunden. Auch zwei Aeroplane wurden erbeutet. Die Straßen, die von Kirkkilisse gegen Südost und Westen führen, sind besät mit Gepäck, Munition, Wagen aller Art, Uniformen und Kleidungsstücken.
* Die Schlacht bei Kumanowo. Belgrad, 26.Okt. 1912. Gestern sind 324 Verwundete aus den Kämpfen auf dem westlichen Kriegsschauplatz und 578 Verwundete aus der Schlacht bei Kumanowo eingetroffen. Die Gesamtverluste der
serbischen Truppen sollen sich auf 2000 Tote und 900 Verwundete beziffern; die Türken hatten 8000 Tote. Die Zahl der Verwundeten ist unbekannt. Nach Erzählungen von serbischen Verwundeten haben die serbischen Truppen die größten Verluste bei der Erstürmung der von der türkischen Artillerie besetzten Anhöhen erlitten, die infolge der vortrefflichen militärischen Stellungen durch Bajonettangriff genommen werden mußten. Erst nach Eroberung dieser Stellungen konnte die serbische Artillerie in Wirksamkeit treten und richtete unter den türkischen Truppen ein sörmliches Blutbad an. Unbestätigten Nachrichten zufolge soll der Albanier= führer Issa Boljetinatz, der sich anfangs den serbischen
Truppen angeschlossen hatte, mit seinem beträchtlichen Anhang an der serbischen Armee Verrat geübt haben und mit einer großen Anzahl von Albaniern getötet worden sein. Beglaubigte
Nachrichten fehlen. General Jankowitsch, der Kommandeur der
dritten serbischen Armee, ließ auf dem Amselfeld, unweit des Grabes des Sultans Murad, für den in der Schlacht vom Jahre 1389 gefallenen Zaren Lazar und die gefallenen serbischen Krieger ein feierliches Requiem abhalten. In den eroberten Städten fanden Dankgottesdienste für den Sieg der serbischen Waffe statt. Wie amtlich gemeldet wird, erbeuteten die serbischen Truppen bei Kumanowo 55 türkische Feldgeschütze, sechs Gebirgsgeschütze, sechs Mitrailleusen, 80 große Zelte und große Mengen sonstigen Kriegsmaterials.(Bei der Einnahme von Sienitza wurden 13 türkische Geschütze und zahlreiche Gewehre sowie Munition erobert.)
Das Vorrücken der
* Athen, 27.Okt.1912.(Drahtber.) Hier ist folgendes Telegramm des Generals Sapundjakis aus Arta eingetroffen
Unsere Armee nahm gestern abend Philipipiadha, Luros. Letherochori, die Brücke über die Pantanassa und darauf Strivina ein. Die türkischen Truppen befinden sich auf der Flucht. Sie ließen große Mengen von Munition, Lebensmitteln und Kriegsmaterial zurück. Ein türkischer Offizier und zwölf Soldaten wurden gefangen genommen. Ich gab die nötigen Befehle, um die Sicherheit der Bewohner des eroberten Landes ohne Unterschied der Religion zu gewährleisten.
* Die Kämpfe bei Skutari.(Drahtber.) Rjeka 27.Okt.1912. Es verlautet, der König von Montenegro habe durch einen Parlamentär dem Oberbefehlshaber in Skutari Vorstellungen machen lassen, daß weiterer Widerstand nutzlos sei und daß überflüssiges Blutvergießen vermieden und die Uebergabe vollzogen werden möge. Skutari, das von der Außenwelt vollständig abgeschnitten ist, habe bisher die Aufforderung unbeantworiet gelassen. Kronprinz Danilo begab sich gestern früh zum Tarabosch. Die Operationen ruhten gestern wegen des Regens. Heute früh versuchten die Türken einen Gegenangriff. Es entwickelte sich ein Kampf, dessen Ausgang unbekannt ist. Der König begab sich heute morgen in Begleitung des österreichisch=ungarischen und italienischen Militärattachés, des serbischen Generals Atauskowitsch und der diplomatischen Vertreter der Balkanstaaten auf das Schlachtfeld.
: Kommunalpolitisches:.
Occhn Sm M p rc Pr Fpr mr O
### Berg.-Gladbach, 26.Okt. 1912. Ueber die Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, die gestern unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Schröter stattfand, ist unter anderem zu berichten: Gegen die Liste der stimmfähigen Bürger für 1912 waren Einsprüche erhoben worden. Soweit die Einsprüche Personen betrafen, denen die Steuern aus Versehen nicht voll angerechnet worden, oder die nicht in die Wahlliste ausgenommen worden waren, wurden dieselben für begründet erklärt und beschlossen, die Liste entsprechend zu berichtigen. Die Berichtigung hat zur Folge, daß der Durchschnittsatz höher wird und der letzte Wähler aus der zweiten Abteilung in die dritte Abteilung rückt. Ueber den weiteren Einspruch, daß die Realsteuern einer Kommanditgesellschaft nach der Kopfzahl sämtlicher Gesellschafter und nicht auf die persönlich haftenden Gesellschafter allein verteilt worden waren, entspann sich
- Werern. wuren, EilkwBantt
eine längere Erörterung. Die Verwaltung vertrat den Standpunkt, Realsteuern der Gesellschaft nach Maßgabe der inzwischen
daß die Realsteuern.
bekannt gewvordenen Gewinnbeteiligung auf Komplementäre und Kommanditisten zu verteilen seien. Sie empfahl daher, die Liste
entsprechend zu berichtigen. Die Mehrzahl der Stadtverordneten hielt die Sache nicht für aufgeklärt; man beschloß mit Stimmenmehrheit, den Einspruch abzuweisen und die Währerliste für richtig zu erklären. Die Einsprechenden werden den Beschluß im Verwaltungsstreitverfahren anfechten und ebentuell zur Entscheidung durch das Oberverwaltungsgericht bringen.— Der Haushaltsplan der Gemeindewaldungen Gänschen und Eschenbroich für 1912/13 wurde in Einnahme auf 360 M. und in Ausgabe auf 940 M festgesetzt gegen 410 M. und 930 M. im Vorjahr. Der städtische Zuschuß beläuft sich auf 580 M. Den Nachtragsvertrag mit dem Elektrizitätswerk Berggeist über die Verzinsung und Tilgung des bewilligten Darlehns von 25000 M. für den Ausbau einer Hochspannungsleitung nach Herrenstrunden genehmigte die Versammlung. Von dem Antwortschreiben der Eisenbahndirektion in Elber„*„„schKeieen der Eisenbilhbirellion in Elderfeld, daß den beantragten Abänderungen verschiedener Züge auf der
mmekeppel—Lindlar nicht Folge gegeben
genommen. Es wurde mitgeteilt,
werden kann, wurde Kenntnis genem
daß im Jahre 1911 245 Baugenehmigungen erteilt worden sind und die von der Stadtverordnetenversammlung beantragte Genehmigung zur Abhaltung des Militärersatzgeschäftes für den Landkreis Mülheim(Rhein) in Berg.=Gladbach erteilt worden ist.
Local-Anzeiger
bis zum I. Nosemben kostenfrei zugestellt.
EERRRRSSER
eerere
:: Handwerk und Gewerbe:
un Zur Neuregelung der Sonntagsruhe in Handelsgewerbe. Die Bundesregierungen sind jetzt enuc worden, das bei ihnen in den letzten Monaten eingegangen# Material zur Beurteilung des vom Reichsamt des Innern an gestellten Gesetzentwurfs nunmehr abzuschließen und der Reig# regierung zu übermitteln. Hieraus kann man entnehmen, des die Weiterberatung des Entwurfs im Bundesrat demnäß wieder aufgenommen wird. In dem Entwurf der regierung, der schon seit Beginn dieses Jahres dem Bundesrvorliegt, wird ein Unterschied gemacht in bezug auf die Sonntag. ruhe zwischen offenen Verkaufsstellen und Kontoren. Für letzte ist, abgesehen von einzelnen Ausnahmen, die volle Sonntagsrutvorgeschlagen. Für offene Verkaufsstellen sieht der Entwurfa Höchstmaß der Beschäftigungszeit drei Stunden vor. Dabei sn
die höhere Verwaltungsbehörde befugt sein, für Orte. in den die Bevölkerung aus der Umgegend an Sonntagen ihre Er käufe zu machen pflegt, die Beschäftigung bis zur Dauer m vier Stunden zuzulassen. Dagegen sollen die Kommunen# mächtigt sein, durch statutarische Bestimmungen die dreistündi Beschäftigung für alle oder einzelne Gewerbszweige auf kürz Zeit einzuschränken oder ganz zu untersagen.
2 Rheinische Genossenschaft zur Förderuug von Hant. werr und Gewerbe. Am Samstagnachmittag fand im hause zu Köln eine Sitzung des Aufsichtsrats statt, der als
treter der Stadt Köln Beigeordneter Dr. Berndorff beiwohn Nach dem Geschäftsbericht hat sich die Genossenschaft überau günstig entwickelt: 21 Mitglieder mit 32 Geschäftsanteilen su ihr neu beigetreten, darunter eine Reihe von Städten. Krei Genossenschaften, Verbänden usw.; unter diesen die Stadt Bensberr die Stadt Viersen und der Kreis Waldbröl. Das Kapitalh Genossenschaft ist auf 160000 M. gestiegen, wovon 50000 M Banken untergebracht sind, während 110000 M. als Betrickkapital im Umlauf sind. Die Propaganda wurde eifrig betriet u. a. wurden 6000 Merkblätter ausgegeben. Außer im Rheinla# haben die Bestrebungen auch in Bayern vielen Anklang gefunund man ist in Bayern und in anderen deutschen Staaten be ähnliche Einrichtungen zu treffen. Die ausscheidenden Aufsichtsratmitglieder wurden wiedergewählt, neu wurden gewählt Git Schmidt in Saarbrücken, Sägewerkbesitzer Stelkens in Gelder und Schreinermeister Heumann in Mörs.
Gesellschalts= und Vereinsleben
00 n 0r
() Dem Dogelschutz- und Kanarienzucht-Verein Kanarn der älteste derartige Verein Kölns, gegr. 1881, wurde durch Oberpräsidenten der Rheinprovinz infolge Erlaß vom 15. d. 2 die Erlaubnis erteilt, bei einer am 1. und 2. Dezember 1910 sta findenden Allgemeinen Ausstellung, verbunden mit der Rheinisch
Vereinigungs=Ausstellung, eine Verlosung abzuhalten. Die Gesa zahl der Lose beträgt 2000; die Gewinne 80 im Gesamtwerl# 800 Mark. Lose zu 50 Pfennig sind bei den Mitgliedern zu habt
Von Hab und Fern
Sechs Arbeiter verbrannt.
V Saarburg, 26.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) In# benachbarten lothringischen Orte Kneuttingen wurdenh morgen sieben bei einem Hochhofen der Friedenshütte beschäftin Arbeiter vom Ausbruch flüssigen Eisens erfaßt. Seci Arbeiter erlitten so schwere Brandwunden, daß der To auf der Stelle eintrat. Der siebente konnte noch richt zeitig gerettet werden, hat aber ebensalls erhebliche Brandwunkt davongetragen.
d Hinrichtung.(Eig. Drahtber.) Bielefeld, 24.Okt.
Heute früh wurden auf dem Hofe des hiesigen Gerichtsgefäng die Brüder Klemens und Anton Stadtkowicz aus Gelsenkirche die am 7. November vorigen Jahres in Gemeinschaft mit d Arbeiter Joseph Willich auf der Landstraße in Herzebrock. Polizisten Ellermann ermordet haben, und alle drei am 23. d. J. vom Schwurgericht zum Tode verurteilt worden waren, gerichtet. Willich hat sich kurz nach seiner Verurteilung im Geinis erhängt.
b Betrug.(Eig. Drahtber.) Elberfeld, 26.Okt.1912. 2 Stadt Elberfeld um die Lustbarkeitssteuer zu prellen, verstand Inhaber eines Kinematographentheaters. Er licß einen Stempel nach städtischem Muster herstellen und stempell damit Eintrittskarten selbst ab, sodaß sie sich von den im Rathau gestempelten Karten nicht unterschieden. Hierdurch entging? Stadt die für jede Eintrittskarte zu entrichtende Lustbarkeitsstert deren Gesamtsumme noch nicht feststeht, aber bedeutend sein
ie Werkzeuge und Stempel wurden von der Kriminalpolizei schlagnahmt. Der Inhaber des Theaters wurde verhaftet.
** Der Polizeiskandal in New Dork.(Drahtber.) N York, 25.Okt.1912. Die Anwälte Beckers erklären, gegen du Spruch der Geschworenen Berufung einlegen zu wollen.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gidt grauen Haaren die frühr:
Icarhe miohes Gais oreabalina.fhemttf
Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemt tiert, vollständig unschädlich, ist Pot,
Erfolg garantiert, vonstandig unschädlich, ist werhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keineF
niemand haun a lahan T f. obinoundt
niemand kann es sehen. Tausende Danksaaunz 12 Jahre erprobt. Flasche.50 M. bei Nichterl:
12 Jahre erprobt. Flasche.50 K, ber
„ Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoertrab“
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Vertrete
Los
Feuillet
G We
noc
# 0
7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Mentag. 28. Oktober 1912.
Seite 7.
agsruhe in
sind jetzt ersuch. u eingegangen. es Innern auf. ind der Reicz. entnehmen, das demnächt f<space> d e r<space> R e i c h <space> dem Bundesr## if die Sonntaas8. Sür Lose.
e Sonntagsrutz
er Entwurf al or. Dabei s. Orte, in derr agen ihre Eizur Dauer rn Kommunen e. die dreistündig ige auf kürgr
g von Hand.
fand im t, der als Lrorff beiwohn. schaft überar ftsanteilen— tädten, Kreisa Stadt Bensber as Kapital# 50 000 M. 5 als Betr ifrig betrieke im Rheinlar. klang gefundn taaten bemür Aufsichtsrat gewählt Gipi s in Gelde#
sleben
POccchse
ein Kanari urde durch# om 15..u ber 1912 star
er Rheinisch Die Gesan
samtwert# dern zu hab#
POckcoheg
Vertreter: Theodor Morawe. Kolna. Rh., Machabäerstr.33..B. 9300
.) In d wurden heu te beschäftint ßt. Sechi aß der Tol e noch recht Brandwunkt
We
en die frühr; arfärbemittel ist wasser keine Fleckt# anksagunge
ei Nichtersol
dortoextrab
15.
Zum Aufbewahren von Wertgegenständen
empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
:<space> S t a h l k a m m e r:<space>
Schrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
Safes
zum jährlichen Mietpreis von M..—
C. Daeves
Bank- und Effekten-Geschäft
Komödienstrasse 26.
Ziehung 7. und 8. November:
Lotterie“" Wien
60000
20000
5128 Geumne im Wert v. M.
Hauptgewinn im Wert v. M.
Lose 1 Mark(#8 000 Lose) II Lose 10 Mik.
EUsePMars Porto und Liste 25 Pf. extra. In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen sowie
muß einen sicheren Blick haben. Der erfahrene Geschäftsmann bekundet seinen sicheren Blick durch rechtzeitigen Beginn seiner Reklame, durch geschickte Abfassung und wirksame Ausstattung seiner Anzeigen und durch Veröffentlichung derselben im Kölner Tocal=Anzeiger, weil er weiß, daß in diesem die Anzeigen allseitige Beachtung im weiten Leserkreise finden, Dertrauen genießen und ihm Erfolg bringen.
Lose-Vertriebsgesellschaft,
Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
A. Molling, Hannover und Berlin, Lennéstrasse 4.
in bekannter Güte zu bill. Preisen
# FA P. W. Mergenbaum 6;
Gegr. 1812. Am Hof 35/37. F. B5735.
Eigene Hohlschleiferei im Hause.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
a. HausbrandBriketts
Marke G. N.
(Syndikatfrei) BB
juhrenweise per Zeutner 56. frei aus Haus.
Kohlenbandlung Jacob Wilz. Probsteigasse 20.
: Triumphstühle:
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
mit und ohne Polstor
AmerikanerPolsterstühle mit ausziehbarem Fussteil
Hervorragende Neuheit.*c
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37. a Fabrik: Troisdorf.
10% Jubiläums-Rabatt.
Fräge
S
mitellender
X
Me1-.0
Erber.
leistundsfähic
10% Jubiläums-Rabatt.
Aufpolstern und Anfertigen
von Matratzen, Sofas usw.
Aeußerste Berechnung.— Moderne Bezüge.— Verarbeitung von nur prima Material. Matratzen am selben Tage zurück Karte oder Fernruf 13 2044 genügt. 9
Peter Mandt, Severinstr. 1624, Perlengraben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 191:
c5 Wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
5) Roman von Lu Volbehr.
Peter kam sehr oft in diesem Sommer und er kam fast nie allein. Kurt begleitete ihn bald regelmäßig, nachdem er dem Freund seine Liebe zu Hanne gestanden hatte. Sie machten noch herrliche Touren, bis zur Zugspitze trieb sie ihre Lust und Freude an den herrlichen Wanderungen zu dreien.
Frank aber sah mit verstehendem Lächeln das junge Glück seines Kindes erblühen und sich strahlend entfalten. Er hatte auf Kurts Frage nichts einzuwenden gehabt
Vater und Tochter waren noch unzertrennlicher geworden In jedem lebte der Wunsch, den anderen noch voll zu genießen. Hanne fühlte, daß bald sordernd das Leben an sie herantreten würde. Toktor Frank aber fühlte schwerer und schwerer die Hand des Todes, der sein stummer, aber unzertrennlicher BeRleiter geworden.
Und dann war ein Samstag gekommen— der Herbst hatte schon die Blätter bunt gefärbt, die Wiesen mit Zeitlosen besät „— war Kurt mit einem früheren Zug als üblich nach Partenkirchen gefahren.
Er hatte Hanne auf der Freitreppe getroffen, sie war auf dem Wege#r alten Müllerin, der sie ein Salbe vom Vater bringen sollte
m. noch einmal ins Haus zurückgegangen, um die köstlichen weißen Herbstrosen, die der Freund ihr gebracht, in
die Vase zu stecken. Und sie hatte drei Rosen zurückbehalten „für das Muttergottesbild der alten Müllerin"."
durch die Wiesen gegangen nach der
1###d u# geteilten Gefühlen hatte Kurt den Besuch des geliebten„Maoczens iu, de. Muhie mit erlebt. Halb war er geihre li be woe Fürsorge, mit der sie die alte, gelähmte Frau umgab, halb war er eisersüchtig, daß sie so viel Zeit und Gedanken für die Leute hatte. Mit Ungeduld hatte
er am Fenster gestanden, als der Müller und sein junges Weib auch noch gekommen waren und Hanne voll Interesse nach Hauswirtschaft und Geschäft gefragt. Zärtlich hatte er zugesehen, wie Hanne die drei Rosen aus seinem Strauß in die grellbunte Glasvase gesteckt, hinter dem ewigen Licht vor einer rohbemalten kleinen Muttergottesstatue.
Erleichtert hatte er aufgeatmet, als er endlich mit Hanne wieder allein den schmalen Wiesenpfad ging, der durchs Tal zum Riedhang führte.
Und als sie im langsam dämmernden Abend, in der Stille des Feierabends, nebeneinander wanderten, fand Kurt die Worte, die beide für immer verbanden.
*
Fröhlich klingelten die Glocken am Geschirr der Schlittenpferde, die Doktor Frank und Hanne zur Bahn fuhren. Tief beugten sich die Aeste der alten Föhren am Riedhang unter der Last des Schnees, weit und weiß lag das Tal, und völlig bedeckt mit der alle Riffen und Schrofsen deckenden weichen Schnechülle hoben sich klar, unbewölkt, die Bergspitzen vom blassen Winterhimmel.
Nach München fuhren Doktor Frank und sein Kind. Die Wohnung, die Kurt gefunden hatte, sollte besichtigt werden die Möbel sollten bestellt werden. Herrliche Tage lagen vor der jungen Braut, die im sonnigen Maien Kurt Hennings Weib werden sollte.
Die Zimmer in der Pension, dem gewohnten Absteigequartier der Doktorfomilie, waren behaglich durchwärmt. Im kleinen Salon duftete es nach Rosen und Veilchen, die verschwenderisch den Raum schmückten.
Herrlich saß es sich zu zweien, den Plan der künftigen Wohnung vor sich ausgebreitet, Entwürfe der Möbel daneben und den wichtigen Maßstab in der Hand. Der Vater war in sein Schlafzimmer gegangen, und das Paar merkte im eifrigen Beraten gar nicht, wie lange er sie allein ließ. Sie merkten auch nicht den gespannten Zug im Gesicht des Vaters, als er eintrat und sich schwerfällig auf einen Sessel am Tisch fallen ließ. Daß er sie bald darauf allein zur Besichtigung der
Lederhandlung und Schäftefabrik Severinstr. Andreas Bündgen
Große Auswahl in Wild= und Bachecroupons sowie Hälften in jeder Preislage.
Größtes Lager in Continental Gummiabsätzen.7 Sämtl. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu billigsten Preisen.
Wohnung fortschickte, fiel ihnen nicht auf. Sie freuten sich unsagbar auf den Moment, in dem sie zum ersten Male die Räume gemeinsam betreten würden, die ihr künftiges Glück einschließen sollten. Ihre„Insel der Seligen“ hatte sie Hanne getauft.
Doktor Frank hatte Hanne und Kurt lächelnd zugenickt, als sie beim Verlassen des Zimmers noch einmal zu ihm zurückblickten, dann hatte er sich erschöpft in den Sessel zurückgelehnt Sein Gesicht verzerrte sich, da war wieder die Beklemmung, die eine Brust zu zersprengen drohte. Mühsam erhob er sich keuchend schleppte er sich in sein Zimmer. Auf dem Nachttisch standen die Tropfen, die ihm Erleichterung verschafften bei den nun öfter und öster auftretenden Anfällen.
Mit zitternder Hand, fast besinnungslos vor Qual, griff er danach und setzte es an seine Lipen. Stöhnend sank er auf sein Bett, und sein kraftvoller Körper wand sich in Zuckungen und
Draußen wogte ununterbrochen das Leben der Großstadt, auf das sich allmählich die Winterdämmerung senkte. Nach zweistündiger Abwesenheit kamen Hanne und Kurt zurück. Erstaunt, das Wohnzimmer dunkel zu finden, drehte Hanne beim Eintritt das elektrische Licht auf. War der Vater ausgegangen? Kurt half ihr aus dem Pelzjackett und schlug heißen Tee zur Erwärmung vor.
Es war 5 Uhr, um.30 Uhr wollte Peter kommen— aber wo war der Vater? Ob er im Schlafzimmer war?
Hanne ging an die Tür und klopfte und lauschte.
Kurt stand neben ihr, plötzlich sah er über Hannes Gesicht ein Erschrecken ziehen.
„Was ist'?“
„Ich weiß nicht, ich höre— sie öffnete die Tür, ein gurgelnder Ton drang den beiden entgegen— es war dunkel im Zimmer, nur durch die unverhüllten Fenster fiel auf den Fußboden ein Reflex der Straßenbeleuchtung, der Schatten der Fensterumrahmung bildete einen Kranz...
„Vater—Vater!"
Kurt hatte schnell das elektrische Licht aufgedreht— da sahen sie den Vater angekleidet auf dem zerwühlten Bett liegen, die

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&amp; Montag, 28 Oktober 1914.
WAEIIES:::
* Die Enzyklika des Heiligen Vaters über die Gewerkschaftsfrage, an die Adresse der deutschen Bischöfe gerichtet, ist diesen bereits zugegangen und wird, wie die Hildesheimsche Ztg.(Nr. 252) zuverlässig erfährt, direkt nach der Fuldaer Bischofskonferenz sdie bekanntlich am 4. November stattfindet
veröffentlicht werden. Die deutsche Uebersetzung wird der Biss
hofskonferenz vorliegen und von ihr auf die Richtigkeit geprüft werden, damit nicht wieder falsche Uebersetzungen in Umlauf gesetzt werden. Ueber den Inhalt der Enzyklika ist bis jetzt nur soviel zu erfahren, daß der Heilige Vater, wenn er auch rein konfessionelle Arbeiterorganisationen als die wünschenswerteste Organisationsform ausehen muß, doch den deutschen Verhältnissen Rechnung trägt und die Zugehörigkeit katholischer Arbeiter zu den interkonfessionellen Gewerkschaften nicht mißbilligt. Von besonderer Bedeutung dürfte jener Passus sein, der betont, daß die Gegner der christlichen Gewerkschaften kein Recht haben, die Rechtgläubigkeit der diesen angehörenden Katholiken in Zweifel
ziehen und herabzusetzen.
K Pius X. und die Schulfrage. Rom, 21.Okt.191 Wie sehr Pius X. die auch in Italien so brennende Schulfra#
zu
Wie sehr Pius X. die auch in Italien so brennende Schulfrage zu Herzen geht, davon gibt sein jüngst an den Patriarchen von Venedig gerichtetes Schreiben den schlagendsten Beweis: Die wichtige und tiefeinschneidende Schulfrage wurde ganz zu rechter Zeit als alleiniges Thema in der Sozialen Woche besprochen, und von ganzem Herzen beglückwünschen wir Sie zu dem Erfolge. Auch wir, wir alle, denen die Erhaltung des Gläubens und das Wohlergehen der Gesellschaft am Herzen liegt, sind uns der großen Gefahr bewußt, die infolge der zur Entchristlichung der Bevölkerung hinneigenden Laienschule nicht nur der Religion, sondern vielmehr noch der Gesellschaft und der gesamten Nation droht. Angesichts einer so schwerwiegenden Tatsache, wie die Ausscheidung des Religionsunterrichtes aus der Schule ist, die einen wahren Anschlag auf die heiligsten Rechte der großen Mehrheit der italienischen Eltern in sich birgt, die Glauben und Gewissen ihren Kindern als Erbteil vermachten, war eine allseitige, gemeinsame, energische Gegenwirkung, gleichsam eine einheitliche Schilderhebung der Katholiken nur zu natürlich. Lebhaftes Vertrauen auf eine bessere Zukunft wird durch ihre Bewegung nach dem Beispiel anderer Kulturvölker zur Verteidigung des Religionsunterrichts geweckt, auf die Wiederherstellung der heute mit Füßen getretenen, wohlverstandenen Freiheit, die den größten Faktor des Wohlergehens und des sozialen und wirtschaftlichen Gedeihens bildet. Während wir nicht anders können als mit Ihnen, Hr. Kardinal, die begründete Furcht vor der, von dem Monopol der Laien= und atheistischen Schule herrührenden, oben erwähnten Gefahr mit Ihnen zu teilen, erfüllt anderseits gute und tröstliche Hoffnung unser Herz, daß die Anstrengungen der Katholiken gute Erfolge erzielen, indem sie die Rechte schützen, die man zugrunde richten will, und indem sie den drohenden und nicht wieder gut zu machenden Untergang der Nation und die soziale Auflösung fernhalten.
Von hah und Fern
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 21. bis 20. Okt.)
∆ Geburten. Anna, T. v. Stephan Latz, Eisenbahnhülfsschaffner, Berrenratherstr. 224. Karl, S. v. Matthias Nettesheim, Schneider, Wittgensteinstr. 38.- Hans, S. v. Friedrich Runkel, Buchhalter, Her„hupug inn- Whiebliike. T. v. Mallin Herschel, Tagelohner, Friesenwall 104.- Karl, S. v. Karl Vogelsang, Bildhauer, Otto Fischerstr. 21.— Elisabeth, T. v. Engelbert Heidt, Hausmeister, Badstr. 8.- Maria. T. v Martin Kaesmacher, Dacker, Pantaleonswall 59.- Matthias, S. v. Karl Wefers, Eisenbahnschaffner, Münstereifelerstr. 24.- Gerhard. S. v. Georg Siebert, Kaufmann, Siebengebirgsallee..„ Wilhelm, S. v Albrecht Weber, Kutscher, Herthastr. 62.- Wilhelmina, T. v. Franz Effelsberg, Maschinist, Aachenerstr. 511.= Elisabeth. T. v. Heinrich rux, Küfer, Hillerstraße 59.- Johann, S. v. Julius Müller, Lagerarbeiter, Höningerweg 168a.- Anna, T. v. Karl Knebusch, Architekt Lechenicherstr. 18.„ Severin, S. v. Severin Goebels, Wirt, Aachenerstraße 390.- Eva, T. v. Joseph Dudenhausen, Gärtner, Klosterstr. 107.Franz, S. v Franz Fiehn, Stationsgehülfe, Ziegelstr. 51.- Marianne, Engels,#####., Rheinbachstr. 34.- Katharina, T. v. Wladislaus
=<space> L u.<space>„<space> E l i s a b e t h,<space> T.<space> v.<space> R u d o l f<space>
S. v. Theodor Hansen,
We K e2 enele.ste. I0.- Magbalene, T. v. Heinrich Behrens,
Stallm., Rautenstrauchstr. 97.# Roswitha, T. v. Wilh. Ricken, Kaufm.
•6831083800
** Erstickt.(Drahtber.) Breslau, 23.Okt.1912. Im Hause Weißenburgerstraße 40 wurden heute nachmittag vier Töchter des Maurers Körbler, der ebenso wie seine Frau abwesend war, bewußtlos aufgefunden. Die Kinder stehen im Alter von ein bis fünf Jahren. Sie hatten mit Streichhölzern gespielt und dadurch einen Stubenbrand verursacht. Der Feuerwehr gelang es, drei der Kinder ins Leben zurückzurufen; ein dreijähriges Mädchen ist erstickt.
** Berlin, 26.Okt.1912.(Drahtber.) Der Magistrat beschloß in seiner heutigen Sitzung auf Antrag des Bürgermeisters Dr. Reicke, den Exerzierplatz in der Schönhauser Allee für 6½ Mill. M anzukaufen und unter Ausschluß aller Bebauung zur Anlage eines Parks zu verwenden.
Aachenerstr. 413,- Katharina, T. v. Jos. Simon, Geschäftsf., Gerolsteinerstraße 15.- Maria. T. v. Dionysius Graß, Küfermeister, Klosterstr. 122.Anna. T. v. Reiner Voiß, Ackerer, Weißhaus 8.- Valentin, S. v. Peter Rüger, Wirt, Vorgebirgstr. 10#.- Heinz. S. v. Franz Hüllenkremer, Kaufm., Arnulfstr. 9.- Albert, S. v. Peter Gasper, Kaufm., Gutenbergstraße 65.- Peter, S. v. Wilhelm Bremer, Sattlermstr., Aachenerstr. 512. - Joseph, S. v. Anton Breuer, Geschäftsreis., de Noêlplatz 13.=Emma T. v. Joseph Heelken, Geschäftsinhaber, Christophstr. 27.- Johann, S v. Heinrich Dolff, Straßenbahnschaffner, Mülheim(Rhein), Montanusstraße 101.— Walter, S. v. Hubert Duhr, Bäcker, Beethovenstr. 8. Friede=Lotte, T. v. Otto Flehmig, Postassist., Zülpicherstr. 227.- Johann S. v. Johann Heinrich, Tagel., Schlegelstr. 17.„ Gertrud, S. v. Peter Schleidenerstr. 11.— Johann, S. v. Johann Klever, Postbote, Melchiorstr. 36.- Maria. T. v. Andreas Waldbillig. Ackerer Koxhausen, Kr. Bitburg.= Otto, S. v. Johann Wechs, Molkereigeh., U. Krahnenbäumen 4.— Heinrich, S. v. Herm. Loeschcke, Prosektor Dr. med., Gleuelerstr. 88B.- Katharina, T. v. Stephan Mayer, Registr., Nikolausstr. 58.
Sterbefälle. Wwe. Gertrud Latz, geb. Bosbach, 70., Schallstraße... Wwe. Margareta Ott, geb. Hamacher, 72., Bachemerstraße 247.- Karl Steinfeld, 7., Buchforststr. 106.= Eduard Johannes Jung, 16., Berrenratherstr. 181.- Leon Smyk, Polsterer, 26 J Sülzburgstr. 7.- Anna Holz, geb. Eyers, 52., Wittgensteinstr. 34. We ner Fischer, 5., Sülzburgstr. 82.- Klara Schmitz, geb. Sekler 68., Sülzburgstr. 112.- Maria Maria Albert, 3., Arnulfstr 7.- Kath Maurer, geb. Fuhrmann, 51., Zülpicherstr. 333.- Michael Paffendorf, 1.., Thüringerstr. 8.- Anna Landwehr, 20., Weyertal 15 - Wilhelm Ritter, Pförtner, 36., Classen=Kappelmannstr. 31.- Hans Runkel, 2., Herderstr. 88.- Anna Maria Hörschler, geb. Außem, 62., Wendelinstr. 56.- Johann Derkum, Tagel., 17., Krielerstr. 107.— Johann Lorent, 6., Gr. Spitzengasse 63B.- Hermann Schöllgen, 2., Bernhardtstr. 97.- Walter Albert Strathenwert, 5., Sömmeringstraße 60.- Franz Witzmann, Fuhrparkarb., 37., Berrenrather straße 208.- Heinrich Pilger, Schneidermstr., 54 J,, Berrenratherstr. 359 Katharina Vith, geb. Miebach, 27., Lupusstr..- Johann Schmitz. Fabrikarb., 68., Vondelstr. 35.•9
&a Heiraten. Peter Profittlich, Metzgermeister, u. Gertr. Mai„icher, Honne, Nr. Sien.- Johann Esser Fuhrmann, u. Margarete Brüsselbach, Berrenratherstr. 234.— Mich. Deutsch, Schreiner, u. —##resia Bißman.,„Konradstr. 4.- Wilh. Schiffer, Maschinenschreiner, Anna Molkau, Aachenerstr. 360.— Joseph Fischer, Bauarbeiter
u. Barbara Zerbach, Gerolsteinerstr. 11. Adam Völkl, Schlosser, u Emma Fischer, Petersbergstr..- Karl Bauer, Kaufmann, u. Malhilde Rosenberg, Lechenicherstr. 20.- Alb. Scheurer, Vers.=Ober=Inspektor, u. Emma Stücher, Speestr. 9.- Anton Reimer, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Frida Polikeit, Luxemburgerstr. 222. Ferd. Derigs, Kaufm., u. Anna Doutrews, Luxemburgerstr. 196.
&a Heiratsankündigungen. Peter Hochmann, Schlosser, Waidmarkt 4, n. Elis. Pley, Nikolausstr. 126.- Alb. Wedler, Serg. u. Trompeter Kür.=Reg., 8, Urbanstr. 26, u. Klara Hüsch, Lindenburgerallee 20.
" Bernh. Gottschalk, Grundarb., Palanterstr. 7, u. Barb. Mildenberger, Köln=Sülz. Eduard Jansen, Schlosser, Sülzburgstr. 82, u. Agnes Schlegler, Sülzburgstr. 218.
Augen starr zur Decke gerichtet. Die rechte Hand hing schlaff; über den Bettrand herab.9 426
„Vater! Vater!“ Hanne stürzte vor dem Bett auf die Knie— mit ihren jungen, warmen Händen ergriff sie die eiskalte Hand des Vaters. Sie erschauerte bis ins tiefste Mark, aber sie preßte auch noch ihre heißen Lippen auf diese geliebte Hand. Und die Kälte machte ihr junges Blut erstarren.
So blieb sie knien und fühlte nichts anderes als die Todeskälte, hörte nichts als das immer leiser werdende Röcheln, während Kurt in Verzweifelung nach Hülfe, nach einem Arzt rief.
Teilnahmslos für alles kniete Hanne wie vernichtet. Sie hörte nicht das zärtliche Zureden ihres Verlobten, sie achtete
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 18 bis 24. Oktober 1912.)
Geburten. Abraham Johannes, S. v. Jan Versfelt, Tagel., Herlerstr. 14.- Wally, T. v. Galewski, Tagel., Rathausstr. 12.- Jos. S. v. Michael Eduard Schwarz, Walzer, Industriestr. 142.— Gottfried Joh Hubert Eiselein, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 228.- Sophia Helena, T. v. Joh. Aloysius Bobrowski, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 124 Johanna Wilhelmina Agnes, T. v. Franz Wilh. Jacobs, Schweißer, Kalk-Mülheimerstr. 307.= Wilh., S. v. Heinr. Coumans, Anstr., Nießenraße 27.- Johann Heinr., S. v. Peter Jülich, Eisenbahnarb. Bertramstraße 81.- Maria Johanna Paula, T. v. Johann Baptist Mondorf,
nicht des fremden Arztes, der, das Hörrohr einsteckend, kon„„**„„„
statierte, daß er den letzten Herzton gehört. Sie weinte nicht, sie lag erstarrt in Schmerz und Kälte und klammerte sich an die geliebte Hand, die fühllos geworden, nichts mehr geben, nichts mehr empfangen konnte.
Ratlos, hülflos stand Kurt hinter seiner Braut. Was gab es noch, was er nicht gesagt hätte, das geliebte Wesen auszurichten. Er hatte erschrocken geglaubt, daß sie ohnmächtig sei, und er hatte versucht, sie aufzurichten. Aber an ihrem stummen, leidenschaftlichen Widerstand, den sie geleistet, indem sie sich enger an die Bettstelle gepreßt hatte, hatte er gemerkt, daß sie bei
Bewußtsein war— da hatte Kurt den Versuch aufgegeben, die Tiefgebengte vom Leichnam des Vaters zu trennen.
Als er Schritte auf dem Korridor hörte, eille er hinaus.
Peter kam, abgehetzt, erregt, toten ihn unterwegs erreicht
— die Nachricht hatte
Die beiden reichten sich stumm die Hände, dann trat Peter ein. Er preßte die Zähne zusammen, als er den geliebten Vater soh, als er die Schwester zusammengebrochen erblickte— ein Stöhnen rang sich aus seiner Brust, trotz der eisernen Beherrschung, und dann stieg unbezwinglich ein heißes, wildes Schluchzen empor, nur kurz— dann war es überwunden.
Peter trat zu Hanne, er beugte sich nieder zu ihr und den Widerstand besiegend, hob er sie auf, löste ihre Hände von des Vaters erstarrender Hand und führte schweigsam, aber unbeirrt die Schwester in ihr Zimmer. So gut es ging, öffnete er ihr die Kleider und legte sie dann auf ihr Bett und hüllte sie in warme Decken. Dies alles geschah schweigend, aber unerbittlich.
Kurt winkte er heran, daß er sich an die Lagerstätte der Geliebten setze. Mit verstörter Miene sah dieser auf die leblosen Zuge seiner Braut. Bewegungslos lag sie, die Augen starr zur Decke gerichtet, hin und wieder ging ein Zittern durch ihren Körper, dann hüllte Kurt sie noch wärmer ein.
Er hätte sie in die Arme nehmen mögen, um sic zu erwärmen, er hätte den geliebten Mund aus seiner Erstarrung lebendig küssen mögen— aber die Majestät des Schmerzes umgab Hanne und hielt Kurt ihr fern.
Unterdessen nahm Peter Abschied von dem besten Freund seines Lebens. Er beugte sich über ihn, er schloß ihm die Augen, und heiße Tränen tropften auf das erstarrte Antlitz, über das Friede und Ruhe gekommen waren.
Eng in die Ecke des Kupecs gepreßt, saß Hanne auf der Heimfahrt von München. Tapfer kämpfte sie den heißen Schmerz nieder. Mit einem unsaglichen Lächeln sah sie immer wieder beruhigend den Geliebten an, der ihr gegenüber saß und kein Auge von ihrem Gesicht wandte. Dieses Lächeln war für Kurt eine heilige Öffenbarung jener großen, opserfähigen Weibesliebe. Ihre Seele weinte um den heißgeliebten Toten, ihre Liebe zu ihm, dem Lebenden, gab ihr Kraft, trotz des Schmerzes zu lächeln.
Wenn er sonst in süßen, tändelnden Liebesstunden voll Wonne der Zeit entgegengehofst, die seiner Liebe beschieden sein sollte dies holde Mädchen zum Weibe zu erwecken, hatte er nicht gecyut, daß ein Mächtigerer ihm zuvorkommen würde, das Blühende in Hanne zum Reisen zu bringen. Der Schmerz hatte Hanne an der Hand genommen und sie ins Land der Erlenntnis geführt, halte sie gelehrt, daß echte Liebe über eigenes Weh hinwegschreitet.
Die Bauern und die Handwerker standen vor ihren Häusern, als Hanne an des Bräutigams Seite durch Partenkirchen zum Riedhang hinauffuhr.
Ernst und scheu grüßten all die guten Freunde die Waise, und
Schuldiener, Albermannstr. 21.= Elisabeth, T. v. Joh Vertramstr. 80.„ Sibylla. T. v. Joh Jos. Steimels. Fag. fürtherstr. 89.- Martha Mathilde u. Pauline Josephine, Zwill Drücke, Eisendreher, Kalk=Mülheimerstr. 311.- Katharina m
T. v. Jos. Wester, Fräser, Ostheimerstr. 25.: Auna. u. n. u.25
Kesselschmied, Engelsstr. 17.— Albert Gustav, S. v. Johann. Tagel., Kapitelstr. 14.— Giacomo Relo, S. v. Paolo Domenig“
Ih5
Eeseis weder, Kronpringauserner
tharina, T. v. Herm. Joh. Volberg, Bautechniker, Orgn marig, T. v. Joh. Lammerich, Tagel, Höfestr. 8B.- Maria Kulisch, Maurer, Sieversstr. 6.- Irmgard, T. v. Karl Reig Kfm., Querstr. 2.- Hans Wilh., S. v. Heinr. Jos. Esser, burgerstraße 82. Ger Eiter, Rog, 8
8.
Wilhelmine Kur
a Heiraten. Karl Ernst Ehlert, städt. Bureaugeb..
z. Buchforststr. 32.— Wilh. Weber, Tage Amm Patenberg, Herlerstr. 56.- Lambert Baum, Tagel. n Asselborn. Vorsterstr. 84.— Emil Lingel, Friseurgehülfe, u. En
nimmt
Klnner, Juchforststr. 17.- Jakob Heinrich Bliersbach Kath. Zilliken, Hohenstaufenring 4.- Ludwig Jarczynski. sa### Trimbornstr. 30.- Franz Georg Knöß..#. Bertramstr. 83.- Hubert Dahmen. u. Gertrud Breidbach, Vorsterstr. 87.- Wilhelm Kürten. Tau 1# Anna Maria Wagner, Kurzestr. 54.- Oskar Robert Schmei Tagel., u. Ottilie Schafstall, Usingerstr. 25.- Ludwig A Mechan., u. Elisab Weiskirchen, Olpenerstr. 264.— Peter Sta hausen, Bahnarb., u. Christina Schäven, Rodderg. 48-50. „ Heiratsankündigungen. Jakob Robert Michel, Fabr. Leiter, Rassaustr. 27, u. Anna Maria Kober, Heßhofplatz 7. Dresbach, Tagel., u. Josephine Liebeck, beide Sieversstr. 6.=# Schumacher, Schlosser, Homarstr. 73, u. Marg. Schultheis. 975 Jodokus Löhe, Hobler, Weilburgerstr. 8, u. Anna Gertr. Radermag
1A.- Peter Bleser, Eisenb.=Arb., Vorsterstr. 40
Müller, Esserstr. 37.- Johann Jos. Lorse, Dreher, Bertramste n
Herbst, Vertramstr. 97.: Friedr. Schwarze, Eisend.);
" Jakob Wilhelm Rieh
heie Bertramstr.
Schlosser, Kalker Hauptstr. 89, u. Ida Klein geb.
Nikol. Molzberger, Eisenbahnheizer. In den Reihen, u. TriaSchwarzenbach, Rottenacker.- Wilh. Heinrich Bützler, Schentschafts=Geh., u. Elisab. Joepgen, beide Grembergerstr. 309
Flanz, Taunsk Reihen, u.
egenswünsche und Sprüche folgten ihr,
die, Tränen
Augen, für die Grüße dankte. Am Nachmittag aber Drängen und Treiben am Bahnhof.
Der junge Doktor kam mit dem Sarge, und die gan volkerung war erschienen, ihrem Doktor das letzte G geben.
Unter Glockenläuten und bei den Tönen des Chep rauermarsches setzte sich der lange Zug in Bewegung. dem Sarge, den abwechselnd die treuen Bauern trugen u von Tannengrün und Schneerosen bedeckt war, ging Hall
Arme ihres Bruders, zur Seite den Verlobten.
Eheglück. Sie(bei einer Bergtour):„Man liest jetzt von so vielen Abstürzen, Emil. Wenn ich nun da in den Ab
stürzte und tot wäre, was würdest du dann tun?"— Er:
Ich würde auf der Stelle verrückt werden!"— Sie:„Aber dest du wieder heiraten?"— Er:„Nein, so verrückt wür nicht sein!“
Geographie. Ein Fremder, der mit Extrapost fuhr, der letzten Poststation vor Wien zu seinem Postillon:„Die hier ist doch recht romantisch!"—„Verzeihen Ew. Gnade ist nicht romantisch sondern österreichisch!“ antwortete, höf Hut ziehend, der Postillon.
Moderne Frau. Kaufmannsgattin:„Fritz, ich mer lange, daß es dir in deinem Geschäfte nicht mehr klappt! Es verschiedene Leute bei dir aus und ein, die offenbar wuch Geldgeber sind. Ich kann das nicht mehr länger mitansch
ich werde morgen nach dem Süden gehen!“
Höchste Jerstreutheit.„Warum schaut denn der fessor, der sonst so ernst ist, heute so vergnügt drein?"— Vergeßlichkeit macht er das freundliche Gesicht noch weiter hat sich heut' vormittag photographieren lassen.“
Unter Freundinnen.
Jn.„Wie finden Sie mein neues Port
—„Reizend! Entzückend! Und trotzdem so— ähnlich!“
vembe. gefl.
Einzell
Am
neue
•—
Wiächen
Off. u.
Cläm
S Dr
Büfett zug.: stühle Preis.
Köl:
Son
war
der
ang
Bru
u.
ihr
zur war Keul Mut heim
G
gn
Und
Egoi
paar
ande
Lust
blen
da
toh
lusen
werd
von

Fortsetzung u. Seite
S. Gosewisch
Tanzlehrerin
Vor St. Martin 4
nimmt zu einem Anfang November be= innenden Kursus gefl. Anmeldungen entgegen.
Einzelunterricht nach Wunsch.
Am 26 Oktober Beginn
neuer Klavierkurse
Lehrzeit 6 Monate bei 4 Stunden wöchentlich.
Honorar Erwachsene 8 4 Kinder..6 monatl. Ueben frei. Brunostraße 21, II.
Zonservat. geb. Dame, akad.
# dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Dr. Nachenerstr. 8, III. geg Opernh.
Verkauf
von Baustellen.
Die Gemeinde Troisdorf läßt von den Grundstücken Flur 10 Nr. 542/93, 547/94 und 338195, gelegen im Orte Troisdorf, an einer neu auszubauenden Straße, Verdindungsstraße zwischen Kö nerstraße und Kronenstraße. 15 Teilparzellen, welche je zu einer Baustelle geeignet sind,
am Mittmoch, den 30. Oktoker d.., nachmittags 4 Uhr in der Wirtschaft Mörsch hier, auf 5jährliche Zahlungstermine öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Baustellen sind günstig in der Nähe des hiesigen Bahnhofes gelegen.
Eine Karte über die Lage und Einteilung der Parzellen liegt auf dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen.
Troisdorf, den 24 Okt. 1912.
Der Bürgermeister.
(Klev.) 4“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Montag. 28. Oktober 1912.
Sehr rentables
r. Klavierlehrerin gibt
Unterr.2 wöch.p. M..50.K Erf zr. A. u. B2412a. d. 2. G. Breitest.85
Alwin Horn gais-enelebrer
Köln, Lütticherstr. 43 Privatstunden. Gute Empfehl.
strimaner ert. Nachhülfe.
POff. u. B2602 an Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Geschäff zu vern. en, Zirka
. c u f t<space> 4 0 0 0. 4<space> e r f o r d e r l i c h.<space>
2500 M. jährl. Reinverdiens
Off. u. 1850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Llämisch. Barock=Speisezimmer,
# Prunkstück, reich geschnitzt. Büfett,.50 breit, Kredenz, 4 zug. Tisch, Ledersessel u. Lederstühle gegen Kassa ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Milch-, Butter=,
Eier= und
äsegeschäft
umständehalber sehr billig
zu verkaufen.
Durchschnittliche Tageseinnahme 100.— Mark. b8
Gefl. Offert. u. B 2597 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
Umständehalbersofort unt. sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen eine gutgehende
Bäckerei mit Wirtschaft u. Kolonialwarenhandlung
in einem kathol. Orte(Rhld.). Sichere Existenz. p°
Off. u. C 734 a. d. Geschst. d. Bl.
Lodeneinrichtung
i Toial-Ausverkauf
Seite 9.
Uister
Paletots Anzüge
jezt 12. 16, 20. 25. 30, 42.4
Hosen ietrz. 8
Fleischmengergasse 01
Lamb. Wolters
im Aachener Tuchreste-Haus.
Ein Gebräu
Mlatztreber
abzugeben.
(75 Jentner.)
Branhaus zur Glocke
Glockengasse 32—36.
Xch. utzb. Schlafz.=Einr. 2prchtv. J.-—"—„
Bettst. m. Matr., Kleiderschrk., 24. Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtk. m. Marm., 2St., 1 Ständ. neu, pass. f. bess. Brautleute zuf. 295.A auch einz, sein eich.Speisezimmer kpl. mit Lederstühl 550.4, schöne Rücheneinricht., Büfettschr. u. Anrichte mit Messingverglas., schöner Tisch, all. m. Linoleumbel. zus. 125## auch einz. Salonvertiko, Ausziehtisch, Diwan, Spiegelumb. auch zu jedem annehmb. Gebot zu verkaufen.6
Bismarckstraße 64.
Lodenschränke, Regale
Glastheken, kompl. Laden= und Schauf.=Einr., für j. Geschäft., in nur gedieg. u. mod. Ausführ. Prompte und reelle Bedienung. J. Kilian, Antwerpenerstr. 13. b
die Möbel
zu verkaufen.
Schlebusch=Manf., Bahnhofstr. 80“
einer Etage von 6 Zimmern u. Küche, fast neu, sind billig zu verkaufen.
Hansaring 54, 2. Etage.
Gelegenheitskauf
für Brautleute
40 Schlafz., Eiche, Nußb. und Mah., Speisez., Herrenz., Salon, einzelne Bäfetts, Bücherschr., Schreibt., Auszieht., Leder= und Rohrstühle, Salonschr., Mah. Büfett, Sofa mit Sessel, Diwan, komplette Kücheneinrichtung. Herd billig abzugeben. d“ Sternengasse 95.
Damen- und Kinder-Hüte
garniert und ungarniert
staunend billig. Pleureusen direkt ab Fabrik nur Pfeilstr. 46, a. d. Ehrenstr
Wilhelmine Meyer. b
ähmaschinen
nur erstkl. Fabrikate, wer den auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt. Gar. abgeg. im Nähmasch. Engro-lag. Köln, Spichern strasse 71. Stets Gelegenheitskäufei. gebr.gutnäb. Nähmas h.
Pelze
Skunkse und einige andere
Sachen, Wert bis 4 85. werden zu 10, 20 u. 35.K. verkauft B Glockengasse 6, 1. Etage
Großes feines Spezialhaus
für Tuche u. Buckskins(echtenglischer Originalware) u. besserer Leib= und Oberwäsche gewährt höheren städtischen und Staatsbeamten-6 Monate Ziel. Off. unt. P F 137 hauptpostlagernd
# 72 Achtung 7?
Kleiderschr. 2tür. engl. Fass., 2 verschl. Schubkasten, Hutbrett, Messingst. sof. aus der Möbelschrein. f. nur 55.4 abzug. Gr. Gar zuges.Mass. Arb. Rotenberg3, I. Et., Nähe der Schiffbrücke.
Ladenschränke,
Tapeten
20 000 Rollen, auch in klein. Posten, sofort abzustoßen.
Off. u. B 2603 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Croßer Posten
Knaben=
Burschen=Anzüge, sowie Ulster u. Pelerinen billig
zu verkaufen Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
st
Plateauwagen, fast neu, billig abzugeben. Thieboldsgasse 55.
Brautleute!
Selbst angef. prachtv. PitchpineKüche zu verkaufen.
Kalk, Herlerstraße 73, I.
efen
von##
AT an.
Honnerbach,
Weyerstr. 10. Eisenw.=Hdlg.
Hrachtv.Plüsch=Diw. v 25# an,
Leder=Diw. 20 al, Chaisel. 20.K, Umbau m. Spiegel u Diw. 95 Garnit. 75.K. Weberstr. 10.
prachtv. neue Diwans v. 25
an, eleg. Plüschgarn., neu nur 65.K, Sofas u. Chaiselong. 12 u. 15.K. Blaubach 77, I.
2 Paletots,.K. v.—10.,
Damen=Winterhut
trauerhalber billig zu verk Nippes, Auguststr. 45, II.
Lello=Hoten
sehr billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Christinastr. 33.II.“
gleiderschr., Betten, Waschk., Aus
9 zieh=, Schreib= u. Sofatische,
Stühle, Spiegel s. b. Alexianerst. 9
Nassive Ditchpine=Küche aus
4n der Möbelschreinerei f. nur 165##. Rotenberg 3, 1. Etg.
Diwans und Sessel, sch.
etten, kpl., neu, b. z. verk. Palmstraße 20, 1. Et.
billig vorrätig. Poststr. 28.
2, w. neu, Glasdoppelschiebetür m. Untersatz, ca. 5 m., 2 m br., billig zu verkaufen. Hdlr. verb b Hohestr. 104, Gesch. rechts.
Dauerbr. K..50 an
Priel,Stephanst.-9 an der Hohestraße.“
gutn., 8, 12, 15, 30, 30. erstkl. neue 40 l an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Waschmasth Sevt: b. k
„ b. z. bk.
Vikotriastr.23. b
Echschr. Eiche, Auszieht., 1½ schl. Bettb. z. ok. Krefelderstr. 73.
1 n. Pl.=Diwan, Mandoline b
J. z. pk. R. Me“
Mastrichterstr. 18.IV
Bigng kast neu, billig zu verk
Hdl. 49 Hansaring 49.
Kisenbett m. Matr. u. Nähmasch.
6 b. zu vk. Zülpicherstr. 9, II.
Schw..erh. m. Herdz.v Perlenp#.6
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert .Horn...Dominikanern 11.
Eine gebr.——
bestes Fabrikat, zu kaufen ge L. Hundgeburth, Köln=Bingst.
Gebr. Pliann eei. Ans. u. 1910
geg. bar v. Driv. ges. Ang. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe stets Geldschr., Pianos,
Sch
Schreibt., Pulte, Ladenreg. u. Thek. J. Scher, Gr. Brinkg. 20-245
Tiermarkt
Pferd.
Ein schw. sch. 6jähr. brauner Wallach, das etwas pflastermüde, billig zu verkaufen ev. auf ein schw zu vertauschen.“ Wilh. Daubenbüchel, Stat UnterEschbach, Bahnl. Deutz=Bensberg.
Schöne schwarze
Pfautauben
preiswert zu verkaufen.
Heinrich Wind,
Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 310 n
Verloren- Gefunden
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Okt. 1918.
Unterhaltendes
2 Die neue Bestimmung.
Skizze von Georg Müller=Heim.
Die Nacht war in banger Erwartung vergangen. Wird der Sonntagmorgen endlich die heißersehnte Hülfe bringen? Sie war ja so dringend nötig! Wenn der Mann, der sich die Stunden der Nacht ruhelos auf seinem ärmlichen Lager hin= und hergeworfen hatte, an die nächste Zukunft dachte, da wallte es ihm zum Herzen, und ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Bru
Und die Frau preßte den Kopf in das Kissen, damit der Mann leises Weinen nicht hören sollte. Sie hätte sonst ihm, der gern allein die Schwere des Schicksals trug, das Herz noch schwerer gemacht. Das durfte nicht sein, wenn sie ihn nicht zur Verzweifelung treiben wollte. Aber auch mit ihrer Kraft war's bald zu Ende. Sie hatte sich wacker gewehrt gegen die Keulenschläge des Geschicks, hatte ihrem Manne immer wieder Wut zugesprochen, wenn er verzagt von erfolglosen Gängen
Voriges Jahr, um diese Zeit, welches Glück war da im Hause gewesen! Ein lieber, kleiner Junge hatte mit seinem lachenden Gesichtchen Sonnenschein in die niedliche Wohnung gezaubert. Und die junge Eltern dünkten sich ewige Pächter des Glücks Dann aber war der junge Kollege ins Bureau gekommen, ein Egoist und Zwischenträger schlimmster Sorte. Schon nach ein paar Wochen hatte er dem fleißigen Mann, der sich nicht wie die anderen Kollegen durch Großsprecherei übertölpeln ließ, die Lust am Zusammenarbeiten geraubt. Es folgten systematische Schikanen, und als sich beim ersten, offenen Zwist der verblendete Chef auf die Seite des schlauen Wortemachers schlug, ### verließ der andere freiwillig die Stätte, wo er emsig und stoh zum Nutzen des Geschäfts gearbeitet hatte.
Was dann kam? Die alte Geschichte, die Geschichte des stellenlusen, verheirateten Bureaubeamten. Am Ende heimliche Gänge zum Leihhaus. Und damit das Maß des Unglücks voll werde, nun noch die Krankheit des Kindes.
Da hatte er, wie ein armer Schächer, den letzten Rest Stolz von sich geworfen und war betteln gegangen— bei den eigenen Eltern, deren höhere Pläne er einst durch seine Heirat vernichtet hatte. Dieser Brief an die Eltern erschien ihm wie eine Kränkung der eigenen Frau. Er wußte ja, wie es kommen würde. Hülse würden sie nicht bringen, aber wohl einen Brief schicken, voll von Vorwürfen und Anklagen.
Nun stand er am Fenster und blickte hinab in den schmalen Haf, auf de. noch die Ruhe des Sonntagmorgen lag. Jetzt mugte es sich ja entscheiden, oo die Elierntreue wirklich nur ein
leerer Wahn war. Es kannte„a doch nicht sein! Tat sich denn
das Tor da drüben im Vorderhaus noch immer nicht auf? Die Zeit war doch da, zu der sonst der Geldbriefträger über den Hof
kam und unten ins Kontor trat. Er hatte ihn oft gesehen, wenn er vom Fenster aus nach dem Briefboten geschaut hatte, der ihm jeden Tag nur neue Absagen brachte.
Doch er stand und spähte umsonst. Schon=läuteten die Glocken von allen Türmen. Jetzt kam er nicht mehr... Wie Hohn scholl ihm das Geläut ins Ohr. Das rief zum Gottesdienst, mahnte zum Gottvertrauen! Ein wehes Lächeln stahl sich in seine Züge. Wenn die Eltern ihre Kinder verlassen...
Die Frau ging zur Nachbarin, um die Zeitung, wie jeden Tag, zu leihen. Der Mann sollte dabei auf andere Gedanken rommen. Vielleicht fand sich darin doch noch etwas Passendes für ihn.
Stundenlang saß er und stierte in die Spalten. Ganz mechanisch las er, ohne den Sinn eigentlich zu erfassen. Seine Gedanken waren anderswo. Was sollte ihn denn auch interessieren! Stellenangebote etwa? Du lieber Gott, die Stellen waren ja doch schon alle besetzt, wenn er hinkam. Wie oft schon hatte er das erlebt!
Jetzt blieb sein Auge an einer Lokalnotiz haften:„Es scheint noch immer nicht allgemein bekannt zu sein, daß Geldbriefsendungen neuerer Bestimmung gemäß an Sonntagen nicht mehr ausgetragen werden... Abholung auf dem Postamt zwischen 11 und 12 Uhr bei genügender Legitimation gestattet...
Der Stuhl fiel um, so hastig war er aufgestanden. In fliegender Eile— es war ja schon halb zwölf— stülpte er den Hut auf den Kopf.„In einer halben Stunde bin ich wieder hier, Friedel!“— und unten ist er schon.
Bestürzt eilt die Frau ans Fenster. Um Gott, er wird doch nicht... Nein, das tut er nicht, schon um des Kindes willen nicht. Da kennt sie ihn zu genau. Was aber hat er nur gelesen? Eine Offerte?
Zwei bange Viertelstunden vergehen. Immer und immer wieder schweisen die Augen der Frau hinunter nach dem Hof, bis sie ein leises Wimmern aus der Stube nebenan zur Bettstatt des Kindes ruft.
Inzwischen eilt der Mann mit hastigen, langen Schritten zur Post des Bezirks, so daß ihm die Passanten verwundert nachschauen. Eine Hoffnung lebt in ihm: Vielleicht ist's doch möglich, daß sich der Vater, oder wenigstens die Mutter, seiner augenblicklichen Not erbarmt hat. Auf alle Fälle will er sich Gewißheit verschaffen.
Poctemonnaiertt Inhalt
verloren.
Metropoltheater(Saal oder Garderobe). Wiederbr. gute Bel. Abzugeb. Cleverstr. 12, Hp.
Vorechund zugelaufen.
Holländ. Zigarengeschäft, Krefelderstraße 11.
Vermischtes 1
*Möbelwag, leer v. Saarbrück
N.
Trier u. Troisdorf n. Köln Stadteransporte bill. u. zuverl. Heinr. Thiesen, Ehreuf., Jenner straße 6. Fernsprech. B 9479. b
iner liefert Pelz= oder Kleidgsst. W gegen zahnärztliche u. zahntechnische Behandlung:
unter. R 957
öffert. unter B 2579 an die .Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr. 93.Tel. B8582 Spezialität:
Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche. 25 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Auld, 50.709, Abendtisch von 45-605 bH
Föbus Kochgesch. Huptst.89 Eing. z. Speisaalad. Tor.
Pfand=Annahme
Sülz, Wittebindstraße 1.
Jede Dame ergält bis 10M.
f. 18 ausgek. Haar, kl.Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Uzödelwagen Nippes,--8#.
en Könen, Merheimerstr. 117.
Ein bess. kath. Mädchen
36., häuslich erz., ohne Ver mögen, mit kl. Aussteuer, alleinstehend, sucht die Bekanntschaft eines drav. kath. Mannes, auch Handw., Witwer mit 1—2 Kind. nicht ausgeschlossen.
Angeb. u. B 2600 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Am Bett des Kindes singt die Mutter, so schwer ihr's auch
wird. Jetzt stürmt etwas in großen Sätzen die Treppe herauf. So klang sein froher Schritt, wenn er früher abends heimkam. Sie reißt die Tür auf. Da steht er auch schon keuchend vor ihr und hält ihr zitternd eine Hand voll Goldstücke unter die Augen.
„Und hier— auf dem Abschnitt hat der Vater geschrieben, wir sollen kommen, sobald der Junge gesund ist, und— und dich soll ich mitbringen, Friedel!“
Mit glückverklärtem Gesicht zieht sie ihn ins Zimmer.„Ja, sae’' aber nur, wo hast dus denn...“
„Sonntags wird doch kein Geld mehr ausgetragen; da hab ich mir's eben holen müssen. Ach, du Dummchen, lies doch die Zeitung besser!"
In der Studentenbude ging's heute lustig zu. Die„drei Fackeldäden“, wie die dicke Wirtin ihre Zimmerherren, den Mediziner, den Juristen und den Philosophen, gewöhnlich nannte, saßen schmauchend um den Kaffeetisch, auf dem die Refte eines solennen Sonntagsfrühstücks kunterbunt durcheinander lagen. Eierschalen und Wurstzipfel, Semmelkrumen und Kaffeepfützen bildeten ein liebliches Chaos.
„Kinder, nun haben wir aber reineweg nischt mehr, weder Geld noch Futterage," nahm jetzt der Mediziner das Wort. „Ach, was ist es doch für ein herrliches Gefühl, mit vollem Magen auf den Geldbriefonkel zu warten!“ „Das haben wir doch überhaupt fein eingerichtet mit dem Monatswechsel, was?“ fragte die Philosophie.„So kann uns gar nischt passieren. Am Erschten krieg' ich die Moneten, so um die Mitte des Monats rum du, und wenn uns keiner mehr was pumpt, paar Tage vorm Letzten, der Justizrat
„Mich wundert bloß, daß mein Alter den Zauber mit dem Mammon noch nicht durchschaut hat," ließ sich jetzt die Rechtswissenschaft von der Sofaecke her vernehmen.„Na, aber im Grunde genommen kann's ihm ja egal sein, wenn er den Wechsel schickt. Die Hauptsache dabei ist, daß das Geld immer prompt eintrifft. Dein Alter, mein lieber Gottfried, ist darin nun freilich ein unsicherer Kantonist.“
stöhnte jetzt draußen die altmodische Vorsaal„Hurra, der Geldonkel ist da!" riefen die drei wie aus einem Munde.„Laßt uns den guten Geist da draußen würdig empfangen!“
Und das Kleeblatt stellte sich an die Vorsaaltür und begann den üblichen Kantus:
Seid umschlungen Millionen,
Diesen Kuß der ganzen Welt!"
„Nu machen Se bloß nich en solchen Sums!“ klang da hinter der noch geschlossenen Tür eine ärgerliche Stimme, als der Singsang verklungen war.
Erschrocken öffnete der Mediziner
Erschreuen Ensnete der Mioihmer... Da stand in ihrer
ganzen Herrlichkeit die— Aufwartefrau.„
„Ach, Donn erwetter— wir denken, der Geldbriefträger... „I nee, heite doch nich!“ gab ihnen die„Schulzen“ gutmütig zur Antwort.„Der macht jetzt Sonntags„blau.'s
-Voon(Rold mehr ausgetragen. Haben
wird doch Sonntags keen Geld mehr ausgetragen.
Sie's denn nicht in den Nachrichten gelesen? Das wollen nu
studierte Leite sin!“.—
Die rundliche Wirtin wußte zwar, daß man das Geld auf der Rait avyolen konnte, aber sie verriet nichts davon.„Meine
der Honl Gphdten tonni, über sie Verriel nichts Gabon.„Mernt
drei Fackeldäden mögen sich nur mal mit ihren Büchern abgeben mit jungen Mädels!“ meinte sie in der Küche zu
ur
statt mit Schulzen.
Zerknirscht verschwand das Kleeblatt hinter der Tür, ta sich den Schmachtriemen auf vierundzwanzig Stunden um, war die Sonntagspläne über Bord und räsonierte über die blöd „Sonntagsruhe der Post“.

Seite 10.
G Gegen das Jesuitengesetz.
Eine große Protestversammlung wurde gestern mittag im Eskeschen Saale in Köln=Deutz von seiten des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehalten. Der große Saal war dicht besetzt. Hr. Kaplan'Kolberg eröffnete und leitete die Versammlung. Ein poetischer Vorspruch wurde von Hrn. Hans Engelbert wirkungsvoll vorgetragen.
Hr. Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff, lebhaft begrüßt bei seinem Auftreten, sprach über das Jesuitengesetz. Führende Geister des katholischen Volkes waren es, die an der Größe des Vaterlandes und des Reiches mitgewirkt haben. Ein Joseph Görres war es, der das Volk zur Freiheit aufrief und nach dem Sturze Napoleons die Katholiken des Rheinlandes durch seine Feder dem deutschen Vaterlande inniger verbunden hat. Aber auch einen traurigen Gedenktag haben wir begehen können: Am 4. Juli waren es 40 Jahre, daß uns das Jesuitengesetz beschert wurde. Nicht grollen und zürnen wollen wir, aber flammenden Protest erheben gegen das Fortbestehen dieses schmählichen Gesetzes. Wir lassen unsere Brüder im Ordenskleid nicht beschimpfen, nicht entrechten; wir wollen ihre Freiheit!
Durch die Bundesratsverfügung vom 5. Juli 1872 wurde das Gesetz erweitert. Dadurch trifft das Gesetz die Jesuiten nicht in erster Linie als solche, sondern als Seelsorger. Trotz der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes bleibt seine Wirksamkeit bestehen. Die vertrauliche Verordnung des bayerischen Ministerpräsidenten Freiherrn von Hertling, die im Sinne des Reichsgesetzes als priesterliche Wirksamkeit den Jesuiten die Aushülfe in der Seelsorge u. a. erlaubt, zeitigte am 17. April d. J. eine liberale Interpellation, die bewies, daß der Kulturkampf noch lange nicht zu Ende gekämpft ist.
Die Jesuitenhetze hat gezeigt, daß Vorsicht nötig ist, da haben wir erkannt, wie notwendig es ist, daß wir eine starke politische Nartei haben, der wir in dieser Beziehung den Schutz der Freiheit anvertrauen können. Was die Stunde geschlagen, sehen wir aus der Hetze gegen Frhrn. von Hertling, dies sehen wir aus dem Fortbestehen der Reste dieses Ausnahmegesetzes.
Deshalb verlangen wir heute die völlige Aufhebung des Jesuitengesetzes. Wir verlangen sie im Namen unseres Glaubens und unserer Glaubensehre. Der Jesuitenorden steht nicht außerhalb der katholischen Kirche, er ist eine Institution unserer Kirche; der Jesuitenglaube ist unser Glaube, der Jesuitenehre ist unsere Ehre!
Wir verlangen die Aufhebung des Jesuitengesetzes im Namen der Freiheit. Wir leben in einem Rechtsstaat; jeder Deutsche hat das Recht der freien Selbstbestimmung, der Freizügigkeit. Die Jesuiten sind auch deutsche Bürger, sie sollen frei leben auf ihrer deutschen Heimaterde. Freiheit für ihre religiöse Betätigung, dieselbe Freiheit wie die Heilsarmee, die Freimauret und Freidenker sie genießen. Dem freisinnigen Lehrerverband gestattet man, seine Bestrebungen auf Entfernung des Religionsunterrichtes zu propagieren, den Jesuiten soll ihre Tätigkeit auf Erhaltung der Religion nicht gestattet sein. Nicht zuletzt verlangen wir die Aufhebung des Gesetzes im Namen der Gerechtigkeit!
Den Mächtigen des Reiches rufen wir zu: Die Gerechtigkeit ist die Grundlage der Reiche! Und darum appellieren wir an unseren Kaiser und rufen ihm zu: Wir waren dir treu in Freude und Gefahr, darum sei auch du uns treu und gib uns Gerechtigkeit! Im Geiste unserer großen Männer kämpfen wir für die Jesuiten und rufen den maßgebenden Männern des Reiches zu: Achtet unsere Freiheit, ehret unseren Glauben, gebt uns Gerechtigkeit— auch für die Jesuiten!
Hr. Pfarrer Bosbach stellte dann auf Grund der wiederholten Zustimmung und des lebhaften langanhaltenden Beifalls die Uebereinstimmung der Versammlung mit dem Redner fest. Zwar werde von gegnerischen Rednern wie von der Presse es so darzustellen versucht, als ob selbst die Katholiken nicht für die Aufhebung seien. Ob sie das selbst glaubten, oder ob es Taktik sei, könne dahingestellt bleiben, jedenfalls habe das katholische Volk, die preußischen Bischöfe und der Klerus gegen das Gesetz Stellung genommen. Da wollen sich die Katholiken von Deutz nicht abseits stellen, nicht zurückstehen in dem Verlangen, den Jesuiten freie Wirksamkeit zu schaffen zum Besten der Menschen.
Einmütig stimmte die Versammlung einer Resolution zu, in der die Aufhebung des Gesetzes gefordert wird. Nach Dankesworten des Vorsitzenden und einer Aufforderung zum Beitritt in den Volksverein wurde die machtvolle Kundgebung katholischer Ueberzeugung mit dem Gesang der Kaiser= und Papsthymne geschlossen. 0
Ein Flugtag am Butzweilerhof zu Köln.
04) Köln, 28.Okt.1912.
Ter herrliche Sonntag mit hellem Sonnenschein lockte viele Tausende hinaus nach dem ehemals städtischen und jetzt dem Militärfiskus gehörigen Flugplatz am Butzweilerhof. Die überwiegende Mehrzahl der Neugierigen wählte den Weg über Bickendorf, leider aber hatte die Straßenbahnverwaltung den Massenandrang bei dem plötzlich eingetretenen prächtigen Sonntags=Flugwetter nicht vorausahnen können und zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags nicht genügend Straßenbahnzüge auf der Linie 6 in Betrieb gestellt. An einzelnen Haltestellen mußte man bis zu einer Viertelstunde warten, ehe man endlich ein Plätzchen in den überfüllten Wagen fand. Nach 3 Uhr setzte dann ein stärkerer Betrieb ein, und am Abend von 6½ Uhr ab war für die Rückfahrt von Bickendorf, die sich ja auch auf längere Zeit verteilte, gut gesorgt. Bickendorf und Ossendorf hatten wieder einmal einen ihrer vielbegehrten„Zeppelinflugtage" in kleinerem Stile, allerdings auch mit weniger Flugerfolg!
Fliegende Händler hatten sich am Kreuzweg vor dem Butzweilerhof die Gelegenheit zunutze gemacht und warteten den Hungerigen und Durstenden mit„Flugschnittchen",„Flugbier“ und sonstigen vertilgbaren„Flugerinnerungen“ auf.
Das berühmte„Kölner Flugpech“ war wieder einmal prompt zur Stelle. Der Flieger Hugot(Bickendorf), der in der letzten Zeit manchen schön gelungenen Probeflug über Butzweiler und Ossendorf ausgeführt hatte, sollte gestern nicht hochkommen, so sehr auch die Motore seiner beiden Flugzeuge ratterten. Der Flugplatz war um 5 Uhr in seiner ganzen Länge von Tausenden Zuschauern umstanden, die gespannt der kommenden Dinge harrten. Der Schultze=Eindecker stand mitten im Flugfeld flugbereit, während der Hugot=Eindeaer gegen 4 Uhr aus der Halle herausgezegen wurde
Nach mehreren vergeblichen Anläufen ging Hugot auf seinem nach ihm benannten Eindecker gegen 4¾ Uhr einige Meter hoch. Aber die Eigenart des Hugot=Eindeckers, der ein sogenannter Rechtsgänger infolge seiner Konstruktion ist, sollte dem Flugzeug in einer scharfen Rechtskurve zum Verhängnis werden; eine plötzliche Windböe drückte den Apparat rechtsseitwärts zu Boden, so daß die Streben und Gestänge der einen TragLocal-Anzeiger Nr. 297&amp; Montag, 28. Oktober 191
fläche entzwei gingen und für Sonntag. dieses Flugzeug außer Dienst gesetzt war. Die Ausbesserung wurde sofort vorgenommen, so daß heute der Hugot=Eindecker auch wieder zur Stelle ist. Dem Schultze=Eindecker schien für ein Höherkommen der„Atem“ des Motors auszugehen, denn er strebte immer mit aller Macht in schönen Gleitflügen zur Erde zurück. Unter den Klängen eines forschen Reitermarsches hielt er seine Einfahrt in die sichere Halle. Wenn heute der Bleriot=Eindecker auf dem Flugfelde ist, kann noch alles gut werden— und dann soll der gestrige Tag ausgelöscht werden aus aller Erinnerung. Gut Flug.
0 Die Kölner Zentrumspartei, Bezirk MariäHimmelfahrt hält morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Saale des Restaurants Zur Schreckenskammer eine Versammlung ab, in der Stadtverordneter Roß kommunalpolitische Fragen der jüngsten Vergangenheit behandeln wird.(Siehe auch Anzeige.)
() Silbernes Geschäftsjubiläum. Am 1. November kann die Firma Jul. Genske, Salierring 24, auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Im Jahre 1887 eröffnete Hr. Julius Genske, nachdem er längere Jahre bei hiesigen ersten Firmen tätig gewesen war, ein Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft; später übernahm er noch das hier unter der Firma Aug. Haßler bestehende Kolonialwaren= und Delikatessen=Versandgeschäft. Im Oktober 1895 hat Hr. Genske das Geschäft unter der Firma Jul. Genske im Handelsregister eintragen lassen. Da die Räumlichkeiten den stets zunehmenden Anforderungen nicht mehr genügten, war der jetzige Inhaber gezwungen, sich nach einem anderen Geschäftshause umzusehen. Er kaufte im Jahre 1896 das an der Ecke Salierring und Weidenbach gelegene Haus. Durch großen Umbau und nochmalige Vergrößerung im Jahre 1905 wurde einer der schönsten Läden der Nahrungsmittelbranche eingerichtet. Hr. J. Genske hat es verstanden, durch nur gute, bis zu den allerfeinsten Qualitäten der geführten Waren das Geschäft zu großer Blüte zu bringen. Das weithin bekannte und hochangesehene Haus steht in der ersten Reihe der Detailgeschäfte der Branche und zählt heute die ersten Gesellschaftskreise der Stadt und deren weiten Umgebung zu seinen Kunden.
.4) Goldene Bochzeit. Die Eheleute Matthias Biermann und Frau Katharina, geb. Pohl, Achterstraße 16, feierten am Samstag die goldene Hochzeit. Der Jubilar, der 34 Jahre hindurch in der Tabakfabrik von Franz Fouveaux tätig war und wegen ständiger Krankheitzseinem Beruf nicht mehr nachgehen kann, bezieht Altersrente. Das Jubelpaar erfreut sich großer Beliebtheit; es lebt in bescheidenen Verhältnissen. Die Nachbarschaft hatte ein Festkomitee mit der Aufgabe betraut, den Leutchen, die beide im Alter von 75 Jahren stehen, das Jubelfest recht schön zu gestalten. Das Wohnhaus und ein Teil der Achterstraße waren festlich geschmückt und beflaggt. Am Vorabende brachten zwei Gesangvereine dem Jubelpaare eine Serenade dar, ebenso die Hannemannsche Kapelle ein Ständchen. Am Samstagmittag 12 Uhr fand in der Pfarrkirche von St. Severin die Wiedereinsegnung des Brautpaares statt, wobei Oberpfarrer Wollersheim herzliche Worte an das Paar richtete Danach fand im Annohaus die Beglückwünschung statt. Vom
Kaiser war das übliche Geldgeschenk eingegangen; auch das Festkomitee überreichte ein namhaftes Geldgeschenk.— Noch eine zweite goldene Hochzeit konnte gefeiert werden, und zwar am Sonntag von den Eheleuten Schneidermeister Johann Dohmen, Peterstraße 45B. Der Jubilar ist 76, die Jubelbraut 80 Jahre alt. Die glückliche Ehe ist mit vier Kindern und dreizehn Enkeln gesegnet. Das Wohnhaus und die umliegenden Häuser hatten aus Anlaß des Festes prächtigen Schmuck angelegt. Ter Kölner Männerchor erfreute am Vorabend das Jubelpaar, das sich großer Beliebtheit und rüstiger Gesundheit erfreut, mit einer Serenade. Vormittags fand in der St. Peterskirche eine kirchliche Feier statt, wo sich gegen 11 Uhr die Wiedereinsegnung des Brautpaares anschloß. Herr Oberpfarrer Joesten überreichte bei dieser Gelegenheit die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille.
(0 Ausbildungskursus für Jugendpflege in Köln. Der vom Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln auf Anregung der Kgl. Regierung in der Zeit vom 27. bis 31. Oktober veranstaltete Ausbildungskursus für Jugendpflege wurde am Sonntag um 11 Uhr vormittags in der Aula des Realgymnasiums in der Krenzgasse eröffnet. Herr Beigeoreneter Albermann begrüßte die Erschienenen recht herzlich im Namen des Oberbürgermeisters und der Kgl. Regierung, deren Vertreter am Erscheinen verhindert war. Es haben sich 367 Teilnehmer gemeldet, darunter 34 Damen. Er führte dann aus: Die Jugendpflege, die schon seit einer Reihe von Jahren in Vereinen besonders durch Körperpflege betrieben wurde, erhielt einen ganz bedeutenden Aufschwung durch den Ministerialerlaß vom 18. Januar 1911. Das wichtigste dabei war, daß der Ruf von so hoher Stelle ausging und in dem Erlasse Ziel, Umfang und Mittel der Jugendpflege ausführlich dargelegt wurden. Neu war die Forderung der Organisation, d. h. des Zusammenschlusses aller Vereine und Körperschaften, die sich mit der Jugendpflege beschäftigen. Auf Grund dieser Anregung entstand am 8. Februar 1912 ein Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln, der 150 Mitglieder zählt. Er gliedert sich in drei Unterausschüsse, die das Bildungswesen(Vors Prof. Haack), die Körperpflege(Vors. Pros. Moldenhauer) und die Stellenvermittelung(Vors. Lehrer Langenberg) betreffen. Diese Unterausschüsse haben trotz des kurzen Bestehens schon vieles geleistet. Sie erstreben die Einrichtung von Gesellschaftsräumen zu geselligem Beisammensein, die Errichtung von Bibliotheken, den Besuch der Museen und die Abhaltung von Vortragsabenden. Weiter gehen ihre Wünsche dahin, für die Jugend freie Benutzung der städtischen Turnhallen, Spielplätze, Badeanstalten und der Straßenbahn zu erreichen. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß die Saat, die in den Verhandlungen ausgestreut werde, reiche Früchte tragen moge. Hierauf begrüßte Hr. Prof. Haack die zahlreich Erschienenen im Namen des Ortsausschusses. Wenn auch in der kurzen Tagung die Materie der Jugendpflege nicht erschöpfend behandelt werden könne, so seien doch die Vorträge, Besichtigungen und Vorführungen so gewählt, daß die Teilnehmer manche Anregungen empfangen würden. Insbesondere dürfte die gegenseitige Aussprache manche Förderung zum Segen der Jugend herbeiführen. Nachmittags um .10 Uhr begannen auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor Spielvorführungen, ausgeführt von Schülern verschiedener städtischer Gymnasien und Turn= und Spielvereinigungen. Hieran schlossen sich Turnvorführungen in der Ausstellungshalle an. bei denen sich u. a. die Jugendabteilung des Turnerbundes Köln der katholischen Jünglingsvereine recht wacker betätigte.
(E) Erschossen. Am Donnerstag wurde am Oberländer=Werft eine unbekannte, männliche Person aufgefunden, die durch je einen Schuß in die rechte Schläfe und linke Brustseite Selbstmord verübt hatte. Das Alter des Selbstmörders dürfte etwa 50 bis 55 Jahre sein; er ist 1,70 Meter groß, kräftig; die Haare sind grau meliert, Schnurrbart dunkelblond, Augen braun, am linken Unterarm Tätowierungen. Bekleidung: schwarzer, steifer
schwarzer, etwas gräulich gestreifter Ueberzieher mit Samtkragen, brauner Rock, schwarze, grüngestreifte Weste, Stehkragen, schwarze Binde, schwarze Schnürschuß. Strümpfe.40u, 50
(0) Von der Hohenzollernbrücke in den Rhein wochnachmittag.15 Uhr beobachteten Passanten der Hohenzg. brücke, daß ein Mann im Alter von etwa 30—35 Jahren ersten Pfeiler saß, seinen Uebezieher öffnete, sich mite einen Stich in die Brust beibrachte und dann in den sprang. Der Mann kam nicht mehr zum Vorschein; Hut schwamm auf dem Wasser. Die Persönlichkeit des 2. mörders, der einen schwarzen Ueberzieher trug und einen sch Schnurrbart hatte, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden" (0 Von einem Baum erschlagen. Beim Fällen der### fiel heute vormittag im Venloer Glacis ein Baum auf zwei; beiter. Der eine war sofort tot, während der andschwere Verletzungen erlitt, daß er dem Bürgerhospital übern werden mußte. Der verunglückte Arbeiter heißt Kettner. milienvater und wohnte in der Glasstraße in Köln=Ehrenfeld ins Hospital gebrachte Arbeiter wohnt am Maarweg in# Braunsfeld und heißt Brüggen.
(A) Schiffszusammenstoß. Als gestern morgen der Pedampfer der Köln=Mülheimer Gesellschaft Hardefust von der## legebrücke an der Trankgasse zu Tal fahren wollte, stieß Umdrehen mit dem zu Berg fahrenden Güterdampfer Industri.= derart mit dem Vordersteven zusammen, daß Mast und Gesades Hardefust zertrümmert wurden. Die Passagiere flüchteten rechtzeitig nach dem Mittel= und Hinterschiff. Beide Schiffe kom# ihre Fahrt fortsetzen.
(A) Das Glockenspiel auf dem Rathausturm. Das Eior
spiel, das von der Firma Petit und Gebr. Edelbrock in Gescher i# geliefert wird, besteht aus 27 Glocken. Die Glocken werden nächst hier eintreffen.
(A) Unfall. Am Sonnagabend wurde in der Bayenstraße ein### bejahrter, etwas schwerhöriger Invalide von einem jungen Radfarüberfahren und so erheblich am Kopf und an der Schulter ver## daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
C) Ein lebhafter Verker herrschte am Sonntag bis Abendstunden in den Hauptgeschäftsstraßen der Stadt. Da#Verkauf bis 7 Uhr gestattet war, waren auch viele Bewohner Vororte, sowie der näheren und weiteren Umgebung Kölns Stadt geeilt. Besonders lebhaft ging es in dem neuen Gescherviertel Neumarkt—Breitestraße zu. 7.
0) Die Schiffbrücke konnte wegen des anhaltend steigenWassers des Rheines für den gesamten Fuhrwerksverkehr wiefreigegeben werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag Meter gegen 2,05 Meter am Sonntagmorgen. r
() Ein sonderbares Vergnügen leisteten sich Anwohner Krefelderstraße. Eine Straßenseite grenzt bekanntlich mit Hinterhäusern an den Rangierbahnhof der Eisenbahn. Von#### Fenster der Hintergebäude aus ahmten zwei Anwohner die Rargsignale nach und störten hierdurch ganz erheblich die Sicherheit. Eisenbahnverkehrs. Nachdem Warnungen wirkungslos waren, u.
sich die Polizei der Sache an und beschlagnahmte das Signal### Die Angelegenheit wird für die Beteiligten noch ein unangene#### Nachspiel haben.
14) Eine Kohlentransportbahn. Seitlich der Hornubeabsichtigt die Eisenbahnverwaltung auf fiskalischem Terrain# großes Kohlenlager zu errichten und durch eine elektrisch getriebene Seilbahn mit den Verbrauchsstellen zu verbi### Die Kanalstraße wird in luftiger Höhe von dieser Seilbahn ur quert. 0
() Zur Bekämpfung der Tuberkulose. Morgen, Dierwerden vier mit tuberkulosen Gliedererkrankungen behafteteN## chen von der Abteilung des Herrn Geheimrats Professor Dr. Ba## heuer aus dem städtischen Bürgerhospital ins Sanatoriun### Herrn Dr. Bollier in Leysin(Schweiz) gebracht worden. Dort## sucht man die erkrankten Glieder durch Sonnenbestrahlung zu u# bzw. zu bessern. Ueber die günstigen Erfolge dieser Heilmt haben wir schon berichtet.6
Aus Köln-Baventhal.
(O Betriebsunfall. In einem Maschinenbetriebe an der# burgerstraße geriet am Samstagnachmittag ein 25jähriger Arte mit der Hand in eine Maschine. Es wurden ihm mehrere Fr# von der Hand getrennt. Der Verunglückte fand Aufnahme Antoniushospital.
Aus Köln-Sülz.
(A) Firmung. Hr. Weihbischof Müller spendete am Som nachmittag in der Nikolaus=Pfarrkirche ungefähr 400 Firmlir das Sakrament der h. Firmung. Die Feier begann nache Vorbereitungsandacht um.30 Uhr und endete gegen 5 Un: Predigt, Litanei und sakramentalem Segen. 1
Aus Köln-Müngersdorf.
(1A) Die St. Wendelinus=Oktav erreichte gestern ihren.. schluß. Das freundliche Herbstwetter hatte es zustande ge#### daß ungeheure Scharen zu der hübschen Müngersdorfer Ku strömten. Die Wandelinus=Oktab ist eine jener alten kirchle Feste, die an Zugkraft auch in unseren Tagen nichts verl# haben. Aus Stadt und Land kommen die frommen Beter. Du die Bemühungen des Hru. Pfarrers Sauren wurde besonders gestrige Schlußtag feierlich gestaltet. Morgens in dem feierlo Hochamte sang der Kirchenchor eine dreistimmige Messe für Mam chor von Koenen und die zweistimmige Einlage Verbum supengepredigt###5, Wchanerklei seiner
predigt die Kindererziehung. Nachmittags gegen 3 Uhr hien, alljährlich, die Männerkongregation von St. Cäcilien, die in die Jahre besonders eine starke Beteiligung aufwies, unter festlich Glockengeläute ihren Einzug. Abends um 6 Uhr fand die feierl Komplet statt. Der Kirchenchor sang auch hier die Komplet stimmig sowie eine dreistimmige Laurentanische Litanei von Keen Hr. Pfarrer Jansen aus Honnef hielt eine ergreifende Schl predigt. Hr. Rektor Müller aus Köln=Braunsfeld und Hr. Kah Boschbach aus Köln=Ehrenfeld leisteten am Altare Assistenz. dem Umgang durch die Kirche, dem Tedeum sowie dem stimmigen sakramentalen Segen von Ett fand der festliche Stder Oktave statt. Die Schußfeier gestaltete sich in dem dicht: füllten Gotteshause recht erhebend. In den Straßen um die# herrschte tagsüber ein ungewöhnlich starker Verkehr und die aufgebauten Krambuden hatten durch die großen Schar#### Besucher einen befriedigenden Absatz.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Selbstmordversuch. Am Samstagabend brachte sic 35jähriger Handwerker aus der Kruppstraße in einem AnfalleSchwermut mittels Revolver einen Schuß in den Kopf bei. Schr verletzt wurde der Mann nach dem israelitischen Asyl gebracht er hoffnungslos daniederliegt. 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297 K
ul. Genske
Salierring 24
Gegründet 1887. Fernsprecher A 455 u. B 1520.
Tägliches Abholen der Aufträge und Zustellung der Waren auf den Morgensund Nachmittagstouren durch meine Geschäftswagen.
Montaa. 28. Oktober 1912. Seite 11.
Delikatessen Kolonialwaren Südfrüchte Konserven Weine und Liköre
in- und ausländische.
Reichhaltigste Auswahl in nur guten bis zu den allerfeinsten Qualitäten, zu billigen Preisen. 1r:
gung findet Dienstag, den 29. Oktober, Uhr, vom Sterbehause VogelsangerHeute nachmittag gegen 6 Uhr verschied unerwartet, jedoch vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römtsch-katholischen Kirche, infolge Altersschwäche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Wilhelm Keller
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870•71
Im Alier von 75 Jahren.
Um Kille Teilnahme bitten
Die krauernden Hiakerbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Nippes, Remscheid
26. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. Oktober, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Tempelstraße 5.
Die feierlichen Exeguten werden am selben Tage vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.
Anthrazitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
Wilh, Rünner Kohlengrosshandlung, Köln,
Willl. Bullller, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345,
und
G. Uaminckel Kohlengrosshandlung, Köln,
" wowllichel, Lindenstrasse 22, Fernsprecher A 1439, 3381
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn
Jean Kuhles
in Kenntnis zu setzen. nad
straße 99 in Ehrenfeld aus statt, wozu
Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
„ Der Vorstand.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Blumen, Kränze, Versand, Dekorationen
OI. Rr se I. Homler, Hrr Pantaleonstr. 1. Tel. A 2997.2
Danksagung.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin und unserer guten, unvergeßlichen Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 28. Oktober 1912. h
Familie
Bernbard Halterbeck.
Grosser
In Stolas, Muffen und Jacketts in allen modernen Fellarten Einzelfelle zum Modernisieren teils 50—60% unter Preis
Nur durch Kassa-Einkauf ganzer Pelzläger bin ich in der Lage, derart preiswert zu verkaufen.
Engros-Haus Glockengasse 6
1. Ftage, gegenüber der Synagoge. 5R
Danksagung.
Für die uns beim Tode unseres lieben Vaters bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Deutz, im Oktober 1912. c
Familie Benedict.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Thomas Sürth, Fnheunternehner
ktatt, wozu freundlicht eingeladen mor. 3
zahls ich demjenigen, der mir den Beweis erbringt, daß ich die 4 Katzen, welche ein Mieter in einem meiner Häuser zurückgelassen, mehrere Tage eingesperrt haben soll. Durch böswillige Anzeige von einem Mitgliede des Tierschutzvereins dieserhalb mit einem Strafmandat von 20 Mark bedacht, legte ich, mir keiner Schuld einer Tierquälerei bewußt, Berufung ein, sund hielt nicht einmal den Beistand eines Rechtsanwalts für nötig. Die Katzen sind, nachdem auf zweimalige telephonische Anfrage beim Storchennest in Klettenberg keine Abholung derselben erfolgte so schnell auf kürzestem Wege getötet worden. Morgens hieß es die Katzen sind einzufangen, sonst hält sich der Mann zu lange auf, und des Abends um 7 Uhr, wo die Katzen eingefangen wurden, lautete auf nochmalige Anfrage die Antwort, sie hätten keine Leute mehr zum Abholen. Am Schöffengericht wurde ich erneut bestraft. Selbstredend habe ich gegen dieses Urteil Be rufung eingelegt, sowie gegen den Ausstreuer solch unwahrer Gerüchte Strafantrag gestellt.
Anton Kraus, Reutner Köln-Lindenthal. 91
Mädchen u. Frauen. auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
Haarausfall
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker'g kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben regelmäß. kräft. Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Orig.-Kräuter-Haarwasser(Fl. 125) und Zucker's Spez.-Kräuter-Haarnähr’ett(Dose 60Pf.). Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26. bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, .C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13,.Drugies, Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28 H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. 3
mpei
F
ab
Hölzken
" Tel. B099
Obelinstr
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur### per Monat Wring= und Mangel= naschinen, Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. 7“
Tafelklavier
Harmonium
und Piano
Off. u. 1911 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypotheken
jesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zu schriften beweisen, im Loca Anzeiger gute Wirkung.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkule sefrei
Kur- u. Haushall
Joghurt-Käse
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief. aus eigen Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkere
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 492 prämiiert. Tel. A 3485 Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlager tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Tagenschatz des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Dritte, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—. +
Erzählungen, Märchen u.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. Simrock= Michael
I Achte Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
K8.
d. beliebt. Strassb. Lotter. Ziehung 16. November Gesamtw. der Gew.
40000 A
Hauptgew.
10000 H.
14 Gewinne
13300 H.
1385 Geir.
16700 H.
ose3 1 H. Port i. L. 5
empf. Lott.-Unternehm.
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. 0“
S (D C
— —. *—
*
—.
.
—

Seite 12.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. November 1912, vormittags 10 Uhr 5 bzw. 10 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeich neten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Pfälzerstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 68 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3300.;
2. Hartwichstrasse Nr. 67/69
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß 3 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 1250.:
Eigentümerin: Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geborene Orfgen, früher Gutsbesitzerin in Kaltenhof bzw. Burghof, jetzt Rentnerin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&amp; Montag. 28. Oktober 1912.
Am 7. November 1912, vormitt. 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln belegene Grundstück:
Brunostrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 31 Quadratmeter mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Friedrich Frembgen, Konditor in Siegburg— jetzt in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 7. November 1912, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Jeledastrasse Nr. 17
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus und Werkstätte) groß 5 Ar 45 Quadratmeter, mit jährlich 5400 Mark Gesamtnutzungswert, Eigentümer: Jean Hedderich, Maler= und Anstreichermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. November 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnMerheim.
Jesuitengasse Nr. 125
belegene Grundstück:
a. Bäckereigebäude mit Hofraum, b. Pferdestall, c. Wagenschuppen, groß 8,56 Ar, Gesamtnutzungswert 640 Mark:94
Zeut
Bezirk Maria Himmelfahrt.
Dienstag, den 29. Oktober 1912, abends Punkt 9 Uhr:
Versammlung der Zentrumswähler
im neuerbauten Saale des Restaurants Zur Schreckenskammer, Johannisstraße.
Referent: herr Stadtverordneter ROSS:
Kommunalpolitische Fragen der jüngsten Vergangenheit
Freunde und Anhänger der Zentrumsparte:
Freunde und Anhänger der Zentrumspartei, auch Frauen, sind herzlich und dringend eingeladen. 1h
Der Bezirksvorsitzende Müller.
Köln pegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Eigentümerin: Merheimer Brotfabrik Götte und Dyll, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln=Merheim, zwangsweise
versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 7. November 1912, vormittags
9¾ Uhr, soll in Cöln, im Junizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Uenloerstrasse Nr. 4l6
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum), groß 1 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3600 Mark, Eigentümer: Werner Daniels, Wirt in Cöln-Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. ed
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
9
Apfelmost
I C CEEEG STEE EEEE LE LE LE LE E
S Opernhaus-Restauraut s
— Fernsprecher A 1102 und B 502 Cöln L2
Anlässlich des Gastspieles des 5
# Kaiserl. Russischen Balletts 8
am Mittwoch, den 30.
in und Donnerstag, den 31. Oktober##
Eel werden Tischbestellungen rechtzeitig Ie
Opernhaus
Heute, Montag: Martha. Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 29. Oktober 1912.— 58. Abonn.=Vorst. S.
Der Schmuck der Madonnz
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari Musikalische Lei ung: Walter Gaertner. Szenische Leitung: Hans Islaub
# c Lellung. Hans Sslaub.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr. Felser, Odenthal Burkhardt, Xobertine, Saleska; die Herren:
i. Rawson.
Liszewsky, Clemens, Hemsing, Vanoni. nawion. Cost.n
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10..
Mittwoch, den 30. Oktober 1912.— Vorstell. außer Abon## Anfang 71. Uhr.—dr uourg
Erstes Gastspiel des Russischen Ballett
Die Sylphiden.
Romantischer Traum in einem Akt von M. Fokir Musik von Chopin.
Kleopatra.
Choreographisches Drama in einem Akt.
Tanze und Regie von M. Fokin. Musik von M. ArensDer Geist der Rose.
Choreographisches Bild nach einem Gedicht von Th. GaurEntworfen von J. L. Vandoyer. Musik von C. M. vonm
Polowetzer Tänze.
Aus der Oper„Prinz Igor.“
Musik von A. Borodin.
Schauspielhaus
#l erbeten
p ie
A. Brock. 52
Heute, Montag: Sonder=Vorstellung, Anfang 8 Uhr Dienstag, den 29. Oktober 1912. Volkstümliche Vorstellm.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller, Bischoff, Schön Lipski, Scholtz, Creutzburg, Gaebler; die Herren Turrian,
Senden, Aßmann, Turrian, Engels, Majewsky Heber, Würthenberger, Nitzgen, Tachauer, Dortz Dysing. Ekert, Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
„Lehr-Privat-Institut Karl Our
November beginnen neue
anZ
Probsteigasse 2 Parterre.
Tanzlehrkurse.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren, in Rund- und Gesellschaftstänzen. Baldgefl. Aumeldungen erbeten.-5
frisch im Anstich
Restaurant metzmacher
Fernspr. A 3830. Rheingassel.“
Am 7. November 1912, vormittags
9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke Flur 88:
1. Parzelle Nr. 4131/53,
Neusserstrasse zu Dr. 4lb,
Hofraum, groß 3 Quadratmeter;
2. Hausgrundstück
Neusserstrasse Nr. 418
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, d. Stall, c. Scheune, groß 15,41 Ar, Gesamtnutzungswert 2450 Mark;
Eigentümer: Alexander Berlin, Kaufmann zu Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.%
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Begleitzettel zum Preisausschreiben
Meine Adresse ist:
Name:
Stand:
Wohnort:
Strasse u. Haus-Nr.:
Bitte sehr deutlich schreiben.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Cognac Hachell
beutscher Echter Weinbrand aus französ.
Cognac Leister Wallinrand Wein.
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl. ½ Fl.
Marke 4* X---.50.00
„ Extra".„.00.25
„ Cabinet„„„.00".75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Mittwoch, den 30. Oktober 1912.— 59. Ab.=Vorst. Serie Anfang 7½ Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Flechten
jäss. u. trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden. mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Bankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant Weingutsbesitzer:: Weingrosshandlung Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen. Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater Metropol=Theate
Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Montag, abds. 8¼ Uhr: Heute, Montag: Abends SU Sonder=Vorstellung für den. Zum 101. Male:
Deutsch=Nat.Handl.=Geh.=Verbd. SO'n Windhund. Dienstag, Mittwoch, Donnerstag abends 8 Uhr,
zum 18., 19. und 20. Male:
Hinter Mauern. Eemen
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. kauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verse verein. Telephonische Bestellungen durch Tel. A3112 fürs La Theater, durch Tel. A 1696 fürs Metropol=Theater.
Dienstag: Zum 2. MalHusarenfieber.
Mittwoch: Zum 102. Mch.
So’n Windhund. Donnerstag: Husarenfiebe
A 9
COLOSSEUN,
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitset
Heute, Montag, den 28. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum 12. Male:
Der Leutuant vom Himmel.
# Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilb. Millowitze
Musik von M. Mathien.
In Vorbereitung:
:„Die schöne Ungarin“.
gener
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200
Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,###os
Ausdämpfen u. Reinig. Sammet- v. Pläschmäntel, Kohläme
Kleider u. Jacketts(durch Regen oder Druck gelitten), auch mit dem feinsten Besatz od. Pelzfutter, ohne zu trennen. Dekatieren Appretieren, Plissieren, Wasserdichtmachen. Annahme f. Hagedorns chem. Waschansta t u. Färberei, gegr. 1888. Abholen u. Zustellen Bestellungen werden auf Telephon A 4940 entgegengenommen. ab Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, a. neuen Präsid., Toreingang.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Linzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Mittwoch, den 30. Oktober, nachmittags 3½ Uhr: bei besonders ermässigten Preisen
Kinder- und Familienvorstellung
dritte Aufführung des Märchens:
„Frau Holle“,
8 oder„Goldmarie und Pechmarie“.!
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
B ansen
Manchester
Kölner Liederkran
Dienst., 29.Okt., abds.9U., Dres
Meter von.— an bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig. p“
Köln, Waidmarkt 18 Sammekhaus Schmidt.
Die so beliedten
keis frisch vorrätig Victor,
Paslage 32“ Ehrenstr. 30.
Kgl. Pr. Lott rie-Einnauz#
Klein
Andreaskloster 31, Hauft
ganze halbe viertel acht 200. 100.— 50—
Hauptzieh. 8. Nov. bis 2. Ver
von der Reise
Dr.
Köln=Ehrenfeld.
Rl
Aus der
„# e. Onlöber 1912. Volkstümliche VorstellusKönig Ottokars Glück und Ende
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillng
Felix 1851 al Sein G im Jahr angestel eine seg des ern ein und Münster Fräulein Julian Präside Kreisen und dor frühen Maria von Hei Johanna des Obe daß zwei Weise der und sein zurzeit le oberin d heiligen vor eine Der r Unterric Klassen wurdee Goch en einst die kündet u wissensdi bereiten des beste der spät Pädagog von den hat, sind der unve Fritzen, Bistum gelegt wo eifriger u flossen di nahte