Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in köin 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wschentl.
illustrieft Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), MI 1 (2 Mon.), m O,50(Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
X
2
2
2
*
24
2
#
*
*
#
22
*
*
4
#
Anzeigenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf,
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Keklamepreis
für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.* Olfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: MarzellenStr. 37 und Breitestr. 35.
2
2
24
2
26
24
22
*
A
2
#
5
2
KRRRRRRRRRRRRRARARRAARARAARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAARRAARRARARANANAN
u. 275 Fornsyr Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
n. 995. Jeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 5. Dezember 1912. 20. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Die Jesuitenfrage im Reichstage.
Reichstage begann gestern die erste Lesung des Etats. Der Sozialist Dr. Frank(Mannheim) erklärte die Entscheidung des Bundesrats in der Jesuitenfrage für eine Niederlage des hayrischen Ministerpräsidenten Frhrn. von Hertling. Er stellt sich auf den Standpunkt, da das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten besteht, muß es auch in seiner ganzen Strenge ausgelegt und angewandt werden.
Abg. Spahn(Zentr.)
führte aus:
Venn man die Verordnung, die Bayern erlassen hat, mit denen vergleicht, die in Preußen bestehen, so ist das ein Lifferenzpunkt von untergeordneter Bedeutung, dessentwegen ich, wenn ich Minister gewesen wäre, nicht an den Bundesrat gegangen wäre. Das hätte ich selbst erledigt. Nach dem geltenden Recht ist der Orden der Gesellschaft Jesu und die ihn verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen vom Gebiete des Deutschen Reiches ausgeschlossen. Die zur Ausführung und Sicherstellung des Vollzuges dieses Gesetzes erforderlichen Knordnungen werden vom Bundesrat erlassen. Die Ausführung is an sich ja geschehen. In der parlamentarischen Geschichte ist s ein einzig dastehendes Ereignis, daß ein Parlament seine onze gesetzgeberische Befugnisse in dieser Materie aus den känden gibt und in die Hände des Bundesrats gelegt hat, in einer Leise, die dem Reichstag eine Einwirkung für die Zukunft unnöglich gemacht hat.(Sehr richtig! im Zentrum.) Auf Grund der landespolizeilichen Befugnisse hat das preußische Ministerial= restript vom 28. September 1872 jede priesterliche und seelsorgliche Tätigkeit der Jesuiten verboten. Ich betone, man hat hier fesgehalten an dem Ausdruck„seelsorgliche" Tätigkeit. Nun kommt die
eine
Aufhebung des§ 2.
Vir haben, ehe die Aufhebung erfolgt war, auch scheidung des Oberverwaltungsgerichts in Preußen in Bezug au die geistlichen Vorträge. Dann aber kommt die Aufhebung de § 2, und nun erläßt nach der Aufhebung des§ 2 Preußen ein weiteres Ministerialreskript, in dem es das frühere teilweise auf hebt, und die Lesung einer stillen Messe, die Primiz und die Aus teilung der Sakramente gestattet. Der Bundesrat hat sich aus noch mit der Frage befassen müssen, ob nicht seine Bekannt machung infolge der Aufhebung des§ 2 beseitigt sei. Die Bekannt machung blieb bestehen, und nun kommt Bayern und legt der Erlaß dahin aus, daß die Konferenzvorträge und die Aushülfe scelsorge gestattet sein sollen. Damit setzte die Erregung ein. Da allerdings muß ich von vornherein sagen, daß die katholischen Ge nüter auf das tiefste ergriffen wurden.(Sehr richtig! im Zentrum. Ich kann nur das eine sagen, der Gedanke, daß die Aufhebung des Jesuitengesetzes in Deutschland den konfessionellen Frieder gefahrden könne, ist uns niemals gekommen.(Sehr richtig! in Zentrum.) Wir sind alle davon überzeugt, daß die Aufhebung Jesuitengesetzes den
konfessionellen Frieden fördern wird.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) . Der Redner verliest sodann Teile der Eingabe der bayerischer rischofe, in der auf den Ernst der Lage in Deutschland, auf die Sorge und Spannung der Katholiken und ihre schweren Besorgnisse hingewiesen wird. Und nun kommt ein Artikel der Köln. Ztg., die
Gi#:##e, sie mochten nicht dem Beispiele der bayerische
####e folgen, sonoern sie möchten sich fragen, ob nicht die bishe n<space> d e n<space> B e h ö r d e n<space> g e ü b t e<space> N a c h s i c h t<space> e i n e r<space> s c h ä r f e r e n<space> P r a x i s<space> w e i c h e<space> #, wenn die Entscheidung des Bundesrats gefallen wäre.(Hör ert am Zentrum.) Unsere Bischöfe haben aber geglaubt, es se licht, in dieser Sache vorzugehen und der Warnung kein chtung zu schenken. Während aber unsere Bischöfe die Eingab ##m elten, wurde sie in der Köln. Ztg. stückweise veröffentlich u. Zentrum.) Es wäre interessant zu erfahren, wi gekommen ist. Die Eingabe unserer Bischöfe enthielt nichts süchr#. allgemeinen Lehre und den Moralbegriffen der katho ssustansr entspräche.(Sehr richtig! im Zentrum.) Diese ettand beweist uns, daß die Jesuiten nichts tun können, wa
si2.½ vollkommener Uebereinstimmung mit den Lehren der katho den Kirche steht.(Sehr richtig! im Zentrum.)
### Antwort auf diese ganze Bewegung ist nun seitens de
kumt:ats die Bekanntmachung vom 28. November d. I. E
setzt oazu— nachdem er implicite zugestanden hat, daß de ### Begriff der Ordenstätigkeit
urteilt worden ist, dazu endlich einmal eine Definitio für die Zukunft maßgebend sein soll. Jetzt heißt es Zatiateu Ordenstätigkeit ist jede priesterliche oder sonstige religiös stunder zegenüher anderen, sowie die Erteilung von Unterrichts d; umm##ter das Verbot der religiösen Tätigkeit— also nich simmm“— fallen nicht, sofern nicht landesrechtliche Be ## nentgegenstehen, das Lesen stiller Messen, die im Rahme d####milienfeier sich haltenden Primizfeiern, und das Spende breußischan ana nente. Sie sehen, das sind Bestimmungen de
Fragg. Ministerialreskripts. Ich will in die Erörterung de Bekannturreten, ob die Art, wie jetzt der Bundesrat ein rachung.““ s erläßt, sich vereinbaren läßt mit der Bekannt
üder wie ist denn jetzt
Oedeus,## der zukunftige Zustand? werdas: derlassungen können im Deutschen Reiche nicht errichte Ordensmitglied darf sich im Deutscher
Reiche aufhalten, es kann auch mit einem anderen Ordensmitglied zusammen wohnen; allerdings nur, wenn der einzelstaatliche Minister nicht sagt: Halt, da ist eine Niederlassung.(Sehr richtig! im Zentrum.)
In Zukunft ist auch noch jeder einzelne Staat in der Lage, sich einfach gegen das Reichsgesetz zu wenden und die Bekanntmachung des Bundesrats aus sich heraus in der Beschränkung der Tätigkeit des Ordens auszuführen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Dem Jesuiten soll
jede religiöse Tätigkeit verboten sein, also auch die Tätigkeit, zu der der Jesuit nicht kraft seiner Ordensangehörigkeit, sondern zu der er einfach als Katholik berechtigt sein soll. Wenn der Ausdruck religiöse Tätigkeit berechtigt ist, dann darf der Jesuit nicht einmal einem Kinde die Nottaufe geben, was doch jeder Laie tun kann; dann darf er auch nicht mehr die Sterbesakramente geben. Wenn ein Jesuit ein unmündiges Kind Kindergebete lehren will, so darf er das nicht. Wenn ich in meiner Hauskapelle die Kommunion empfangen will, nachdem ich bei meinem Geistlichen gebeichtet habe, so darf der Jesuit, der dort die Messe gelesen hat, mir nicht die Kommunion austeilen.(Hört, hört! im Zentrum.) Was geht denn die Oeffentlichkeit an, was innerhalb der Schranken meines Hauses geschieht?(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Wer hat sich darum zu kümmern? Das große, mächtige Deutsche Reich? Wenn man solche Maßregeln wirklich durchführen will, so führt das einfach zu Denunziation und Schnüffelei.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Und der Ausschluß der religiösen Tätigkeit? Das ist ja gerade das, was im Augenblick am meisten Aufregung hervorrufen wird. Das Oberverwaltungsgericht hat in seiner Entscheidung festgestellt, daß auch
religiöse Vorträge
verboten seien. Aber nicht ein religiöser Gegenstand als solcher macht einen Vortrag schon zu einem religiösen. Ich meine, wenn nicht der Zweck der Ordenstätigkeit religiöse Vorträge sind, dann kann man sie auch nicht unter die Bestimmung bringen, die ausdrücklich feststellt, daß wissenschaftliche Vorträge zulässig sind, wenn sie nicht religiöse Gegenstände betreffen. Nun kommt noch die Frage, ob jene wissenschaftlichen Vorträge in der Kirche gehalten werden dürfen. Ich habe wiederholt Ankündigungen gelesen, daß Lichtbildervorträge in einer evangelischen Kirche gehalten wurden. Warum soll ein Jesuit nicht im Ordensrock auf die Kanzel gehen können, um wissenschaftliche Vorträge zu halten? Das wird doch niemand beschränken können. Seither waren klar verboten nur die Missionen, und daß man die Missionen neben die Ordenstätigkeit gestellt hat, das war mir seither ein Moment für die Auslegung des Begriffs der Ordenstätigkeit in der Bekanntmachung des Bundesrates selbst.
Weshalb das Reich sich um die
Primizfeier
kümmert, ist mir ganz unverständlich.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wir Katholiken legen der Primizmesse eine besondere Wirkung bei. Deshalb wollen wir, daß, wenn in einer Gemeinde eine Primiz gefeiert wird, die katholischen Mitglieder der Gemeinde sich möglichst zahlreich an der Primiz beteiligen sollen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Das hat auch wirklich niemals zum Unheil geführt. Weshalb man da eingreift, verstehe ich nicht. Wenn da der Bundesrat glauben sollte, so eine Primizfeier mache einen so tiefen Eindruck auf katholische junge Männer, daß sie in den Orden einträten, so mag das sein. Aber glauben Sie mir, diese Bekanntmachung wird dem Jesuitenorden viel mehr katholische Männer zuführen, als irgend eine Primizfeier.
Jetzt nach der Bekanntmachung des Bundesrats sind die Jesuiten u einer gewissen stillen Wirksamkeit verurteilt, die rein persönicher Natur ist. Damit werden sie aber veranlaßt, das deutsche Gebiet wieder zu verlassen und der ganze Zweck der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes ist damit vereitelt. Hat denn der Bundesrat nicht alle Veranlassung, sich zu fragen, ob er nicht vielleicht in dem Kreise der von der Bekanntmachung betroffenen Personen nunmehr eine Linderung schaffen kann? Aber nein! Statt zu zeigen, daß man irgendwelches Empfinden für die katholische Bewegung und Erregung hätte, finden diese Fragen überhaupt keine Berührung. (Hört, hört! im Zentrum.)
Am meisten betroffen sind durch die Bekanntmachung des Bundesrat die Katholiken, denen ihre Kräfte für ihre innere religiöse Betätigung gemindert, bzw. entzogen werden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Was ist das für ein
Eingriff in die Parität,
(Sehr richtig! im Zentrum), wenn man uns verbietet, die Mittel anzuwenden, die wir für nötig und richtig halten für die Belebung unseres religiösen Lebens, während man jede Bewegung der Propaganda des evangelischen Bekenntnisses unter den Katholiken freigibt. Ich trete ihr nicht entgegen, aber Parität dürfen wir verlangen. Gleiche Waffen muß man für die verschiedenen Konfessionen im Deutschen Reiche gewähren(Lebhafte Zustimmung im Zentrum), während man jetzt diese Verschlimmerung des Jesuitengesetzes herbeiführt.
Was ist denn vorgekommen, was eine derartige Verschlimmerung rechtfertigt.(Sehr gut! im Zentrum.) Tatsächlich nichts. Nichts ist bei uns geschehen und es konnte auch nichts geschehen. Die Jesuiten sind ja vertrieben. Gehen wir in das Ausland, wo unsere eigenen Behörden die
Tätigkeit der Jesuiten voll anerkennen.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamts ist ja unter uns, um uns zu bestätigen, was er selbst unmittelbar vor Aufhebung des
§ 2 des Jesuitengesetzes einem Jesuiten in China erklärt hat: Gehen sie nach England, nach Dänemark, nach Holland, nach Amerika, nach China, nach Japan, überall hören Sie nur das Lob der Jesuiten.(Sehr richtig! im Zentrum.) Nicht die Jesuiten würden bei uns den religiösen Frieden stören, sie haben es auch nirgends im Auslande getan. Und glaubt denn jemand im ganzen Hause, der uns kennt, daß wir mit dieser Wärme so andauernd für die Jesuiten eintreten würden, wenn wir irgendwie an der Makel losigkeit der Jesuiten zweifelten?(Sehr richtig! im Zentrum.)
Was für das Deutsche Reich in Frage steht, das ist die Gerechtigkeit und Billigkeit(Sehr richtig! im Zentrum), die man den Jesuiten versagt. Und diese Versagung geschieht in dem Augenblick, wo wir Wirren im Auslande sehen, wo wir mit inneren Wirren zu tun haben, die uns allein es erwünscht sein lassen müssen, daß der
konfessionelle Friede nicht gestört wird, sondern daß er aufrechterhalten bleibt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Ordensleute werden ihren Leidensweg, den sie nun schon seit Jahrhunderten gegangen sind, ruhig weitergehen. Sie werden schweigend ertragen, daß sie um eine. Hoffnung ärmer geworden sind. Aber ich vertraue, daß sie nach wie vor im Auslande das Deutschtum, deutsche Sitten und Auffassung und die deutschen Interessen vertreten werden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Sie werden sich nicht rächen an uns.(Sehr wahr! im Zentrum.) Aber durch ihre Vertreibung legt das Reich sich selbst eine schwere Schuld auf die Schultern.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Da möchte ich doch nun geltend machen, daß sich alle Schuld auf Erden rächt. Für uns bleibt das drückende Bewußtsein dieser Schuld, und wir werden bestrebt sein, sie von uns abzuwälzen, indem wir unermüdlich fortfahren werden, die Aufhebung des Jesuitengesetzes zu verlangen.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Die Zeit wird kommen, wo auch die Mitglieder der großen Parteien, der nationalliberalen und der Konservativen, sich sagen müssen: Es war unverständlich, wie wir den Katholiken das Recht versagen konnten, das wir für uns und unsere Seelsorger in Anspruch nehmen(Sehr richtig! im Zentrum) und jene deutschen Staatsbürger in ihren Rechten beschränken konnten, weil sie den Beruf eines Jesuiten erwählt haben.(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung zu verlesen:
Erklärung der Zentrumsfraktion:
Das Gesetz vom 4. Juli 1872 betr. den Orden der Gesellschaft Jesu enthält einen Angriff gegen die katholische Kirche und die staatsbürgerlichen Rechte der Katholiken im Deutschen Reich. Das klösterliche Leben und die Wirksamkeit der Orden liegen im Wesen der katholischen Kirche. Der Orden der Gesellschaft Jesu, die Kongregationen der Lazaristen und Sacre=Coeur=Schwestern sind von der katholischen Kirche anerkannt. Deshalb ist das Verbot der religiösen Tätigkeit für die Angehörigen dieser Orden eine Beschränkung des Lebens der katholischen Kirche und eine Beeinträchtigung der freien Religionsübung der Katholiken, die im Reiche voll= und gleichberechtigt sind. Die gegen die Jesuiten früher und jetzt erhobenen Vorwürfe der Immoralität, der Deutsch= und Kulturfeindlichkeit sowie der Störung des religiösen Friedens sind unwahr.
Der zur Beurteilung der Jesuiten zuständige deutsche Episkopat hat ihnen, wie 1871, so auch jetzt bezeugt, daß sie sich durch die Unantastbarkeit ihres Lebenswandels und ihre Wissenschaft, sowie nicht minder durch ihre eifrige und gesegnete Wirksamkeit in der Hülfsseelsorge auszeichneten. Die Bekanntmachung des Bundesrates vom 28. November 1912 verletzt durch das Verbot der priesterlichen Tätigkeit der Ordenspersonen die Gewissensfreiheit aller Katholiken, welche die Spendung der Sakramente ihrer Kirche nach ihrer Wahl von denjenigen Priestern empfangen dürfen, denen sie ihr Vertrauen schenken. Der Bundesrat hat die in dem Ausnahmegesetz gegen den Orden der Gesellschaft Jesu liegenden Eingriffe in die bürgerliche und kirchliche Freiheit verschärft. Unter diesen Umständen können wir zum Reichskanzler und Bundesrat das Vertrauen nicht haben, daß die Bedürfnisse der Katholiken im Deutschen Reich bei ihnen eine gerechte Behandlung finden. Wir werden unser Verhalten dementsprechend einrichten.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Meine Herren! Der Hr. Abg. Spahn hat von einer tiefen Erregung gesprochen, in die das katholische Volk durch den letzten Bundesratsbeschluß geraten ist. Gewiß ergreifen Streitigkeiten, die das kirchliche Gebiet berühren, das deutsche Gemüt tiefer, als es im Auslande, bei anderen Nationen der Fall ist. Jahrhunderte lang sind solche Streitigkeiten ein verhängnisvolles und vielfach blutiges Kapitel der deutschen Geschichte gewesen. Heute gehen die Wogen der Erregung wieder hoch. Den zahlreichen Stimmen aus katholischen Kreisen, welche die Zurückberufung der Jesuiten ver

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 9 Donnerstag, 5. Dezember 1912.
K
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das
laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen Zentralwahlkomitee. Freitag, 6. Dez.,.45 Uhr, Fränk. Hof.
langen, stehen zum mindesten ebenso zahlreiche Aeußerungen von evangelischer Seite gegenüber, welche ihrer ernsten Besorgnis betr. die Rückkehr des Ordens Ausdruck geben. Ich halte es für notwendig, daß wir bei der Beurteilung dessen, was geschehen ist, uns von der Erregung der Gemüter möglichst freihalten.
Der Hergang
ist der folgende gewesen: Das Gesetz vom 4. Juli 1872 schließt den Jesuitenorden vom Deutschen Reiche aus und erteilt dem Bundesrat den Auftrag und die Ermächtigung, die erforderlichen Beschlüsse zu fassen, damit die Durchführung des Gesetzes gewährleistet wird. Das hat der Bundesrat in dem bekannten Beschluß vom Juli 1872 getan. Auf Grund dieses Beschlusses ist das Gesetz seit 40 Jahren ausgeführt worden. Der Beschluß ist verschiedentlich den Entscheidungen höchster Gerichte zugrunde gelegt worden. Obwohl der Bundesrat eine Definition des Begriffs „Ordenstätigkeit" nicht gegeben hat, hat sich im Reiche eine Praxis herausgebildet für die Auslegung des Gesetzes, die in allen Hauptpunkten in den einzelnen Bundesstaaten die gleiche gewesen ist.
Diese Praxis hat im Laufe der Zeiten die Tendenz gehabt, nichts zu verschärfen, sondern zu mildern, und wenn die Katholiken auch während der ganzen Zeit mit Nachdruck bestrebt gewesen sind, das ganze Gesetz zu beseitigen, so konnten sie doch, wenn sie einmal das Jefuitengesetz als eine Lex lata und nicht als eine Lex ferenda behandeln, Klagen über Härte und Schikanen bei der Anwendung des Gesetzes nicht erheben. Dies war im Interesse des konfessionellen Friedens nur zu begrüßen. Der Reichskanzler und der Bundesrat hatten keinerlei Anlaß, an diesem Zustande zu rütteln. Da ist
der bayerische Erlaß
gekommen. Dieser Erlaß hat mich und den Bundesrat genötigt, uns neuerdings mit der Ausführung des Jesuitengesetzes zu befassen. Ich muß dies gegenüber den erregten Klagen in kathokischen Kreisen ausdrücklich vor dem Lande feststellen. Bei uns hat diese Initiative nicht gelegen. Meine Herren! Indem ich dies feststelle, will ich mich in keiner Weise mit den Vorwürfen identifizieren, die in der Oeffentlichkeit gegen die bayerische Regierung und vor allem gegen den bayerischen Herrn Ministerpräsidenten erhoben worden sind, als hätten sie sich gegen das Reich auflehnen wollen. Die Art und Weise, wie Bayern die Angelegenheit vor das Forum des Bundesrates gebracht hat, sollte die bayerische Regierung jedes Vorwurfs des Versuches, das Reichsrecht zu beugen, entheben, auch in den Augen derjenigen, die nicht in jahrelanger gemeinsamer Tätigkeit erfahren haben, mit welcher Peinlichkeit und mit welcher über alle Sonderinteressen erhabenen Bundestreue Bayern zum Reiche steht.
Meine Herren! Hat nun der Bundesrat auf den Antrag Bayerns elwas anderes beschlossen, als die Kodifizierung dessen, was seit 40 Jahren nicht geändert ist? Ich würde die
Erregung in katholischen Kreisen verstehen, ich würde selbst gewiß über alles Maß hinausgehende Aeußerungen, die wir in diesen Tagen gelesen haben, begreifen, wenn wir jetzt neuerdings den Orden der Gesellschaft Jesu vom Deutschen Reiche ausgeschlossen hätten. Das ist aber nicht der Fall. Der Bundesratsbeschluß vom 28. November kodifizierte lediglich die Praxis, nach der das bestehende Reichsgesetz ausgeführt worden ist. Der Herr Abg. Spahn hat das bestritten. Er sieht in dem Bundesratsbeschluß eine Verschlimmerung des bestehenden Zustandes und hat zum Beweise dessen eine Reihe von Deraits hier vorgeführt. Ich muß es einem meiner Mitarbeiter überlassen, darauf zu antworten. Für mich kommt es darauf an, das Grundsätzliche festzustellen.
Der Bundesratsbeschluß, meine Herren, ist entstanden aus der Absicht, die Auslegungen zu kodifizieren, welche die Bundesregierungen bei der
Handhabung des Gesetzes
im Geiste des Bundesratsbeschlusses von 1872 gegeben haben. Bei der eigenartigen Struktur des Gesetzes, das eine Strafandrohung nicht kennt und nach dem Wegfalle des§ 2 des Gesetzes ist es sehr wohl möglich, ja ich möchte es als sicher bezeichnen, daß die Jesuiten vielfach über jede Auslegung hinaus unbehelligt ihre Tätigkeit ausgeübt haben. Bei der Handhabung des Gesetzes hat man sich eben meist in der letzten Zeit von jeder Nachschnüffelei und jeder Schikane ferngehalten. Die bestehende Praxis, die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern, ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschlusses gewesen. Für den Bundesrat und den Reichskanzler lag keinerlei Veranlassung vor, einen Gegenstand materiell neu zu ordnen, mit dem er ohne das Vorgehen Bayerns oder dessen Antrag keine Veranlassung gehabt hätte, sich überhaupt zu beschäftigen.
Meine Herren, das ist der Hergang der Sache, und diesen Hergang sollte man sich vor einer Kritik des Bundesratsbeschlsses auf allen Seiten vor Augen halten. Das ist zu meinem Bedauern in der Erklärung nicht geschehen, die der Abg. Spahn am Schluß seiner Rede verlesen hat. Wenn Sie, meine Herren vom Zentrum, aus der
Behandlung der Jesuitenfrage durch den Bundesrat, die, wie ich wiederhole, eine Aenderung nicht gebracht hat, den Schluß ziehen, so lautet die Erklärung, daß die gesamte katholische Bevölkerung es gefühlt hätte, daß sie vom Bundesrat nicht gerecht behandelt werden würde, wenn Sie deshalb, wie Sie es tun, dem Bundesrat und mir das Vertrauen kündigen, und wenn Sie darauf Ihr gesamtes, politisches Verhalten einrichten wollen, dann, meine Herren, was heißt das anders, als daß Sie die Jesuitenfrage zum Eckstein Ihres politischen Programms machen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wenn Sie als Mitglieder der katholischen Kirche die Beseitigung des Jesuitengesetzes herbeisehnen, wer wollte Ihnen das verdenken? Aber neben den 24 Millionen Katholiken leben 40 Millionen Protestanten in Deutschland, beides Söhne eines Volkes und in allen Schickungen des nationalen Lebens auf Tod und Verderben zusammengeschmiedet.(Bewegung.)
Meine Herren! Eine geschichtliche Tatsache ist es, daß sich das evangelische Volksempfinden von jeher gegen die Tätigkeit der Jesuiten heftig gekehrt hat.(Zutimmung.) Das ist eine Tatsache, die Sie weder durch Gründe, noch durch Dialektik wegleugnen können. Sie können in dieser Tatsache auch noch ein Phantom ooer eine Jdeosynkrasie der evangelischen Kirche erblicken. Die streitbare Tätigkeit, welche die Jesuiten in vergangenen Zeiten auf allen Gebieten, in Kirche, Politik und Schule, entfaltet haben, ihr internationaler Charakter, ihr Bestreben gegen die Entwickelung des modernen Staatsgedankens hat den Orden wiederholt nicht nur in protestantischen, sondern auch in rein katholischen Ländern mit der Staatsregierung, ja mit der römischen Kirche selbst in Widerspruch gebracht.(Sehr richtig! rechts.)
Ich brauche Ihnen nicht die Geschichte zu rekapitulieren. Und da können sie sich nicht wundern, wenn in evangelischen Kreisen bei der Frage der Zulassung oder Nichtzulassung der Jesuiten, vielleicht unbewußt, aber doch immer wieder, die Erinnerung an die Zeiten nachzitterte, in denen fanatischer Glaubenshaß unser Vaterland zerriß. Möge uns das Geschick vor der Wiederkehr von Zuständen bewahren, in denen um des Glaubens Willen die Glieder des Volkes einander entfremdet wurden. Deshalb, meine Herren, und damit lassen Sie mich schließen, muß ich meine warnende Stimme erheben, wenn jetzt dem katholischen Teile Deutschlands der Bundesratsbeschluß als die Wiedereröffnung des Kulturkampfes dargestellt wird. Diejenigen, die das tun, laden eine schwere und verhängnisvolle Verantwortung auf sich, die sie weder mit dem Inhalt des Bundesratsbeschlusses, noch mit dem Hergang, der zu seiner Fassung führte, vertreten können.(Lebhafter Beifall eines Teiles des Hauses.)
Abgeordnetenhaus gegen die
X Berlin,.Dez.1912.(Eig. Drahtber.)
Zu einem ebenso unerwarteten wie sensationellen fall kam es heute im Abgeurdnetenhause. Auf der Tagesordnung stand neben der Winzerinterpellation und der Berliner Feuerwehrangelegenheit der Antrag des konservativen Abgeordneten Strosser auf Schaffung eines Gartens für das Abgeordnetenhaus. Schon anfangs des Jahres hatte Abg. Strosser seinen Antrag gestellt, die Staatsregierung um Erwerb des westlichen Nachbargrundstückes zu ersuchen, das sich im Besitze der Militärverwaltung befindet.
Es sollte damit verhindert werden, daß bei einem möglichen Uebergang des Grundstuckes in andere Hände dem Abgeordnetenhause Licht und Luft verbaut würden. Auch war hier die beste Gelegenheit gegeben, den Abgeordneten den Erholungsort zu schaffen, den sie seit ihrer schnöden Ausweisung aus dem Herrenhausgarten entbehren mußten. Die Budgetkommission hatte beschlossen, den Antrag der Regierung als Material zu überweisen.
Begreifliche Erregung mußte sich daher der Abgeordneten bemanntigen, als sie im Laufe des Monats November plötzlich erfuhren, daß die Regierung beabsichtige, den Platz gegen das Grundstück des ehemaligen Pleßschen Palais in der Wilhelmstraße neben dem Reichskanzlerpalais auszutauschen, daß von einer Möbelfabrik angekauft worden war. Die Erregung war um so verständlicher, als die Regierung, der doch die Absichten des Abgrordnetenhauses bekannt waren, den Tausch mit dem Bedürfnis des Reichskanzlers und seiner Beamten nach Ruhe begründete.
Darum hatte wohl der Kriegsminister vor einigen Monaten dem Hause mitgeteilt, das Grundstück an der Prinz AtbrechtStraße sei für militärische Zwecke nötig. In Aubetracht des rücksichtslosen Vorgehens der Regierung, die es nicht einmal für nötig hielt, dem Abgeordnetenhause von ihrer Absicht Kenntnis zu geben, konnte man es dem Hause wirklich nicht verargen, wenn es den bereits gemeldeten scharfen Abänderungsantrag zum Antrage Strosser einzubringen beschloß.
Die zuständigen Minister hatten es heute nicht für nötig befunden, selbst im Hause zu erscheinen. Um so schärfer kam die Stimmung gegen das Vorgehen der Regierung zum Ansdruck Rechte und Linke waren sich ausnahmsweise einmal vollständig einig in der Kritik der Staatsregierung. Der konservative Abg. Strosser und der freisinnige Abg. Lippmann richteten so scharfe Worte gegen Hrn. von Bethmann Hollweg, daß der anwesende Regierungskommissar den Ministerprasidenten gegen den Vorwurf der Ikloy ilität in Schutz nehmen zu müssen glaubte.
Abg. Friedberg(ntl.) bedauerte, nicht das äußerste Mittel zur Herbeizitierung des Ministerprasidenten und des Kriegsministers vorschlagen zu können, da er wohl keine Mehrheit finden würde. Diese Auregung rief den Abg. Lippmann nochmals auf den Plan, der nun den formellen Antrag stellte, den Ministerpräsidenten und den Kriegsminister auf Grund des § 60 der Verfassung zum Erscheinen zu zwingen.
Der Antrag überraschte, denn wohl hatten die Sozialdemokraten seit ihrem Einzug im Abgeordnetenhause den Vorschlag schon einigemal gemacht, aber ausgeführt worden ist er wohl seit der Konfliktszeit in den sechziger Jahren nie mehr.
Die Wogen der Erregung gingen hoch, so hoch, daß trotz der Abmahnung des Abg. von Heydebrand das halbe Mißtrauensvotum gegen den Ministerprasidenten und den Kriegsminister mit großer Mehrheit angenommen wurde. Dem Antrag stimmten nicht nur die gesamte Linke einschließlich der Polen, sondern auch geschlossen die Nationalliberalen, das Zentrum und der größte Teil der Freikonservativen zu. Die Frage selbst wurde von der Tagesordnung abgesetzt, um später in Gegenwart des Ministerpräsidenten behandelt zu werden.
Hr. von Bethmann Hollweg wird nach dieser kräftigen Willenskundgebung des Abgeordnetenhauses wohl nicht umhin können, für das Vorgehen der Regierung selbst Rede und Antnort zu stehen, um die Sache nicht auf die Spitze zu treiben. Voraussichtlich dürfte der abgeänderte Antrag Strosser Anfang nächster Woche das Haus wieder beschäftigen. Falls es nicht zur gewünschten Lösung käme, hätte es der Reichstag in der Hand, durch Aenderung des bereits in dem Reichsetat aufgenommenen Titels seinen Kollegen von der Prinz=AlbrechtStraße beizuspringen.
Der Notstand der rheinischen Winzer
beschäftigte am Mittwoch das Abgeordnetenhaus infolge einer Interpellation, die von der Zentrumspartei eingebracht worden war. Die Not der rheinischen Winzer ist zurückzuführen auf die Frostschäden dieses Herbstes.
Die Zentrumsabgeordneten Wallenborn, Dr. Dahlem, Veltin, Kuhn=Ahrweiler, Glattfelter, zeigten an der Hand eines reichhaltigen Materials, in welch große Not die kleineren
Die morgen erscheinende Nummer 49 von
welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das neue Schlachtendenkmal bei Vionville. Cangl, der ermordete spanische Ministerpräsident. Acht mis7es, Kriegsschauplatz: Der Zug der Verwundeten bei König Ferdinand von Bulgarien besichtigt die von iei Armee eroberten türkischen Gebiete; Blick auf den Turm und die türkischen Kasernen von Saloniki; der“ den Serben begehrte Hafen von Durazzo an der albani: Adriatüste; serbische Kriegsbeute; König Peter von Ger auf dem Kriegsschauplatz; ein Transport türkischer(ge, fangener. Cap Trafalgar, das größte Schiff für den amerikaverkehr.
Erzählungen: Aus der Chronik von Hintermeilingen. In moreske von L. Jürgens.„Ich bin taubstumm“, nach dem Polnischen von F. Helmy. Dschavo, eine Erzählung Armenien von Avetis Aharoneau.] Unsere Bilder, m Kindchen. Ernft und Scherz.
und mittleren Winzer am Rhein, an der Mosel und Ahr infolg des Oktoberfrostes gekommen sind. Bei dieser Gelegenheit wiessie auch wiederum auf die großen Schäden hin, die dem stande durch Reblaus und Sauerwurm, aber auch durch die urzulängliche Gesetzgebung erwachsen. Vor allem muß geforden werden, daß die deutschen Weine vor ausländischer Konkurrenz ag. nügend geschützt werden. Keinesfalls darf aber dem weinliefernden Ausland gestattet werden, quakitativ derartig minderwertige Weine einzuführen, deren Verkauf unseren deutschen Winzern vervorn wäre.
Der Landwirtschaftsminister schien die Winzernot nicht so schlimm anzusehen wie die Zentrumsabgeordneten und in Uebereinstimmung mit ihnen das ganze Haus. Der Tenor seiner nege ging dahin, daß die Frostschäden ja sehr zu bedauern seien, daß die Winzer eben auf bessere Zeiten warten müßten. Von einem schnellen Eingreifen der Regierung war kaum andeutungsweise die Rede Natürlich gaben sich die Interpellanten mit einem derartigen Bescheid nicht zufrieden. Und der Herr Landwirtschaftsminister wird nun die Hülfemaßnahmen der Regierung wohl etwas entschiedene betreiben müssen.
Sport.
a Montjoie,.Dez.1912. Schncchöhe 15 Zentimeter, Temperatu 00 Cels. Roslerbahn und Shibahn gut.
k Hollerath(Eitel),.##ez.1912. Schneehöbe 12-15 Zentimeter. 10 Cels. unter Null. Zum Skilauf günstig.
Ein praktisches und schönes Geschenk, das„ihm“ Freude machen wird.
PASTRERPER
Der Auto Strop Sicherheits-Rasierapparat ist ein Geschenk, das selbst dem Wählerischsten u. Verwöhntesten Freude machen wird. Ausser seiner Qualität und vollkommenen Ausstattung besitzt er den Vorzug, dass er es infolge seiner selbsttätigen Abziehvorrichtung ermöglicht, der Klinge vor jedem Gebrauch eine tadellose Schneide zu geben und erspart dadurch die Ausgaben für neue Klingen.
In hübschem, lederüberzogenem Etui, samtgefüttert, oder in feinstem Nickeletui.
Enthält vierfach vers lberten, selbst bzehbaren Rasierapparat, 12„valet“ Klingen u. Cer
best. Rossleder-Riemen.
Komplett M. 20.
J. H. Becker,
Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 89-91. Ecke Brückenstrasse.
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Donnerstag, 5. Dezember 1912.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalacsammlung§ 31, Neudruck§ 32 des Statuts) findet für die städtischen Betriebe wie folgt statt:
Abteilung.(Fuhrpark und Straßenreinigung) Am Mittwoch, den 18 d.., vormittags—9 Uhr, in
den Depots Roßstraß el46 und Poststraße 42—46; zu wählen sind 8 Vertreter. Es scheiden aus: Matthias Domgör en, Johann Heller, Johann Herweg, Franz Rebschloe, Georg Schäfer, Friedrich Schwartz, Jakob Vey, Konrad Westendorf und Philipp Bär ges.
Abteilung.(Hoch= und Tiefbau.) Am Donnerstag, den 19.
d.., nachmittags—5 Uhr, in der Dumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 4 Verireter. Es scheiden aus: Wilhelm Gemünd, Martin Ve#eriger, Wilhelm Küppers und Wilhelm Wiegers.
Abteilung.(Oeffentliche Anlagen.) Am Mittwoch den 18.
d.., nachmittags—5 Uhr, im Stadtgarten; zu wählen sind 3 Vertreter. Es sche den aus: Johann Bittern, Gerhard Jonas, Johann Roggendorf und Franz Wenzel
Abteilung.(Hafenverwaltung.) Am Donnerstag, den 19.
d.., nachmittags—5 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hafens; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Gerhard Wilhelm Maßeling, Gottfried Bürvenich und Anton Kronenberg. 0
V. Abteilung.(Schlacht= und Viehhof.) Am Mittwoch, den
18 d.., nachmittags 4½—6 Ub-, im Kasino des Börsengebäudes im Schlachthofe; zu wählen sind 3 Verireter. Es scheiden aus: Heinrich Schmitz, Heinrich Dullin und Anton Schnoor
VI. Abteilung.(Friedhöse.) Am Mittwoch, den 18. d..,
nachmittags—5 Uhr, im Friedhofe Melaten; zu wählen sind 2 Vertre er. Es scheiden aus: KaI Branngart und Theodor Weber.
VII. Abteilung.(Bäder.) Am Donnersta., den 19.d., nachmittags—5 Uhr, im Hohenstaufenbade; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheidet aus: Robert Wagner
VIIIAbteilung.(Vereiniste Stadttheater, Marktverwaltung und Feuerwehr. Am Donnerstag. den 19. d.., nachmirtags—4 Uhr, im Opernhause; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Johann Gradl. Reiner Weber und Friedrich Wollner.
IX. Abteilung.(Sonstige Betriebe.) Am Mittwoch, den 18 d.., nachmittags—612 Uhr, im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied Nr. 38, Zim mer 6, 1. Etage; zu wählen sind 7 Vertreter. Es scheiden aus: Josef Schauenberg, Jacob Schlechter, Wilhelm Dörner, Peter Hertweck und Lorenz Arenz.
Zur Wahl werden nur solche Kassenmitglieder zugelassen, die im Besitze einer vom Betriebsleiter ausgestellten Wahllegitimation sind.
Cöln, den 4. Dezember 1912.
Algemeine Betriebskraukenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand. c*
Windthorstbund Köln=Mitte.
Unsere nächste Versammlung findet statt Freitag, den s. Dezember, 9 Uhr abends, im Sälchen des Apostelnbräu, Apostelnstraße.
herr Professor Schmitz(Indernachz)
wird über das sehr zeitgemäße Thema:
Jesuiten und Bundesrat
reden.
Freunde und Mitglieder unseres Bundes(Damen u. Herren)
sind herzlich eingeladen.
*7 Der Vorstand.
0
! Hüner Haus- u. Grundbesitzer-Verein k.
Helenenstrasse 12.- Gegr. 1880.— Tel. B 6390.
Einladung zur
ordentlichen
Mitgliederversammlung
auf Freitag, den 6. Oezember 1912, abends 8½ Uhr, y im Restaur.„Im alten Präsidiur“, Schildergasse 84(
zu Köln, Saalzimmer erste Etage, hofwärts. 4 Tagesordnung:
I. Allgemeiner Bericht.
- Ergänzungswahl des Beirates.
* Wahl dreier Rechnungsprüfer.
4. Entwickelung und Ausbildung der Kölner Hausbesitzerbank.
ö. Besprechung, ob und wie unsere Mietverträge
abänderungsbedürftig sind.
ö. Verschiedenes.
Nur Mitglieder haben Zutritt. Um zahlreiche Beteiligung bittet Uh Der Vorstand.
Krankenkasse der freien Ochsenmetzger=Innung.
Einladung
.%n Donnerstag, den 12. Dezember 1912, abends Uhr, in der Bier=Brauerei St. Peter, Sternengasse, stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
- Ergänzungswahl des Vorstandes.
Köln, den 5. Dezember 1912.
Der Vorstand.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
a ERaygn
Sraorre
.ARN nn
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*y
HEINR. VAN BROEK Köln, Christophstr. 14
P an—::: Fernsprech-Anschluss A 1577.::
Weihnachtskrippen
und Krippen-Figuren
Kinder-Altäre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Staiuen, Freuze, Weihkessel, Rosenk-änze, Gesang- und Gebetbücher, Skapulier-Medaillen, gerahmte und ungrrahmte Bilder
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora
Im Laach 3.
Tel. B8975.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imparial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. en
E
u. Vervieliältigungen Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.
Er t. u. ält. Ab-chr.-B.
I. II. und III. Etage
und Kellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenaufzus,
Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten.
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32,
Hinterhaus Kontor.
*8
armomiums
#% A. Sauerwald, 6% 7“ Holn, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flüger von C. Bechste n, Grotian, St inweg Nachf., Berdux, Kaps, Knase, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos, Phonolalage. 8
mit wundervollem Orgelton. Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lauer.— Illustr. Prachtka alog gratis.
Köln, Hohenzollernring 20.
Schreid#schiessel Kontordöck Schreibtischstühle Kontorstühle Klavierstühle Salonstühle
Lederstühle
Wirtstische Piedestale Etageren Nähtische Vertikos Büfetts Aktenschränke Umbaus
Wiener Stühle Marmortische Militärschemel Paneelbretter Serviertische Bauerntische Bücherschränke Schreibtische Flurgarderoben Spiegel aller Art Diwans Speisezimmer Schlafzimmer Herrenzimmer Bureaumöbel.
Karl Ph. Hess
Blaubach 8. Tel. A 6952
Hallestelle Waidmarkt. Br
v tadellos gestimmt. Bobstr. 30, Hths. b
Klaviere
KANTETTTETIH
Mlin
ANTEA L E PNE
KITAKETTETE IAITALALELITEHRHTIE
IAEEANT
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schilde gasse 45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Bataille Breitestr 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ihrenf.: Th. Degel, Venloerst. 20, Kalk: Gebr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., ippes: Hch Hilgers, Sechzigst. 28
Häuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkule serrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49. prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. o. 11.7 Uhr erwünscht,
Anstossige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
AAAAAAAIN
Eine Forderung der Zeits
ist die religiöse Erziehung im Elternhause. Wie dieser ernsten Pflicht in nachhaltiger religiöser Uebung, Belehrung und Sitte zu dienen ist, darüber gibt ein kleines Haus= und Familienbüchlein zum regelrechten tägl chen wie gelegentlichen Gebrauche allseiti gen Aufschluß, welches Seminardirektor Dr. W von der Fuhr herausgegeben hut unter dem Titel: Der erste Reli## gionsunierricht im Elternhause. Erklärung der Gebete und Lehrstücke des kleinen katholischen Karechismus (Preis 50 Pfg.). Das Bächlein bietet den Eliern in einfacher, natürlicher Sprache eine trefflich geeignete Anleitung ihre Kinder in die religiösen Wahrheiten ein zuführen. Aus der Erfahrung geschöpft ist es ein unentbehrliches Hülfsbuch für Eltern und Erzieher.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.. p K
W
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Weihnachtskrippen, Christbaumschmuck Kinder-Altäre u. Jubehör Gebei, Bilder-, Mal- und Erzählungsbücher Statnen, Kränse, Weihkessel, Rosenhränze Bilder, gerahmt und ungerahmt. Uebernahme sämtlicher Drucksachen.
— Bilderrahmen.
Cn
EAEIN TTE E ESS AAE
G
Export-Bahn,Post-Wein-und Patent-Kisten HU

Warme Füsse
im Hause
erhält man unbedingt in meinen
für Kinder Damen Herren
Neuheit!
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Donnerstag, 5. Dezember 191..
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Bedingungen des Waffenstillstandes.
&*m Sofia,.Dez.1912.(Drahtbericht.) Der Waffenstillstand wurde gestern abend 8 Uhr in Tschatalscha unterzeichnet, und zwar nach folgendem von Daneff vorgeschlagenen Text:
1. Die kriegführenden Heere bleiben in ihren Stellungen.
2. Die belagerten Festungen werden nicht neu verproviantiert
3. Die Zufuhren von Lebensmitteln für die bulgarische Armee
wird über das Schwarze Meer und Adrianopel gesbehen, und zwar vom zehnten Tage nach dem Abschluß des Waffenstillstandes ab.
4. Die Friedensverhandlungen werden am 13. Dezember in London beginnen.
So ist dem Waffenstillstand schon eine bestimmte zehntägige Mindestdauer gesichert, ein Umstand, aus dem man, wie bisher schon aus anderen Andeutungen, auf den bevorstehenden Frieden schließen kann, ganz abgeschen davon, daß bereits der Ort für die Friedensverhandlungen bestimmt ist.
* Eine Ueberraschung bildet der Verzicht der Türkei auf die Neuverproviantierung Adrianopels und Skutaris. Wenn in beiden Orten bereits Lebensmittelnot herrschen sollte— und das wird allgemein angenommen— so liegt in diesem Verzicht eine schwere weitere Heimsuchung der Bevölkerungen und auch der Besatzungen.
* Das zögernde Griechenland.(Drahtber.) Sofia, .Dez.1912. Der Waffenstillstand ist durch die Bevollmächtigten Bulgariens im Namen Bulgarieus, Serbiens und Montenegros unterzeichnet worden. Griechenland bedang sich eine Frist von 24 Stunden aus, um sich der Unterzeichnung anzuschließen. Im Falle des Nichtanschlusses betillgt sich Griechenland gleichwohl an den Friedensverhandlungen.— Koustautinopel,.Dez.1912. Die offiziöe Presse tadelt lebhaft, daß Griechenland sich dem Waffenstillstand nicht auschloß und beirachtet die Haltung Griechenlands als einen Beweis für das mangethafte Zusammenhalten des Balkaubundes. Die Türkei werde den Krieg gegen Griechenland fortsetzen, bis dieses den Standpunkt der Türkti anerkenne. Griechenland forderte für die Zustimmung zum Waffenstillstand die Uebergabe von Janina und Chios, wo die Feindseligkeiten noch fortdauern. Die Aushebung der Blokade ließ Griechenland nicht zu.
* Einstellung der Feindseligkeiten.(Drahtbericht.) Sofia,.Dez.1912. Sogleich nach der Unterzeichnung des Waffenstillstandsprotokolls hat der Generalstab den bulgarischen Armeen den Befehl zur Einstellung der Frindseligkeiten erteilt.
* Der Waffenstillstand.(Drabtber.) Konstantinopel,.Dez.19 2. Die bilomanischen Wuffenstillstandsbevollmächtigten, Reschid Pascha, Oberst Aliriza und Damad Ferid Pascha sind zurückgekehrt. Es hat sofort ein Ministerrat stattgefunden, an dem zeitweise der albanische Senator Reschid Aktef und der Berliner Botschafter Osman Nizami Pascha teilnahmen. Es soll dabei auch über Albanien verhandelt worden sein. Die erste Kolonne mit Lebensmitteln für Adrianopel ist gestern morgen abgegangen.[Aus dieser Tatsache ergibt sich ein unlösbarer Widerspruch mit Punkt 2 der über Sofia gemeldeten Wuffenstillstaussbedingungen.
* Das Vorgehen Griechenlands an der albanischen Küste.(Drahlbelh Balona,.Dez.1912. Agenzia Sirsam. Zwei griech sche Kanonenboote beschossen gestern die unbefestigte Stadt. Eine Granate schlug zwischen dem italienischen und dem österreichisch=ungarischen Konsulat ein. Ismail Kemal Bei schickte, durch die Panik der Bevölkerung bestimmt, zu den Schiffen Parlamentäre, denen der Kommandant erklärte, er hätte Befehl erhalten, die albanische Kuste zu blockieren, da sie türkisches Gebiet sei, und glaube daher, rechtmäßig gehandelt zu haben. Weiter erklärte er, daß sich die Stadt Griechenland ergeben müsse, das die Albanier stets wie Brüder behandelt habe. Hierauf entfernten sich die Kanonenboote. Ismait Kemal Bei erhob sofort telegraphisch bei den Großmächten und der griechischen Regierung Einspruch.
* Das unabhängige Albanien.(Drahtber.) Konstautinoper,.Tez.1912. Ismail Kemal richtete an die Pforte ein Telegramm, in dem es heißt: Die Albanier, die bis zu diesem Augenblick dem Ottomanischen Reiche treu geblieben sind, jede dieser Treue widersprechende Handlung vermieden und nicht verfehlt haben, stets Hülfe zu leisten, haben, da ihr Land gegenwärtig vom Feinde überschwemmt ist, einstimmig beschlossen, ausschließlich zur Verteidigung ihrer nationalen Rechte, ohne der Türkei irgendeinen Nachteil zu bereiten, in den Wilajets Skutari und Janina als Unabhängige verfahren und bitten die türkische Regierung, ihnen ihre Unterstützung nicht zu versagen. Eine aus zwei muselmanischen und einem katholischen Albauier bestehende Abordnung ist nach Bukarest abgereist. Sie bereist ganz Europa, um im Interesse der albanischen Sache zu wirken und begibt sich dann nach El Basan.
Berlin,.Dez.1912.(Drahtb.) Der Kronprinz von Rumanten besuchte heute vormittag den Reichskanzler.
* Von Berlin nach Wien.(Drahtber.) Wien,.Tez. 1912. Die Reichspost meldet aus Bukarest: Der rumänische Thronfolger wird sich auf seiner Rückreise von Berlin in Wien aufhalten und beim Kaiser in Audienz erscheinen. Auch wird er mit dem Minister des Aeußern eine Be egnung haben.
— Der serbisch=österreichische Konflikt.(Eigener Drahtber.) Serbien hat sich noch immer nicht entschlossen, die Forderung nach Genugtuung, die Graf Berchtold wegen des Falles Prohaska in Belgrad hat überreichen lassen, zu erfüllen. Sollte die Regierung des Königs Peter auch weiter nicht geneigt sein, für die völkerrechtswidrige Behandlung eines Vertreters einer fremden Macht die selbstverständliche Genugtuung zu gewähren, so ist, wie der Berliner Lokal=Anzeiger meldet, anzunehmen, daß man in Wien nicht lange zögern wird, die Forderung mit größerem Nachdruck zu wiederholen und zwar in der Form eines Ultimatums, das in kürzester Frist zu befriedigen sein würde.
Handwerk und Gewerbe
(A) Reichspostamt und Handwerk.
Seitens des Staatssekretärs des Reichspostamtes wird eine Ergänzung der Dienstvorschriften über die Vergebung von Leistungen und Lieferungen im Bereiche der Reichspost= und Telegraphenverwaltung vorbereitet; berücksichtigt sollen werden die seitens des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages als Ergebnis seiner Erhebungen über das Verdingungswesen aufgestellten und den zuständigen Behörden mitgeteilten Forderungen. Das Reichspostamt wird die Großunternehmer im bisherigen, durch die allgemeinen Vertragsbedingungen festgesetzten Umfange verpflichten, ihren Verbindlichkeiten gegen die Handwerker und Arbeiter nachzukommen. Nicht zugestehen will man die Streikklausel, wonach bei Ausständen oder Aussperrungen die Erfüllung der Verträge allgemein um die Dauer der Ausstände oder Aussperrungen hinausgeschoben wird, doch wird bei derartigen Vorkommnissen, wie bisher, in jedem einzelnen Falle geprüft werden, in wieweit der Ausstand oder die Sperre genügend Grund bietet, den Unternehmer aus seinen Vertragsverpflichtungen zu entlassen, ihm eine Verlängerung der Frist zuzugestehen oder die verwirkte Vertragsstrafe nachzulassen.
(A) Fräulein Geselle. Im Coloniahaus fand am Dienstagabend die Lossprechung der Lehrlinge im Damenschneidergewerbe statt. Eltern und Lehrmeisterinnen der Prüflinge waren zahlreich erschienen. Der Obermeister der Zwangs=Innung für das Tamenschneider= und=Schneiderinnen=Handwerk, Herr Schneider, teilte mit, daß 49 junge Mädchen die Gesellenprüfung und zwar fast alle mit den besten Prädikaten bestanden hätten. Ausgelernt habe keine der Prüflinge, da es in dieser Brauche immer wieder Neuheiten gäbe, selbnt die erfahrene Meisterin müsse immer noch lernen. Hierauf erfolgte die Lossprechung und Ueberreichung der Diplome und der Lehrbriefe. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge, wünschte der Innung Glück zu ihrem neuen Obermeister und gab seiner Freude Ausdruck über die große Zahl der Prüflinge und die erzielten guten Erfolge. □O
(A) Handelskammerwahl in Köln. Der Zweckverband Kölner Hoteliers und Restaurateure veröffentlicht in der vorliegenden Nummer einen Aufruf an" die Wähler in der zweiten Abteilung.
n Kirchliches 3.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln in Köln. Am
morgigen Freitag, den 6. d.., abends 9 Uhr, wird Hr. Professor Schwarz in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage das Thema behandeln: Die Probleme der Weltanschauung. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.
Welt
der Technik.
() Der Kaiser Wilhelm-Tunnel, der längste Tunnel Deutschlands, wird eine neue elektrische Entlüftungsanlage erhalten. Es wird von der Bergesspitze zum Tunnel ein Schacht geführt. Oben wird ein mehrere hundert Pferdekräfte starker Motor einen Ventilator treiben, der die verbrauchte Luft aus dem Tunnel saugt. Die Stromlieferung für diese Anlage sowie für die elektrische Beleuchtung des Bahnhofs Cochem hat das Elektrizitätswerk der Stadt Trier übernommen. Es handelt sich um die Lieferung von weit über eine Million Kilowattstunden im Jahre
() Für die Sammlung Karl Rocttgen(Mittelalterliche Holzplastik, gotisches und Renaissance=Mobiliar, Kunstgewerbe), die vom 11.—13. Dezember von der Kölner Kunstauktionsfirma Lempertz(P. Hanstein u. Söhne) versteigert wird, ist soeben der reich illustrierte, wissenschaftlich bearbeitete Katalog erschienen, zu welchem Geheimrat Paul Clemen(Bonn) das Vorwort schrieb; für die Abteilung der Skulpturen besorgte der Bonner Privatdozent Dr. H. Reiners die Klassifikation und die sehr instruktiven Literaturachweise. Mit seinen 35 Lichtdrucktafeln und zahlreichen Textabbildungen gibt der Katalog ein gutes Bild dieser einzigartigen Sammlung, welche hinsichtlich der Skulpturen die reichhaltigst.
jemals auf den Markt kam, da dieser Teil 278 Nummer. Die hervorragendsten Stücke waren 1902 auf der kunst Ausstellung in Düsseldorf vertreten. Das Schwergewicht lung liegt bei den Arbeiten der niederländischen und### Gebiete(Vgl Anzeige.)bschen und rncmuch
z. Theater und Konzerte
) Das fünfte Abonn mentslonzert der Kölner gesellschaft fand am Mittwochabend statt. Eingeleitet Konzert durch Beethovens IV.(-dur) Symphonie. Sie ist in dem Maße populär wie die dritte, fünfte und sechire ihren Schwestern, bedeutet aber dem musikalischen Feinsch enen besonders erlesenen Genuß. Wagner in d. Meistersingern ihrem anmutvollen melodischen Material, in heiterer Grundstimmung vieles verdankt. Die Kapelle des 5 Mai: Ink.=Reginents Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musitkdirekors hrn
ranzow hatte für die Symphonie zunächst noch volle Wärme innerer Anteilnahme, welche die späteren Program nummern auszeichnete; namentlich der erste und zweite kamen merkwürdig matt heraus. Ein umfassendes Gemälz. sprühenden südlichen Lebens war dagegen die große TarantellVeneziae Napoli von Franz Liszt. Für Orchester umgesetzt, uer lieren ja alle Werke des Klaviertitanen etwas von ihrem Aber hier ist die Instrumentation geschickt besorgt und die Au führung ließ an Temperament und Genauigkeit nichts zu wünschen übrig. Nach einem wenig bedeutenden Zwischenspiel aus Saung von Rauchenecker schloß die ungarische Hochzeitssuite von Massenet den ersten Teil. Im zweiten Teil interessierten am meisten die Szenen aus W. Kienzls Kuhreigen. Die effektvolle Musik wurd lebhaft applaudiert. Ein immer gern gehörtes feinsinniges Stück ein Pendant zu Berlioz Römischen Karneval, ist Svendsens, dee jüngst verstorbenen nordischen Meisters Norwegischer Künst karneval. Hr. Musikdirektor Granzow nahm sich des abwechslungsreichen Tongemäldes hingebungsvoll an und setzte alle seine Reize ins beste Licht. Der drollige Schattenbildertanz von Leoncavallo und ein Walzer aus Leo Falls Puppenmädel ergänzten als gern willkommen geheißene leichtere Kost die Vortragsfolge.
Gehäkelte
amerikanische
Hausschuhe
für Kinder u. Damen 995 in reizenden Mustern O
Schub-Haus A. II. Joseph
Schildergasse 59
Allein-Verkauf der weltberühmten
„Herz“-Schuhe
die Fußbekleidung der vornehmen Welt.
Herz
uefel
Engros&amp; Oetail Vertrieb durch: Telephon: A6341. A6148
Heinrich
Welter,
echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAu“ tragen.
Ingenieur, Köln, Schillegags 419.
— Ueberall erhältlich. Aue esellschaft Beilin O V
Moderne Installationen in elektr. Lich
Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 ap; Donnerstag. 5. Dezember 191..
Seite 5.
mit verstellbaren Böden, hell oder dunkel Eiche, innen Riefer
beite dien 39 Mark
Fiese 24en S2 Aecre
EL
0
—
Flurgarderobe, Eiche
gebeizt, mit Facettespieger.. 18.00
Schülerpult mit Armstütze
und verstellbarem Sitz und
□
AH
□
Perxsweder Sessel
mit Hinsensitz.....
16.75
Weihnachts=Verkauf
im Möbelhaus Hohe Str. 38
Nähtische, poliert.. 10.00 Trumeaus mit Stufe 28.00 Kleiderschränke brel 35.00 Diwan solide Verarbest. 48.00 Chaiselongue bezug“:“ 27.00 Sofatische schöne Form 19.75 Schreibsessel wiener Fabriegt.00
Aktenständer, Eiche 20.00 Rollschränke zuszügen 25.00
Worpsweder Sessel
mit Binsengeslecht
16.75 18.75 26.00
Klaviersessel drehou. 12.50 Klavierbänke.. 28.00 Lederstühle, Eiche. 13.50 Wohnzimmer=Stühle.25 Weiße Polstersessel 18.00
Studierzimmer
:::: Eiche, dunkel gebeizt::::
Bücherschrank Diplomaten=Schreib= tisch* Schreibsessel 4 Arbeitstisch, 2 Stühle mit Kindlederbezug....
185 Mark
Backstischzimmer
:::::: weiße Ausführung:::::: Garderobeschrank Frisiertoilette Reformbettstelle Nachtkonsole* Glashandtuchhalter.... 2 Stühle
130 Mark
Backsischzimmer
elegante weiße Ausstattung, Spiegelschrank, Itür. markiert* Waschkommode mit Marmor- Quertoilette, Ressingbettstelle 2 2 Polstersessel Glashandtuchhalter
290 Mark
Bauerntische, poliert.00 Beisetztische, poliert..50 Blumenkrippen einsatz.50 Blumenständer#oc.90 Bücher=Etageren Stellen.50 Kohrsessel, Peddigrohr.50
Fußbänke.......45
Garderobeständer..75 Handtuchständer...75 Paneelbretter....90 Zigarrenschränke...50 Hausapotheken....00 Glasplattentische.. 16.00 Serviertische.....50 Hutschränke, weiß 19.50 Bidets mit Napf 15.00 Hocker mit Kohrsitz.25
Ein Waggon Flurgarderoben
Eiche, hell oder dunkel mattiert
zu außerordentlich billigen Preisen 15.00 18.75 21.50 26.00 29.50 32.50 36.00 39.00 45.00 48.00
Leon
Kkt.=Ges. Köln Möbelhaus
Augustinerplatz
Möbelhaus
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Donnerstag, 5. Dezember 1912.
: Was der Freitag bringt:::
Theater. Opernhaus: Der Bettelstudent, 7½, Schausolelhaus: Gabriel Schillings Flucht, 8. Deutsches Theater: Glaube und Lleimat, 8. Colossemn: Die gelbe Gefahr 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 5½, Stadtgarten: 3½. OpernhausRestaurant: 3. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Bauer, Cafs Runge, Kaiserhof. PschorrbräuBierhallen.
Vorträge. Städt. Handeisrochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8, Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Prosessor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Gcologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
Verschiedenes. Sonaten-Abend Willy Hess und Karl Friedberg im Dischsaale, 8, Eifel-Verein, Ortsgruppe Köln: Vortrags-Abend im Bayrischen Hof. 8½ Uhr.
9 Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914.
Was ist der Deutsche Werkbund? Der ziemlich farblose Name Werkbund sagt uns nicht viel. Trotzdem ist der Name heute ein Programm, dem die werbende Kraft nicht abgesprochen werden kann. Seine Existenz kommt nicht von ungefähr; die Forderung der Zweckmäßigkeit in engster Verbindung mit der Schönheitist heute erfreulicherweise Allgemeingnt. Der Werkbund will die Vergeistigung, die Veredelung der Arbeit im Zusammenwirken von Kunst, Handwerk, Industrie und Handel. Kräfte, die sich, aber glücklicherweise nur scheinbar, zu fliehen scheinen, will der Werkbund aufs engste verbinden. Auf dem Gebiete des Handwerks, der Industrie und des Handels und selbstverständlich auch auf dem Gebiete der Architektonik will der Werkbund sein Ziel zu erreichen suchen; die Wiedererweckung des Verständnisses für die Form und die Neubelebung des architektonischen Empfindens— auf diese Formel hat Geheimrat Muthesius, einer der führenden Geister des Werkbundes, die Aufgabe des Bundes gebracht.
Ueber die Schaffensgebiete des Werkbundes soll nun die Ausstellung orientieren, die Köln im Jahre 1914 in seinen Mauern beherbergen wird. Die Stadt Köln arbeitet Hand in Hand mit dem Werkbund, und eine Reihe von Bürgern unserer Stadt haben dem Unternehmen als Mitglieder der vorbereitenden Ausschüsse ihre tatkräftige Unterstützung zugesagt. Zur entfernteren Vorbereitung der
auf dem Wege eines öffentlichen Preisausschreibens unter der reichs deutschen und österreichischen Künstlerschaft. Die Wuhl des Plakates ist in das Belieben des Künstlers gestellt. Die Aufschrift soll lauten Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Kunst in Handwerk, Industrie und Handel, Architektur. Mai bis Oktober 1914. Die Entwürfe sind bis zum 1. Februar 1913, abends 6 Uhr, in der Geschäftsstelle des Vereins zur Veranstaltung der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln, Bischofsgartenstraße 16, 1. Etage, abzuliefern. An Preisen für die verhältnismäßig besten Leistungen stehen 3700 M. zur Verfügung, deren Verteilung wie folgt gedacht ist: erster Preis 1000., zweiter 750., dritter 500., vierter 400., fünfter 300., drei. Ankäufe für je 250 M. Der ausschreibende Verein behält sich das Recht vor, alle zur Beurteilung angenommenen Entwürfe nach dem Spruch des Preisgerichts vierzehn Tage lang in Köln öffentlich auszustellen. In das Preisrichterkollegium wurden gewählt: Oberbürgermeister Wallraf,
Geheimrat Muthesius(Berlin), Studiendirektor Prof. Dr. Eckert (Köln), Dr. Creutz(Köln), Osthaus(Köln), Karl Jessen(Berlin), Prof. Brüno Paul(Berlin), Beigeordneter Rehorst(Köln), Buchdrucker Growalt(Berlin), A. von Guilleaume als Vorsitzender des Kölner Kunstausschusses.
G Die Schnellbahn Köln—Düsseldorf
scheint wieder in weitere Zukunft gerückt zu sein infolge des immer noch ablehnenden Verhaltens der Stadt Düsseldorf. Die Stadt Düsseldorf beharrt bei ihrer Auffassung, daß von der Schnellbahn Köln bedeutend größere Vorteile haben werde als Düsseldorf. Die Angelegenheit kam gestern in der Stadtberordnetenversammlung in Düsseldorf wieder zur Sprache. Es wurde in geheimer Sitzung darüber verhandelt. Immerhin ist folgendes bekannt geworden:
Es lag eine Anfrage der Stadt Köln vor und der beteiligten Elektrizitätsfirmen über die Städtebahn Köln—Düsseldorf. Die Stadt Düsseldorf hat seinerzeit ihre Bereitwilligkeit dazu erklärt, dem Vertrage zwischen Köln und den Elektrizitätsfirmen beizutreten, wenn für völlige Gleichberechtigung der Städte Düsseldorf und Köln auf Grund besonders formulierter Vorschläge, u. a. auch für Beteiligung der Bahngesellschaft an den Kosten der zu bauenden Straßenbrücke in Flehe, Gewähr geleistet würde. Die Düsseldorfer Zeitung schreibt, die Gesellschaften zusammen mit der Stadt Köln hätten hierüber„eine reine Milchmädchenrechnung“ aufgestellt. Die Gegenforderung der Stadt Düsseldorf, neue Kostenüberschläge aufzustellen und diese einer Konferenz von Technikern der beiden Teile zu unterbreiten, wollten die Elektrizitätswerke und die Stadt Köln nicht akzeptieren und hätten neuerdings der Stadt Düsseldorf für eine veränderte Stellungnahme eine Art Ultimatum gestellt. Angesichts dieser Sachlage haben sich nach der Düsseldorfer Zeitung die Stadtverordneten gestern in Uebereinstimmung mit der Stadtverwaltung einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß Düsseldorf auf seiner Forderung zu beharren habe. Solange die Fortsetzung der Städtebahn in das Industriegebiet in der Luft schwebe, werde man diese Entscheidung begrüßen, da Düsseldorf keine Veranlassung habe, für ein Unternehmen, das in erster Linie der Stadt Köln zugute kommt, Opfer zu bringen, und das in keinem Verhältnis zu denen des anderen Kontrahenten stehe.
(0 Weihnachtsverkaufswoche und Vororte. Zu der in der letzten Versammlung der Vorortvertreter(vgl. Nr. 333) gefallenen Aeußerung, daß bedauerlicherweise den Vororten nunmehr auch die
Konzerte entzogen worden seien, teilt uns Hr. Schindler(KölnLindenthal) mit, daß er diese Bemerkung ironisch aufgefaßt wissen
(0) Der Dank der Großherzogin. Auf die an die Großherzogin Luise von Baden anläßlich ihres Geburtstages gerichtete Glückwunschdepesche ist bei dem Oberbürgermeister folgende telegraphische Antwort eingelaufen:„Mit den freundlichen Glückwünschen, welche Sie mir im Namen der Bürgerschaft Kölns zum Geburtstage dargebracht, haben Sie mir eine tief empfundene Freude bereitet. Empfangen Sie den Ausdruck meines herzlichsten Dankes und seien versichert, daß dieser erneute Beweis treuer Teilnahme mir besonders wertvoll ist. Die unvergeßlichen Eindrücke, welche mir mein letzter Besuch in Ihrer schönen Stadt an der Seite des in Gott ruhenden Großherzogs gewährte, werden von mir stets in dankbarem Andenken festgehalten. Meine herzlichen Wünsche gelten der weiteren Entwickelung Ihres großen Gemeinwesens mit allen seinen mustergültigen Einrichtungen auf den Gebieten der Wohlfahrtspflege.“„ N4
(A) Erschossen. Zu der Meldung unter dieser Spitzmarke in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes wird uns mitgeteilt: Der Förster Gierlichs, der am Dienstagabend die Frau des Hotelbesitzers Schwarz durch mehrere Revolverschüsse getötet hat, ist am 11. April 1852 geboren; er wohnt mit seiner Frau und einer 25jährigen Tochter auf Forsthaus Neuendriesch bei Schlebusch. Gierlichs steht seit langen Jahren in Diensten des Rittergutsbesitzers Frhrn. von Diergardt zu Haus Morsbroich und erfreut sich sowohl bei seinem Vorgesetzten sowie der ganzen Burgerschaft allgemeiner Beliebtheit. M
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Rath. kaufm. Verein. Die Entwickelung der Kulturkampfgesetze behandelte Hr. Kaplan Kenntemich in einstündigem Vortrage in der letzten Vereinssitzung. Die kulturkämpferische Gesetzgebung war, wie der Redner ausführte, großenteils angezettelt von den Liberalen und Freimaurern, die zu ihrem Leidwesen eine schnelle und gesunde Entwickelung der katholischen Kirche gewahrten. Wenn auch die Regierung nicht in allen Fällen der Urheber der Gesetze war, so fanden sich auffallenderweise die beiden Faktoren(Liberale und Regierung) in diesem Punkte. Den Höhepunkt der Unterdrückung der Katholiken bedeuteten die sogenannten Maigesetze, Der Redner gab ein kurzes Bild speziell der damaligen Zustände in der Kölner Erzdiözese und der Verhaftung des Erzbischofs Paulus Melchers. In seinem Schlußwort betonte der Redner dann die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Katholiken und der unverbrüchlichen Treue zur Kirche, da jetzt ein passiver Kulturkampf wühle, aus dem die Katholiken nur dann siegreich hervorgehen würden, wenn sie einig seien. Dem Referenten wurde reicher Beifall gezollt.— Am Dienstag, den 17. Dezember, wird der Hr. Rendant Arrenbrecht einen Lichtbildervortrag halten: Meine Reise durch Tirol.
Aus Köln-Deutz.
□ Selbstmord. Gestern vormittag kurz nach 9 Uhr sprang ein unbekannter, anscheinend geisteskranker Mann in den Deutzer Hafen. Trotzdem sofort Rettungsversuche gemacht wurden, konnte der Mann nur noch als Leiche an Land gebracht werden. Die Leiche wurde zum Deutzer Friedhof geschafft. 0
Aus der Arbeiterwelt:::
CA) Oeffentliche Schuhmacherversammlung. In einer um Montag abgehaltenen öffentlichen Versammlung gab der christliche Lederarbeiterverband den beiden Führern der„freien“ Schuhmacher Kölns die Antwort auf ihr Verhalten in der letzten Fabrikversammlung der Firma Rollmann u. Meier, über die in Nr. 326 berichtet war. Mit einem„Massenaufgsbot“ seiner Getreuen war Gauleiter Weber erschienen, sich zu verteidigen. Nachdem Bezirksleiter Joers(Düsseldorf) das einwandfreie Verhalten des christlichen Verbandes bei der in Frage stehenden Bewegung gekennzeichnet hatte, ging er dem roten Maulheldentum scharf zuleibe. Mit lebhaftem Beifall wurden die Ausführungen Joers' ausgenommen. Die Verteidigung Webers war geradezu mitleiderregend. Alle seine Beweise hatte er, vertrauend auf seine„Taktik“, daheim gelassen; das nächste Mal will er sie mitbringen. Zunächst faselte er mit Bezug auf die letzten Schuhmacherbewegungen neue Unrichtigkeiten zusammen und verteidigte dann in roter Barmherzigkeit seinen Kollegen Wagner, der ihn selbst verleumdet hatte.„Die christlichen Gewerkschaften," so rief er aus,„dürfen gar nicht mehr streiken, weil das Zentrum bei den letzten Wahlen mit den Unternehmern zusammen gegangen ist!“ Armselige Genossenlogik! Ueber die jüngsten Vorgänge wollte Weber gar nicht sprechen. Das war noch der schlaueste Einfall, den er hatte; mit dem„Beweis", daß die christlichen Gewerkschaften Zentrumsorganisationen seien, setzte Weber allem die Krone auf.
Wenn der rote Schuhmacherverband mehr solcher Geisteshelden unter seinen Führern hat, dann ist es an der Zeit, daß in seine Beamtenanstellungsverträge der kleine Befähigungsnachweis für die Grundfragen. der Gewerkschaftsbewegung ausgenommen wird. Bezirksleiter Joers gab in seinem zündenden Schlußwort noch bekannt, daß für die Erbringung des Beweises, die christlichen Gewerkschaften seien Zentrumsgewerkschaften, 100 M. Prämie ausgesetzt sind. Die Bedingungen kann Weber in der vorletzten Nummer des christlichen Lederarbeiter nachlesen. Ferner setzte Hr. Dickmann noch 100 M. aus, wenn Weber beweist, duß die Roten bei der vorletzten Bewegung bei Rollmann u. Meier mehr erzielt haben als die Christlichen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
6080008080 80 00 0000 000020800000800000 0000 008000000 r 0000 00800 0
Ac### npund Koln-Mitte. Durch den Beschluß des
Bundesrates sowie die gestrige Reichstagsverhandlung über die Jesuitenfrage ist das Interesse unserer Parteifreunde in dieser Angelegenheit sehr lebhaft. Der Windthorstbund Köln=Mitte gibt seinen Mitgliedern sowie Parteifreunden(Damen und Herren) in der am Freitag, den 6. Dezember, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu stattfindenden Sitzung Gelegenheit, sich über den Werdegang der Jesuitenfrage zu orientieren. Den Vortrag hat Hr. Prof. Schmitz (Andernach) übernommen Wir machen hierdurch auf diese wichtige Versammlung aufmerksam.(Vergl. Anzeige.)8
Wasserstands=Nachrichten am 5. Dezember.
Bingen, 6v., Rheingau 1,79—0,08 m Bingerloch 1,39—.08 0 Trier. 7 vorm., Mosel.01—.27 m Köln, 1 vorm., Rhein 3,13—0,12 m Ruhrort, d om., Rhein 2,62-.00 m Wesel, 8 vorm., Rhein.68 40.04 in Tiel. 8 vorm., Rhein.23-0,13 u
Konstanz, om. Bodens. 3,13—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,22—0,06 in Kehl, 7 vorm, Rhein 2,20 40.01 mn Mannheim, 8 om., Rh. 3,03—0,02 m Hellbronn, dom., Neckar 0,94—0,06 m Lohr, 8 vorm., Main.83—0,06 m Caub. 9 vorm, Rhein.06—.07 mn
Standes ii der Staut soin. Vom 4 Dez 1912. Sterbefälle. Amalie Gaiser, geb. Jelliff. Gesanglehrerin, 42 J Lütticherstr. 35.-Maria Zimmermann, Verkäuf., 26., St. Agatha 25.
Wetterbericht der Kölanenen Vorkszeitunz.
Das Barometer ist seit gestern wieder gesunken, indem die Depression inren Einfluss bis über den Kanal und auf unser###ite zudehnen beginnt. Der Luttdruck innerhalb derselben ist jedog! tiefer als 755 Millimeter. Das Hochdruckgebiet hat sichst##6:
und erreicht 775 Millimeter über Nordösterreich, während##!““
bohen, Druckes über der Nordsee erkennbar is.
In Süddeutschland herrscht ruhiges heiteres Frostwetter, in den 5# Teilen dagegen ist das Weiter frostfrei. Im Osten ist der an der Küste wehen mässige südwestliche Winde.
Höchste Temperatur von gestern+ 4 8., nierigsto von hemne— 9. Mutmassliche Witterung für den 6. Dezember: Zn kalt bis zu leichtem Frost nachts und in den Morgenstunden. Mar#
aufgebeitert, teils wolkig. Wind Südost bis Süd Petter
-Auig..22, Unterg..24.-Autg..55 nachts. Unterg..40 nachr
Handelstei
1912. Fruentmarkt. Gen, Luzerner, 10.00 b
00 us 7,50, Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40, K ob M..20 bis M..60 die 100 Kil.*7 Krunn
onkurgeröffnung: Cöln. Kaufmann Christian I Cöln. Roonstraße 108. Eröffnungstermin: 30. 11. 1912.
10. 1. 1913. Schluß der Anmeldung: 10. 1. 1913. Erste(rlänk: versammlung: 30. 12. 1912. Prüfungstermin: 23. 1. 1913. Kon walter: Rechtsanwalt Dr. Levy, Cöln, Hohenzollernring 67.
2 Köln..De21912.
Wiesenhen 7,00 und Pressstrob
5%5o, 8,66 212. Rübél in Partien von 5000 Kl. vorr. 71.50:
Neuse. 5 Dez. 1912. Fruchtma Weisen, neuer I. Sorte M. 20.70
"<space>"<space> 1 9, 7 0<space>
1. Sorte M. 18.30 2.„„ 17.80
::: 1833
„ 3.„„ 15.30
Wintergerste, neue" 16,70
die 100 Kilo.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Kartoffeln, neve 2 80-3 38 deiirn
Luzernerheu M 4,50-..00“ Krummstroh, neues 14,00 500 K Breitd uschstroh. 16,00 Roggenrichtstroh 18,00" M..20 die be Kl. Hiesige Land-Eier perStück 14-169:
„ONeuse..De 191. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr f. 67.00. beim Kanf
67,92.: Fa.s fl.,.00 die 100 Kil, mohr.(Hereinigtes## J 3498, tegrer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kil. M. 125.)
Neuse,.Dez.1912. Die Neusser Oelmüller ermässigte den Preis für Rübol um M..50.
Neuss,.Dez.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden# gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.71 KoFSenandwage 1. Beschaffenheit N. 18.30, Hafer, Landware I. Beschafler heit M. 19.50, ausländischer 1. Beschaffeuheit M. 20,00. Futtergerste M. 160 Mais, runder M. 16.), Cinquantino M. 20,00, Weizenmehl. 000 f. 29. Roggenmehl M. 26.50, Weizenkleie M. 11.25, Weizen-Grand M. 10.75 Bollmehl M. 15.25 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 165.00, Leinkuche A. 162.00, Pag#zerr Mo#z, Sezabagnnen A. 158.00.
p. Schabonnenkuenen H. 158.00
kuchen, grosse M 12 ,00, kleine M. 122,00 die 1000 Kil. Erdausskuche Coromandel M. 155,00, Rufisque M. 175,00, Rüböl sohne Fasse N. 67,00 , Le, 0, T 99100, Sojabohnenöl M. 55,00, Erdnassöl M. 50.00,d
100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide und Futtermittel war bei billige
Preisen lustlos.
Wertstand am 4
8 ¾ D. Sehatsanw...4. 15 99 50 R
4% Deutsche Reiehaanl. 08 100 10 B
315% desgl. 88.40 B
3% desgl. 77.7000
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 98.2060 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 99 50hr :% Preussische Konsols 100.10 B 4 g desgl. Staffel-Anl. 93,50BB 3½% desgl. 83.40 B
3% desgl. 77,7080
4% Anleihe 1 Kheinprov.
Reihe20, 21, 31 u. 62 98.40 C 4% desgl. heihe 35 99,4010
34 4 desgl. Reine 22 u. 23 93,000
.6% desgl. Reibe XXX 90,900 519% desgl. R.-1, 27-29 87.300
3½% desgl. Re.he XVIII 85.500 3% desgl. Rerbe 9, 11, 14 82,10 G
4% Aul. d. Prov. Wesifalen 98.400 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191, 98.40 C 3 1/4% desgl. R. 4, akb. 1999 93.50 0 31% desgl. Rethe II, III, IV/ 87,25 G 3# desgl. Reihe II 81,506
4 S Kolner Anl.v. 19 ½1906 105,05 B 4# desgl. von 1908 100,00 B
3# Bigl..1 94. 96. 88.01 O3 87 500
Deutsche Anlagepapiere.
Dezember 1912.
ö19% Anl. d. Stadt Düsseldorf 87.50 318% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 135.00
##’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 95.80
4% desgl. v. 1599,1901, 1903 95. 0
4% desgl. v. 1906. unk. 191 95.90
4% desgl. v. 1907, ank. 1917 95.00 8½% lesgl. v. 1896, 89.94, 96 85.70 3 ½% desgl. 1904, ank. 1913 86.50
4% Pfdbr..Rh.-Wsti. Bd.kredit-Bank, R.——s 96.00 % desgl. R. X. ank. 1915 96.10
2 desgl. B. XI. ank. 1918 96.25
4% desgl. B XII ank. 1220 96.80
% desgl. R. XIII ank. 1922 98.00
3½% desgl. R. II, IV. VI 87.30
4%. 1 fdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 96.00 1% desgl. R. VII. ank. 1918 96.00
4% desgl. R. VIII, ak. 1915 96.35
4% desgl. R. X, ank. 1918 96.60
4% desgl R. XI, ank. 1922 98.50
3½%desgl. Rerbe l11 und IV 87.60 3½% desgl. R IX unk. 1916 88.00
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jedert billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Fillale. Hohenzollernring 3 a elbst auch
Cichlkemme:. desten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede SlalllKalllillgr gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter Normalfach 10 A 0r0 Jal
Schmeckt herrlich.
Kinder, die sich weigern, Lebertran einzunehmen, zeigen meist besondere Vorliebe für Scotts Emulsion von Lebertran. Scotts Emulsion ist dabei in der Wirkung dem gewöhnlichen Tran bedeutend überlegen, schmeckt rahmig süß und wird sogar von ganz kleinen Kindern leicht vertragen, wenn sie in der Zahnzeit oder bei schwachem Knochenbau eines Kräftigungsmittels bedürfen.
Doch stets nur die echte Scotts Emulsion!
schallt laut und frei und#ie.
Ta e vorher so überang strengt Woft dass am Abend kein Ton wehr Vers kam. Ein paar Wybert-Table“, haben die Stimme wieder rein, arn trei gemacht. Sie sind für niem uentbehren, der viel und laut zust
und Droger.en nur eine Mark.
400 Tableiten kostet in allen Apo

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 335 4 Donnerstag, 5. Dezember 191...„ Seite 7.
Hezember! Draußen wettert's und stürmt's. Der Wind ihrt heulend durch Straßen und Gassen und peitscht den Regen. Eie gemütlich ist's jetzt drinnen in der warmen Stube am sackernden Kamin. Bei der Lampe traulichem Schein erzählt Mütterchen den gespannt lauschenden Kindern vom Nikolaus, von seiner weiten Reise zur Erde, von der Fahrt durch Stadt Ed Land. Mutter hat geendet, eine heilige Ruhe steigt herweder— da mit einem Male beginnt ein Fragen, ein Erzählen:
in die Schule wird der„heilige Mann“ kommen mit Aepfeln, Frinten, Nüssen und vielen anderen Herrlichkeiten; der Lehrer gesagt. Schon werden Nikolauslieder gelernt; einige ender sagen bei der Feier einen Spruch auf. Immer lebhafter ##udert die kleine Gesellschaft, und immer großer werden die suchtenden Augen, darin die Erwartung, die Hoffnung und die freude wohnen.
Noch ein paar Tage, und er fährt wieder in schneller Kutsche durch unsere Stadt, der„heilige Mann“. Silbernes Schellengeläute kündet sein Nahen, weckt uns aus unseren Gedanken und nntreißt uns für wenige Augenblicke dem Hasten und Treiben. Pir schauen auf. Da sitzt St. Nikolaus würdevoll im Polster seines Wagens, den zwei flinke Rosse ziehen.— O, goldene kinderzeit, wie reich bist du an Poesie! Wir dankens dem Manne, daß er in hochherziger, uneigennütziger Weise das
schwierige Amt aus Liebe zu den Kindern alljährlich übernimmt und viele unserer Schulen besucht. Wer einmal einer solchen Feier beigewohnt, wer die strahlenden Kinderaugen sah, wenn St. Nikolaus vor der Klasse stand und mild und wohlwollend zu den Kleinen sprach, der ahnt, was in solchen Stunden im Kinderherzen vorgeht, er wird begreifen, daß die Stunden zu den unvergeßlichen zählen, er weiß, was des Kindes Seele bewegt, wenn es singt:„Laßt uns froh und munter sein, und uns heut' im Herrn erfreu'n. Lustig, lustig, trallalalala, bald ist Nikolaus=Abend da!“
Q) Frühzeitige Unterbringung gebrechlicher Kinder.
Es kann nicht oft genug betont werden, wie wichtig es ist, gebrechliche Kinder(Krüppel, Blinde, Taubstumme, Idivte usw.) rechtzeitig in geeignete Anstalten unterzubringen, auch wenn eine Heilung nicht möglich ist. Auf diese Weise können den Kindern nicht nur die allgemeinen Schulkenntnisse vermittelt, sondern es kann ihnen vielfach auch eine Ausbildung in irgend einem Berufe zuteil werden. Ein ganz besonders bemerkenswertes Beispiel hierfür ist schon früher angeführt worden. Es handelte sich damals um einen verkrüppelten Jungen, der auf Kosten der Armenverwaltung im Krüppelheim zu Kreuznach untergebracht und dort als Maschinenschreiber, Stenograph und Bauzeichner ausgebildet wurde. Nach seiner Ausbildung hat er eine sehr gute Anstellung auf einem Baubureau gefunden, so daß er für seine Familie statt einer Last, eine wesentliche Stütze geworden ist.
Heute sind wir in der Lage, über einen ähnlichen Fall berichten zu können. Ein seit 12. April 1902 durch Vermittelung der Armenverwaltung in einer Blindenanstalt untergebrachter junger Mann legte vor einiger Zeit sein Organistenexamen mit dem Prädikat
„gut bis sehr gut“ ab und ist inzwischen auswärts an einer Kirche
als Organist angestellt worden.
Dies ist gewiß wieder ein schöner Erfolg, der den Beweis dafür erbringt, daß es nicht unmöglich ist, auch gebrechliche Kinder zu brauchbaren Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft heranzuziehen. Hierfür ist es aber von größter Wichtigkeit, die Unterbringung so früh wie möglich herbeizuführen. Die Armen= und Waisenbezirke werden von der Verwaltung gebeten, die Unterbringung von Kindern in allen geeigneten Fällen sofort anzuregen.
Erfahrungsgemäß widersetzen sich häufig die Elten aus kurzsichtigen Bedenken einer Unterbringung. Ein Hinweis auf die oben berichteten Fälle wird sie wohl eines besseren belehren. Wenn aber unvernünftige Eltern dennoch bei ihrer Weigerung verharren, kann ihnen nötigenfalls das Sorgenrecht entzogen und so auch gegen ihren Willen die Unterbringung des Kindes durchgesetzt werden.
(1A) Von einem Kraftwagen überfahren wurde in der letzten Nacht in der Mittelstraße ein Reisender. Dieser trug einen Beinbruch und sonstige ernstere Verletzungen davon. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital geschafft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C' Die Pläne für den Erweiterungsbau(Turmbau) der St. Josephskirche haben ihre Genehmigung erhalten, so daß mit dem Bau in den ersten Monaten des nächsten Jahres begonnen werden kann. Ein langgehegter Wunsch der alten Pfarre St. Joseph geht damit seiner Erfüllung entgegen. Die Ausführung des Baues wurde etwas verzögert, weil die ursprünglichen Pläne vollständig umgearbeitet worden sind. Zur Förderung des Erweiterungsbaues sowie der inneren Renovierung der Kirche wurde vor drei Jahren der St. Josephsbauverein gegründet, der durch monatliche Sammlungen dank des Eifers der Sammler und Sammlerinnen und des Wohltätigkeitssinnes der Pfarreingesessenen eine Summe von 23000 M. aufgebracht hat.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
alerfeinstes Weisenmehl .Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deuts. Hafen. Man verl. d. Orisin.-Pac’ g.
Bickendorler Dampfmähle
Bverse)
Porz. Knott, Rest. Rheingo.d
Kondit. u. Caft a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Grsellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
huen C. Wbense l9
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Cchaalto Stempelu SchilderSchulte,Haus. Bischofsgst. 5
Verkaufsst. u. Niederlauen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Geerd.-Anst., Sargm.)
Eunnger., Perlengr. 7, T. 182509
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049
J. Rings.
Gebr. Pilart
Gr. Thegraph.-Str. 18
Tel. B 6304. Streitzeugg. 19
Tel. A 1190.
Skrigoprit und
Ehrenfeldt Tel. A47762
H. Krautwia. Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Anton Sassen
Weidengasse 20. Tel. B 6234.
(Blumenhdlg., Binder.)
W. Lwert. Sionsthal 17..1 9495
C. Schäfer, Chlodwigpl..B8687
Krauzspende.Hieroick..-98.
Rossbach.) Verloerstr. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
Abschrift. Vervielfäl#
Komönienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
C
lerbrauer., Blerhal.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
F hitdorter Brauerei Friede*
„ Aktien-Gesellsch. Köln einpf. ihre als die besten
Abzahlungsgeschäftey und bekömmlichsten an—.—„—1 erkannten Hiere.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Höbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.- p. Woche an.
(Sehy-Amikel)
Weber-Lemmen
Waidwarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Klo. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 189757. un Trikotag.n.
-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 .-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Betten, Bettfed., Stoffe
Bungard-CourtSere gg st..
Lol. Autertig. v. Federbetten.
Neyter&amp; Co., nur Blaubaru 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Bäck., Kondit.
ühel Rud., Alteburgerstr. 26.
v. Schafer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
Bergerhoßfs Brot
„Hansa-Brot“
Schwanen-Brauerel ours. Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Syphon- u. Flaschenhiere
Gladbacherstr. 24. Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien. Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell. hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London.
(Sildereinranmang-n)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp Jager, Kur thandle.
F. Wenzel. Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Clgarren, Tabake
Man verlang- überall
Kaiser-Zwieback
I. Kaiser
Hofl#elerant Breitestr. 56 C 3. Tel. B 5940
####tägl. frische Brötchen.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk,
Ph. Melchers,
Ei elstein6. E. Allerheiligenstr.
(Deahuwaron-Fabrt.)
Kleine Budengasse 13.
C. Mari,
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos. Tel. A4-5.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photograchische artikel.
Th. Caspari,
Kl. ttenberg 205 Lux mb. Str. 430
Flora-Drogerie
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Heusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Fillale Deutz
Hühneraugenmittt
hilft sichen
St. Agnes-Drogerie Er-eritr 2
Photo-Artikel
Dunkelkam mer.freien Benutz.
Elsen. u. Stahlw., Waft)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasierme sser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Lamponi,.Markt4#.
( Fllzwaren-Fabrik
Heinrichbeuster. 4p 8 T. 45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
Haus- u. Küchenceräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeft.
Sey rinstr. 182,
Glas, Porzellan und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 3 16. T A2915
Werdia-Gelan.
Herde. Oefen
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
□
errenhüte u. Müt.l.
□
Ehrenstr. 27A Ei. elstein 49 Luxembur erst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Herr.- u. Knab.-Gard.
*
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe lridung. Hotho f nur Eigelstein 88 heine., Herreu- u. KnabenGard rohen— Beruf-keidun:
je KunststeinII. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Metzger, Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
(Stohetmnchte Dasorat.)
Sternengasse95, Ecke Peteret.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
A. Abe. St. Agatba 29, eranSe Tel. B 9150.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Bonl E. Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt.
eerling I. Huhnsgasse 13, icerilng, U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring 8. Möbehandlung u. Schreincrei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbesten
Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer. Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorlt und Anker.
Milon und Butter
istarbat
9
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputs.
(Schirme und Stocke)
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 2o.
Schneider-Bed.-Art
*
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
( Schuhwaren)
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
I. B.
Ursulastrasse 9 Marte Cyklop.
Bongart, Perieograben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
A. Löckener
Schuhw. Marke 12
Eigelstein 36. P# Tel phon R 9444.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg. 48/50. Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und urue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obeumarspf.a. Jül.-Pl. T. A 5202
C Tuephandlungen)
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödlenstr. 69. Aut Wunsch elex. Massanfertig.
(Uhren. Gold., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannSpezf, Peiorggren
J. Dahmen. Rtrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Gie-tsirz at.
Gr. Auswahl. .Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Ranz, Utto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek-dkiat:
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
illanz Th Thieboldsgasse 113
WÖllL, III., Gelegenheitskäufe.
nterricht)
Zith.-Inst. v. H. Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
( Wasch-Austalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
99
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche. Dampf-Wasch-Anstalt
Dhüniw Oeutz, F. B5468 PHIÖnIX Freiheitstr. 97. Dampf-Wasch-Anstalt
Rheingold
L. B. Koelmann,.-Ossendorf, Rochusstr. 253. Uebern. sämtl. Herr.-,Damen-,Haush.-Wäsche.
C
Werkz. Garäte. Eisenwaren
H. Sack
Blaubach 24.
Dentist Severinst. 215 prakt. Dentist Köln
Tel. B 7833.
□
Zool. Handlg., Aquar
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vözel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst.14 Spez. la. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken, Vogelkäfige und Vogelfutter.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule 9esseein
Cöln. Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berne. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüngens. Matb. St. 38. Schuhhaus
Per. V. Scheveu decken. Kissen Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde u. Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaufhausen, Venloerstr. 304 Herrenmaßgeschäft.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ffl. Salat-Oel. Fasspender, Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen,Karte-7Geice.
Woll- und Manufakturwaren.
Ih. van Ausen Geraust
Schuhw. und Leder.
Maul. Th Venlorstr. 357 Flaul, II.Korb-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr. 3Te l. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
.
Tapeten, Linkrusta, „<space> L i n o l e u m<space> Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog., Fr. Stromenger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst177
Julius Krewerth. Köln####
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Bockmarn. U, Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
MUfHerrKnab.Imel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Drogerie Neusserstr. 182.
A.
ButterI, markt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Taha-diclers
Zahn-Atellers
Bezussquellen-Anzeiger an
E. Jarkowski, Deulist
Rothzerberbach In.
Raodarff! Seefische, Muscheln DacuoriI,I., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holxschuhe all. Art. Secuzigst. 28.
Manl.Th Neusserstr. 206 Maul,lll.Korb-, Bür tenw.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Worrlagen, C. Chr.en Goldee.
den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsieute, welche in diesem„Bezussquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 8.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Donnerstag. 5. ezember 1912.
Offene Stellen
Routinierter
Vertreter
für den Verkauf eines teehnischen Spezial-Arlikels an industrielle Betriebe gesucht. Bedingung: ausschliessliche Tätigkeit für. die Vertretuug. 9
Off.u. 2126a.d Gesch..B.
mamentbildhau
selbständig auf Kirchenmöbel arbeitend, für dauernde Stellung gesucht.
A. Bücker
Werkstätte für kirchliche Kunst Rheda(Westfalen).
Lokomotivführer
für Rangierlokomotive (Fabrikbahn) gesucht.
Offerten unter C 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige
Elektro-Monteute
für Neuanlagen und Betrieb
gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz.
Mehrere tüchtige
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 66. I. Stock, werktäglich ge#öffurt—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für aleZweite d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!.
Vermittelung d. Damen A genehme Warteräume.
Ae
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für ein größeres
Kolonialwarengeschäft
gesucht Sofortige Vergütung p. Monat 20 im ersten Jahre, 25 J. im zweiten Jahre, 30 M. im dritten Jahre.
Gefl. selbstgeschr. Bewerbungsschreiben unter A 255 an die Gesch. d. Bl.
nadch
welches d sher in herrschaftlichen Häusern tätig war, die Küche und alle Hausarbeit versteht u. gute Zeugnisse aufweist. Arzthaus, 2 Personen, keine Praxis im Hause, Lohn 30-35.K, Waschfrau vorhanden.. 5
Frau Dr. Hopmann Leverkusen b. Mülheim a. Rh
Filialleiterin
durchaus selbständig, mit besten Zeugnissen, kautionsfähig, sofort
für besseres Kolonialwaren=
geschäft p“
in Köln gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unter K M 6515 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
für Stahlwerksbetrieb gesucht
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz.
Tüchtige
WerkzeugSchlosser
Off u. C 816 a. d. Gesch. d. Bl.
Portier
von einer Fabrik in der Nähe Kölns gesucht. Die Frau desselb. muß die Reinigung der Bureaus übernehmen. Kinderloses Ehepaar bevorzugt.
Offert mit Angabe von Gehaltsanspr. unt. C 821 an die Geschäftestelle d. Bl.
Laufbursche.
Sohn achtbarer Eltern von ca. 14 Jahren zur Aushülfe bis Weihnachten f. m. Delikat.= Geschäft gesucht.
Anmeldung nur von—4 Uhr und—9 Uhr.
Herm. Stien, Gr. Budeng. 15.
Zum Besuche von besserer
Bandwerkerkundschaft
ein zuverlässiger Mann gesucht. Täglich einige Stunden. Ausf. Off. u. 10 703 an die Ann.=Exp. A. Baumgarten, Barmen.*
Suche für sofort tüchtige
Einleger.
Buchdruckerei Th. Quos,
Köln, Jakorden r. 16.
Zum Beischreiben u Abschl. d # Bücher sucht kl. Fabrikgesch zuverläss. tüchtigen Buchhilter. Ang.m. Anspr. u. R 22 a. d. Geschäftsstelle Severinstraße 144.
ausbursche, 16-17 Jahre, für 1) Kolonialw.=Geschäft sofort gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Kraus, Klet enberg, Luxemburgerstraße 289.*
Arbeitsjunge gesucht.
August Kogel
Elektrotechn Installa ionsfirma Köln=Nippes, Neußerstr. 183.
Solider kathol.
Küfer
für Keller u. Holzarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Zäckerlehrling gesucht.
* Bäckerei u. Konditorei 5 Apostelnstraße 21.
innen
werden zum sofortigen Eintritt in unser Wäschekonfektion (elekt. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Praubach
Laurenzplatz 2. 55
Geübte
Näherinnen
für Staubmäntel u. weiße Jacken in unsern elektrischen betrieb gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59—67, Toreingang.
In klein Herr chafts=Haushalt auf dem Lande b. Köln ein kräftiges, fleißiges und braves Mädchen zum Alleindienen für alle Arbeit gesucht. Fr.-Off u. TFpostlagend Gleuel b. Frechen.
Verkäuferin
für Drogen= u. Kolonialwaren zur Aushülfe gesucht. Off.m Gehaltsanspr. u. 2125 a. d. G. d. Bl.
propere Person
für einige Vormittagsstunden zum Milchaustragen gesucht. b Saarstraße 6.
Auf ein Gut bei Köln wird zu Lichtmeß ein braves kath Mädchen für Küche u. Hausarb. gesucht Off. u 1 2844 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verkäuferin
für Butter. Eier gesucht.
Nippes, Neußerstr. 275-277.“
Jung, kräft. Mädchen, 18—20 8 Jahre, f. a. Arbeit gesucht. 5 Köln, Perlengraben 19.
Keübte Musterkl.berinnen sof. O gesucht. H. Bremus 5 Handelsstätte Mauritius
Nädchen für Geschäft und 410 etwas Hausarbeit gesucht. Bäckerei u Café Apostelnstr. 21.
empfohlene Stundenfrau
gesucht. Raschdorffstr. 24.
Holonialwaren.
Junger Mann, längere Jahre als Verkäufer und Geschäftsführer tätig gewesen, sucht Steile als Lagerverwalter oder ähnl. Posten.
Off. u. 2122 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann, 23 Jahre, Einj.= Freiwill Abi urient 1913, der in einer hiesigen größeren Med.= Drogerie gelernt hat. sucht, da er keine Lust mehr am Studium hat, gegen kleine Entschädigung von 10 M. pro mense per sofort oder später Stelle als
Gchüllen-Volontät
in besserer Med.=Drogerie Off. u. I 2859 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 69
Strebsamer junger Mann, * Bäcker, sucht Stellung. Gleich welcher Branche.
Off. u. S 188 a. d. Haupto d. BI. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Bilanzsich. Buchhalter
perf. Korrespondent u Stenograph sucht anderw. Stellung. Off. u. 2127 an d. Gesch. d Bl.
Vertrauensstellung
sucht fruh Geschäftsm. Kaut.vorh.
Off. unter B 2870 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Anstreicher-Arbeilen
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstraße 48 4 el. B13849.
17äh rin empfiehlt sich im Anfertigen von Kle.dern und Weißzeug in u. auß d Hause. H.., Marienh., Gereonswall 18.
#3 sch. Zim., Mans=Et an ruh. ** Leute zu vermiesen
Burgund rstraße 29, I. Et.
Helbst. Handw., d. es a. Arbeit fehlt, sucht Beschäft. i. Hause Must., Hosentr., Lederw. o. ähnl. Off. u 2123 a d. Gesch. d. Bl.
Junglide rästig, mit langjähr Inbulior, Zeugn., sucht leichte Beschäftigung g. gering. Ver gütung. Poststraße 34 2. Et.
Aufpolstern, Sprungr...Sofas E°.4 an. Neuanf. bill. u. Gar. Friedr. Koch, Heinrichstraße 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref b
serf. Schneiderin fert. Kostüme. Jack.=Kleid., Blus u Kinderkl. gut u billig. Ehrenfeld, Glasstraße 79, 1. Et. C. Risch. K. gen.
Mädchen sucht Kunden im Wasch. # und Putzen.
b Apostelnstraße 14 18, 4. Et. I.
Tapezier.-.Polster=Arb. billigst. * O. Koch, Vogteistr. 6, K. g. b
Zäckergeselle sucht Stelle.
JAngeb. u. B 2851 a. die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein sucht Stelle
in kathol Hause als
Stütze d. Hausfrau
zur weiteren Ausbildung in Rüche und Haushalt bei mäß. Vergütung. jetzt oder später. Off. u. I3 2852 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Fräulein
kath., geor. Elementarlehrerin sucht Stelle zur Pflege u. Erz. von Kindern. Off. unt. 0 7540 haup postlag. Münster i. W.
sucht sosor: Stelle in gut kath.
einfachem Bürgerhause
Off. u. A 254 a. d. Gesch. d Bl.“
Gute Köchin
welche auch Hausarbeit übern., sucht Stundenstelle, event. zur Aushülfe. Beste Empfehlungen. Antwerpenerstr. 53, I. b
J.
Dienstmädchen, an.
Zeugnisse, sucht p. 10. Dez. Stell. Off. mit Lohnangabe unter 2113 a. d. Gesch. d. Bl.
aAlm Köln Konserv. gor. KlavierClehrerin, kath., erf. im Unt. a. f. Geige, sucht Steüe.e. Instit. Fr.=Offert. u. K 621 a. d. Geschäftost. d. Köln. Loe.=Anz.
Fräul., 273. alt, sucht Stelle
als Stütze
in bess. Haush. Off. u. P 7539 hauptpostlag. Münster i. W.
tr. fl. Mädch. sucht Besch. gl., f. ganze.halbeT. Hoseng.18..b
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kteister=Gerhardstraße14, Elldirekt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung,
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandol m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachel öfen. Leucht= und Heizgasleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594.
Xl. Wohnung, Anbau, an einz. Person zu vermieten. Nippes, Siebachstr. 39.
Ungos Eichstr. 6, 3.(Mans. Etg.
lsch.., abgeschl., bill. zu om. Bescheid Gellertstraße 23, 1.
bi Zimmor3. Etage zu 15.4.
Kl. Ilmmer zu vermieten.
Stolkgasse 15.
X Etagenzimmer
sardenzimmer zusammen
und
Man= zu
vermeeten. Apostelnstr. 21. 5
Alteburgerkr. 19a O Zint u.
Küche. Bescheid 1. Etage, r.
ehrenfeld abg. 1. Etage 2 Zim. und große Küche 25.4.
Voge sangerstraße 203 B
III. I.
2 Etage, 4 sch. Räume, Koch= u. Leuchtgas f.„5. sofort zu v. rm. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 21.
Zübsch möbl. Zimmer mit od. 6) ohne Pension billig zu vermieten. Hansaring 17, II. b
3 Einas mit und ohne Mans.
7. Clühr an kinderlose Familie sof zu vrm. Eintrachtstraße 61.
Möbl. Zimmer
zu verm. Palmstraße 24. b
Less k. Fam. s. einz. Pens. od. Pen9sionärin. Off. u. B 2872 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
kl. Anbauz. an einz. Person zu 6 vermieten. Lungengasse 16.
Zilligste Kost und Logis
# Bechergasse 17 am Dom.
Möbl. Zimm. m. gut bürgl. Dens. i Woche 13 Hahnenstr. 34. b
Intödl. Zim straßenw. Woche 3,80A. Friedenstr. 40, 3. E.
anz-Institut
Guckeisen
Zälpicherstr. 34. 1.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen Honorar 154 Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 3½ Uhr an. Ho norar 104 Teilzahlung gestattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einze.=Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen. d'
Lerne Sprachen
für die Reise!
Piolin=Anterricht
ert. ak geb Musiklehr., schnellf. Methode, mäß. Honorar Blaubach 34, II., i. Wörish. Kräuterh 5
Makhom u. Griech. f. UnterMutheml. prim ges. Ang m. Dr. u M. E. postlag. Moselstr. 5
G
Zu verkaufen
5 Zim. abg. Wohn. 2. Etg. hofw. zu vermieten. Krefelderstr. 31.
m 3. m. v. b. D..48 u. 55.K, W. 12 u. 13.50 M. Herzogstr. 5.
mu 3. m. b.., M 60.A, Woche 2N. 14 M. Mittelstraße 14. b
zöbl. Zimmer zu vermieten. 1 Sternengasse 22, 2.
Schöne möbl. Mans. zu Engelbertstr. 42, III. Etg.
verm
5
Igr.h gurchg. Zim. I. Eig.strßw a. st. Leute. Mauritiuswallsi,pt.b
Calon u. Schlafzimmer zu verm. Benesisstr 39,., vorne. b
%h
leer. Zim. an einz. anst.
Pers. z. verm. Friedenstr. 31.
Anständ. Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe. Ev. für halbe Tage. b
Nippes, Sechzigstraße 113, 2. Et. Zesseres Mädchen aus Westf. S im Koch., Näh. u. Servieren bewand., su“ Stellg. zu Lichtmeß. Offer en Mülheim(Rh.) Friedrich=Wihelmstraße 3.
1
nst. Mädchen sucht Stundenstell.f vorm. Gereonswall63, IV
unge Frau.Stund.=St..-7Uhr Deutz, Benjaminstr. 19, Unth. b
(Irteslangneche)
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut und billig angefertigt. Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritius teinweg 68, 1 Et.
Aufpolstern
Sprungrahm... Seegrasma r. .50, Sofas5.50= sow. Neuanfertigungen Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst. 93.p
Nähmaschinen Musikwerk
repariert tadellos, Karte genügt, K Schmitz, 9 Griechenpfore 9. b
Pelze
aller Art werden neuzeitlich umgeändert und ausgebessert.
Off. unt. 2118 a. d. Geschst. d. Bl.
Suu urche enz (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, zum 1 Januar an ruhige Leute zu 3. M. zu verm.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265.
schöne Wohnung, 5.,., Bade raum zum 1. Dezember zu om Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49. 1. Et
Streitzeuggasse 23,
1. Etage.###teils gr. Räume, auch f. Bureau o. Engrosgesch. geeign., zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. von Werthstraße 35.
4 Räume u. Rüche
Nippes, Schwerinstr. 11, part. Preis 47 M. Bescheid im Hause selbst bei Lorenz. b
1. Etage
4 Zimmer, an ruhige Leute zum 1. Januar zu vermieten. Ehrenseld, Wißmannstr. 22
Wohn- u. Schlafzimmer
möbl an bess. Herrn zu vermieten. Domstr. 39,2. Et., rechts, am Hauptbahnhof
Hunnenrücken 46
2. Etage, 4 3 mmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
2 kleine Zimmer
Fischmarkt 1
an stille Leute zu vermieten.
Feine
Weißlackierungen,
Möbelstreichen aller Art.
Off. u. G 425 a. d. Annahmestelle, Waisenhausgasse 53.
Nippes.i Mans. in kl abg
Hause an ruh. prop. Leute zu vermieten. Siebachstr. 90.
I. Etage, 1 Räume,
1 stille Leute zu vermieten.
Steinstraße 47.*
2. Stago 3 Zmme,
zu verm. Röhrergasse 2.
Möbl. Mans. frei, Sterneng. 22,1I.b
Hietgesuche
haus
mit etwa 12 Räumen in guter Lage Kölns. für Bureau und Wohnung passend. auf längere Jahre zu mieten
gesucht.
Offert. erbet. durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, sub W P 16 4. 3
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer
ohne Pension für die Zeit vom 15. Dez. bis 1. Jan zu mieten in einem anständ. Hause.
Off. nebst Ang. des Preises u. B 2867 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
g zu verkaufen in ver“<space> k e h r r e i c h e<space> G e g e n d<space> M ü l <space> heims in der Nähe des Rheines.
Off. u. B 2845 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 b
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße, am Malzbüchel, an der Drachenfelsstraße. an der Lützowstraße, am Alteburger Wall, an der Bonnerstraße,
"„ Alieburgerstraße,
„„Aachenerstraße,
", Hültzstraße,
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
„„ Raschdorffstraße,
„„ Gleuelerstraße,
"<space>„<space> S t r a ß e<space> W e y e r t a l,<space>
„„ Militärringstraße 1 Müngersdorf,
„„ Sudbelrather= u. Lukasstraße.
am Venloer Tor, an der Nußhaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterpfad, an der Hackländerstraße,
„„ Neußerstraße,
"„ Merheimer Straße,
„„ Roßbachstra e,
„„ Theklastraße,
„„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mit
Eisenbahnanschluß an der
Stolberger Straße und am Mittelpjad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Ra hausplatz Nr. 5, Zimmer 14. a
Der Oberbürgermeister.
Möbel
#
Reell. Leuten Teilogk
Saster Sesck is. schsäan.
Kerisgants utgschshe
nen Gläsern, Schla
Läufer, Gardinen, besf. Dimendunkel,
Schre bt., kpl. Betten, TenErstklassiges
Möbel-Engros=haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und
Einzel=MNöbel auf
ohne Preisaufschlag#
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 252 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ich liefere
Ihnen noch vor Weihnachten hocheleg. Anzüge u Paletots nach Maß zu den bill. Preisen unter Garantie für korrchtes Passen, feinste Ausführung Selbstgekaufte Stoffe werden ebenfalls tadellos verarbeitet.
Wilh. Müller, Schneidernk.
Ecke Peterstraße 33, 1...“
Grundstück=Block
für Mittelwohnungen in Deutzan d. Dostverladestelle günstig abzug. Off. u. B2846 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
94se 5 Hautehatete geicht. Vorzügl. Existenz.
he Off. u
Hauptbahnhofs gesucht. 2133 an die Gesch d. Bl.
lleinst.ält. Witwe sucht 1 Zim. f. 44 Gegenarb., Kümpchenshof9, p. b
Kapitalien
Zeamter sucht sof. Privatmann 60.K.
v. reellem leihen. Pünktl. Rückgabe per Fedr. 1913 75 K. Off. u. B 2871 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Unterricht
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.* Einzel-Unterricht und in Kursen.
Ig. Kaufm., m. gut. Vorkennin.
sucht Unterricht
in der französ. u. englischen
Handelskorrespondenz.
Off. m. Preisang. u. 2128 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gurgeh. Wasch= u. Bügelanst. in der Nähe des Domes, mit 8 kompl m.., immer des., wegzh. für den Preis von 1300 M. zu verk. Vermittler zwecklos.
Off. u. 2129 a. d Gesch. d. Bl
Ausverkauf.
Infolge sofort Auflösung uns Fab ik= und Engros=Geschäftes werden alle noch vorhandenen
räte wie: Bürstenwaren und Aufnehmer, Fensterleder u. Schwämme, Spezialartikel der Kolonialwarenbranche weit
Preis abgestoßen. Auch die Maschinen, Werkzeuge u. Rohmaterialien zur Bürstenfadri kation sowie die Kontor- und Lagereinrichtung werden zu jedem annehmb. Gebot abgegeb.
Gebr. Leiten, Köln,
Georgsplatz 13. 0
1 kompl. Mahagoni poliert.
Empire-Speiseziumer,
mit reichem Bronzeschmuck, ein kol. Eichen= Renaissaxce Speise. zimmer, reich geschnitzt, EichenBarock=Büfett, sehr reich wirk, alle Möbel gebraucht, bestens erhalt. u. prima prima Fabrikat, sehr billig, wegen Anschaffung neuer Zimmer zu verkaufen. Zu besichtigen von—12 und -6 Uhr. Unter Sachsenhausen 33, I. Schlüssel in Laden holen. 8
abzugeben.+ 30 die 100 Stück bei Waggonbezug gegen sofort. Kassa. Entfernung bis zur Sta ion Mehlem 7 Minuten. Fester Weg. r
Förster N. Bous Mehlemer Aue b Mehlem(Rh.
Größte Attoro-Zither
(Müller= 120.4) in 2 Tager
Selbsterlernen, nebst all. Notenheften usw.(50.4) für 90.4 zu verkaufen. Schöne u. zart. Hausmusik, besonders für geistlichen Herrn sehr geeignet.
Bremerstraße 8, III., nur 1 bis 3 Uhr nachmitags.
Weihnachtsgeschent:
ine
mit Ofen nur 40.#, la. Fabrikat Fleischmengerg.57, a. Neumarkt.
Wir liefern in tadelloser
Qualität feinsten vollfetten
Herrenzimmer, slämisch
mit 1,80m brei:. Bücherschrank, Ztür Diplom., Sockeltisch, Ledersessel u. Lederstühlen, bestes süddeutsch. Fabrikat, ge Kassa gan; u. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein)
Ein großerer posten
hat gegen sofortige Kasse
Oöstgauk Mathildenhof
Schlebusch.
bei
Gebrauchter
Geldschrank
mittlere Größe, neueste Konstruktion, sehr gut erhalten, verkaufen. Kardinalstr. o#
Fortsetz. siehe Seite 63

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 335&a Donnerstag, 5. Dezember 1912.
Seite 9.
Snan Spezialgeschäft grössten Stils. BEü
Puppenwagen Carl
Kinderwagen Hoohherz
Neuestes Modell: Albionwagen, inA# CSICRGUI a Betten, Tische, Stühle, Laufgitter, BadeForm, Ausstattung und Federung Eigelstein 37 wannen,Wickelkommoden, Schränke usu.
Kindermöbel
in Rohr und Holz
höchst vollender. Fabrik: Troisdor
Bedeutend erweitert.
Säuglingswagen leihweise.
I..Gast
Köln a. Rhein. Mörsergasse 17
Tel. A 1698
Fernsprecher B 6785.
Geleuchtungs-Gegenstände
Oefen— Herde * Bade-Einrichtungen* Alle Haushaltungs-Artikel and Aluminiumwaren.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Aeltere Muster in Beleuchtunssachen ausserordentlich preiswert. Umändern von Petroleum-Hänge lampen zu Ga glüblicht 0“
Installations-Geschäft.
unsaubere Sachen finden im L A keinen Unten chulpt.
:<space> G e s c h ä f t s b ü c h e r- F a b r i k:<space>
Gesründet 1866.
Anfertigung aller Geschäftsbücher mit beliebiger Liniatur und Druck. Verwendung
von nur prima Parieren. Geschmackvoller sowie unter Garantie
haltbarer Einband in jeder Ausführung.
Durehschreibebücher
Anfertigung in jeder Art als Spezial-Artikel
auch für Briefe, Rechnungen, Postkarten usw. mit jeder
Tinte
schreibbar. Solche onne Druck führe am Lager vorrätig.
Empfehle sämtliche Drucksachen, Bureau-Artikel usw. Billigste Preise.
Gegen Drüsen, Scrophein
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalfla chen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g“
Kölner Verein weiblicher Angestellter
(E..)
Klapperhof 20—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende. Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—64 M; Mittagstisch 70h i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahi, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und be reit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm, Abt. Verein u. Kraukenkasse von 9— vorm.,—8½ Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld K.—, halbjährlicher Beitrag K.—, für Milglieder unter 17 Jahren K..50, auch zahlen letztere kein Eintritts eld. Der Vorstand.
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung p1“
I. Lenzen, Apostelnstrasse 38—.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei?7
math.KRosavernardi, Schechren=u. Alberinsst.
Bis Weihnachten
verkaufen wir einen grossen Posten
weit unter Einkaufspreis. Geschw.
Tel. A 1270
Feyen
Breite Strasse 9.
Geumeton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Dez. 1912.
E Schale und Nern.
2] Novelle von Redeatis.
„Sie dürfen in der Großstadt kein Kleinstädter bleiben,“ so saite der zu ihm gesprochen,„und am allerwenigsten so, wenn sie als Literat sich eine Stellung erwerben wollen. Sie nüssen Menschen sehen und von ihnen gesehen werden, oder sie bleiben unbeachtet am Wege stehen. Und das wäre wahrsastig schade um Sie. Nur erst einmal mitten drin im Strom, und das Schwimmen macht sich von selbst.“
Und diese Rede hatte in Richard Werner ein plötzlich ungestumes Verlangen erweckt, sich an dem Wettkampf der Geister beteiligen, etwas zu werden und zu wirken.— Hatten sie n nicht alle prophezeit, daß mehr in ihm stecke als ein gedas Drängen der in hatte, statt vorläufig
kohnlicher Schulmeister, und war es nicht Um wohnenden Kraft, die ihn veranlaßt eine Hauslehrerstelle anzunehmen, lieber in dem RedaktionsUeau eines großstädtischen Blattes ein Pöstchen zu finden— ld wpar es ihm auch leid gewesen, daß er so getan? Hatten 1s, arzzont sich nicht erweitert, seine Flügel sich nicht schon
Und mutig seine Befangenheit überwindend, hatte er seine satte bei dem Kommerzienrat abgegeben— und so wirklich eine Einladung erlangt.
Freilich, damit war auch sofort der Rückschlag gekommen,— in natürlich hatte sich herausgestellt, daß der Herr Doktor §. nn Gesellschaftsanzug besaß— und seine Kasse nicht ##a. bestellt war, ihm die Ausgabe dafür zu gestatten. Allein, %5 A gesagt, mußte auch B sagen.
„Zotior nen schleppte seinen Protegé in ein Kleidermagazin
#stenl nanges, das dem Herrn Doktor mit Vergnügen Kredit „### S# war also die Kleiderfrage im Handumdrehen gelöst, naiten gard hatte nicht umhin gekonnt, sich mit einem gewissen „den Vergnügen in seinem Salonanzuge im Spiegel zu bedauen. Er war wohl wirklich ein hübscher Kerl, wie Doktor
Rein gesagt hatte— und mit neu belebtem Mut war er dem Kollegen in das reiche Haus gefolgt, wo ihn jedoch allsobald— wir sagten es schon— ein katzensämmerlich unbehagliches Gefühl erfaßte; nur einen schlechten Trost gab es ihm, daß dieser erste Versuch, Fühlung mit der großen Welt zu gewinnen, auch ganz gewiß der letzte sein sollte. Allein, nach und nach— Richard wußte selber nicht, was geschehen— fühlte er sich von den glänzenden Bildern, dem munteren Treiben um ihn her angezogen. Aus seiner Verborgenheit heraus ließ sich die Sache schon einmal mit ansehen. Und was würde Suschen sagen, wenn er ihr von dieser großartigen Gesellschaft eine Schilderung gäbe?
Ein unwillkürliches Lächeln umsvielte dabei seine Lippen, und munter leuchtete es in seinen Augen auf.
„Wer ist dieser junge Mann dort?“ fragte in diesem Augenblick Fräulein Kamilla Gunter, mit der Doktor Rein schon ein Weilchen in lebhafter Unterhaltung gewesen, ihm mit ihren Blicken Richard Werner bezeichnend.
„Ein echter Kleinstädter, wie ich vor kurzem auch einer war, und darum habe ich ihn auch unter meine Protektion genommen, ihn für die Großstadt flügge zu machen. Natürlich habe ich dabei in erster Hand auf Ihre gütige Mitwirkung gehofft, hochverehrtes, gnädiges Fräulein, und es ist sicher ein gutes Omen für meinen Kollegen, daß der schüchterne Neuling Ihren Blick auf sich gezogen? Darf Ihnen doch Doktor Werner vorstellen?“
So sprudelte Doktor Reins Antwort, und energisch winkte er jetzt Richard Werner, daß dieser nolens volens sein Versteck verlassen und sich der Dame vorstellen lassen mußte.
„Herr Doktor Werner.“
„Fräulein Kamilla Gunter.“
„So quasi ein Kollege von Ihnen,“ ergänzte die junge Dame lachend.„Ich bin nämlich im Begriff, meinen Doktor zu machen. Ich habe schon sechs Semester Philosophie studiert.“
Richard glaubte, die Dame scherze, aber wie er jetzt zu ihr aussah, da däuchte es ihm, daß sie die Wahrheit gesagt haben könnte, und er wirklich eine jener Frauen vor sich habe, die mit
dem Manne in Konkurrenz zu treten begehren. Die aschblonden Haare trug die Dame kurz geschnitten, und das faltige Gewand, das die Formen nur wenig markierte, schien ihm eine Art Toga zu sein. Allein mehr noch als ihr Aeußeres überzeugte ihn ihre Rede— daß er es hier mit einem Frauenzimmer zu tun hatte, das wirklich studierte und mit den alten Griechen und Römern Bescheid wußte. Unwillkürlich imponierte ihm das, und ein naives Erstaunen machte sich darob in seinen Zügen bemerkbar. Wahrhaftig, er hätte nimmer gedacht, daß eine Frau so gelehrt sein könnte, wenn ihm auch eine Erinnerung kam an die Nonne Roswitha, die zur Zeit der Ottonen die Welt durch ihre Weisheit staunen gemacht.
Allein Bewunderung mischte sich keineswegs in seine Verwunderung, und, und als Fräulein Gunter von der Weisheit der Griechen und Römer aus die der Neuheiten überging, als sie Schopenhauer verherrlichte und sich für Nietzsche begeisterte, für dessen Uebermenschen, der„jenseits von Gut und Böse“, da empfand er tiefes Mitleid mit dem armen Weibe, das herausgetreten aus ihrer eigentlichen Sphäre, den lebendigen Quell verlassen, um Wasser an den Zisternen weltlicher Weisheit zu schöpfen, die nimmer noch den Durst gestillt und wie keinem Menschen, so der Frau am wenigsten, Befriedigung gewähren könnten.
O wie dankbar war Richard Werner, daß sein süßes Lieb nicht Kamilla Gunter glich.
Aber angeregt hatte ihn die Dame. Im Hin= und Widerstreit der Meinungen hatte Doktor Werner sein eigenes Ich vergessen und seine linkische Schüchternheit abgeschüttelt. Er redete frei und offen— und wenn etwa mehr so, als dem Herrn erlaubt ist, wenn seine Gegnerin eine Dame ist, so schadete ihm das Fräulen Gunter gegenüber durchaus nicht. Sie war weder zimperlich, noch prüde— und sie wollte auch in diesem Fall gar nicht als Dame, sondern als Kollege angesehen sein— und Richard Werner redete gut, nachdem er erst seine Befangenheit überwunden. So war sie es auch, die es so einzurichten verstand, daß Doktor Rein sie zu Tische führte, und Richard Fräulein Froben den Arm bot.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 335= Donnerstag, ö. Dezember 1912.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
EDUARD LINZ, KALK
Hauptstrasse 129 131 135.
Für Weihnachten empfehle
Gardinen, Jeppiche, Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Huswahl abgepasster Weihnuchtskleider, das vollständige Kleid IIIk.%0 bis 15 Mk. Sümtliche Dumen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wegen Platzmangel gebe ich Spielwaren auf und verkaufe solche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus Jos. Siebertz
Köln-Kalk, Relshoverstr. 59, Tel. 387
Herrenschuhe von K.75 bis„ 18.— Damenschuhe von K.50 bis K 18,—
Alle Sorten
Kinderschuhe
Pantoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus großer Auswahl.
Alleinverkauf
der Doktor-Stiefel u. Keils NormalSchuhe für Kalk.
an der Post
∆)
C
Hermann Koth
Trimbornstr. 2 K A L. K
Spezialität feine Pelzwaren.
Grösst. Haus der Branche am Platze.
Gegründet 1878.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers, bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Umänderungen an Pelzwaren werden sorgfältigst
ausgeführt.%5
Steinmarder in la. Qualität M. 55.—
Steife und weiche Filzhüte. Resenschirme und Mützen.
Der fortgesetzt steigende Kundenkreis ist der beste Beweis für die Vorzüglichkeit meiner
Zigarren
für deren Lieferung ich nur erste Im- und Exportfirmen verpflichte.
Weihnachts-Präsentkistchen
in gr. Auswahl und allen Preislagen. Für Wiederverkäufer besonders empfehlenswerte Marken zu billigen Preisen. Ferner bringe ich mein reichhaltiges Lager in Pfeifen aller Art,
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Toilettes, Spazierstöcken, Taschenmessern in empfehlende Erinnerung.
Meerschaumpfeifen und-Spitzen.
Franz Krath ir.
Kalk-Mülheimerstrasse 19.
S
C
WeifnachtsUhren, Goldwaren Optische Artikel
Nur gute bis feinste Qualitäten
Corenz Leven
eschenke
Herren- und DamenUhrketten
Spez. Gold. Trauringe billigst
Kall- Mülheimerstr. 2.
Mitbürger! Kauft nur am Platze!
Passende
(Deihnachts-Geschenke!
Uhren, Goln- und Silberwaren.
ir
Uhrmacher u. Optiker Josephskirchstr. 47.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.
Nur prima Ware.
Praktische Festgeschenke
sind: Bücherschränke, Vertikos. Schreibtische, Salontische, Trumeaus, Stühle und komplette Zimmereinrichtungen.
Ein äusserst günstiges Angebot
enthält meine im Hause Hauptstrasse 57 errichtete
Spezial-Abteilung für Sitzmöbel,
die besondere Beachtung verdient. Grösste Auswahl, gediegene Arbeit, billigste Preise, reelle Bedienung.
Empfehle ferner: 0
Plumeaus, Eissen, Stepp- und Wolldecken, Gardinen, Stores. Dekprationen, Teppiche, Läuferstoffe, Waffelund Tüllbettdecken. Tach-, Plüsch- und Kaffeedecken Tisch- und Handtuchgebild, kompl. Kinderbetten.
Jean Menzen
Kalker-Hauptstr. 57, 123/125.
Da an kleinen Tischen gespeist wurde, saß an dem ihrigen nur noch ein drittes Paar, Maler Kolberg und Annette Hilgart eine Kollegin des ersteren, während Richards Nachbarin ein Klaviervirtuosin war, die durch ihr geniales Spiel die Welt bezauberte— wie Fräulein Gunter ihm bei der Vorstellung erklärte.
Leider hatte sich die übrige Gesellschaft jedwede gelehrte Unterhaltung verbeten, so konnte Richard also keine Lanze mehr mit seiner gelehrten Gegnerin brechen— und damit hatte er das Gebiet verloren, auf dem er heimisch, und damit fiel er auch in seine linkische Befangenheit zurück. Sein Kollege, der Maler, die drei Damen, genug, die ganze kleine Tischgesellschaft, ihn selbst ausgenommen, war durchaus au fait mit den Tagesneuigkeiten der Großstadt, die neuesten Bühnenstücke, Kunstausstellungen und Konzerte waren von ihnen besucht und gehört worden, Namen von Größen in der Kunstwelt wurden genannt, die nie an Richards Ohr geklungen. Ja, wofür hätte er in seinem arbeitsreichen Leben auch noch Zeit behalten, außer für seine Fachwissenschaften? Aber doch schämte er sich, daß dem so war, daß er stumm dazusitzen hatte und nicht mitzureden vermochte über Dinge, die seine Tischgenossen als selbstverständlich bekannt bei einem gebildeten Menschen voraussetzten— und wirklich dankbar war er Fräulein Gunter, daß sie es verstand, ihm dennoch Gelegenheit zu geben, hie und da ein Urteil abzugeben, oder eine Bemerkung einzufügen, oder, wo er fühlte, daß er sich eine Blöße gegeben, es dadurch gut zu machen, daß sie seine Unwissenheit als ganz natürlich hinstellte für einen Mann, der sich ganz ernster Wissenschaft geweiht.
Und wenn sie lächelnd meinte, mit einem warmen Strahl in ihren großen grauen Augen, daß die bunte, lachende Welt außerhalb der Studierstube es doch wohl wert sei, auch von dem Gelehrten nicht gering geachtet zu werden, so gab er ihr vollkommen recht auch in seinem Innern. Es gab viele Lücken in seinem Wissen, bei vielen Dingen hatte er einen zu kleinen Horizont— und selbst in bezug auf die moderne Frau war er am Schlusse des Gesellschaftsabends bei Kommerzienrat Erbers 22 Konzessionen bereit, in jedem Falle konnte einzelnen Frauen
eine Ausnahmestellung gestattet werden— und zu solchen gehörte wohl Kamilla Gunter.
Viertes Kapitel.
der Großstadtluft ließ sich doch gut leben. Sie hatte etwas Anregendes, Berauschendes an sich. Noch nie däuchte Werner, daß er mit solcher Lust und Kraft gearbeitet hatte, und von Arbeiten verstand er etwas— hatte er doch von Jugend auf mehr gearbeitet, als er gesollt hatte. Richard Werner sagte sich das wenigstens jetzt. Ja, zuweilen hatte er sogar das Empfinden, als ob er bisher überhaupt nicht gelebt, sondern nur vegetiert hätte. Wohl hatte er gerne gelernt, wohl war es sein Stolz gewesen, daß er hatte studieren können, aber ewig sich mit Schulweisheit und Wissenschaft plagend, hatte er doch zu sehr vergessen gehabt, daß es auch noch anderes Wissen gibt, das man nicht aus Büchern, das man im Leben und aus dem Leben lernt.— Und ihm darin Lehrmeisterin zu sein, dafür war Kamilla wie geschaffen.
Richard Werner betrachtete sich zwar noch immer als Gegner seiner Kollegin, wie die Doktorin in spe von ihren gelehrten Freunden genannt wurde, und manche Lanze hatte er in der Frauenfrage, wie in bezug auf die moderne Philosophie mit ihr gebrochen, allein, so einseitig war er nicht, ihre Vorzüge etwa nicht anzuerkennen, oder auch ihr nicht eine exzeptionelle Stellung zuzugestehen, den bekannten Ausspruch, daß die Ausnahmen die Regel bestätigen, bei Fräulein Gunter in Anwendung bringend. Sie war entschieden ein kluges und interessantes Weib, und zuweilen vergaß er es auch wohl, daß er es nicht mit einem Kollegen, sondern mit einer Kollegin zu tun hatte, schon weil das so wundervoll bequem war und den Verkehr so viel traulicher machte. Nicht als ob Doktor Werner sich das savoir vivre nicht zu eigen gemacht hätte. Es lag das auch in der großstädtischen Luft, daß die Gebräuche und Formen der Welt einem vertraut wurden, ohne daß man es so recht merkte. Richard lachte über seine ehemalige linkische Schüchternheit im geselligen Verkehr als über einen längst überwundenen Standpunkt. Und in der Tat, wer jetzt den jungen Literaten bei Kommerzienrat Erbers oder in sonst einem Salon beobachtet
hätte, würde an seinem sicheren Auftreten sofort gesehen haben, daß er kein Neuling in solchen Kreisen war.
Er hatte sich sehr schnell akklimatisiert, wie Doktor Rein zu sagen pflegte, und die Kinderschuhe ausgezogen, ehe er sie noc vertreten.
Aber ob’s darum nicht doch etwas zu eilig geschehen?
Ob er mit den Kinderschuhen nicht auch anderes fortgeworfen hatte, das er nie hätte hingeben dürfen.
Zuweilen überkam es Doktor Werner mit heimlicher daß dem so sein könnte, ohne den Mut zu finden, klar über diesen Punkt zu werden. Und warum auch die Zeit des Strebens und Ringens sich mit Skrupeln und Zweifeln verkümmern? Es war doch sicher ein großes Glück für ihn, daß er die engen Grenzen, in denen er aufgewachsen, sprengen konnte, als er ein Mann wurde.
Nein, wahrhaftig, er wäre verkommen, wenn er Zeit seines Lebens als Gymnasiallehrer in seinem Heimatstädtchen hatts wirken sollen, wie einst sein Ideal gewesen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Mißverstandene Korrektur. Der Herr Professor kommt während seines Landaufenthaltes bei einem Spaziergang an einem Bauernhof vorüber, der mit Brettern eingezäumt ist. Auf einem derselben hat ein Junge mit Kreide angeschrieben:„Der Hupauer Michl ein Esel!"—„Die hiesige Jugend,“ bemerkt der Herr Professot, „scheint hier mit der Orthographie auf sehr gespanntem Fuß#### stehen. Ich will es doch einmal richtig hinschreiben.“—“ Hubauer überrascht den Herrn Professor bei dieser Beschaftigung, und mit den Worten:„Hab ich dich endlich einmal erwischtn verflixter Schmierer!“ packt den Herrn Professor beim Kragen unjagt ihn recht unsanft zum Dorfe hinaus.
Bei einem Schülerausflug.„Du, Huber, betrachte dir die Blätter und Blüten dieses Baumes— dann sag’ mir, was= einer es ist.“—„A' Birnbaum, Herr Lehrer.“—„Gut! Ann# hast du es erkannt?"—„An...... weil i' mir da vori## Sommer Birn' pflückt hab'!“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 335| Donnerstag, ö. Dezember 1912.
Seite 11.
KALK
Atelier für moderne Photographie
1, Rosenstein Nacht. W. Look
Kalker Hauptstr. 97
— Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.—
Spezialität: Vergrösserungen.
Infnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder A Witterung. 0
C
*
Als passende
empfehle:
Sessel, Liegestühle Puppen, Sportwagen
sowie sämtliche
Korbwaren.
Frau Schmitz
Kaik-Müheimerstrasse 65.
Tuch- und Massgeschäft
Paul Friedrichs, Schneldermeister
Köln-Kalk, Kalker Häuptstrasse 102.
Anfertigung sämtl. Herrengardereben nach Mass für Zivil, Militär, Post und Bahn sowie alle Livrees. Prompte Bedienung. Sauberste Ausführung.
Reelle Preise.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle Phantasiewesten. 3
Mombauer- Kalk
Holz-, Kohlen- u. Brikett-Handlung
Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm
Sämtl. Sorten Küchenkohlen
Union Briketts
alles zu den billigsten Tagespreisen
Industriestrasse 140
Telephon 462.
Bitte auf Strasse u. Hausnummer zu achten.
Schuhhaus
„öbilIs“
Kalk
Hauptstraße 96
Ecke
Rolshoverstr.
4 5
e
Karl Baumbach, Kalk
Kalker Hauntstr. 80,
gegenüber Kaufhaus Esser. 9
Uhren, Goldwaren, Optik Weihnachtsgeschenke
in grösster Auswahl u. modernsten Mustern
AE
Ses
für jeden Fuss und jeden Geschmack das richtige Schuhwerk
Hauptpreislagen###0 850 1850 1350 19.50
für Damen u. Herren G 8
Joh. Merzenich
Köln-Kalk
Kalber Hauptstrasse 193. Ecke Hollweghstrasse.
Spezial-Geschäft
in
Zuckerwaren, Schekelade, Obst, Südfrüchten und
Konserven.
Grosse Auswahl, billige Preise, reclle Bedienung. Auf Wunsch erfolgt Zustellung frei Haus. 1
Schweinemetzgerei
Willy Billis, Kall
Steprathstr. 33, Ecke Markt
empfichlt für die Feiertage
Prima Wurst- u. Fleischwaren
ff. Rollschinken und Schweinebraten, garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunschrfolgt Li ferung frei ins Haus.
Telephonruf Nr. 428 Amt Kalk. p'
Kalk-Mülheimerstr. 6, Nähe Hauptstr.
Zigarrenfabrik und Handlung
Lager in Nordhäuser Kautabak und Zigaretten
Günstige Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
Zu Weihnachten empiehle:
Zigarren in 25, 50 und 100 Stück-Packung.
in bekannt guter Qualität und allen Preislagen.
Ferner halte ich mich bei Bedarf in
Weinen, Likören, Kognaks, Rum, Arrak, Punsch
bestens empfohlen, worin ich durch günstigen Einkauf wirklich Vorteilhaftes bei billigen Preisen zu bieten in der Lage bin. 99
Köln-Deutz-Kalk
Humboldt-Kolonie.
Hauptvertretung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers für Anzeigen und Abonnements:
Franz Krath ir.
Mülheimerstrasse 19. Telephon Nr. 406
Annahmestellen befinden sich: Markt 28 bei Herrn IIch. Kurtenbach, Deutz: Tempelstrasse 1 bei Herrn J. Benedict, Siegburgerstrasse 43 bei Geschw. Rick, Humboldt-Kolonie: Wattstrasse 35 bei Herrn Heinr. Lenzbach. 0
Aus dem sozialen Leben u:
O die Organisationsbestrebungen in der öffentlichen Beamtenschaft,
sss lautete das Thema, das am Dienstagabend in einer Versammstung des Verbandes der unteren Pon= und Tele#phenbeamten, Ortsgruppe Köln, Hr. Dr. Höfle (2ladbach), behandelte. Eingangs seiner Ausführungen wies seoner darauf hin, daß bisher die öffentliche Beamtenbewegung zut unter dem Gesichtspunkt des reinen Rechtsstandpunktes, reniger aber unter dem der allgemeinen Volkswirtschaft in die ###mnung trete. Man have die volkswirtschaftlichen Interessen
scht immer so gewürdigt, wie dies im Interesse des Beamteneimdes und der Beamten selbst wünschenswert gewesen wäre. „euerdings seien Bestrebungen im Gange, die dahingingen, der Kamtenschaft ein großes Maß von sozialen und volkswirtschaftWen Kenntnissen zu vermitteln. Die Beamtenfragen können gelost werden im Zusammenhang mit der allgemeinen Volkslschaft, von der die Beamtenschaft einen Teil bildet. Die ir##nisationsbestrebungen der Beamtenschaft sind wesentlich anzU beurteilen als die Bewegung der freien Erwerbsstände, # 9 den öffentlichen Beamten die Staatshülfe in erster Linie " detracht kommt, und die Selbsthülfe demgegenüber in den .a crund tritt. Die Verhältnisse der Beamten sind durch den 276 der Gesetzgebung in gewissem Maße festgelegt. Das darf nicht zu der Auffassung führen, als ob nun die Selbsthülfe
eiter so geringen Bedeutung ware, daß ihr keine Beachtung daentt zu werden brauche. Demgegenüber muß hervorgehoben die Staatshülfe allein nicht genügt, daß diese in der ... eine wirksame Ergänzung erfährt. Bedauerlich ist
.2 einem Teil der öffentlichen Beamtenschaft das Koalitionsrecht# den der P,,
## vorenthalten wird. Wenn wir unter vielen Beamteni Men dennoch den Organisationsgedanken vertreten finden,
L“##es wesentlich dem parlamentarischen Druck zu verdanken, die g“ die Regierung ausgeübt wurde. Immerhin steht fest, daß 3 mtanenug kein Freund des Organisationsgedankens in der Beamtaus. ist; so wurde vor kurzem noch die Bildung eines #ntartells verboten. Der Redner wies dann hin auf die von steit und die Berechtigung der Beamtenorganisationen, einen der Beamte den geeigneten Gebrauch machen müsse,
wolle er nich t in Anbetracht dessen, daß der Organisationsgedanke in unserer Zeit der Träger der gesamten Volkswirtschaft sei, gegenüber den übrigen Erwerbsgrüppen ins Hintertreffen geraten. Ohne Organisation lasse sich die Wirtschaftspolitik nicht beeinflussen; ein einzelner sei dazu nicht in der Lage. Durch die Organisation könne man aber auf dem Umweg über die Parteien einen gewissen Einfluß geltend machen. Dazu komme, daß in der Beamtenorganisation ein ungeheuerer kultureller Wert gelegen sei. Auf die Arten der Organisationsform eingehend, kennzeichnete Hr. Dr. Höfle in markanten Zügen, wie der Bund der Festbesoldeten stets die politische Neutralität verletzt habe; eine solche Organisation aber habe keine Existenzberechtigung und werde auf die Dauer in sich zerfallen.
Reicher Beifall lohnte den Referenten für seine trefflichen Ausführungen, an die sich eine äußerst lebhafte Aussprache schloß. Dem Dank der zahlreich Erschienenen gab der Vorsitzende, Hr. Oberpostschaffner Vetten, noch in herzlichen Worten Ausdruck. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten war die Versammlung beendet.— Am 7. Januar 1913 wird Hr. Dr. Höfle einen weiteren Vortrag, und zwar über die praktische Arbeit in den Beamtenorganisationen halten. 5
:
Bandwerk und Gewerbe::
(A) Die freie Schuhmacherinnung zu Köln hielt am Montag ihre Monatsversammlung in der Brauerei Esser, Unter Goldschmied, ab. Obermeister Figge begrüßte die sehr zahlreich Erschienenen, insbesondere den Vertreter des Regierungspräsidenten, Hrn. Gewerbeassessor Heuser, und den Fachschullehrer an den Meisterkursen, Hrn. Anton Müller. Der Vertreter des Regierungspräsidenten überreichte sodann dem Schuhmachergesellen Jakob Kaiser, der auf eine fünfzigjährige ununterbrochene Tätigkeit bei dem Schuhmachermeister Hubert Palmen zurückblicken kann, das ihm vom Kaiser verliehene Allgemeine Ehrenzeichen in Silber. Seitens der Handwerkskammer Köln wurde der Jubilar mit einer Ehrenurkunde und seitens seines Arbeitgebers mit einem Sparkassenbuche mit einer namhaften Einlage bedacht. Nach Aufnahme neuer Mitglieder in die Innung wies der Obermeister auf die in der Gründung begriffene Feuerversicherungsanstalt für den Mittelstand, Hohenzollern, hin und stellte den Innungsmitgliedern
anheim, den Beitritt demnächst in Erwägung zu ziehen. Einstimmung wurde sodann die am 10. d. M im Fränkischen Hofe stattfindende Versammlung, in welcher zu den hohen Lederpreisen Stellung genommen werden soll, gutgeheißen und der dazu erforderliche Beitrag zu den allgemeinen Unkosten bewilligt. Um den Eifer bei dem Nachwuchs im Schuhmacherhandwerk zu fördern, sollen im kommenden Jahre den Gesellen, welche die Gesellenprüfung mit„Gut" bestanden haben, bei den Meisterkursen in den Monaten März bis Juli morgens ein vierstündiger Fachunterricht erteilt werden, wie dies bereits in diesem Jahre versuchsweise mit gutem Resultate mit drei jungen Leuten geschehen sei. Zum Schlusse gab der Obermeister noch bekannt, daß im Anfang des nächsten Jahres nach Vereinbarung mit dem Direktor der Kölner Gewerbeförderungsanstalt, Hrn. Geheimrat Romberg, Teilkurse für die Innungsmitglieder stattfinden sollen, denen ein Vortragsabend in der Gewerbeförderungsanstalt vorausgehen wird.
(A) Weitere Oreiserhöhung der Baustoffe. Die Wirtschaftliche Vereinigung für die Westdeutsche Dachpappen=Industrie meldet: Nachdem eine Reihe von Bauartikeln bereits Preiserhöhungen erfahren haben, muß auch für Asphaltpappe, die sowohl für Isolierungen wie für Dachbedeckungen benutzt wird, infolge der eingetretenen enormen Preissteigerung der bezüglichen Rohmaterialien eine entsprechende Preiserhöhung gefordert werden. Diese Preiserhöhungen werden nicht etwa in einzelnen deutschen Gebietsteilen, sondern im ganzen Reich eintreten; auch vom Ausland wird in gleicher Weise eine Preiserhöhung für Asphalt und Dachpappe gemeldet.
() Die Krankenkasse der Schweinemetzgerinnung hielt im Saale der Restauration Oster ihre erste Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, leitete. In den Vorstand wurden gewählt seitens der Arbeitnehmer die Herren Bumüller und Zumbühl und seitens der Arbeitgeber die Herren Haas und Schnitzeler. Es wurde beschlossen, an sämtliche 33 Revierkommissariate ein Rundschreiben zu richten, woraus zu ersehen ist, zu welcher Klasse die Arbeitnehmer zur Krankenkasse gehören und welche Invalidenmarken für sie zur Verwendung kommen. Es sei wiederholt vorgekommen, daß die Polizeibehörde höhere Invalidenmarken verlangte als nötig war. Hierauf wurde der Ausschuß zur Prüfung der Jahresrechnung gewählt. DO

Seite 12.
Lecal-Anzeiger Nr. 335 a; Donnerstag, 5. Dezember 1912.
6000006800000 00 20 8000 000000000000000 2000 800000008000 0000000000000000000008 8
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Männergesangverein Kölner Liederkreis, einer der angesehensten Männerchöre Kölns, gab am Sonntag, den 1. Dezember, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zugunsten des Vereins zur Verpflegung Genesender, das einen starken Besuch aufzuweisen hatte. Die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 16, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Beez. eröffnete das Konzert mit der vorzüglich gespielten Ouvertüre zu Die Hebriden von Mendelssohn. Der Kölner Liederkreis, der mit einer Anzahl neu einstudierter Chöre aufwartete, sang zuerst unter Professor Krögels meisterhafter Leitung: Liedesgruß von Wüllner,
Im Bivouak von Kempter und Jagdmorgen von Rheinberger mit Klangschönheit und gutem Ausdruck und
Von Irer
sauberer Intonation,
sicherte sich damit in hohem Maße die Anerkennung der zahlreichen Zuhörer. Auf hoher künstlerischer Stufe standen auch die Liedervorträge der Kölner Konzertsängerin Frl. Käthe Thomas. Die intelligente Sängerin verstand sich namentlich auf die Wiedergabe der Bruchschen Arie aus Achilleus mit Orchesterbegleitung, die mit großer Junigkeit und zarter Poesie vorgetragen wurde. Später spendete Frl. Käthe Thomas, deren prächtige Altstimme von schönem Schmelz und Klang ist, noch Lieder von Schubert, Brahms
vom Kölner Liederkreis das prächtig wiedergegebene Volkslied Spinn, Spinn von Jüngst, sowie das von Prof. Krögel vertonte Altfranzösische Volkslied. Sehr gut gefiel auch der F. Michäleksche Chor Schätzelein, zu dem das aktive Mitglied des Liederkreis, Hr. Flügel, noch zwei weitere Strophen neu hinzu gedichtet hatte. Den
Schluß der üveraus kunstvollen Darbietungen bildete der zündende en Chores Prinz Eugenius für MännerVortrag des groß angelegten chor und Orchester von dem Wiener Chormeister Ed. Kremser, der die verschiedenen Strophen des bekannten Volksliedes durch hübsche Feldmusik illustrierte.(0
C) Der Artillerie=Verein Köln beging am Samstagabend im Viktoriasaale unter außerordentlich starker Beteiligung sein Stiftungsfest. Ein aus durchweg Vereins=Mitgliedern gebildetes Orchester brachte unter Leitung des Hrn. Albert Rolauf mehrere Musikstücke wirkungsvoll zur Wiedergabe. Der Vorsitzende, Hr. G. Scheide, begrüßte die zahlreich Erschienenen, besonders Se. Exzellenz Generalleutnant Brigade=Inspekteur Heinrich. Nach einem von Frl. Grete Bangert gesprochenen sinnreichen Prolog folgte die Kaiserhuldigung. Hr. Generalleutnant Heinrich betonte in markigen Worten, daß gerade jetzt bei der ernsten politischen Lage das kameradschaftliche Band enger geschlossen werden müsse. Er feierte den Kaiser als Friedensfürsten. Ein auf Wilhelm II. ausgebrachtes Hoch fand begeisterte Aufnahme. Im Laufe des Abends sprach Gymnasiallehrer Geller vom VorPand Ane Moraas-hausslinif O
stand des Vereins ehemaliger 7. Fuß=Artilleristen, der die deutsche Waffenehre gebührend kennzeichnete. Hr. Oberst Bilse vom 7.
Fuß=Artillerie=Regiment wies auf die am 16. Juni 1914 stattfindende Feier des 50 jährigen Bestehens seines Regiments hin. Hr. Hauptmann Kuhlmann toastete in humorvollen Worten auf die Damen. Hr. Generalleutnant Heinrich wurde darauf vom Vorsitzenden durch Ueberreichung eines Diploms als Anerkennung für die übernommene Ehrenmitgliedschaft des Vereins besonders geehrt. Zur Verschönerung des Abends trugen wesentlich bei die Darbietungen des Kölner Doppelquartetts Rhenania. In mehreren Chören von Opladen, Pfeil und Abt kam das schöne Stimmmaterial so recht zur Geltung; die anheimelnden Volksweisen fonden ungeteilten Beifall. Frl. M. Wagners Rezitationen über Kriegserlebnisse fesselten die Aufmerksamkeit der Besucher des Festes. Der bekannte Kölner Humorist Hr. Burgwinkel entfachte mit seinen Darbietungen große Heiterkeitsstürme. Die humoristische Soloszene von Frl. Berta Portz ließ eine vollendete Vortragsweise erkennen. Nachdem die Kapelle noch das große Sarosche Schlachtenpotpourri zu Gehör gebracht hatte, folgte die Aufführung der von Hans Portz inszenierten Burleske Papas Liebling oder die Muster=Ehemänner. Den Schluß des Festes bildete ein großer Ball.(0
() In der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abt. Köln,
sprach am Montag Gerichtsassessor Dr. Schleicher(Düren) über das Thema: Aus dem Neulande der unbezrenzten Möglichkeiten — Argentinien, über das in Deutschland vielfach noch falsche Vorstellungen herrschen. Diese Republik am Silberstrom(La Plata) zähle zu den wirtschaftlich und politisch gesichertsten Ländern Südamerikas und gewinne namentlich für Deutschland täglich in wirtschaftlicher und geistiger Hinsicht an Bedeutung. 1909 stand die Einfuhr Argentiniens nach Deutschland mit 438 Millionen bereits an fünfter Stelle. Die Ausfuhr nach Argentinien war 1909 mit 175 Millionen Mark bereits an die vierte Stelle gerückt. Englisches Kapital ist in Argentinien sehr stark angelegt, allein zwei Milliarden Mark in Eisenbahnen, während das deutsche Kapital auf diesem einflußreichen Gebiet es leider versäumt hat, sich geltend zu machen. Mit dem Redner machte man an Hand sorgfältig ausgewählter Lichtbilder eine Reise durch das Land, das an Flächeninhalt so groß ist wie Deutschland, Oesterreich, England, Frankreich und Holland zusammen und seit 1810 als Republik sich in kurzer Zeit zu einem stark selbstbewußten nationalen Staate entwickelt hat. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
C) Der Frauenstimmrechtsverband für Westdeutschland,
Ortsgruppe Köln, hatte auf Montagabend eine öffentliche Versammlung in den Gürzenich einberufen. Wirklicher Geheimrat Exz. Dr. Hamm(Vonn) hielt einen Vortrag über den Entwurf zum Reichsgesetz betr. die Jugendgerichte. Auf Antrag des Referenten gelangte nach längerer Diskussion folgende Entschließung zur Annahme: 1. Das Vorgehen der Reichsregierung, ein Spezialgesetz für jugendliche Personen zu erlassen, die mit den Strafgesetzen in Konflikt geraten, ist dankbar zu begrüßen. 2. Der veröffentlichte Entwurf ist als erheblicher Fortschritt zu betrachten, reicht aber nicht aus zur Beseitigung der dringendsten Nachteile des gegenwärtigen Zustandes. 3. Der Entwurf ist zu ergänzen a. durch Heraufsetzung der unteren Strafmündigkeitsgrenze auf das 19. Lebensjahr; b. durch eine Vorschrift, daß im bedingt strafmündigen Alter Straflosigkeit eintritt, wenn der Jugendliche wegen zurückgebliebener Entwickelung oder mangels der erforderlichen geistigen oder sittlichen Reifench
geistigen oder sittlichen Reife nicht die Fähigkeit besaß, das ungesetzliche seiner Tat einzusehen oder seinen Willen dieser Einsicht gemäß zu bestimmen; c. durch eine Vorschrift, daß Jugendgerichte an allen Landgerichtsorten zu bilden sind, an anderen Orten gebildet werden können: d. durch Erweiterung der Zuständigkeit der Jugendgerichte auf alle Vergehen und diejenigen Verbrechen, wegen deren der Staatsanwalt vor ihnen Anklage erhebt: e. durch Einführung der bedingten Verurteilung der Art, daß der Richter zwar eine Strafe verhängt, aber unter bestimmten Voraussetzungen von
ihrer Vollstreckung Abstand zu nehmen verspricht; k. durch Zulässigkait dar Babah##le#arnne hai antan Sünsm 4. Schon bei
schoffen zuzuihrer Vollstreckung Aontans zu nehmen
lässigkeit der Rehabilitierung bei guter Führung. Beschluß über Eröffnung des Hauptverfahrens sind
ziehen. 5. Als Schöffen für die Jugendgerichte sind auch Frauen zu berufen.
() Im Kölner Volksschullehrer-Verein wurde zunächst über Versicherungs=Angelegenheiten gesprochen. Die neue Eingabe um Gewährung der vollen Ortszulage ist inzwischen von der Kommission der verschiedenen Lehrervereine Kölns fertig gestellt worden und wurde verlesen. Ueber die Berechnung der Ferien erschien eine ministerielle Bestimmung, auf die in einer Eingabe hingewiesen werden soll. Die Verfügung betr. Revision durch die Rektoren war Gegenstand einer Besprechung. Nächstens soll darüber eingehend verhandelt werden. Die Dezember=Versammlung fällt der Ferien wegen aus. Deshalb wurden die Vereinsmitglieder jetzt schon zum Besuche der Kaisersgeburtstagsfeier, die am 24. Januar in der Wolkenburg stattfindet, mit Familien und Freunden eingeladen.
(1A) Die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für Dramatische Kunst veranstalten am Freitag, den 6. Dezember, abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale ihren dritten Vortragsabend. Dr. Ludwig Fulda aus Berlin wird an diesem Vortragsabend Ernstes und Heiteres aus seinen Dichtungen zum Vortrag bringen. Karten zu dem Vortrage sind in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Lengfeld, Inderau, Neubner, Römke und I. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenichs zu haben. 0
(A) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Monatsversammlung ab. Die langen weißgedeckten Tischreihen waren mit zahlreichen zur Verlosung bestimmten prächtigen Palmen und blühenden Pflanzen geschmückt, die Hr. Kunstund Handelsgärtner Heinrich Schneider von hier geliefert hatte. Ein Gönner des Vereins hatte außerdem noch zehn Palmen für die Verlosung gestiftet. Die Firma I. C. Schmidt=Erfurt hatte dazu eine größere Anzahl Abreiß=Blumenkalender übersandt. Das Vorstandsmitglied Hr. Woltering hob in einer Ansprache die Vorteile für die Mitglieder des Vereins hervor und bat um fleißige Werbung für denselben. Im letzten Jahre sind 30 neue Mitglieder beigetreten. Eine Mitgliederkarte zu 9 M. berechtigt zur Teilnahme an den Verlosungen und bilde ein hübsches sinniges Weihnachtsgeschenk. Zum Schlusse fand die Freiverlosung unter die 160 anwesenden Mitglieder statt.
() Die Marianische Jünglingskongregation St. Agnes
veranstaltete am letzten Sonntag ihr erstes Stiftungsfest.
Der Festsaal des St. Agnes=Hauses erwies sich als zu klein, um
aue zu fassen, die zur Teilnahme an der Veranstaltung erschienen waren; viele mußten wieder umkehren, weil kein Plätzchen meyr zu finden war. In seiner Ansprache warf der Präses, Hr. Kaplan Bertram, einen Rückblick auf das verflossene erste Vereinsjahr; der Bericht bot ein erfreuliches Bild emsiger Arbeit und blühenden Vereinslebens. Vor Jahresfrist wurde der Verein von dem Jünglingsverein St. Ursula abgezweigt, weil das Bedürfnis einer eigenen Standesorganisation für die heranwachsende männliche Jugend in St. Agnes unverkennbar war. Der eifrigen Werbearbeit der Mitglieder gelang es, die Zahl der Vereinsangehörigen auf 130 zu steigern. Es wurden besondere Abteilungen für Turnen, Theater und Musik geschaffen und auch ein Stenographiekursus eingerichtet, an dem eine stattliche Zahl von Mitgliedern sich beteiligte. Anerkennenswert war der Eifer, den die Mitglieder in bezug auf die monatliche gemeinschaftliche h. Kommunion und die kirchlichen Andachten bekundeten. Desgleichen konnten die weltlichen Versammlungen, in denen regelmäßig ein Vortrag belehrenden Inhaltes gehalten wurde, eines zahlreichen Besuches sich erfreuen. Angesichts dieser schönen Erfolge war es zu verstehen, daß die erste Gründungsfeier von einer freudigen Stimmung beherrscht war, die sich um so mehr geltend machte, als die Mitglieder zur Verschönerung des Abends ihr Bestes aufboten. Deklamationen, turnerische und musikalische Aufführungen wechselten in bunter Reihenfolge miteinander ab. Die Darbietungen wurden vom Publikum mit rauschendem Beifall ausgenommen. Die Turner standen unter dem Kommando
des Hrn. Lehrers Lerschmacher, die Musiker, unter denen die Zitherspieler vorherrschend waren, unter der vorzüglichen Leitung des Hrn. Faßbender. Namentlich aber waren es die lustigen, flott gespielten Theateraufführungen, die bei den Besuchern des Festes Stürme der Heiterkeit entfesselten. wr. Kaplan Pieper wußte in die vorwiegend heitere Stimmung des Abends eine ernste Note hineinzutragen und ermahnte als Vertreter des leider verhinderten Herrn Pfarrers die Mitglieder zu treuer Pflichterfüllung gegen den Verein. Möchten seine Worte auf einen fruchtbaren Boden gefallen sein! Dann wäre dem jungen Verein eine erfolgreiche Zukunft gesichert.
() Der Hülfsschaffner-Verein der städtischen Straßenund Vorortbahnen feierte am Samstagabend in den Colonia= sälen sein 5. Stiftungsfest. Bei der Eröffnung wies der Vorsitzende Jean Söntgen in formvollendeter Rede darauf hin, daß der Verein bestrebt sei, durch belehrende Vorträge und Besprechung dienstlicher Angelegenheiten die Ausbildung seiner Mitglieder zu fördern. Die Aufgaben des Schaffners seien so vielseitig, daß nur durch stete Weiterbildung und Instruktion die vielen Vorschriften richtig erfaßt werden könnten. Der Schaffner müsse suchen, den Weisungen der Direktion, den Wünschen des Publikums, aber auch der ihm auferlegten Haftpflicht und großen Verantwortung für Leib und Leben seiner Fahrgäste gerecht zu werden. Hr. Nikola Hausmann sprach wirkungsvoll einen von ihm verfaßten Prolog. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen hatte brieflich dem Feste besten Verlauf gewünscht. Ernste und heitere Darbietungen deklamatorischen und musikalischen Inhalts, wobei die Gesangsvorträge des Rheinischen Doppelquartetts besonders hervorgehoben seien, leiteten zu dem mit großem Beifall aufgenommenen Lustspiel Spiritismus über, an das sich der Festball schloß, der die Teilnehmer noch lange zusammenhielt.
(0) Der Katholische Jünglingsverein von St. Mauritius
in Köln feierte am vorletzten Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein 18. Stiftungsfest. Der Saal war zu klein, um die zahlreichen Besucher zu fassen. Für die Unterhaltung
lbar hinreschend geinrat durch ein nobinan Oanam(.3 8
war hinreichend gesorgt durch ein gediegenes Programm. Das dreiaktige Ritterschauspiel Der König der Verließe war bezüglich Spiel, Kostümen und Dekorationen eing Glau=leistun, i
. und Dekorationen eine Glanzleistung. Ein Mitglied bot
zwei Solblieder und zeigte sich im Besitz einer angenehmen Tenorstimme. Mitglieder der Turnabteilung führten einen Keulenreigen auf und die Darbietungen der gesamten Turnabteilung am Reck zeigten, daß auch die Körperpflege im Verein nicht vernachlässigt
und Klavier brachten angenehme Abwechselung. Wahre Lachsalven erregten das Duett Guter Mond du gehst so stille und ein flott gespielter militärischer Einakter
(0) Ofa.rvel in St. Richael, Köln. In einer zahlreich besuchten Versammlung hielt Hr. Kaplan Malmede einen Vortrag über Katholische Bildungsarbeit. Der Redner betonte dabei besonders die Notwendigkeit der Beteiligung der Katholiken am Geistesleben der Gegenwart. Auf katholischer Seite müsse alles aufgeboten werden, dem Drang nach Bildung und Wissen, der nun einmal in unserem Volke liege, in richtiger, dem christlichen Sittengesetze entsprechender Weise zu befriedigen. Erste Bedingung dazu sei, Förderung der guten Literatur und Bekämpfung der Schundliteratur. Das größte Verdienst auf diesem arbeitsreichen#### Borromäusverein, der trotz seiner Mitglies be beinahe ein Viertel Million Katholiken nur dann leistu
gebühre dem
wenn auf katholischer Seite mehr als bisher Interesse eu. gebracht würde. Der Redner schloß mit einem Appell. die tholische Bildungsarbeit des Borromäus=Vereins zu unr erta Nachdem der Vorsitzende, Hr. Rektor Theisen, gedankt die Anwesenden zur großen Volksvereinsversamlung auf g“
den 10. Dezember, im Edengarten ein, in der Hr. Pfarrer (Kalk) und Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling sprechen werden
() Der Volksverein für das katholische Deutscht# Bezirk St. Paul, Ortsgruppe Köln, bittet uns. darn
Bezirk St. Paul, Ortsgruppe Köln, bittet uns, darauf binm1 weisen, daß an seinem letzten Familienabend, über den mir
horichtot hahen die Thaatsrchtalfnnx S h. 6it In
332 berichtet haben, die Theaterabteilung der Bäckermeist. Kolpinghaus mitgewirkt hat.
gung im
Kunst und Wissen
0 Wilhelm Schmitt-Dardo hatte am Dienstag seine zahl reichen Freunde zu einem Lustigen Abend im großen Sagdes Fränkischen Hofes versammelt. Der seit seiner Mitwirkunbei den„Kölner Spielen“ dieses Sommers so populäre Humor hatte auch diesmal wieder ein abwechslungsreiches Programm sammengestellt:„Freud und Leid, wie es das Leben bringt. es der Dichter besingt". Rideamus, Ludwig Thoma, von Schlicht bildeten die Hauptstützen seiner Vortragsfolge. La### Treiben am Roulettetisch in Monte Carlo, das Weltereignis ein## auf dem Trambahngeleise umgestürzten Kohlenwagens und d# alten Häkeleien zwischen Nord= und Süddeutschland bilden s Themata der Vorträge. In Henry F. Urbans Rotkäppchen im Glück, ist leider der Gegenstand— Barnum engagiert Rotkäppchen, die Großmutter und den Wolf zu Reklamezwecken— reichlich abgeschmackt. Besser gefielen Sachen miaWenn Frauen„nichts“ haben, oder Ein Abenteuer zur
Durch die wechselnde Klangfarbe des Organs wird der V
dramatisch belebt und läßt keinen Augenblick Langeweile aufkomme,
Einen Ausflug ins Reich des Grauens und Gruselns bedeutete diGespenstergeschichte Das Totenschiff von Mar Stempel. Ein## diger Vortragsmeister sorgt mit Recht für solche Kontraste. den Stoff nicht goutierte, konnte sich doch an den naturgetreu
wiedergegebenen alten Seebären erfreuen. Die bekannte deu
französische Humoreske Die Schöpfung und einige Proben vo Schneider=Clauß Et Minschelevve und Nobersch Kinderh deten den Schluß. Das vertraute Platt, mit einer gewissen Schelmerz zum besten gegeben, rief denn auch stürmischen Beifall hervor, der den Vortragenden zu mehreren Zugaben veranlaßte. eh
Sch
## Rag““ Mune
5
920
Ernättlich in allen Apothcken und Orogerien.
Mustrierte Broschüren auf Abforderung kostenlos durch BAUER&amp; CIE. BERLIN SW 48
:: Warum grad an der.Juno“ Cigarette Hängter der Raucherlfest wie eine Klette?
Warum die„Jur- nur von Früh bis spät!
Die Antwort liegt im Worte: Qualität.
Pal
Sammet, P Federn u.:
billig zu!
Trau
Gr. Grieche
gleg. Plüsch
gewebt Plüs s# mit Aussatz #0 24. Sofat #g Vertiko 48.4
gor., 105.K, P
Undau fast ner Kreselderstraß
Gelegen!
Herren=, Ki Burschen
Peler
sche billig zu ve
Denner, Gr. Gr
cre
abzug
Cermania-Vri
Mülheim
Neuer, altdent
Kronle
5flammig elektr gesertigt, weil en wert zu verkauf
J B 203 postlag
5 P S. sehr gus allem Zubehör, Ehrenfeld, S "<space> F e r n s p r e c h<space>
Gem
Sixtinische Me nur 80 f m. eleg
Weihnachtsge stücke, Köpfe, Se von 10 an.
Friedr. Wilhe
2 echt lederne
Zluhsossol W
zu verkaufen Kreselderstra
Schlafz
3t., gebr., 2 Bet matr., It. Spiege Wäsche zu 375.# Krefselder straße
Rasiermessern u. messern. Eigene mit elektrischem H. Dommes, S
Fahrrac
preiswert zu ver
Siegel
Flandrische
Von einer Sami sind mehrere sel Blaubuch 34, II.
Krauterhaus.
1000 Stück
4os. Fe Kysthäuse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Donnerstag. 5. Dezember 191..
Seite 13.
I. Mle.)
(I ustiuten.)
Partie
sammet, Plüsche, echte
Federn u. Schuhwaren
"<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Trau Denner
Gr. Griechenmarkt 77.
gleg. Plüschgarnitur in
gewebi Plüsch 90 a, Schreib# mit Aussatz 55.4, Auszieh##°4, Sofatisch, pol., 11., tn Vertiko 48.4, Zimmerbüsett,
gor., 105.6, Plüschdiwan mit Undau fast neu, groß, 105.4 Kreselderstraße 47, Hochp.
Gelegenheitskauf
herren=, Knaben= und Burschen=Anzüge
Pelerinen
sche billig zu verkaufen. Frau denner, Gr. Griechenmarkt 77.*
Treber
i ahzugeben.
ernania-Brauerei.-6.
Mülheim a. Rh.
Neuer, altdeutscher
kronleuchter
5flanmig, elektr. Licht, selbst angesertigt, weil etwas groß, preisweri zu verkaufen. Öff unter B 203 postlag. Frechen.
5P S, sehr gut erhalten, mit allem Zubehör, billig zu verk.
Ehrenfeld, Siemensstraße 42 " Fernsprecher A 3622
Gemälde
Sixtinische Madonna spottb nur 80 u m. eleg Rahm., prachtv. Weihnachtsgeschenk, Jagdstücke, Köpfe, Seestücke, Landsch. von 10 an.
Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
2 echt lederne
Klubsessel Setzt fär 92 M.
zu verkaufen
Kreselderstraße 47, Hochp.
Schlafzimmer
3t., gebr., 2 Betten mit Wollmatr., 3t. Spiegelschrank, ½ für Wäsche zu 375.6 zu verkaufen.
Kreselder straße 47, Hochp.
Große Auswahl apparaten
Rasiermessern u. prima Taschenmessern. Eigene Hohlschleiferei mit elektrischem Betrieb. H. Dommes, Severinstr. 133.
Fahrrad
preiswert zu verkaufen.
Siegel&amp; Norr,
Flandrische Straße 1.
„on einer Sammlung Violinen und mehrere sehr billig abzug
Llaubich 34, II. im Wörishof. Krauterhaus. b
# Union-Briketts
1000 Stück.00 Mark.
Hgrs: Fröhlig, Kyfthäuserstr. 25.
Sellene Gelegenheit.
Räezimmer, HerrenSchlafzimmer u. kiche bin. zu verkaufen.
u. Nordmann, Lütticher st. 72 b Ferüstmaterialien. für
wiggnn. ens 3 Bauten ausgichend, sofort bill. unt günst. SPrirsäbeding, zu verkausen.
Ahtogen unter 2119 an die
beschäftsstelle des Kölner
Fesiene des Koiner.=1
Wäsche Mangel,
keitent 7 isch, sehr praktisch. Preis vo## Teilzahl. gest. Off. u 20 1/0 0 2 Geschst., Breitestr.87 5
- Geschsl., Breitestr.X, b
er-Acd csler Volmisch
dy bhof von ein. Gut b. Köln
1434, Vreichte. PP
.eägener Kinder Alr Prina Oberländer Btol
frisch per Eilgue.
v. Eischer, Martinstr. 7.
Angeb. unter 2132 an die Ge5 Gebisse
latin,
kauft stets zu bes nd. hoh. Preis.
Duplexpresse
bis 16 mm stanzend
16 mm stanzend, zu Gefl. Offert. u.
sofort zu J. Berden,
b
Lo'ameich Umbau zu kauf. ges.
Off. m Pr.u. 8 2865a..2. Gest. d. Bl., Breitestraße 85. b Bödel, An iksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
gehr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl. 33,S b
Tiermarkt
Ein Wagenpferd,
bis 6jähr., ausdauernd und verlässig, auch mit leichtem agen zu kaufen gesucht.“ Off. u. C 819 a. d. Gesch. d. Bl.
Skunks, Marder, Herz, Persianer, Klaska Feb, Opossum, Seal
usw. werden nach wie vor teils
unter Preis verkauft, da ich ständig grosse Posten Pelze, sowie ganze Lager gegen Kassa einkaufe. Es kommen nur streng mod. Pelzwaren zum Verkauf u. übernehme weitestgehende Garantie für jedes Teil. Ein Posten Felle sowie runde Muffe zum Modernisieren und Beigebrauch zu jed. annehmbar. Gebot. Einige Pelzjackette, Wert bis 400. p. Stück durchweg 95 u. 75 K p. St. 5*
Gochengasse 6. I.
Kanarien-Edeiroller
8 10 12 15 18 20 25 M
8 Tage Probezeit mod Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst
Ritters Vog lhaus Ehrenstraße 48.
Verloren- Gefunden
Vermischtes
KA
ten und Garantie,
Backen
sowie
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen 5“
Komödienstraße 24
Unterzeuge
ufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße db
* 5
Tarator
verzogen nach
Telephon A 4010.•9
Off. u i 2868 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Gruchsachen
aller Art liefert sehr bill. Druck. Schillingst.33A:
Lonntag im Restaur. Stapelhaus Ueberzieher vertauscht ichen: Firma Einmahl. Bitte geben 5
Ade.: Kalk, Vietorstr. 64.
herde, Oefen
große Auswahl, billige Preise
Per. Reifferscheidt
Bolzengasse 5 Steinweg
Mein Spezial=Geschäft in
Bächerei- u. Kondit.=Geräten
befindet sich 0°
Kr. Büchel 2 markt.
Ausgestellt in 17 Schaufenstern.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Kopfschuppen
neigt, sei fo'gendes bewährte u. billige Rezepr zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mit Zucker'g kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak 20Pfg) möglichst tägliches kräft Einreiben m. Zuckera Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25) außerdem regelmäßig. Massi ren der Kopfhaut mit Zuckers SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pf) Greßart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Sternapotheke Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestraße 175, M. Hamecher, Schildergasse 43. 9. Jasty, Habsburger=Ring 28, 9 Natterbach. Severinstr. 172, A b. Wiegand, Aachenerstr 8, F. Wiegand. Chlodwiglatz 6, in Kalk bei Gedr. Kreuter, in Nivves bei W. Rucb.
Posten
Spielwaren
ganz oder geteilt zu verk. b Vorm. 9½-11 Uhr. Meyer, Severinstr. 232, 2. Et.
Ein Spinnrad
mit Haspel, noch in gutem Zustande(Altertümchen), zu verkaufen.
Off. u. C 815 an d. Gesch. d. Bl.
)<space>::::<space> A m t l i c h e<space>::<space>::<space>
bekanntmachungen
In das Genossenschaftsregister ist om 2. Dezember 1912 eingetragen:
R. 113.„Gewerbliche Vereinigung in der Zwangsinnung der Cö ner Tapezierer, Polsterer und Dekorateure, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht", Cöln. Gegenstand des Unternehmens:
Die Genossenschaft bezweckt unter den Mitgliedern der Zwangsinnung der Cölner Tavezierer. Polsterer und Dekorateute die Förderung des Gewerbes, insbesondere durch:
l. gem inschaftlichen Bezug von Rohmaterialien, Maschinen, Werkzeugen usw. für die Mitglieder;
2. Einrichtungen für vorteilhaften Verkauf und Absatz ihrer gewerblichen Erzeugnisse und der damit verbundenen Lieferungen;
3. Vermit elung in geschäftlichen S reitigkeiten soweit sie durch die von der Genossenschaft den Genossen übertragenen Lieferungen entstehen sollten.
Haftsumme 200 M.
Höchstzahl der Geschäftsanteile: 20.
Vorstand:
Ludwig Distel, Carl Adler und Wilhelm Frank, alle Dekorateure zu Cöln.
Statut vom 30. November 1912. Bekanntmachungen erfolgen unter der Firma der Genossenschaft, gezeichnet von zwei Vorstandsmitgliedern, im Cölner Local=Anzeiger. Willenserklärungen und die Zeichnung der Firma durch den Vo stand müssen, um für die Genossenschaft Dritten gegenüber Rechtsverbindlichkeit zu besitzen, steis durch zwei Vorstandsmitglieder erfolgen.
Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Die Einsicht der Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts Jedem gestattet Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 24. 9
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 657 laufende Meter Rohrkanal in Cöln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27, III., Zimmer 15, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Dienstag, den 17. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr. an die Registratur des Tie, bauamtes, Rathau=platz 4, Zimmer Nr. 32, einzureichen.
Die Angedote werden in Gegenwart der erwa erschienenen Anbieter Obenmarsporten 27, III., im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln. den 3. Bezember 1912.
Tiefbauamt. 7 Petersen, S adtbauinspektor.
Küchenlieferung.
Die Lieferung der Küchenbedürfnisse, mit Ausnahme von Fleischwaren und Milch, für das 3. Bat. Inf=Reg. Nr. 161 in der Kaserne am Weidenbach für die Zeit vom 1 1. 13 bis 31.10. 13 soll, in 4 Lose geteilt, verdungen werden.
Angebote mit der Aufschrift Angebot auf Lieserung von Küchenbedürfnissen sind bis zum 11. d. M. mittags 12 Uhr, an die Küchenverwaltung des unterzeichneten Bataillons einzureichen
Die Lieferungsbedingungen sind vorder im Gesch.=Zim der Kassenverwaltung, Stube 64,einzusehen und vor Abgabe der Angebote unterschriftlich anzuerkennen%a
II. Batl. 10 Rhein..=R. 161.
-Fahe
J. Hölzken
Tel. B6991
peltge
Aufpolieren v. Möbeln,
sowie Beizen, Bohnen, gut u. bill H. Küppers, Gr. Brinkgasse 17. b
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Palanterstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar
77 Quadratmeter, Nutzungswert 1150 Mark; Eigentümerin: Ebefrau des Bauunternehmer=Deter Riese, Louise geborene Bié zu Cöln, in Gütern getrennt lebend, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln-Sülz belegene Grundstück:
Palanterstrasse Nr. 6d
(Wohnhaus mit An- und Hinterbau, Hofkeller und Hofraum), groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark;
Eigentümer: Wirt Valentin Rüger zu Cöln=Zollstock, zwangsweise versteigert werden.
c* Monigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 7. Februar 1913,vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehrnde in Cöln belegene Grundstück:
Ursulastrasse 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Werkstätte, Lager und Hinterhaus), groß 5,30 Ar, Gesamtnutzungswert•100 Mark;
Eigentümer: Dionysius Pering. Bildhauer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
s8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kunst-Auktion zu Köln
vom II. bis 13. Dezember 1912
in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Sammlung F Tarl Roettgen, Bonn.
Werke der Holzplastik des 13. bis 17. Jahrhunderts. Mobiliar der Gotik u. Renalssance, Kunstgewerbe.
Der unter wissenschaftl. Mitwirkung von Dr. H. Reiners, Bonn, bearbeitete, durch ein Vorwort von Geh. Rat Prof. Dr. Paul Clemen, Bonn, eingeleitete Katalog enthält 35 Lichtdrucktafeln und zahlreiche Textabbildungen. Der Preis von 8 M. wird bei Ankäufen zurückvergütet. Besichtigung: Sonntag, den 8. Dezember, bis Dienstag, den 10. Dezember inkl. von—6 Uhr.
Math. Lempertz Buchhandlung u. Antiquariat
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8. 3
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen I6A 1. Weihnachts-Verkauf.
6. Dezember,-5 Uhr.
U. a. Sofa, Küchenschrank, großer Spiegel mit Goldrahmen, Oefen, Spielsachen usw. 9
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo. Köln
Marzellenstr. 17. co 1
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 98
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 20.
Arak und Rum zum Backen)
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A 463. Bl

Seite 14.
blaue
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Donnerstag, 5. Dezember 1912.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
abatt
(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
Abteilung
Rabatt-Sparvereinigung.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken
Vom Naschwerk zum Nahrungsmittel
geworden zu sein, das ist ein Erfolg, der dank der außerordentlichen Vervollkommnung der Fabrikation und der wissenschaftlichen Aufklärung der Schokolade zu Teil wurde. Während noch vor wenigen Jahren Schokolade als Luxusartikel galt, hat sie sich in letzter Zeit den Rang eines anerkannten Nahrungs- und Stärtungsmittels erworben. Von der Erkenntnis ausgehend, daß sie sämtliche zur Körperernährung erforderlichen Stoffe in verdaulicher und ausnutzbarer Form enthält, wendet man Schokolade in immer steigendem Maße im täglichen Gebrauch zur Beseitigung eines gelegentlichen Flauheitsgefühls an. Touristen, Sportsleute schätzen sie als Nahrung in bequemster und konzentriertester Gestalt.
Reichardt-Schokoladen
bürgern sich ihrer feinen Verarbeitung, ihres hohen Wohlgeschmacks und nicht zum mindesten ihrer Preiswürdigkeit wegen immer mehr ein. ReichardtKonfitüren erwerben sich täglich mehr die Gunst des Publikums. Verkauf zu Fabrilpreisen in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
0
Nahtlose
Panterbeste und stärklte Kalfette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon A2285.
C
Weihnachtsgeschenhe!
Grosse Auswahl in
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse
Louis Weber e Köln
Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e:<space>
:. Eigene Fabrikation.::
Veriag und Druck v J. O. Bachem. Oerantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Sie sparen 15 20. an j. Pfund
Süssrahm- Margarine
Marke Allerfeinstelpäss; beis sh Feinste Tafelmargarine beisph# Marke Extra hochlein zum Ko hn.; L.
Feinste Pflanzenbuttermargarinebei###
fd.733
Wiederverkäufer und Restaurature Extra-Preise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Tel. B 1704
neben Hohenstaufenring.
MusikJukenmente aller Art
wie
Eitarren. Zithern,
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen: Ie
Bischof von Münster
□ erwählter
S Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Titelbild u. zwei Autographen. 9 Ausgabe A G Ausgabe B
Bestellungen können durch jede Buchhandlung
arht unnede.
auf seinem Papier, 80, in Umschlag geheftet. Preis 50 Pig.
Volksausgabe zum Verteilen. Preis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
gemacht werden. I. P. Bachem à Verlagsbuchhandlung+ Köln.
Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 230
direkt am Waidmarkt.
Kaufte per Zufall ein gut sortiert Spielwarenlager. Einzelverk### zu Fabrikpreisen. Ferner sind als Gelegenheiskäufe eingetroffen: Gr. Posten prima 5 J Zigarren per 100 St. 2,.50 u..„„ 7 3„„ 100„ 3,50, 4,00 u..50
„„§ 5„„ 50„ nur.— u..50
„„„ 10 J„„ 50„„.- u..5
Garantie für rein überseeische Tabake sämtl. Sorten. Zigaretten mit und ohne Mundstück, 1, 2, 3, 4 u. 55 Qualitäten bedeutend unter Preis Ferner Regenschirme für Damen, Herre und Kinder, Hosenträger, Kimeno=Schürzen, Gummi= und Seidenband. Schuhcreme. Aufnehmer, Dutzzeug, diverse Kurzwaren
Billigse Bezugsquelle für händler u.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
0 für gewöhnliche Einlagen 3 ½%
für Einlagen von 2000.4 und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.% Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 8% Geschäftsstungen: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr, —
Inh. Gustav Funcke
18-20. Fernspr. B 578.*
us Perzeilan
Kristallwaren
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B-18.
Ziehharmonik.-,-u. 3reih.
in enorm. Ausw, neu u. gebr. Alte Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zahung. 7
Ankauf— Tausch—Verkauf.
Jul. Wolf, Severinstr. 119.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in sllergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Scal. Seiden-Otter. Seiden Fell, Astrachan sowie Krimmer. Persianer, Els02: Meier 4 bis 30
Sammethaus Schmidt, Höln,

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 335 2 Donnerstag, 5. Dezember 1912.
Seite 10.
Unzeigen.
Gottes unerforschlichem Ratschluss gefiel es, heute meinen lieben Gatten, unsern hei ensguten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen
Herrn
Joseph Schäfer
Fabrikant
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen andachtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im 60. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Wir bitten um ein frommes Gebet und ein
stilles Gedenken.
Anna Schäfer geb. Hermanns Franz Schäler, cand. phil. Josephine Schäfer Maria Schäfer Ferdinand Schäfer Anna Schäfer.
Köln, Eupen, Saarlouis, Römlinghoven bei bonn, Berlin, Betzdorf. Lippstadt, 3. Dezember 1912
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 7. Dezember 1912, morgens 10 Uhr, in der St. Michaelspfarrkirche gehalten; daran anschliessend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Antwerpener Strasse 7 aus nach Melaten statt. 0
Gestern abend gegen 6 Uhr entriss der Tod mir meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Gertrud Schwarz
geborene Jansen
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen: Adolf Schwarz.
Köln(Maximinenstrasse 28), den 4. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 6. Dezember, vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche MarinHimmelfahrt am Samstag, den 7. d.., morgens 9½ Uhr.
db
9
Gott dem Al mächtigen hat es gefallen, gestern g nachmittag gegen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren guten, treusorgen##en Vater, Sohn, □ Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Oukel
Herrn
Karl Winkels
nach langer, mit Geduld und Ergebung ertragener
Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch- katholischen Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um hein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Frau Karl Winkels
Wilhelmine peb. Franken
Hana Winkels Kurt Winkels.
Köln-Nippes, den 4. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 6. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Merheimer Strasse 422(Strassenbahnlinie Nr. 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am samstag den 7. Dezember, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes. 0
*
Gestern nachmittag verschied nach langem Leiden unser lieber Kollege,
Herr Karl Winkels
Im Alter von 36 Jahren, von denen er fast 13 Jahre
Firma J. P. Bachem, Abteilung Verlagsbuchhandlung, beschäftigt war.
# sem steis freundliches und zuvorkommendes seine echte Kollegialität sichern ihm ein bleibendes, ehrendes Andenken.
Köln, den 4. Dezember 1912.
Die kaufmännischen Beamten der Firma J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 6. Deüüber, nachmittags 4 Un., vom Sterbehause Merbeimerstrasse 422(Strassenbahnlinie Nr. 11) aus.
#in, feierlic. es Seelenamt seitens der Firma v. r. Bachem wird am Donnerstag, den 12. Dezem71 Uhl, in der Pfarrkirche St. Mariamelfahrt gehalten; eine Rosenkranzmesse ebengeitens der kaufmännischen Beamten der
morrane# Sschem am Mittwoch, den II. Dezember,
worgens 7¾ Uhr.„
8430
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Schnabel
findet am Samstag, den 7. Dezember 1912, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
#— für 3
.Frau Prof. Dr. Roudolf
#####n####t Freitag, den 6. Dezember. 1 9 Uhr, in e St. Gereon, wozu frdl. eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Dienstag. nachmittag 2 Uhr unseren innigstgeliebten, herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Joser Baum
im Alter von 76½ Jahren, infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Gnadenmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hluterbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld. Euskirchen, Bonn, Düren Aachen, Dransdorf. den 4. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 6. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Malzbüchel 9 aus nach dem Friedhofe Köln-Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hermann
Benninghoven
findet Samstag, den 7. Dezember, in den Pfarrkirche St. Maria im Kapitol um 9 Uhr statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in voninabenden Landorten.
Trauer
schwarz färben innerhalb 24 Stunden
Chem. Wäscherei. Färberei u. Gardinenwäsch. Classen,
Mastrichters r. 29. Tel. B7646. von Werthstr. 16. Tel. B1660. Bur- understr. 15, Eing. Cuffesbach, Boisseréestr. 8.*
K 7338 Rudolph Seelig&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von:
fl. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, fl. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vascn u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowlen, ff. Bronzen und Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmenständer, Hocker etc.
Tee’g,
vorzügliche Mischungen. 0“
Ziehung 21. bis 23. Dezember.
Olner„ 11 1ase 10 4
Holaer Porto u. Liste 30 Jextra. 5000 Gew. Gesamtw. Mark
50000
20000
5000 2000
empfichlt und versendet General-Vertrieb
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30,
Dito Reininghaus, Nagen i. H.
Zu haben auch in allen LoseVerkaufs tellen. 0*
auft gute Bücher, das beste Geschenk! Auswanverzeichnis nelert kostenrei Verlag J. P. Bachem Köln.
Buch
Ein gutes
e
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bitter kostenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a. Rh.
Marzellenstr. 41— Breitestr. 85.
belg. Rasse, 1,82 m groß. lammfromm u. in all. Teilen zugfest, 5½ J bei Johann Schilli, Walsdorf bei H llesheim(Eifel). Näh. Etten, Nippes, Uerdingerst. 9.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preislagen sowie komplette
Küchen und Einrichtungen
7 dagu empfiehlt#1
„S Sw. Mälchers
is Herzogstraße 13.
90 B
Gratis
erhalten Sie ein praktisches Weihnachtsgeschenk am 20. Dezember und den vorausgabten Betrag von 25 Pfg. zurück. Sie haben keine Verpflichtungen einzugehen, sondern gehen von heute ab bis Montag,den 9. Dezember. in das Kolonialwaren- oder Drogengeschäft, wo Sie Ihre Sachen immer kaufen und verlangen a 25 Pfg ein rotes Paketchen
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter und Grossmutter bewiesene Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 4. Dezember 1912.
Familie Julius Winkler.
Adiprobat
Der vordere Teil dieses Paketchens mit dem Namen Adiprobat ist sauber herauszuschneiden und an unseren Vertreter Fritz Eck, Bonnerstrasse 50, bis zum Dienstag früh, den 10. 12. einzusenden, später einlaufende Sendungen haben keine Gültigkeit. Zeigen Sie Ihrem Kaufmann diese Annonce und veranlassen Sie Ihn, dass er Ihnen nur Adiprobat gibt, das er durch unseren Vertreter sofort bekommen kann, wenn er cs noch nicht führen sollte. Falls er es Ihnen nicht besorgen will, so schreiben Sie sofort eine Karte oder rufen Telephon A 357 an, so wird Ihnen in Ihrer Nähe ein Geschäft angegeben
Auslagen ohne zu bürsten blendend weiss wäscht und Sie hierzu nur ca2 Stunden benötigen. Es ist dies eine vollkommene reelle Sache und nicht: auf Täuschung der Hausfrau berechnet.
Allein, Fabrik. Sauerstoff-Verwertungsgesellschaft Probat, Frankfurt a. M. Gener.-Dep. Fritz Eck, Bonnerstr. 50. Tel. A357. 50
N. B. Angabe, wo gekauft, ist anzu
geben.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Clemens Schmitz und Anna Schmitz
geb. Schmitz
findet Samstag, den 7. Dezember, morgens 8½ Uhr, in ler Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
K
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Kartoffeln.
la. Industrie(säulnisfrei) per Ztr. a 2,90, la. Magnum bonum (säulnisfrei), mehlreich u. dick, pass. für Reibliuchen, p. Ztr. K 2.) a. rauhschalige gelbfl ischige Rote. p. Ztr. K.20, Ia. ausgelesene Fischenicher Möhren, per Ztr. K 2,, Ia. Fischenicher Möhren, billigstes Pferdeiutter, per Ztr. Kp;.— Ss
Zopes&amp; Küsters, Fischenich Vorgebirge), Karteffelgroßhdla Lage:: Köln, Moselstraße 24. 9

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335* Donnerstag, 5. Dezember 1912.
(A) Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Hause am Salierring wurde die Wohnung einer alleinstehenden Witwe erbrochen; es wurden über 1000 M. in bar sowie Kleider und wertvolle Schmucksachen entwendet.— In einen Hause an der Schildergasse wurde ein Mansardenzimmer erbrochen. Die Diebe stahlen einer armen Näherin Kleider, neugetaufte Wäsche usw.
(A)#ockes Handelsschule. Am 5. Dezember d. J. findet ein Vortrag über das Thema: Die Handelsfirma statt.(Verg. Anz.)
Aus Köln-Jollstock.
(A) Der Samariterkursus der 4. Krieger-Sanitäts-Kolonne vom Roten Rreuz beginnt heute, Donnerstag, abends Punkt .30 Uhr, in der Schule Loreleystraße unter Leitung des Kolonnenarztes, Hrn. Dr. med. Heinen. Weitere Anmeldungen werden noch entgegengenommen.
Aus Köln-Sülz.
4A) In selbstmörderischer Absicht nahm vorgestern ein etwa 19jähriges Mädchen eine größere Menge Kleesalz zu sich. Das Mädchen trug schwere innere Verletzungen davon; es wurde ins Bürgerhospital nach Köln eingeliefert. 9
Aus Köln-Lindenthal.
0 Die Allgemeine Ortskrankenkasse hielt am Montag bei
Schneider, Dürenerstraße 208, ihre ordentliche Generalversammlung ab. Seitens der Versicherten wurde das ausscheidende Mitglied Hr. Wilhelm Grell, ferner Hr. Hubert Schweinsberg und seitens der Arbeitgeber Hr. Heinrich Heimes in den Vorstand gewählt. In den Ausschuß zur Prüfung der Jahresrechnung wurden die Herren Florenz Cords, Christian Wollersheim und Karl Selbach II gewählt. Ein Antrag beim Reichsversicherungsamt auf Zulassung als besondere Ortskrankenkasse soll auf Vorschlag des Vorstandes hin gestellt werden, wenn der Ausbau zur Allgemeinen Ortskrankenkasse für ihren Bezirk nicht gestattet würde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Der Katholische Bürgerverein beschloß gestern abend nach einem bündigen Referat über die gestrigen Reichstagsverhandlungen mit größter Einmütigkeit, unverzüglich solgendes Telegramm an den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion, Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Spahn, zu richten:
Der Katholische Bürgerverein Köln=Ehrenfeld bekundet in seiner heutigen großen Versammlung einmütig seine volle Sympathie zu Ihrem mannhaften Eintreten für die durch den Bundesratsbeschluß zur Jesuitenfrage schwer gekränkten deutschen Katholiken und erwartet auf das bestimmteste, daß die Zentrumsfraktion Ihren Worten die Taten folgen läßt und ihre vollen Konsequenzen aus dem Vorgehen des Bundesrates zieht.
Aus Köln-Niehl.
C) Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt am Sonntagabend eine gut besuchte Versammlung in der Katholischen Bürgergesellschaft ab. Der Geschäftsführer, Hr. W. Schöneck, begrüßte die Erschienenen. Die Ortsgruppe Niehl des Volksvereins zählt, wie der Vorsitzende bemerkte, gegenwärtig 241 Mitglieder. Das sei zwar eine ansehnliche Zahl, aber sie sei in Anbetracht der katholischen Bevölkerung Niehls noch viel zu gering.
Hr. Dr. Schwering verbreitete sich dann über die Aufgaben des Volksvereins. In beredten Worten schilderte der Redner die bestehenden Gegensätze auf wirtschaftlichem und religiösem Gebiete. Hier suche der Volksverein vermittelnd einzugreifen Bis in die abgelegensten Dörfer der Diaspora, wo nur immer Katholiken wohnen, beginne die Arbeit des Volksvereins. Wir dürften stolz sein auf die soziale Fürsorge, wenn es auch im einzelnen noch an manchem fehle. Mit wenigen Worten zeichnete der Redner die gewaltige aufklärende Arbeit, die der Volksverein
leistet in persönlicher Aussprache, in Versammlungen, in Benutzung
der guten Presse, in Pflege des katholischen Geistes, dem mächtigen und besten, was er leistet. Es ist nicht bloß ein großer Gedanke, der Kirche unsere Hülfe zu bieten, es ist auch unsere Pflicht. In dem alles zermürbenden Streite der Zeit stellt der Volksverein sich schützend vor die Kirche. In diesem Kampfe kann aber der Volksverein die Frauen nicht entbehren. Mit der eindringlichen Mahnung, sich der Stunde gewachsen zu zeigen, und der Aufforderung, der Vorfahren, die so oft im Kampf um unsere gerechte Sache uns vorangegangen sind, sich würdig zu erweisen, schloß der Redner unter dem Beisall der Anwesenden seine begeisternden Ausführungen.
Hr. Bezirkspräses Houben sprach Schatten und Licht im religiös=sittlichen Leben der Gegenwart. Bei vielen Katholiken ist ein lähmender Pessimismus zu verzeichnen, der meint, daß unser religiös=sittliches Leben immer mehr niedergehen werde. Redner deckte nun die Quellen unserer religiössittlichen Notlage auf und wies namentlich hin auf die Nachwirkungen der Spaltung des 16. Jahrhunderts, der Aufklärung des 18. Jahrhunderts, die antireligiöse und atheistische Propaganda im 19. Jahrhundert und der Gegenwart, auf die Zurückdrängung des religiösen Denkens und Strebens durch die mächtig einstürmenden Aufgaben der profanen Kultur. All dies hat die Ewigkeitsstimmung bei vielen zerstört und einen starren Diesseitigkeitssinn erzeugt. Ist angesichts dieser tatsächlichen Schatten ein Pessimismus berechtigt? Ueberall gibt es noch zahlreiche gläubige, heilige Seelen, und die heute ihrem Glauben treu bleiben, namentlich in der Stadt, sind meist innerlich überzeugte, kampferprobte und opferfreudige Katholiken. So mag unsere Quantität vielleicht gesunken sein, unsere Qualität ist gestiegen. Auch in den ungläubigen Kreisen erwacht die Sehnsucht nach der Religion, und diese Adventsstimmung beweist, daß auch unserer Zeit die Religion Herzens= und Lebensbedürfnis ist. Dieser Sehnsucht müssen wir entgegenkommen durch Wort und Beispiel, durch die Schrift und unsere katholischen Vereine ihnen die Brücke schlagen für die Rückkehr zur Kirche. Ausdauernder Arbeit für unsere Kirche folgt der verheißene Segen Gottes, so daß wir uns nicht nur behaupten können, sondern noch Terrain gewinnen werden.
Auch dieser Redner fand mit seinen Ausführungen herzliche Aufnahme. Hr. Pfarrer Sauer sprach über den Bundesratsbeschluß betreffend das Jesuitengesetz. Unter lebhafter allgemeiner Zustimmung der Versammlung wurde eine Resolution angenommen, die ihre scharfe Mißbilligung zur Stellungnahme des Bundesrates ausspricht. □
() Windthorstbund Köln-Niehl. In der am Samstagabend abgehaltenen Bundessitzung erstattete der Vorsitzende Hr. A. Lang Bericht über den Gautag in Aachen. Im Anschlusse daran sprach er über die Fragen der Jugendgewinnung für die Windthorstbunde. Redner schilderte den Stand der Bewegung seit der Schaffung des Vereinsgesetzes, wies auf die bisher angewandten Methoden hin und zeigte die zur politischen Interessierung der Jugend zu Gebote stehenden Wege. Dem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrage schloß sich eine sehr interessante Diskussion an. Eine Kommission wurde gebildet, die mit allem Nachdruck die vorgeschlagenen Wege verfolgt. Am Samstag, den 7. Dezember, adends 9 Uhr findet im Vereinslokale, Katholische Bürgergesellschaft, ebenfalls eine Bundessitzung statt, in welcher Hr. Privatlehrer W. Ising(Nippes) sprechen wird über Sozialdemokratie und Schule mit einem Hinweis auf die kommenden Landtagswahlen. Alle Mitglieder, Zentrumsangehänger und Damen sind freundlichst eingeladen.
Von hah und Fern
3
* Zwei Kinder verbrannt.(Drahtber.) Lübben,.Dez. 1912. Bei einem großeren Stubenbrand in der zweiten Etage des Hotels Stadt Berlin kamen zwei Kinder des Hotelpächters ums Leben. Jedenfalls sind sie im Qualm erstickt. Gestern gegen 8 Uhr abends brachte das Zimmermädchen die Kleinen zu Bett,
heizte das Zimmer und schloß es ab. Erst gegen
der Brand entdeckt.
gegen 12 Uhr wurde
Königl.
Hoflief.
Ossendor
Gegründet 1838 e Köln e Waidmarkt
Aus meiner umfangreichen
Spezial-Abteilung für Bettwaren
empfehle ich, auch für Geschenkzwecke geeignet
zu sehr billigen Preisen:
Kamelhaardecken Daunendecken Wolldecken Steppdecken Plümos Kissen
Bettücher in Leinen u. Baumwolle
Kissen-Bezüge Plümo-Bezüge Bettspreiten
in einfachen u. elegantesten Ausführungen
Biberbettücher Biberbettdecken Sämtliche Baumwollwaren Holz-, Messing- und Eisenbetten
in über 100 Formen
Kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen u
in jeder Ausführung und Preislage. 93½
C2
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Dez. 191
Unterhaltendes 3
m Zwischen Nikolaus und Weihnachten.
Eine Nikolausgeschichte von Fritz Brand.
Drunten in meiner Heimat, wo schon seit Wochen die schneebedeckten Bergriesen ins Tal grüßen, nimmt die Geschichte ihren Anfang.
Alte Sitten und Gebräuche sterben dort weniger rasch aus als draußen im flachen Lande. Noch heute geht dort am Tage „Sankt Nikolaus“(6. Dezember) der„Niklas" um.
Ein Einwohner des Dorfes wandert in der Maske des Nikolaus von Tür zu Tür, seine Gaben, Aepfel und Nüsse, an die braven Kinder verteilend. Für die bösen hält er die Rute aus Birkenreis versteckt und wehe ihnen, wenn sie ihr Nachtgebet nicht sprechen können.
Auch zu uns Kindern kam alljährlich der Niklas. Als wir den Kinderschuhen entwachsen waren, wußten wir gar wohl, wer in der Maske des Niklas steckte, wußten, daß es der reiche Lechnerbauer war, der nun schon länger als ein Jahrzehnt diesen Rundgang am Nikolaustage machte.
Wir wahrten die Entdeckung aus praktischen Gründen solange es ging, denn wir wollten uns die Aepfel und Nüsse doch nicht entgehen lassen. Das wäre vielleicht auch so manches Jahr gegangen— da aber blieb der Nikolaus einmal völlig unerwartet aus.
Vom Lechnerbauern aber sprach es sich im Dorf herum,„daß es nicht mehr recht mit ihm sei“, seitdem sein Aeltester am Nikolaustage von ihm gegangen war. Man bedauerte den Alten, der Witwer war und außer diesem Sohne keine Erben hatte. Was sollte nun mit dem schönen Hofe des Joseph Lechner werden, wenn er die Augen schloß?
Sein Sohn war für ihn verloren. Das war nun einmal Sitte im Dorf, daß der Aelteste den Hof zu übernehmen hatte. Und nun war dieser Aelteste, der zudem auch der Einzige war, vor den Vater getreten mit der Bitte, ihn Maler werden zu lassen. Schon als kleiner Junge saß er im Stall bei den Kühen und zeichnete auf der Schiefertafel Berge, Bäume und Tiere. Der Vater durfte das nicht sehen, der hatte dafür kein Verständnis.
Am Nikolaustage war es nun zwischen Vater und Sohn zur Aussprache gekommen. Zwei heiße Naturen prallten da zu1 sammen, es mußte zum Bruche kommen. Frei und offen sagte es der Junge heraus, daß er kein Bauer werden wolle, sondern ein freier Künstler, daß er es überdies lächerlich finde, daß der Vater alljährlich am Nikolaustage für das Dorf den„Narren“ mache und solchen mittelalterlichen Mummenschanz treibe... Harte Worte sprachen beide. Der alte Lechner ging in dieser Nacht zum ersten Male seit vielen Jahren nicht mehr als Nikolaus zu den Kindern und der junge Lechner schnürte in derselben Nacht sein Bündel und schritt die Dorfstraße entlang der Stadt zu. Er war ohne Abschied vom Vater gegangen...
Man sah den Lechnerbauern in den nächsten Jahren nur noch selten im Goldenen Adler, wo er sonst täglich seinen Schoppen trank. Am Nikolaustage aber verließ er nie seinen Hof. Die Nachbarn sagten, er sitze am Fenster und warte auf den Sohn, der zwischen Nikolaus und Weihnachten kommen müsse.
+
Der Menschenstrom schiebt sich in der Reichshauptstadt die Leipzigerstraße entlang, dichter noch als sonst, denn in vierzehn Tagen ist Weihnachten. Weihnachten in Berlin! Es hat für mich keinen Reiz. Mich zieht's in die Heimat, zu meinen lieben Bergen und Wäldern. In drei Tagen geht's in die Heimat. Von ihr träume ich, während ich mich von der Menge vorwärts schieben lasse. Da wieder eine Stockung vor einem Schaufenster. Aergerlich dränge ich mich durch den Menschenknäuel, dabei kann ich es aber doch nicht unterlassen, auch einen Blick in das Schaufenster zu werfen.
Bilder, Oelgemälde... Schon will ich die Schritte weiter lenken, da bleibt mein Blick auf einem Bilde im Hintergrunde des Schaufensters haften:
Eine Dorfstraße im Winter, im Hintergrunde eine Kirche, nicht viel anders als alle jene einfachen Gotteshäuser in den Tälern meiner Heimat und doch unverkennbar das Kirchlein des Ortes, in dem ich groß geworden bin, so unverkennbar, wie jene gebückte Gestalt, die als Nikolaus die Straße entlang wandert, die des alten Lechnerbauern ist, wie er zu uns Kindern kam.
Nun drängte ich mich bis dicht zum Schaufenster heran; ich mußte Gewißheit haben.
Da las ich links unten in der Ecke des Bildes: Franz Lechner, pinx. 00
Also hatte er es doch durchgesetzt und war Maler geworden und dazu kein schlechter. In der Heimat war er verschollen geblieben, seit jenem Nikolaustage, da er im Unfrieden von dem Vater gegangen war. Aus dem Bilde aber sprach eine große Sehnsucht nach der Heimat.
Und der Vater? Der harrte des Sohnes, den er immer noch liebte. Zehn Jahre war der Sohn nun fort. Des Vaters Starrsinn aber ließ es nicht zu, nach ihm zu forschen, wenn auch das Herz sich in Gram verzehrte.
So sind sie aue diese Söhne der Berge, die alten und di jungen: hart bis aufs Mark— nach außen... So konnte Vater und Sohn nicht zusammen kommen.
Franz Lechner und ich waren zusammen zur Schule gegangen. Wie, wenn ich ihn mit in die Heimat nähme, wenn ich ihn den Vater zuführen würde?
Sicherlich hatte Franz in Berlin seinen Wohnsitz. Wie sagte doch der alte Lechner zu den Bauern, wenn sie nach dem verlorenen Sohne fragten?:
„Zwischen Nikolaus und Weihnachten wird er wiederkommen.“
Das wäre also just die rechte Zeit.—
Draußen in Halensee fand ich den Maler Franz Lechner. Es kostete einen schweren Kampf, ihn zu bewegen mit mir in die Heimat zu fahren. Schließlich aber gab er doch nach.—
Im=Zuge dampften wir der Heimat zu. Zwei Tage nach St. Nikolaus langten wir im Dorfe an. Da lag der Schne längst schuhhoch. In meinem Elternhause hielten wir zunacht Einkehr.
Dann kam die Nacht. Auf der verschneiten Dorfstraße streckten die Leute die Köpfe zusammen: Ein Nikolaus stampft durch den am Abend frischgefallenen Schnee.
„Der kommt ja zwei Tage zu spät,“ meinen die rotwangigen Buben, und werfen mit Schneeballen nach ihm.
„Was will er denn dort bei dem Lechnerbauern, der doch vor zehn Jahren selbst als Nikolaus umging?“
Der aber sitzt im Lehnstuhl und liest in der alten Hausbibel.
Da klopft es draußen am Holzladen.
Der Alte antwortet:
„Wer ist draußen?“
„St. Nikolaus“... tönt es zurück.
Da fährt der Alte vom Lehnstuhl auf, so heftig, daß die Blret vom Tische fällt.
„Herrgott, die Stimm'!“... Das kann kein anderer# als der Sohn, der zum Vater zurückkehrt. Er wußte es sai“ muß kommen zwischen Nikolaus und Weihnachten...
Der verlorene Sohn kehrt zurück... Durch die Ritzen Holzläden sah ich, wie sich zwei Menschen in den Armen lag“ und weinten.
Das sind die Menschen meiner Heimat mit dem harten Helg“ und der weichen Seele...

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33a Donnerstag. 5. Dezember 1912.
Seite 17.
Telephon
B 6759
Samstag, den 7. d.., nachmittags 4 Uhr
eröffne in dem Hause
Krefelderstraße 2A ein
und Küse=Geschäft
en gros
und offeriere:
en détail
Butter
Käse
#rima Molkerei=Süßrahmbutter illgäuer Rahmbutter, ohne Salz Holl. süßraymbutter. Sibir. u. Kochbutter
Schweizer, alter Gouda, Tilsiter, Edamer, Limburger, Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
garantiert feinste Qualitäten zu den billigsten Konkurrenzpreisen.
Eier
Allerfeinste Trink=Eier 10 Stück 98 Pfg.
Prima Koch= und Trink=Eier 10„ 74„
Mittel=Eier 10„ 69„
Frische Brucheier 10„ 60„
sowie täglich garantiert frische westfälische Land Eier.
Grossverkauf bedeutend billiger.
mein Unternehmen güti st unterstützen zu wollen, empfehle ich mich den
**
Indem ich bitte geehrten Hausfrauen.
2A
Emil Lueg
Krefelderstraße
00
In
des Geflügelzüchter-Vereins
der
M
zu Köln
*
Städt. Ausstellungshalle
— vor dem Aachener Tor
am., 8. und 9. Dezember 1912
1300 Austellungsnummern mit 15oo Austellungstieren.
als: Truthühner, Gänse, Enten und Tauben aller Rassen.
Besuchszeiten: Eintrittspreis:
die übrigen Tage SS
von
morgens 9 bis nachmittags 7 Uhr. Samstag, den 7. Dezember, 1 Mk. 10 Pig. Pfg. für Erwachsene, Kinder die Hälfte.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken. von Dr. Eduard Hüsgen.
Neue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend Geheftet A 4,70; in Originalband=.—; in Halb ranzband.6,00.
Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten
(Bi
geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.
(Bücherwelt.)
Gegrilsdet 1893
Vegetarisches Speisehaus I. Ranges, verlegt nach Schildergasse 6I-63, I. Etage. Diners a 60S. 808 u..#, Soupers a 60S u 80.
Außerdem reichhaltige Tageskarte. Eine große Anzahl Tageszeitungen und Zeitschriften liegen auf. Schöner Ausblick auf das Straßenleben Angenehmer Aufenthalt bei einer Tasse Kaffe, Tee Kakao oder Sch kolade: Milch in allen Zubereitungen; Yoghurt uw., Limonaden. Obst= u. Beerenweine. Das Restaurani ist völlständig neu eingerichtet und steht unter der persönlichen Leitung
des neuen Inhabers.
Für Parkettböden
zu reinigen empfieh t sich ein langjähriger Diener. Schmitz, Lütticher Str 53, Nebeneing b
Ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
50 elegante Kinderbettchen
um zu räumen staunend billig zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr. follen in Poulheim, am Denkmal, versteigert werden:
1 Trumeau, 1 Dianino, 1 Büfett.
Fleckenstein,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Dez. 191., vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
2 Breaks, 1 Nähmaschine, 1 Kiste Malzkaffee, 2 Kannen Leinöl, 1 Büchse Eisenlack, 1 Klavier. 1 Büfett, 2 Sofas, Kleiderschränke und dergl. mehr Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln 4“
Ziebung bestimmt 12. Dez
6. Königsberger LOTTERIE
zur Erricht, eines Freiluft Museums 3397 Gewinne im Gesamtwerte von
50000
Hauptgewinne im Werte von
15000 4000
2000
uSw. 28w. los1 Mk 11 Lose 10Mk., LOS TNIN· Porto u. Liste 30 Pig. extra, in allen Lotteriegeschäften und durch das General-Debit:
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr.
0 Gustav O
Busch
Prnten, Printenliguren, Nüsse, Feigen, Datteln,
Urbküchen usy., alles zu Nikolaus und Weihnachten.*
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Neues
aus Köln
O Eine Weihnachtsverkaufswoche in Köln.
Eine Veranstaltung, wie sie in solchem Umfange wohl selten dagewesen ist, wird in der nächsten Woche in Köln stattfinden. In großzügiger Weise wird vom Kölner Verkehrsverein in Verbindung mit dem Kölner Detaillistenverein in der Woche vom 8. bis 15. Dezember einschließlich eine Kölner Weihnachtsverkaufswoche ins Werk gesetzt, die aller Voraussicht nach einen großen Menschenzustrom aus den umliegenden Städten und Gauen nach Köln führen wird. Sonderzüge aus fast allen Richtungen(Koblenz, Aachen, Krefeld, Düsseldorf und Barmen) werden am Sonntag, den 8. Dezember, wah scheinlich auch am 15. Lezember, die auswärtigen Besucher aufnehmen und nach der Metropole Westdeutschlands bringen. Auch für die Rückfahrt am Abend sind Sonderzüge eingelegt. Ein reichhaltiges Programm ist für die Weihnachtsverkaufswoche aufgestellt worden.
öffentlichen Sehenswürdigkeiten, Kirchen, Museen usw. sind zum Teil zu ermäßigten Preisen zu besichtigen.
Am Sonntag, den 8. Dezember findet im Gürzenich ein konzert des Kölner Männergesang=Vereins statt, am Montag, den 9. Dezember im Hotel Disch ein=Uhr=Tee mit auschließendem Konzert von Frau Berta Pester=Prosky, unter Mitpirkung der Kölner Triovereinigung, am Dienstag, den 10. Lezember im Gürzenich ein Konzert unter Leitung des Generalmusikdirektors Steinbach(Konzertgesellschaft), am Nittwoch im Etablissement Groß=Köln ein Turn= und Sportfest zum Besten des Kölner Jahndenkmals. Am Lonnerstag, den 12. Dezember, veranstaltet der Kölner Verkehrs Frein ein großes Girzenich=Konzert, bei welchem der Kölner Lannergesang=Verein unter Leitung des Professors und zwei Mititärkapellen unter Musikdirektor Granzow Ino Obermusikdirektor Lattermann mitwirken. Es empfiehlt sich, Eintrittskarten für diese Hauptveranstaltung(Vorverkauf 100.) recht bald zu bestellen, da der Andrang voraussichtlich groß sein wird.
Zrs Ausstellungen: Köln im Bilde, Jugendschriftenausstellung c. Geflügelausstellung, sind während der Verkehrswoche zu begen, letztere nur vom 7. bis 9. Dezember. Die zu sonstigen alen von so prächtigen Geschäftsstraßen Kölns werden in der Fihnachtsverkaufswoche wohl ein Bild bieten, wie es selten zu sein wird suen
Programme mit näheren Einzelheiten sind durch den Kölner zu beziehen 3erein, E.., Köln, Bischofsgartenstraße 12,
Veranlassung hierzu gaben in erster Linie die großen Anstrengungen der Nachbarstädte, den Fremdenstrom zu sich heranzuziehen. Verkehrstage sind mit großem Erfolge in Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Mainz, Hagen, Solingen usw. eingerichtet worden; in Elberfeld unter Bewilligung eines städtischen Zuschusses von 1000., wie wir zwischenzeitlich festgestellt haben. Bei der Kürze der Zeit war eine gleiche Erkundigung bezüglich der übrigen Orte nicht möglich.
Allenthalben sind Verkehrsvereine, z. T. städtische Verkehrsämter usw. ins Leben gerufen und eingerichtet worden, um den Verkehr zu den Städten hinzuziehen und um Handel und Gewerbe zu fördern. Da Köln in diesen Bestrebungen insbesondere mit Rücksicht auf den starken Wettbewerb der Nachbarstädte nicht zurückstehen darf, so ist die Kölner Verkehrswoche unter Billigung und Zustimmung der Behörden als eine Veranstaltung geplant, zu welcher ein bedeutender Menschenstrom aus den umliegenden Städten und Orten mit Bestimmtheit erwartet werden kann.
Wir bitten Sie ergebenst, unserer gemeinnützigen Veranstaltung Ihr Wohlwollen beweisen und unseren Antrag auf Bewilligung eines städtischen Beitrages unterstützen zu wollen.
Es läßt sich nicht vermeiden, daß unsere Veranstaltungen einzelnen Bevölkerungsschichten und Stadtgegenden besondere Vorteile bringen; sie werden aber stets gleichzeitig der Allgemeinheit dienen. Kölner Verkehrs=Verein Kölner Detaillisten=Verein E. V. E. V.
gez.: Schellen. gez.: Dr. W. Öster.
—
Aus dem sozialen Leben
„#d Weihnachtsverkehrswoche.
Oherb:: Angelegenheit ist unterm 4. Dezember 1912 an den gefandt gereister und die Stadtverordneten folgendes Schreiben gesanot worden:
an den Herrn Oberbürgermeister gerichteten Schreib eines.,6#de 5e d. J. haben wir den Antrag
,<space> v o n<space> 3 0 0 0<space> M.<space> z u r<space> D e c k u n g<space> d e r<space> s e y<space> gestellz#:,#..# achtsverkehrswoche vom 8. bis zum und des#aa#te9#Lwvoche wird auf Auregung des St
Zocdl-Anzoinars hin ea. b
ben
auf Bewilligung sehr bedeutenden 15. Dezembex
e eee eu teit auf Auregung des Stadt=Anzeigers
anstaltg.. Anzeigers hin von den unterzeichneten Vereinen ver(A) Die neue Kaiserkette ist jetzt, wie auswärtige Blätter melden, durch Hofgoldschmiedemeister Theodor Heiden in München fertiggestellt worden. Die neue Kette, die nach einem Entwurf des Professors Anton Seder in 18karätigem Gold angefertigt wurde, besteht— genau wie die alte— aus Gliedern, die abwechselnd mit Harfe und Lorbeer, Adlern und den Namen deutscher Liederdichter und Liedersänger geschmückt, mit Eichenlaub umrahmt und durch zahlreiche Rubine eingefaßt sind Das obere Schloßstück zeigt eine Viktoria, das untere den Sängerwahlspruch Im Liede stark— Deutsch bis ins Mark, verziert mit Schwertern. Der Anhänger ist ein Prachtstück ersten Ranges und trägt das Reliefbildnis Kaiser Wilhelms II,, umgeben von Adlern und Eichenlaub, der Unterschrift Wilhelm II. Rex Imperator und den deutschen Reichsfarben, dargestellt durch drei Edelsteine in Schwarz, Weiß und Rot. Die Rückseite des Anhängers zeigt zwei Reichsadler und die deutsche Kaiser rone.
() Messer stecherei. In der letzten Nacht entstand am Leystapel eine große Schlägerei; dabei wurde ein Arbeiter von einem Heizer von auswärts durch mehrere Messerstiche schwer verletzt. Der Arbeiter wurde dem Bürgerhospital zugeführt. Der Täter konnte verhaftet werden. C
40) Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden zwei Mädchen, von denen eines in einer Fabrik mit den Haaren in eine Maschine geraten war und schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte; das andere Mädchen war gefallen; ein Beinbruch war die Folge. Von dem gleichen Schicksal war auch eine ältere Frau aus der Thieboldsgasse betroffen worden; auch sie wurde ins Bürgerhospital gebracht. G
(2) Betriebskrankenkasse der Stadt Köln. Wir verweisen auf die Anzeige betr. Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung.
(A) diebe drangen in der letzten Nacht in ein Zigarrengeschäft an der Balthasarstraße ein und erbeuteten eine Anzahl Kisten mit Zigarren.— Aus einer Wohnung in einem Hause an der Teutoburgerstraße wurden ein größerer Geldbetrag und mehrere Schmucksachen entwendet.
( Große Gastwiltsgewerbe=Ausstellung in koln. Die Vorarbeiten sind soweit gediehen, daß ein großer Teil des vorhandenen Ausstellungsraumes bereits vergeben ist. Es beteiligen sich erste Firmen der Branche mit Plätzen bis zu 80 Quadratmeter groß. Das Ausstellungsplakat, nach dem Entwurf des Künstlers Peter Das von der Graphischen Anstalt Ludwig Meister ausgeführt, kommt in den nächsten Tagen zum Aushang. Das Ausstellungsbureau befindet sich im Viktoriasaal.
() Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Morgen, Freitag, abends.30 Uhr, veranstaltet stud. rer. merc. Fr. Wieferich einen Fritz Reuter=Abend. Der Vortrag ist öffentlich und findet im Auditorium der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg statt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Eifelverein(Ortsgruppe Köln). Es wird darauf hingewiesen, daß der morgen(Freitag) im Bayrischen Hof stattfindende Vortragsabend pünktlich 8½ Uhr beginnt. Als Mitwirkende sind gewonnen Frl. Martha Brandt und die Herren Ph. Bohné, Lori Odendahl und Everhard Maubach vom Kölner Konservatorium.
(OSonatenabend. Wie bereits mitgeteilt, findet der Sonatenabend von Professor Willy Heß und Karl Friedbera, in dem drei Sonaten von Beethoven, Schubert und Reger gespielt werden, morgen, Freitagabend um 8 Uhr im Disch=Saal statt.
9030002800 200 00 0000r0000000 00r0rr 2
n Aus Kölns Nachbarschaft u
600006208 20 900000 00 000 000000000m 0000000000000 rm 000000000 0
(0) Weiden bei Köln,.Dezember 1912. Der hiesige Kirchen bauverein hält am Sonntag, den 8. d.., im aale des Gasthofes zum Römergrab, Aachenerstraße, abends 6 Uhr, seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab.
(4) Brühl,.Dez.1912. Heute früh kurz vor 9 Uhr wurde von der Köln-Bonner Kreisbahn auf der Uhlstraße unweit des Marktes eine Marktfrau aus Eckdorf von der Lokomotive erfaßt und so schwer verletzt, daß sie nach einer Viertelstunde starb.
(A) Verrenrath,.Dez.1912. Auf einer benachbarten Grube verunglückte heute früh ein Arbeiter; Braunkohlen fielen auf ihn. Er erlitt einen Schädelbruch und starb sofort. Der Arbeiter war verheiratet und Vater von sechs unmündigen Kindern.
.4) Kerpen(Kreis Bergheim),.Bez.1912. An einem Neubau stürzte heute nachmittag plotzlich das Gerüst zusammen; zwei Arbeiter fielen aus beträchtlicher Höhe herab und zogen sich schwere innere und äußere Verletzungen zu. Mittels des Kreiskrankenwagens wurden die Verletzten ins Hospital nach Köln gebracht; ihr Zustand ist ernst.
40 Manheim,.Dez.1912. Hier fiel ein Arbeiter in fünf Meter Höhe vom Dache und erlitt einen linksseitigen Armbruch, einen schweren rechtsseitigen Armbruch und schwere Kopfwunden. Er wurde ins Krankenhaus nach Düren gebracht.
.4) Sürth,.Dez.1912. Unter Bezugnahme auf eine Meldung in Nr. 331, daß ein Arbeiter in einen vier Meter tiefen Schacht gesturzr uno zu schwerem Schaden gekommen sei, wird uns geschrieben, daß ein solcher Unfall sich in Sürth in den letzten Tagen nicht ereignet habe; es müsse hier eine Verwechselung mit einem anderen Ort vorliegen.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Donnerstag. 5. Dezember 1912.
Handelskammer=Wahlen II. Klasse!
An die Wähler II. Klasse!
„vin, dieser hochbedeutsame Durchgangs= und sammelpunkt eines großen nationalen und besonders internationalen Reisener kehrs, ist z. 5. in der handelskammer noch durch kein Mitglied der volkswirtschaftlich überaus wichtigen“
Hotelindustrie
vertreten. Die Zuwahl eines solchen Vertreters, wie wir in der person des
herrn Gustav Budde, Besitzer des Monopol-hotels
empfehlen, ist eine Forderung der elementarsten Gerechtigkeit und Einsicht. Das moderne Hotelwesen, dessen Anlagewert in Deutsch
land nahezu zwei Milliarden Mark repräsentiert
ist ganz besonders auch in unserem Bezirke durch ein gewaltiges Gesamtkapital ve treten.
die in gleichzettig für sehr zahlreiche wirtschaftszweige eine der bedeutendsten und wertvolisten Abnehmer. Unserhotels brauchen an Stelle von Rohmaterial und Halbfabrikation fertige Produkte, in denen eine Unsumme gewerblichen Fleißes und
industriellen, Geu ges stea., Das Hotelgewerbe stellt die kaufkräftigsten Kunden auf allen Gebieten dar und bedeutet somit eine der grössten Steuerzahler an direkten und indirekten Steuern, Abgaben und Föllen.
Dazu kommt schließlich die Tatsache, daß unser modernes Hotelwesen eine unentbehrliche Grundlage unseres gesamten. ins Riesenyafe gewachsenen Personenverkehrs bildet, dessen ungemein fördernde und befruchtende Wirkung auf alle Industrie= un
Carderung in unterstet, daher an aule wahlberehtizten, die mit unseren Interenen verbunden sind, uns in unserer berechigten Neben dem von uns als Ersatzmann neu präsentierten Herrn
Hotelbesitzer Gustav Budde
empfehlen wir herrn Max Rosenberg, in Firma Rosenberg&amp; Hertz. .„ sowie herrn Johann Maria Heimann, in Firma Johann Maria Farina.
Sie der Karseeuen unserer Kandioaten lauten, sind wahrend der Vo#, lhandlung, morgen Freitag von 10 bis 1 Uhr in
Der Zweckverband der Kölner Hoteliers u. Restaurateure.
90000000000f0908 1099999995
2000000000000000rn
:
Aus der Arbeiterwelt
(A) Gewerbeinspektionen.
Vom 1. Januar 1913 ab werden die Bezirke der Gewerbeinspektionen des Regierungsbezirks Köln wie folgt abgegrenzt: 1. Gewerbeinspektion in Bonn, umfassend den Stadt= und den Landkreis Bonn und die Kreise Euskirchen und Rheinbach und den Siegkreis.
2. Gewerbeinspektion Köln=Nord, umfassend das linksrheinische Gebiet des Stadtkreises Köln nördlich(rheinabwärts) der Mitte des Straßenzuges: Aachenerstraße, Rudolfplatz, Mittelstraße, Neumarkt (Nordseite), Schildergasse, Gürzenichstraße, Sassenhof.
3. Gewerbeinspektion Köln=Süd, umfassend das linksrheinische Gebiet der Stadt Köln südlich(rheinaufwärts) der Mitte des Straßenzuges: Aachenerstraße, Rudolfplatz, Mittelstraße, Neumarkt (Nordseite), Schildergasse, Gürzenichstraße, Sassenhof und das rechtsrheinische Gebiet des Stadtkreises Köln vom Rhein bis zu den Bahnlinien Troisdorf=Kalk(Süd)=Köln und Köln=Mülheim(Rhein).
4. Gewerbeinspektion Köln=Land, umfassend das rechtsrheinische Gebiet des Stadtkreises Köln zwischen(östlich von) den Bahnlinien Troisdorf=Kalk(Süd)=Köln und Köln=Mülheim(Rhein), den Kreis Bergheim, die Landkreise Köln und Mülheim(Rhein) und den Stadtkreis Mülheim(Rhein). 5. Gewerbeinspektion in Gummersbach, umfassend die Kreise Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth.
Von den christlichen Gewerkschaften. Frankfurt
.Dez.1912. Heute fand hier eine Konferenz der christlichorganisierten Gemeindearbeiter, Straßenbahner und Militärarbeiter statt. Diese Arbeitergruppen werden seither im Zentralverbande christlicher Staats=Gemeinde=Verkehrs=Hülfs= und sonstiger Industriearbeiter zusammengeschlossen. Generalsekretär Stegerwald(Köln) hielt den einleitenden Vortrag. Im Einverständnis mit ihrem seitherigen Verbande wurde beschlossen je einen besonderen Verband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner und einen solchen fur die Militärarbeiter zu bilden. Als Sitz des Gemeindearbeiterund Straßenbahnerverbandes wurde Köln gewählt. Zum Vorsitzenden wurde Stadtverordneter Dedenbach, zum Verbandsredakteur Gewerkschaftssekretär Eickmann(Düsseldorff) bestimmt. Für den Sitz des Militärarbeiterverbandes wurde Elberfeld gewählt, wo sich auch die Zentralstelle des christlich=nationalen Staatsarbeiterkartells befindet Vorsitzender wurde Herr Willscheidt(Siegburg), der Geschäftsführer des Verbandes wird später gewählt. Die beiden Verbände beginnen ihre Wirtsamtent mit dem 1. Januar 1913.— Für das Königreich Bayern, das über besondere Militärhoheit verfügt, wurde eine besondere Landessektion mit einem Landesvorstand an der Spitze gebildet.
16 Jentralverband der Forst-, kand- und Weinbergsarreiter. Würzburg,.Dez.1912. Gestern fand hier eine gemeinsame Konferenz der christlich organisierten bayerischen Waldarbeiter und der Weinbergsarbeiter des Rheingaues statt, an der u. a. auch die Herren Generalsekretär Stegerwald(Köln) und Abg. Behrens(Essen) teilnahmen. Die vertretenen Waldarbeiter gehörten seither dem Zentralverbande christlicher Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hülfs= und sonstiger Industriearbeiter an, während für die Weinbergsarbeiter des Rheingaues vor einigen Monaten ein besonderer Verband gebildet wurde. Die beiden Arbeitergruppen haben sich heute zu einem Zentralverbande zusammengeschlossen Als Vorsitzender wurde Hr. Abg. Behrens gewählt. Der Verband beginnt seine Wirksamkeit mit dem 1. Januar 1913. Er zählt bei seinem Inslebentreten über 3000 Mitglieder und hat sich dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen.
60000000000000000000O 0OP009009098 00 05
60000f00 060620MR 001000000000B00000800000
Gesellschafts- und Vereinsleben
9605 00 200080080000000B 0000000000 00 000R 00000000 00 0
0000 2000000R0OROOOfOn. 5
§§ Der Dinzenz-Fursorge-Verein, Domstraße 41, hat seit zwei Jahren außerordentliche Fortschritte gemacht. Der Verein widmet sich in erster Linie der gefährdeten männlichen Jugend, indem er für Entfernung aus ungeordneten Familienverhältnissen und anderweitige Unterbringung sorgt. Monatlich erscheinen über 200 Personen auf seinem Bureau, die Hülfe in Rat und Tat beanspruchen. Es gelang dem Verein in diesem Jahre, über 70 Knaben unterzubringen. Bei weiteren hundert, derentwegen er in Anspruch genommen wurde, war eine Regelung auf andere Art möglich. Der Obhut des Vereins unterstehen jetzt etwa 400 junge Menschen. Auf dem Gebiete der Jugendgerichtshülfe werden ihm monatlich 50 bis 60 Fälle überDiese werden den zuständigen Helfern übersandt, welche die Verhältnisse der Familien erforschen. Der Sekretär wohnt den Sitzungen des Jugendgerichts regelmäßig bei und nimmt sich der straffälligen Jugend, soweit erforderlich, an. Nach dem Termine werden, falls nicht besondere Maßnahmen erforderlich sind, die Jugendlichen weiter im Auge behalten. All' dies geschieht unter enger Fühlung mit den Pfarrkonferenzen des Vinzenz=Vereins einerseits und den Behörden(Waisenamt, Jugendgericht, Polizei) anderseits. Wie umfangreich die Tätigkeit des Vereins ist, erkennt man auch an der großen Zahl der Gänge und Briefe, welche die Fürsorge für die Schützlinge erfordert. Mit Hülfe zweier Bureaukräfte werden— ganz abgesehen von den zahlreichen Briefen und Ermittelungen in Jugendgerichtssachen monatlich 350 bis 370 Briefe in Ein= und Ausgang erledigt, und annähernd 150 Besuche und Gänge besorgt. Hierzu kommt noch die Tätigkeit der Helfer, der aktiven Mitglieder des Vereins. die Ausgaben waren im vorigen Jahre gestiegen von 1300 auf 2750 M. und erreichen nunmehr die Höhe von ungefahr 8000 M Diese Steigerung war zum kleineren Teile bedingt durch Anstellung von leistungsfähigeren Kräften für Bureau und sonstige Arbeiten, zu einem weitaus größeren Teile aber durch höhere Aufwendung an Pflegegeldern. Diese stiegen von 1000 M. auf etwa 3600 M. Diese Ausdehnung des Wirkens des Vereins ist vor allem der intensiven Tätigkeit der Vorstandsmitglieder und des besoldeten Bureaupersonals, aber auch der Mitarbeit der aktiven Mitglieder und der Vinzenz=Konferenzen zu verdanken. Doch kamen auch die Gaben der etwa 700 Teilnehmer und Wohl3000 M. seinem Wirken sehr zu statten. Auf deren ist der Verein im nächsten Jahre um so mehr angewiesen, als die Anforderungen an die nunmehr fast erschöpfte Kasse ständig wachsen, aber außerordentliche Einkünfte, wie sie im vergangenen Jahre u. a. als Vermächtnis zufielen, nicht zu erwarten sind. Es ist daher zu hoffen, daß die alten Teilnehmer und Wohltäter ihm treu bleiben, und neue gewonnen werden. () Der Verein vom h. Dinzenz von Paul hält am Sonn8. Dezember, Generalversammlung ab; morgens findet gemeinschaftliche h. Kommunion der Konferenzen in den Pfarrkirchen statt nachmittags 5° Uhr beginnend ist Generalversammlung im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. U. a. hält Prinz Mar von Sachsen einen Vortrag über den h. Johannes den Almosengeber.(Vgl. Anz.)
Dr. med. J. P. Breidenbend in Heimbach, im Dek. Gemünd, Pfr
J. L. Hecker in Berrendorf, im Dek. Kerpen, Pfr. J. Hichscheid u Münstereifel, im Dek. Münstereifel; J. Thöne, Kpl. in Wipper fürth, z. Rektor in Oberelvenich, Pfarre Wichterich, Dek. Lechenich G. Forst, Kpl. an St. Joseph in Köln=Nippes, z. erst. Kpl. u Dellwig, Dek. Werden, P. W. Derichs, geistl. Lehrer am Aloysianun in Opladen, z. Rekt. am Krankenhaus in Troisdorf, Dek. Siegburg F. K. Arctz, Pfr. in Tüschenbroich, z. Pfarrverwalt. in Strauch Dek. Montjoie, K. W. Kraemer, Vik. in Bensberg, z. Kpl. an#t Suitbertus in Düsseldorf, I. W. Olbertz, Vikar in Kleinenbroich z. Vik. in Bensberg, K. Stinner, Kpl. an St. Suitbertus in Düsseldorf, z. Rekt. in Delhoven, Pfarre Hackenbroich, Dek. Neuß, z. Weimer, Vik. in Coslar, z. Rekt. in Mödrath, Pfarre Kerpen, Del. Kerpen, P. J. Neukirchen, Pfr. in Lommersweiler, z. Pfarrverwalt in Balkhausen, Dek. Kerpen, J. G. Plaum, Kpl. an St. Dirfaltigkeit in Düsseldorf, z. Pfarrverwalt. in Recht, Dek. St. Vit Pfr. a. D. Toussaint wurde z. Pfarrverwalter in Roerkemper er nannt, nicht z. Pfr.
90000000000000rm00000000000m0000000000 r 0 nen en rt
Von Dah und Fern
*<space> M a i n z,<space> 3. D e z. 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> D a s<space> S c h w u r g e r i c h t<space> b e i<space> urteilte den Zigeuner Ebender aus Michelnau wegen Mork versuchs an dem Gendarmeriewachtmeister Riegel unter Zubilligun mildernder Umstände zu fünf Jahren Zuchthaus. Der An geklagte war mit seinem Bruder auch an der Ermordung eine Försters bei Fulda beteiligt.
Kirchliches
* Erzdiozese Köln. Ernannt
90000 9000 0 00 000 00 0
zu zweiten Definitoren: Pfr.
Grosser Resteverkauf in
Tapeten u. Linoleum
zu enorm billigen Preisen
Linoleumteppiche: Felle: Läufer!
6. m. b. K.
Linoleumt
Franz
Feie. La
&amp; Co.
Hau; tgeschäft:
Köln, Glockengasse 13. Tel. A 1052
„<space> Z w e i z g e s c h ä f t:<space>
Deutz, Freiheitstrasse 116. Tel. A 6469.
Musterkollektionen überall hin onne Verbindlichkeit
niseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmach

Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 335* Donnerstag, 5. Dezember 1912.
Seite 19.
# Horgen!
gäln, Dischsaal. Freitag. 6. Dez., anends 8 Uhr:
Sonaten-Abend
Professor
Willy Hess
(Violine)
Carl Frieüberg
(Klavier)
Beethoven: Op. 96.-dur. Schubert: Fantasie, Op. 159, Reger: Fis-moll, Op. 48. Flügel: lbach.
harte zr 4 u. 2 M. bei Joh. Franz Weber. Höhle 4 verkaufsstelle bei Sauerwakl, Hohenzollernr. 20) u. a. d. Abendkasse. 7
gur r. Kölner Weihnachts- un .I. Verkaufswoche..T.
Sen(8. bis 15. Dexember)
Sonderzüge mit ermässigten Preisen.
Am Sonntag, den 8. Dezember(eventl. auch 15. Dezember) aus Coblenz, Aachen, Crefeid, Düsseldorf, Barmen und zurück.
Samstag,.-9. Dezember: Geflügelausstellung städt Ausstellungshalle, Aachener Tor. Sonntag, 8. Dezember: Gürzenich-Konzert des Kölner Männer-Gesang-Vereins. Montau. 9. Dezember: 5 Uhr-Tee im Hotel Disch, anschliessend Konzert von Frau Berta Pester-Proskv. unter Mitwirkung der Kölner Trio-Vereinigung.
Dienstag, 10. Dezember, 7 Uhr: Gürzenich-Konzert. Joh. Seb. Bach. WeihnachtsOratorium. Leitung: General-Musikdirektor Steinbach. Solisten: Frau Marie Möhl-Knabl; Frau llona K. Durigo; Herr Hofopernsänger Paul Seidler, Herr Sidney-Biden. Orgel: Herr Professor F. W. Franke.
Mittwoch, II. Dezemper: Vergnügungsetablissement„Gross-Köln“, 7 Uhr abends, Turn- und Sportfest der vereinigten Turn- und Sportvereine zum Besten eines in Köln zu errichtenden Jahn-Denkmals.
Donnerstag, 12. Dezember: Gürzenichkonzert, veranstaltet vom Kölner VerkehrsVerein. Mitwirkende: Kölner Männergesang-Verein und Militärkapellen.
Sonntag, 15. Dezember: Grosses Wohltätigkeitskonzert des Kölner Männerchors Concordia zum Besten des Kölner Blindenfürsorge-Vereins(E..).
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten. Zum Teil ermässigte Eintrittspreise. Täglich: Ausstellung Köln im Bilde(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstrasse).
Jugendschriften-Ausstellung in demselben Gebäude.
Ausführliches Programm m. Fahrplan d. Sonderzüge v. Verkehrs-Verein zu beziehen.
westdeutsche Ronze toirekt.on loh. Franz Weber,
Wester-- g. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Mittwoch, den II. Dez., abds. 8 Uhr
Klavierabend
Angelo Kessissoglu
(Stuttgart) unter gütiger Mitwirkung von
Therese Pott(Köln)
Zwei Bechstein-Flügei stellt Hofl. A. Sauerwald.
#arten zu 3 u. 2 J bei Joh. Franz Weber,
Höhle 4,(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald. *<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 2 0)<space> u.<space> a.<space> d.<space> A b e n d k a s s e.<space> 3<space>
Dienstag, den 10. Dezember 1912, abds 8½ Uhr,
im Viktoriasaal:
Oeffentlicher Vortrag.
Reichsrats= und Landtagsabgeordneter
Franz Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates.
Deutsche Sorgen
zur neugeschaffenen europäischen Lage und die drohende Gefahr für
unsere Zukunft.
Elntrittskarten a.A bei J. F. Weber, Höhle 4 und Am Ring.— Reservierte Saalreihen a.K, numerierte Plätze a.A Vorzugskarten für reservierte Reihen a.4 für Mitglieder aller nationalen Vereine. a
Kölner Verkehrs-Verein
Bischofsgartenstrasse 12.
Kölner Detaillisten-Verein.
%4
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Artadne auf Naxos.“ Anfang 7½ Uhr Freitag, den 6. Dezember 1912. 92. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Betteistudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Musikalische Lettung: Otto Eilender.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Bartram, Wolter, Saleska, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Renner, Hemsing, Förster, Clemens, Winckelshoff, Rawson, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 7. Dezember 1912. Anfang 7½ Uhr.
Sondervorstellung für den Hausabund.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballettdivertissement von Josepy Bayer.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtiontäne.
Psssrosslsssusss
CiiéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard
1 von
örtlicher Verwaltungsrat Cöln.
Am Sonntag, den 8. Dezember.:
gemeinschaftliche 6. Kommunion der Kouferenzen in ihren Pfarrhirchen.
Nachmittags 5¼ Uhr:
Generalversammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
9„ Tagesordnung:
I. Bericht über die Tätigkeit der Konserenzen des örtlichen Verwaltungsrates Cöln vom 1. Dezember 1911 bis ... 30. November 1912
2. Seine Königl. Hoheit Professor Prinz Max von Sachsen: Vortrag über den h. Johannes den Almoseng ber.
„ Der Vorsitzende:
! Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
werden gedeten. frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Ancostr. 86. anzumelden.
PIANOS
Hohe Str. 9
Schönstes.grösster
Familien-Cate
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und
Volin-Virtuose
mit seinem Solis##en-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelho. nviktuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Lederbläsers d. W lt.
Altbekanntes Piano-Magazin
hur bewähres, dauerhaftes Fabrikat In allen Preisagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
al-Pianinne neue und gebrauchte, in II.öI“ ann denkbar grösster Auswahl
erent. nach Vereinbarung unter Anrechnung der
gezahlten Mieté bei Ankauf. 5
C. A. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
eleuchtungskörper
tert die Fabrik kunst ewerblicher Metallarbeiten
Horn&amp; Reusswig
Alteburgerstrasse 43.—
Die billigsten
Hohe S1. Jo Fernzuf K. 91s.
Restaur. I. Ranges
Täglich
Konzert
von„Frau Berta Pester-Prosky
unter Mitwirkung der Kölner Trioe Vereinigung
(Prof. azielli, Prof. Bram Eldering, Prof. Grützmacher)
Montag, den 9. Dezember, nachmittags 5½
im Rokokojaale des Hotel Disch.
Vor dem Konzert
5 Uhr Tee.
Eintrittskarten(M..— einschl. Tee. im Vorverkauf M..50) im Hotel Disch, in der Musikalienhandlung Joh. Franz Weber und im Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße 12, erhältlich.“
Vürgergeselochs
Sonntag, den 8. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Tell.
1. IV. Sinfonie(-moll) R. Schumann
Introduction, Allegro, Romanze,
Scherzo und Finale(in einemSatze)
2. a)„Extase“ Réverie" L. Ganne
b) Menuett.... J. Paderewski
3.„Aus aller Herren Ländern“ Suite-.Moszkowski a) Russisch, b) Italienisch, c) Deutsch,
d Spanisch, e) Polnisch, f) Ungarisch.
II. Teil.
4. Polonaise(-dur)" Ed. Lassen
5. Harfe und Spieluhr.„..———" Ed. Harmston
6. Fantasie aus„La Bohôme“„—"— G. Puccini
7. Walzer aus„Der liebe Augustin“ L. Fall.
Eintritt 50 Pfe. die Person.„.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den I8. Dezember statt.
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit scinem Salonorchester Rüche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*7
Obenmarspforten 28.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Heimat. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 6. Dezember 1912.
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder, Schönfeld Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Majewski, Nitzgen Tachauer, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 7. Dezember 1912.— 93. Ab.=Vorst. Serie 42.
Anfang 7½ Uhr Zum ersten Male:
Der Seeräuber.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag, abends 8 Uhr:
Zum 41. Male:
Hinter Mauern.
Freitag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und
Sonntag, vormittags 11 Uhr, Matinee: Balkan.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. 9
Bus se
*
* 5 0 5
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
#lleute Donnerstag, d. 5. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr: G. zum 11. Male:
Novität! Novität!
„Die gelbe Gefahr“!
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.
In Vorbereitung:
„Der Liebesonkel“.
S
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2 Telephon A 1048
Diners und Soupers.25 und höher.
Dortmunder Aktien u. Münch. Spaten.
—
Eitelverein.
Stadt-Garten
319 Oer:1 HolZeTL.Freitag, den 6 Dezember, abends 7½ Uhr: 27
GesamtCharprobe
(mit Orchester).
Ausgabe der Eintrittskarten zum 4. K nzert.
Ortsgr. Köln. Freitg. 6. Dez.
Punkt 8½ Uhr, im Vereinslokal Bayrischer Hof am Museum.
Vortrags-Abend.
Rezitationen: Herr Bohné; Gesang: Frl. Brandt, Hexp Lori Odendahl; Klaviervörträge: Herr Everh. Maubach. Sonntag, 8. Dez. Abf. 8 Uhr Rheinu erb u. 2onn. Wandg.: Rheinbach-Euskirchen. Rucksackopfl. Führ.: Deexler. Möllinger.
Damenwanderung. Mittwoch, 1I. Dez.: We. hoven-EnsenPorz. Abm.1U. Südbr.(Köln..)
Der L A ist reichhaltig!
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in hroßer Auswahl, jeglicher Preislage u solid. Arbeit. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 5°

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Donnerstag, 5. Dezember 1912.
Vergessen Sie es auch nicht
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen.
R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11, Telephon B 536.
Seit unserer letzten Veröffentlichung vom 10. Januar d. J. sind an Extragaben bei uns eingegangen:
A Ban. 10., C. H. 3., Geheimrat Dr. Schniewind 20., Dr. Hoedt 4., Gesellschaft runder Tisch Hotel Mittelhäuser 10., Geh. Justizrat Custodis 5., Frau Geheimrat Langen 200., Rechtsanwälte Dr. Mannheim u. Alsberg Buße in Privatklages..: J. 300., Gottlieb von Langen 301., Schiedsmann Weingärtner in Sach. P. ¼. D. 5., Rechtsanwalt Krämer in Sach. G.. L. 20., Schiedsmann Weingärtner in Sach. Sch. 3. H. 3., Vermächtnis Carl Friedrich Merten 3000., Antonie Erdmann 200 M, Schiedsmann Weingärtner in Sach K.% Th. 10.70., E. 35., Kölner Gewerbebank 500., Schiedsmann Adler in Sach. R. ¼. D 10., Frau Jul. vom Rath 5., Paul Reifenberg 100., Frau Jul. vom Rath 10., Schmidt aus Köln 5., Komitee der Dienstagsballg sellschaft n 500., Louis Stern 100., E. 37,50., N. N. 10., Herm. Otto Caesar 100., Frau Adolf Leven 10., Rehtsanwalt Broil in Sach. S.. B. 20 M. Frau Julius vom Rath 20., N. N. Erlös aus einem Verlobungsring 3,50., Schiedsmann Weingärtner in Sach. C. ¼. K. 10., Amtsgerichtsrat Drucker 50., Rechtsanwalt Dr. Schliephake Buße in Sach. M...0., Schiedsmann Führer in Sach. P. 5. Z. 10., Frau Helene Altmann zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten 100., E. 30., Rechtsanwälte Dr. Jul. Trimbo n u. Dr. Przibilla Buße in einer Privacklagesache 10., N. N. 2., Schiedsmann Adler i. Sach e. ¼. F. 5., Vermächtnis Frau Prosessor Fuchs 2000., Schiedsmann Führer in Sach. P.“. 3. „„ hr. Overzier stellv Schiedsmann in Sühnesach. 6., N. N. 5., Bendix Auerbach und Frau anläßlich ihrer goldenen Hochzeit 100., Alfred Bendix u. Geschw. anläzlich des Hinscheidens ihrer Mutter 150 M, Landgerichtsrat Artur Herstatt 100., Schiedsmann Adler in einer Sühnes 3 M, Wwe Herm. Herz, Mozartstr., 20., Hermann Herz, Bayenthalgürtel, 10., Anna Fried eine Kiste neuer diverser Bekleidungsstücke, Leonhard Tietz aus Anlaß der Hochzeit der Tochter 100 M.
Für diese Gaben danken wir recht herzlich und bitten um gefällige weitere gütige Zuwendungen.5
Köln, den 4. Dezemder 1912.
Der Vorstand
des Kölner Wohltätigkeits=Vereins. Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Pos' Haufhaus Zum Altermarkt 10.
Billigste Bezugsquelle für sämtliche Lebensmittel.
Ein Versuch, alsdann bleiben Sie dauernder Kunde
Sauerkraut, schneeweiß, K 6 Pfg. Salz=Schnittbohnen-.:-„ K 20 Pfg. Erbsen, gelbe,-„ N 16 Pfg., 10 K.50 M. Nudeln, Sternchen, Hörnchen, Graupen,
Figuren pp. K 25 Pfg. Manschetten=Nudeln„ B 30 Pfg. Eier=, Hausmacher=Rudeln 38 Pfg. Duddingpulver. 10 Pakete 42 Pfg. Schweizerkäse, saftig, feingelocht, 8.05, 1,10 M.
.10 M. .— M. 75 Pfg 92 Pfg. .— M.
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
Kuffee(Marke Postkaffee)
.40.50.60 Pfd. 21 Pfg. Prinken=Schnittchen„ 45„
Bruchprinken„ 40„
Haseinüsse1. 43„
Kokosnüsse St. 25„
Krachmiandeln Pfd. 80„
gen Pfd. 28, 30 Daktein Karton 40„
Apfelsinen Ozd. 30 pfg., 100 5. 2. 25 Almeriatrauben
Aepfel 8, 10, 15 pfg.
Zwiebel Pfd. 4„
Jeder Käufer erhält für 30 M. Kassenbons 1,25 M.
Meine Preise werden äußerst kalkuliert u. streng reell eingehalten, nicht wie eine gewisse Firma es macht; in einem Geschäft kostet Sauerkraut 6 Pfg., in einer anderen Filiale 8 Dfa Zucker 21 Pfg., Filiale 22 Pfg. und so diverse andere Artikel. Sulate 8 Pig,
Alter Mai=Goudakäse Gouda, vollfett.„ Holländer
Edamer„„„
Tilsiter, vollfett„
Allgäuer, Limburger
Mainzer.„„„„ 4 Stück 10 Pfg
Ferner 20 verschiedene Sorten Delikateßkäse Süßrahm=Margarine=Butter
per à 50, 60, 70, 80 Pfg Niederlage von den ersten Fabriken. Täglich frische Sendung Bückinge, Spro ten, Brat= und Bismarckheringe, Rollmöpse Prima holländ. Vollheringe-. Dtzd 65 Pfg.
Stockfisch„„„„„„§ 48 Pfg.
Kokosfett, schneeweiß, 8 56 Pfg
Silberseife
Naturseife
S 19 Pfg. E 17 Pfg
Nur
Nur noch heute, Donnerstag,
im Saale des Herrn Wilh. Fischer
Rippeser Ballhaus
Neußerstraße 264.
feinste rheinische und hiesige haltbare, gepflückte Daueräpfel.
Schöner von Boskop I. Sorte 100Pfd. 16.50.4, 1000fd..80.K „ II.„ 100Pfd. 12.00 4, 10P d I. 30..
Rheinische Malmedy I.„ 100Pfd. 12.00, 10Ppfd..30.4
mbeinicche Gat###., II.„ 100Pfd..00 K, 10pfd.70.4
Rheinische Bohnäpfel 100 Pfd..00M., 10 Pfd..00.0
Bäumchens Aepfel 100 Pfd. 12.00.4, 10 P d..300
Graue Reinetten 100 Pfd. 13.00.4, 10 Pfd..4
Streiflinge 100 Pfd..00 4, 10 Pfd..00.
Zittauer Zwiebel
trockene haltbare Winterware 100 Psund.50 Mark.
Keiner versäume diese günstige Gelegenheit seinen Bedarf in nur haltbarer Ware zu decken.
Emil Pott aus Opladen.
empfehle ich mein reichhalt. Lager in Künstl. Haarersatz, abselut unkenntlich im Tragen, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4# an. Anfortigung erstkl. Haararbeit. auch von ausgekämmten Haaren, srompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch geilommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekau t.
Anleitung zum Selbstfrisieren. Ondulation, Champooing.
∆
W
O
(7
—
*
amen-Naararbeiten
Ir der Weihnachts=Verkehrswohe
vergesse niemand der Weinschenke
Zum großen Schoppen
(im Hessenland)
Köln. Am Bollwerk Nr. 3
in der Nähe des Bahnhofes und der Hohenzollern=Brüchke gegenüber der Haltestelle der Rheinuferbahn vis-à vis vom Stapelhaus, einen Besuch abzusta ten.
Wand= und Deckenbekorationen von Waffen Muscheln usw. aus Deutsch=Guinea."
Altrenommiert für prima selbstgekelterte offene Weine. in 1/ Liter Gläsern.
Spezialität: Overländische Bauernkäse.
Es ladet freundlichst ein
p
Wwe. Wilh. Weiner.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen. Besterprobte Werke.
e
EI
S en
RS
C
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2. Ecke u. Eingang
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
&amp JI. Miillor Juwellere und #ormüherg Uhrmacher
Köln, Hohe Straße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauring oüne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*e
Empfiehl den Local-Anzeißer weiter!
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
20
T
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
unt
ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann. aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und irma Schubert&amp; Co.Weinböhla-Dresden.
Mischungen weise man zurück.
Mählen
n Wind u. Sand
hien getrieben, bill abzugeden. Severinsmall 26. pt.
Tafelwaagen Geschäftszwecke
in diversen Schalenformen u. geschmackvollen Austulrung“
Wirtschaftswaagen Kinderspielwaagen, Kalfee mühlen, Geldkassetten Schellen und Glocken.
Alles in bester Qualität u. grosser Auswall
Th. Prümm, Köln
Gürzenichstrasse(Ecke Croße’udläe)
Fernspr. A2816 Gegr. 1839
Größtes Waagenspezialhaus am Platte