Fa
K
IESEEE
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenil. 10 Pfg., monatl. 4° Pfg., auswärts 50 efg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 5 Mon.), M. 4—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
*
Illunriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: fär die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Pfg. vierteljährlich.
für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfe.) „„ auswärts 25„ 3.„„„ 30„)
Reklam preis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„„ auswarts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K
an Jahraang Ternsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Nr. 10. 25. Jährgung. Icrüspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6836.
Mittwoch, 17. Januar 1912.
Redakt.: A5231, A5232,
A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Wenn wir uns vorstellen wollen, was Windthorst uns ewesen ist und was er uns heute noch ist, müssen vir uns erst in den Gedanken versetzen, was wir, die Anhänger deutschen Zentrumspartei, was die deutschen Katholiken in der Gegenwart wären, wie es um die verfassungsmäßige eligiöse Freiheit des katholischen Volksteils und um die Rechtssiellung der katholischen Kirche in Deutschland heute bestellt ware, wenn Windthorst nicht gelebt hätte. Alle, die sich zu seiner Partei rechnen, haben von ihm gelernt, vom Boden des modernen Verfassungsstaates aus politische Fragen und Aufben zu betrachten und zu behandeln. Sie alle werden in diesen agen und Wochen des großen Vorkämpfers für die Rechte katholischen Kirche und die berechtigten Interessen des katholischen Volksteiles, des Mitschöpfers und Führers der kentrumspartei lebhafter und tiefer gedenken und sich seiner allgemeingeschichtlichen Bedeutung stärker bewußt werden. Als das Königreich Hannover, in dem Windtvorst bereits
zweimal Justizminister gewesen war, im Jahre 1866 durch die bekannten Ereignisse preußische Provinz geworden war, legte Windthorst zu Beginn des Jahres 1867 sein Staatsamt als Kronoberanwalt nieder und zog sich, obschon er mit
Glucksgütern nicht gesegnet war, ins Privatleben zurück. Gerade in dieser schwierigen Zeit traten seine Charaktereigen= schaften in das hellste Licht. Dem angestammten Herrscherhause bewahrte er als geborener Hannoveraner eine nie
wankende Treue. Tausende von gesinnungslosen Gegnern haben ihn darob verdächtigt, ihn als„welfischen Intrigant“, später als Reichsfeind" und„Vater aller Hindernisse“ gescholten und ihm
arist, und von König.., preußischer Partikularist durch und durch". Was bei Windthorst neben seiner treuen Anhänglichkeit an das Haus Hannover gleich hoch zu werten ist, ist die ehrliche Erfüllung aller staatsbürgerlichen Pflichten, die er durch den Eid auf die Verfassung unter den neuen Verhältnissen und auf dem Boden einer neuen Rechtsordnung betätigte, indem er in der ewig denkwürdigen Reichstagssitzung vom 9. Februar 1872 erklärte, er sei eingedenk des Satzes der Heiligen Schrift:„Du sollst untertan sein der Obrigkeit, die Gewalt über dich hat": Wie man von Bismarck gesagt hat, er sei als Preuße in das Deutsche neich hineingewachsen, so war es ähnlich bei Windhorst. Die Macht und die Ehre und namentlich der Friede des Reiches war das Ziel seiner Arbeit und seiner Sorgen, und so oft auch diese patriotische Seite seines Wesens geschildert werden wird, so wird man schließen müssen mit dem Hinweis auf die traurigschöne Huldigung, die Windthorst in seinen Fieberphantasien auf dem Sterbebette dem deutschen Kaiserpaare darbrachte.
Neben dieser unerschütterlichen Treue war es der bewundernswerte politische Wirklichkeitssinn, der es Windthorst auch in einer neuen Aera möglich machte, mit jugendlicher Frische des Geistes in die neuen politischen Bahnen zu lenken, dem Werdenden sein Recht zu lassen und zunächst auf den inneren Ausbau des Reiches einen maßgebenden Einfluß zu üben und ein weithin fühlbares Wirken zu entfalten. Diese seine positive Arbeit im Dienste des Ganzen wird stets um so hoher geschätzt werden, als sie nur im Kampfe gegen einen übermächtigen Gegner erfolgen konnte und von Windthorst oft ein fast übermenschliches Maß von Selbstverleugnung und leidenschaftsloser Ruhe und Gelassenheit erheischte. Bereits 1867 trat er für den Wahlkreis Meppen=Lingen in den preußischen Landtag und den Reichstag des Norddeutschen Bundes ein und blieb seinen Wählern bis zu seinem Tode treu, wie auch sie ihm in allem Wechsel der Dinge ein unbedingtes Vertrauen bewahrten. Anfangs schloß sich Windthorst keiner Fraktion an. Er brachte eine so reiche parlamentarische Erfahrung mit, verfolgte so viele politische Ideen von allgemeiner Bedeutung, daß er in den Rahmen einer ihm wesensfremden Partei sich nicht einfügen konnte. Erst als der Umsturz der kirchenpolitischen Verhältnisse eine neue Partei— das Zentrum— erstehen ließ, da war Windthorst für sie der von der Zeit geforderte Führer und Meister, Einiger und Erzieher, dessen staatsmännischem Genie sich die übrigen hochbedeutenden und erfahrenen Parlamentarier in der Fraktion gerne unterordneten. Daß die neue Rechts= und Verfassungspartei nicht eine katholisch=konsessionelle sein könne, war Windthorst von vornherein eine ausgemachte Sache. Als Bismarck dieselbe durch den Hinweis auf ihren tonfessionellen Charakter vor aller Welt als verfassungswidrig
bloßstellen wollte, erwiderte ihm Windthorst:„Die Fraktion des Zentrums, welcher ich angehöre, ist keine konfessionelle.“ Abgesehen davon, daß die Verfassung von dem Abgeordneten fordert, daß er das ganze Volk vertrete, würde sich ein lediglich konsessionelles Parteigebilde zur dauernden Minderheit und somit zur Bedeutungslosigkeit verurteilen. An der Gründung der Partei des Zentrums war Windthorst persönlich zwar nicht beteiligt, doch trat er ihr alsbald bei und unterschrieb schon ihren ersten Wahlaufruf.
Bismarck erblickte im Zentrum ein von seinen persönlichen Widersachern geschaffenes Werkzeug, eine„Mobilmachung“ gegen das Reich, um diesem Schwierigkeiten und Verlegenheiten zu bereiten und um die Pläne seiner auswärtigen Politik, namentlich in Italien, wo während des deutsch=französischen Krieges der Kirchenstaat durch die italienische Regierung aufgehoben worden war, zu durchkreuzen. Hinzu kam, daß Bismarck seine innere Politik mit Unterstützung der großen liberalen Partei machte, die zahlreiche kirchenfeinliche Elemente umschloß und auch zum Schrecken vieler nichtkatholischen Kreise dem platiesten Materialismus in der Weltanschauung und in der Lebensauffassung Vorschub leistete. Daß darin eine furchtbare Gefahr für den monarchischen Staat lag, wollte man in der Freude über die endlich errungene Einheit des Deutschen Reiches und im Taumel des Gründerwesens nicht einsehen. Zunächst galt der Kampf ja auch ausschließlich der katholischen Kirche, aus der die Regierer in Preußen, befangen in der Auffassung des protestantischen Staatskirchentums, eine Unterabteilung des omnipotenten Staates machen wollten. Zu spät erkannten die positiv gläubigen Protestanten, daß durch den Kampf gegen die katholische Kirche auch die Interessen ihrer eigenen Kirche schwer geschädigt wurden.
Was von langer Hand vorbereitet war und sich in der Gründung des Protestantenvereins(1863), der Erschwerung der katholischen Missionen, zuletzt dem Moabiter Klostersturm in Berlin angekündigt hatte, kam zu offenem Ausbruch im preußischen und im Reichs=Kulturkampf, mit seinen vom Jahre 1872 an sich steigernden und immer mehr verschärfenden Gesetzen und Verwaltungsmaßnahmen gegenüber der katholischen Kirche in Preußen und Deutschland. Den äußeren Machtmitteln des Staates gegenüber konnten die deutschen Katholiken, konnte die neugegründete Zentrumspartei nur geistige Waffen aufbieten. Eine Phalanx von geistigen Streitern trat für die Rechte der Kirche ein, Mitglieder der Zentrumsfraktion, deren Namen im Herzen des katholischen Volkes immer fortleben werden, haben damals in unvergänglichen Reden Zeugnis abgelegt für die Freiheit der Kirche. An staatsmännischem Genie und an taktischer Gewandtheit stand ihnen allen voran der Führer und Vorkämpfer Windthorst. In jenen Jahren, da infolge der Maigesetze sieben deutsche Bischöfe und Weihbischöfe eingekerkert waren, eine große Zahl Priester mit Haft, Geldstrafen, Gehaltsentziehung und Zwangsversteigerung bedrückt wurden oder im Auslande das Brot der Verbannung essen mußten, übten die Reden Windthorsts und seiner Getreuen eine ungeheure Wirkung, seine Worte drangen bis in die fernsten Winkel Deutschlands und entfachten oder verstärkten die Liebe und Anhänglichkeit der Katholiken an ihre Kirche.
Wie sehr die geistige Kraft und die innere Ueberzeugung die bloß physischen Machtmittel, und seien sie in noch so geschickter Weise zur Geltung gebracht, überragt, das zeigt der weltgeschichtliche Ringkampf zwischen Windthorst und dem eisernen Kanzler, in dem jener unbestritten das Feld behauptete. Dazu kam, daß die schwere Schädigung von Landwirtschaft und Industrie, wie sie durch die liberale Freihandelspolitik herbeigeführt ward, daß die unerhörte Gottlosigkeit, Sittenverrohung und wilde Auflehnug gegenüber der staatlichen Ordnung Bismarck zur Einsicht brachten, daß er mit seiner Kirchenpolitik auf falschem Wege war. Nur durch völligen Abbruch der Kulturkampfgesetze und die möglichste Wiederherstellung der alten kirchlichen Ordnung vermochte es der Kanzler, die von ihm für dringend notwendig erkannte Schutzpolitik gegen den Widerspruch der liberalen Parteien ins Werk zu setzen. Die Wohlfahrt des Reiches verlangte von ihm diesen Umschwung seiner bisherigen Politik, und es ist und bleibt ein Beweis seiner staatsmännischen Größe, daß er dem vaterländischen Interesse seine persönlichen Gefuhle zum Opfer brachte und all das, wofür er ein Jahrzehnt lang mit der ganzen Wucht seiner vulkanischen Natur gekämpft hatte. Eine solche Seivstverleugnung wurde ihm um so mehr erschwert, als die Gegner eines friedlichen Abkommens zwischen Staat und Kirche damals ihre unheilvollen Fäden zu weben begannen und
in scharfer Frontstellung gegen den Kanzler eine heftige und einflußreiche Preßtätigkeit eröffneten.
Während nun im Verlauf der achtziger Jahre der größte Teil der gegen die Wirksamkeit der katholischen Kirche geschmiedeten Gesetze wieder beseitigt wurde, operierte Windthorst mit unvergleichlich taktischem Geschick, indem er in jedem Augenblick die Freiheit seiner Entschließungen wie die seiner Partei wahrte und nie durch zu weitgehende Zugeständnisse an den Staat sich auf unzulängliche und folgenschwere Kompromisse festlegen ließ. Die völlige Wiederherstellung der kirchlichen Verhältnisse, wie sie vor dem Losbruch des Kulturkampfes gewesen waren, erreichte er freilich nicht. Daran war hauptsächlich der Sturz des Kanzlers schuld, nur dieser besaß die Kraft und Autorität, den letzten Schutt antikirchlicher Maßnahmen zu beseitigen und die„Versumpfung“ des Kulturkampfes hintanzuhalten. Daß Windthorst die Bedeutung Bismarcks in dieser Hinsicht richtig einschätzte, das beweist die spätere Entwickelung der Dinge. Sein eigener letzter partamentarischer Erfolg war es, daß er den aus liberalem Geiste geborenen Schulgesetzentwurf des Kultusministers v. Goßler zu Fall brachte. Noch in seinen Sterbephantasien beschäftigte ihn das Schicksal dieses Entwurfs; Goßlers Ausscheiden aus dem Amte war seine letzte Genugtuung.
Windthorst hatte, wie er in seiner programmatischen Rede vom 30. Januar 1872 im Reichstage gegenüber dem Fürsten Bismarck beteuerte, nichts so sehr erwünscht, als„in Ruhe und Frieden gemeinsam an dem Hause zu bauen, in dem wir ja gemeinsam wohnen sollen, in dem Hause, welches groß genug ist, um allen eine freie Bewegung zu lassen.“ Der kirchenpolitische Konflikt zwang ihn, seine besten Kräfte zunächst auf die Wahrung und Verteidigung der idealen Güter der christlichen Religion und der katholischen Kirche zu verwenden. Doch war er auch in der alle Stände tief ergreifenden sozialen Reformpolitik mit Umsicht und Vorsicht auf dem Posten und verkündete nebst andern Mitgliedern des Zentrums die Grundsätze einer neuen, von den Zeitumständen unbedingt geforderten planvollen Sozialgesetzgebung in einem Augenblick, wo zwischen ihm und den ausschlaggebenden Parteien des Reichstages in der Frage des sozialen Gedankens noch eine weite Kluft gähnte. Für die Anbahnung und Begründung unserer sozialen Gesetzgebung blieb Windthorst bis zuletzt eine wirksame und unablässig sich betätigende moralische Kraft und als Führer der Zentrumspartei in allen das Staats= und Wirtschaftsleben berührenden Fragen ein politischer Faktor ersten Ranges. Eine seiner bedeutendsten Schöpfungen zur Verbreitung der sozialen Kultur in den großen Volksmassen ist der noch vor seinem Tode gegründete Volksverein für das katholische Deutschland, dem er so viele hochbefähigte und rührige Arbeitskräfte, in erster Linie Franz Brandts, Franz Hitze und Carl Trimborn, gewann. Die Erziehung der Massen zum sozialen Denken und Empfinden, die soziale Hebung der handarbeitenden Klassen, die vielfache Bereicherung an inneren Gütern, die dem Volke durch den über das ganze katholische Deutschland sich ausdehnenden Volksverein zuteil ward, sie ist nicht denkbar ohne die Zauberkraft der geheimnisvoll wirkenden und im Volksverein wie in der Zentrumspartei fortlebenden Persönlichkeit Windthorsts.
Was Windthorst vor allem den Zug ins Große gab, war sein Pflichteifer, seine Ueberzeugungstreue, seine Vaterlandsliebe und sein auf das Ideale in Welt und Leben gerichteter Sinn. Diese Bürgertugenden ruhten bei Windthorst auf der granitnen Grundlage seines religiösen Glauvens. Hierfür bietet sein privates Leben wie sein öffentliches Schaffen so viele unzweideutige und erhebende Beweise, daß es wohl kaum mehr nötig sein wird, sie zur Widerlegung derer anzuführen, die an der Lauterkeit und Tiefe seiner religiösen Ueberzeugung zu zweifeln wagen.„In gemeinsamem Gebete liegt unbesiegbare Kraft," diese Worte, die er im April 1886 schrieb, sprechen seine wahre Herzensmeinung aus, und daß er stets des Gefühles voll war, im Angesichte der Ewigkeit zu leben und ein Werkzeug Gottes zu sein, bezeugen alle seine Bekenntnisse im Kreise seiner Familie und seiner näheren Freunde.
Aus Windthorsts Namen quellen uns Liebe und Vertrauen entgegen zu den großen Gütern Wahrheit, Freiheit und Recht, für die er gelitten und gestritten hat, und die wir ehren, wahren und mehren wollen. Nur wenn wir in rastloser und selbstloser Arbeit uns jeden Tag erwerben, was Windthorst uns hinterlassen und vererbt hat, bleibt es uns ein Besitz für jetzt und alle Zukunft.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ür 16 9 Mittwoch, 17. Januar 191.
Das Neueste vom Tage.
* Eine Reise des Kaisers nach der Schweiz.
(Drahtber.) Bern, 16.Jan.1912. Am Samstag eröffnete der deutsche Gesandte v. Bülow dem Bundespräsidenten mündlich, der deutsche Kaiser gedenke Aufang September die Schweiz zu besuchen. Der Bundespräsident sprach dem Gesandten seine Freude über diese Eröffnung aus. Der Bundesrat nahm in seiner heutigen Sitzung davon Kenntnis und genehmigte die erteilte Antwort.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Vorgehen der Italiener gegen einen Dampfer im ausschließlich französischen Dienste.(Diacib:.) Tunis, 16.an.1912. Melen g. der Agence Havas. Es bestätigt sich, daß der französische Postdampfer Carthage, der den Postdienst von Marseille nach Tunis versicht, auf hoher See von italienischen Torpebobooten angehalten und nach Cigliari gebrackt worden ist. Der Carthage hatte einen Aeroplan des Fliegers Duval und Teile eines Aeroplans des Fliegers Obre geladen. Die italienischen Behörden, die Aeroplane als Kriegskonterbande betrachten, haben den Aeroplan ausgeladen. Duval und Obre, die bereits in Tunis angekommen sind, haben b im Generalresidenten Beschwerde erhoben.
Zur Reichstagsstichwahl.
Freisinnige über die Sozialdemotratie.
Wie freisinnige Führer über die Sozialdemokratie denken, wenn sie offenen Herzens und durch irgendwelche Rücksichten nicht beengt, sich aussprechen zu dürfen glauben, dafür einige Urteile aus jüngster Zeit:
„Höchstes Gut der Erdenkinder ist nur die Persönlichkeit. Dieses Persönlichkeitsbewußtsein aber tötet die Sozialdemokratie, sie ist eine Dartei des Zuchthausprinzips und des unnatürlichen Uniformiemus und Terrorismus.
Dem Gegner gegenüber kennt die Sozialdemokratie keine Meinungsfreiheit, nicht einmal den Arbeitern selbst gegenüber. Wehe dem, der anderer Meinung ist als die Parteibonzen. Und die liberalen Landtagswähler in Berlin wissen ein Lied zu singen von dem Bopkottknebel der Partei der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.“
(Freisinnsführer Dr. Cassel in einer Wählerversammlung des ersten Berliner Wahlkreises.)
*
Mit allen möglichen Verdrehungen und Verleumdungen bekämpft uns die Sozialdemokratie. Wenn wir demgegenüber das sozialdemokratische Programm mit seinen kommunistischen Zielen und seinen falschen Theorien beleuchten, wirft man uns„Reichsverbandsmanier“ vor. Dabei handelt es sich bei dem Zukunftsstaatsgedanken nicht nur um„ferne Zukunftsträume“, wie die Sozialdemokratie in der Wahlzeit gerne sagt, sondern diese abgestandenen Theorien verderben uns heute die ganze Politik. Nur sie führen zu der Torheit des Stimmenbereitet die Verwendung
AmicaMargarine, da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschaften
ausdrücklich
HI
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586. e.
zählens, zu der Romödie der prinzipiellen Etatableh= nung, zu der ganzen negierenden Politik, die nur dann einen Sinn hat, wenn man glaubt, daß eines schönen Tages die Welt mit einem Schlage umgekrempelt werde.
Das deutsche Volk will gar. nicht wissen, wieviel Stimmen die Sozialdemokratie mit allen Mitteln einer unwahrhaften Agitation zusammenbriugen kann, das deutsche Volk wünscht vielmehr, daß eine gediegene politische Arbeit geleistet wird, die uns in der Welt voranbringt. Wenn wirklich der Reichstag zu einem sozialdemokratischen Parteitag gemacht, und das Reich in eine sozialdemokratische Genossenschaft verwandelt würde, so hätten wir nicht die mindeste Garantie für eine großzügige Kulturund Freiheitspolitik.
Vorläufig haben die Sozialdemokraten noch genug Reformarbeit in ihren eigenen Reihen zu leisten, statt immer vor anderer Leute Türen zu kehren. Sie sollten erst einmal dafür sorgen, daß bei ihnen der verständige Revisionismus eine würdige Rolle spielt, daß sie ein wirklich lebenskräftiges Agrarprogramm bekommen, nachdem sie auf dem Breslauer Parteitag jede Hebung der„reaktionären“ Bauern abgelehnt haben, daß sie ein Programm für den Mittelstand schaffen, der nach ihrer Behauptung für den Ruin reif ist.“
(Der Freisinnige Dr. Strecker in einer Frankfurter Wählerbersammlung.)
„Die Sozialdemokratie verstehl unter freiem Wahlrecht die Wahl von Sozialdemokraten. Das erkennt man am besten an dem fluchwürdigen Beispiel sozialdemokratischen Bopkotts kleiner Existenzen, in Frankfurt und anderwärts, die nicht sozialdemokratisch gewählt haben. Und wie respektiert die Sozialdemokratie das Vereinsgesetz, ein Gesetz, das tadellos ist, wenn man von dem Polenparagraphen absieht! Wie achtet sie die Versammlungsfreiheit! Unsere Redner und Anhänger wurden in unseren Versammlungen von den Genossen niedergeschrien. Eine Partei, die so verfährt, ist keine wahre Freundin der Freiheit.“(Der freisinnige Kandidat Dr. Oeser in Frankfurt.)
Gleichwohl sollen nach dem Willen freisinniger Führer heute, wenn es gegen das Zentrum geht, die Freisinnswähler diese selbe Sozialdemokratie wahlen, an der sie sonst kein gutes Haar lassen.
Für jeden selbständigen Freisinnswähler muß darum am 22. Januar die Parole lauten!
Nieder mit der Sozialdemokratie!
* Groß=Köln.
Gestern öffneten sich die Pforten des neuen, auf der Friesenstraße nach den Plänen des Hrn. Regierungsbaumeisters Moritz erbauten Vergnügungspalastes Groß=Köln. Zweck und Ziel des Unternehmens ist das Bestreben, in der Stadt selbst eine von allen Seiten leicht erreichbate, dem Einheimischen sowohl wie dem Fremden dienende Vergnügungsstätte zu bereiten, die an gediegener Unterhaltung und Verpflegung gegen verhältnismäßig billiges Entgelt jeder einwandfreien Geschmacksrichtung entgegenkommt, auf den Massenverkehr berechnet ist.
Die Hauptfront des Gebäudes an der Friesenstraße ist in zwei wuchtige, turmartig gestaltete Flankenbauten und den zwischen diesen in flachen Bogen zurückspringenden, von zwei Figurengruppen gekrönten Portalbau gegliedert. Im westlichen Flankenbau liegt das Lichtspiel=Theater. das als solches vollständig isoliert und mit einem besonderen Eingang, direkt von der Straße aus, versehen ist. Das Theater enthält zirka 450 Sitzplätze. Gegenüber liegt der Haupteingang zu dem im Ostflügel untergebrachten Cafe, das in seiner vornehmen Aufmachung auffällt. Ein besonderer Gang führt zu dem an das Café angegliederten Englischen Büfett, dem in seiner hochfeinen Ausstattung und Einrichtung eine nicht minder glückliche Farbenstimmung eigen ist. Auf der linken Seite der Halle befindet sich ein besonderer Eingang zu dem stattlichen Hauptrestaurant. Auch hier offenbart sich in der Anwendung von Licht und Farben ein rühmlicher Zug ausgereifter und warmfühlender Raumkunst.
Eine eigenartige Ausschmückung hat der Festsaal in Gestalt einer Brüstung erhalten, die sich in Huseisenform um die Tischreihen schwingt und breite Wandelgänge frei läßt, die den Verkehr mit allen anderen Räumlichkeiten ohne Störung vermitteln. In der Querachse des Festsaales liegt der Durchgang zu dem bis nach dem Klapperhof sich erstreckenden Restaurant Ober=Bayern, links davon die Kölner Bierstube, rechts ein Ausschankraum für Sekt, Obstwein und Liköre. Das Restaurant OberBayern ist hochorginell ausgestattet; namentlich die an die Wände gezauberte Gebirgslandschaft ist von bestechendem Reiz. Das ganze Etablissement bedeutet für Köln eine Sehenswürdigkeit, die auf Einheimische und Fremde große Anziehungskraft ausüben dürfte. Von Interesse dürften folgende Ziffern über die Größenverhältnisse sein. Das Grundstück hat zirka 3800 Qugdratmeter Fläche, von der zirka 3000 Quadratmeter bebaut sind. Davon entfallen an nutzbarer Fläche auf das Lichtbild=Theater 210, auf das Café 210, auf das englische Büfett 75, auf das Hauptrestaurant 425, auf den Festsaal 580, auf die Kölner Vierstube 90, auf den Sektausschank 21, auf das Restaurant Ober=Bayern 340 bezw. mit Terrassen 550 und auf die beiden Verkaufsläden 40 Quadratmeter.
Mit Arbeiten und Lieferungen waren u. a. bedacht die Firmen Christ. Krutwig(Ausschachtung usw.), Jakob Heun(Maurer= und Betonarbeiten), Wilhelm Liesegang(Eisenkonstruktionen), Jakob Schüller(Zimmerarbeiten), Lambert Billig(Gas und Wasseranlägen), Louis Welter und Co. Nachfolger(Elektrische Anlagen), Cornelius Kahn(Stuttgart) Kühlanlagen, Wilhelm Graf(Linoleum und Stoffbespannung), Käuffer und Krefft A.., Gevelsberg(Küchenanlagen), Eugen Wenner(Malerund Anstreicherarbeiten), Ludwig Sartor, Joh. Siehoff und Heinr. Ad. Nir(Schreinerarbeiten), Martin Gerards(Aufzüge), Wilhelm Winkelmann(Lebende Pflanzen und Bühnendekoration), Aug. Gipprich(Saaldekoration), Christ. Meyer und Karl Phil. Heß Tische und Stühle), J. Bürvenich(Glasschilder), Gebr. Friederichs Burcaueinrichtung) und Karl Westhoff(Koks und Kohlen); die Beleuchtungsanlagen fertigte die Firma Krüper, St. Agatha 19.
Am Nachmittag fand eine Eröffnungsfeier statt, zu der zahlreiche Gäste, darunter Vertreter der Behörden, Beigcordnete,
Stadtverordnete, die Obersten Andreae und Jacobi usw. geladen waren. Abends 8 Uhr strömte eine nach Tausenden zählende kenge durch die Portale in die weiten Räume.
M
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 16t lereit, etwaige Richtigstellungen der Ge.er######t zur Klärung des Sachverhalg zu veröllertlieben
[6491] Schulmesse der Schule Geisselstraße in Köln. Ehrenfeld. Meine Kinder, die in der Schule Geisselstraße eingeschult sind, haber dieses Jahr überhaupt noch keine Schulmesse an Werktagen gehabt. Die Schulkinder sämtlicher anderer Schulsysteme Ehrenfelds gußten ausnahnislos zweimal wöchentlich zur Schulmesse. Aus welchem Grunde mag eine derartige verschiedene Anordnung hier getroffen werden? Ich meinesteils bin der Meinung. daß der zweimalige wöchentliche Kirchenbesuch den Kindern wahrhaftig nicht schadet. Keine Schule, die an der Overbeckstraße vielleicht ausgenommen, liegt zudem so nahe an der Kirche wie gerade die Schule Geisselstraße. Ein Vater.
Kälte und Eis.
* Berlin, 17.Jan.1912.(Drahtber.) Die strenge Kälte ließ in später Abendstunde etwas nach und es trat leichter Schneefall ein, Auf der Oberelbe herrscht schwerer Eisgang. Bei Hernskretschen sind ein Kettendampfer und mehrere Frachtschiffe im Eis eingekeilt. Drei Bugsierdampfer arbeiten an ihrer Befreiung. Die Fahrverbindung zwischen Wilhelmshaven und Eckwarten wurde eingestellt. Weser, Fulda und Nebenflüsse sind stellenweise zugefroren oder führen starkes Treibeis.— Ganz außerordentliche Kälte herrscht andauernd in Ungarn. Auch in Fiume und Abbazzia war Dienstag früh eine Kälte von sieben Grad eingetreten, die seit Menschengedenken nicht vorgekommen sein soll.
5. Kassel, 16.Jan.1912. Die Fulda, die Weser und Werra führen starkes Treibeis. Die Schiffahrt hat deshalb auf der ganzen Linie eingestellt werden müssen.
a Frankfurt(Main), 16.Jan.1912. Der Main führt seit heute starkes Treibeis. Die Wehren im Main mußten schleunigst niedergelegt werden.
Wasserstands-Nachrichten Konstanz. vm Radeni 3194-01 i Hüningen, 7om. Rhein 1,70—0 10 in Kehl, vorm. Rhein 2,71—.10 mn Mannheim, 8 om. Ry..11—133 mn Heildronn, Lom. Neka.19.11 m Loor. 8 vorm Main 1 89—0,01 m
am 17. Januar.
Cmnb. vorm., Aben 3,09—0,35 m Trier, 7 vorm. Mose.80—.20 m Köln 7 vorm. Rhein 3,93—0,53 m Ruhrort, 8 om. Rhei.62—.64 i 8 vorm. Rhein 3,80-,67 mn Tiel. 8 vorm Rhein.38—0,32 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17 Jan.1912.
Der über ganz Nitteleuropa liegende hohe Luftdruck hat wider Erwarten an Stärke wieder zugenommen. Das Marimum mit 788 Milhimeter Druck liegr heute über Finnland, und von hier aus dehnt sich das Hochdruckgehret bis zur Nordsee, dem Rhein und der Donau aus. Auch auf den Britischen Inseln ist das Barometer seit gestern zienlich gestiegen. Die Depression ist vor dem eindringenden bohen Luftdruck zurückgewichen. Ihr Einfluss erstreckt sich aber noch über einen Teil Frankreichs bis zur Biskayasre.
Das Frostweiter beherrscht heute ganz Deutschland. Die Kalte hat zum Tell etwas nachgelassen, doch ist nicht ausg schlossen, dass sie ihre bisberige Starke wieder erreichen wird.. Der Himmmel zeigt sich teils heiter, teils wolkig oder trüb. Der Wind ist meist böig. Niederschläge sind gestern vereinzelt eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.
16. Jan. 9½ab. Bar.
17.
2,3—.5 —••— 4·9
7595755.415-.1—.4
Höchste Temperatur gestern—.7., medrigste heute— 4,8 C.
Mutmassliche Witterung für den 18. Januar: Zunachst noch frostkalt und windig aus Nordost bis Südost.
8½m 11 mitt
.0
ed.(
757.2756 9 758.8056.4 759.57554
80
80
S0
41 Voltig 4Zieml. heiter. Heiter.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißers.
*; Köln, 17. Jan. 1912 Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wieserheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstron M..6 bis b.00 Krumm-.fressstroh M..O0 bis M 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 17. Jan. 1912. Mai 67.00b, 66.:00
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
70.00 B
HNeuss, 17.
Aveel.29.00
Neuss, 17. Jan. 1912. Neuer Weizen. 1. Sorte „„ 1.„ Neuer Rogger 1. Sorte
Jan. 1912. Raps#. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Fruchtmarkt.
Neuer Hafer, Wintergerste
1.
2.
die 100 Kilo.
M. 20.,80 "<space> 1 9<space> 8 0<space> M. 19.20 „ 18.20 " 19.00 " 18 00 „ 15,40
Kartoffeln, M..50—4,00 du. 50 Kilo Lleu. M..50—5,00."„ Luzernerhen..50—.00„„ Krummstroh m. 20.00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie B..20 die 50 Kilo
Eier" 15.— diet00Stück
□ Neuos, 16
100 Kil ohne F 100 Ztr. aber M..00 feurer. die 1000 Kilo.
Jan. 1912. Preistestsetrurg der Neusser Oelmüller. Rüböl ass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00., beim Kauf von 68 50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kin mehr. Gereiniges Oel kübkucnen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 112.00
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 15. Januar 1912.
4% D. Schatzanw. f..7. 12 100, 00 4% Deutsche Reichsanl. 0S-.10
31% desgl. 91.70
3% desgl. 82.50h
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 OC.
4% Preuss.Schatz. f..4. 14/10, C. B a% Preussische Konsols 10•30•
.% desgl. Stalfel-Anl. 96.6 4.
desgl. 1,7000
3% desgl. 82.404% Anleihe I. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 8: 10 106
4% desgl. Lcihe 35 10..00
3¼% desgl. Reine 22 u. 23 96,506 .6% desgl. Reile KIX 92750 3½% desgl. R.-7, 10,-17,
24 2. Und 19 3½% desgl. Rerhe XXVIII 313% desgl. Rerhe#####1. *% desgl. Rerhe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Wesifale
4% desgl. R. 4, 9, uk. 191 3¼% desgl. R. 4, ukb. 19 /9 3½% desgl. Rerhe II, III, 5½% desgl. Reihel V, uk. 121
% desgl. Reihe II % Kolner Anl.v. 12
1 306
89,900 89—10 87.00 94.00 B 10" 06 100.905
.00
89.—
85.40 8.06 99.8
4% desgl. von 1908 100.100
2# Cdgl. v. 1 94, 20, 98, 01. 08 90.800 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pl’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1820 4% desgl. v. 299,1201, 1903
% desgl. v. 1906, unk. 191
% desgl. v. 1904, unk. 190
3½% dezgl. v. 18.#8, 89 94, 96
3½% desgl. 1994. unk. 19.3 4% Pfilbr. d. Kh.-Wstf. kredit-Bank, R. 1 94
% dosgl. R. X, unk. 1915 desgl..XI, unk.
% desgl. RXII unk. 1920 59.2
%#lesgl. R. XIII unk. 1922 10" 6 2% desgl. R. II, IV, V1 189.750 %# tdor.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 9 ¾,00G % desgl. R. VII, unk. 1913 93,606 % desgl. R. VIII, uk. 1915 99, 06 % desgl. R. X. unk. 1918 99.60 6 desgl. R XI, unk. 1922 100.1 6 #desgl. RernellI und i# C6.106
2% desgl. R IX unk. 19161 91.000
91.40
136.9
9 00 99.8000 99, 0U
99.1 30.90•4 .600
98.40 0 96.1550
9 0 50 .904
ind jederzeit
Simon. Bankgeschäft.
sowie anen alle übmen Anlagepapfere erhältlich ouer durch mich beziehbar.
Vorstehende, billiget bei mi
Siegfried
Bauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale. Hohenzollernrung 37.
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter Normalfach 10 Koro Janf
Stahlkammer

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 16; Mittwoch, 17. Januar 1912.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagabend 7½ Uhr un eren guteli, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
Jean Metternich
Mechanikermeister
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Köln=Kalk, Muffendorf u. Cleveland, den 15. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, vom St. VinzenzHospital(Eintrachtstraße) aus.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Samstag, den 20. Januar 5912, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager u. Onkel,
1 Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. r5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Christian Assenmacher
4 findet Freitag, den 19. d.., morgens 9 Uhr, in der
## Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu Ver## wandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden. 18
Ritter des Eisernen Kreuzes I. und II. Klasse und des Kronenordens II. Klasse
nach längerem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Wolfgarten und Kinder.
Köln, den 16. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19. Januar cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Niederichstrasse 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
I
Das
für die verstorbenen Eheleute
Clemens Aug. Schmitz und Anna Schmitz geb.
am Freitag, den 19. Januar, morgens ½9 Uhr, in
# findet am
I der Kirche St. Alban statt, eingeladen wird.
wozu hiermit freundlichst G
für die
verstorbene Frau
Sine Grossmanng
findet am 19. Januar, um 9 Uhr, in St. Apostein ##statt, wozu freundlich ## eingeladen wird. be
Heute morgen 1½ Uhr verschied nach langem, qualvollem, mit großer Geduld ertragenem Leiden mein unvergeßlicher Gatte, unser lieber Vater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlach bare Herr
Heute morgen verschied nach langem schwerem Leiden unser Kassierer
Herr
Joh. Casp. Wolfgarten
Ritter des Eisernen Kreuzes I. und II. Klasse und des Kronen-Ordens IV. Klasse.
Seit fast 40 Jahren stand er in unseren Diensten und hat sich durch Fleiss und Gewissenhaftigkeit zu einer der ersten Stellen unseres Betriebes emporgearbeitet. Er wird unseren Angestellten stets ein Muster treuer Pflichterfüllung bleiben, dessen Andenken wir in hohen Ehren halten werden.
Köln, den 16. Januar 1912. 5
Aufsichtsrat und Vorstand des Zoologischen Gartens.
eET
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
für
Bernhard Robels
Zum Gebrauche bei
Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36 * Fernspr. 2535 A u..“
im nahezu vollendeten. Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Dortmund, Düsseldorf, Geisweid (Sieg), Bruckhausen a. Rh., Ghlin lez Mons,
den 16. Januar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 48. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen; daran anschließend erfolgs um 11 Uhr die Beerdigung zum Friedhof Melaten vom Trauerhause Follerstraße 50 aus. Sollte jeinand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrach en
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Klelderstoffe u. Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder a Preislage vorrätig.
Boonekamp
SEMPERIDEN
Ich habe in letzter Zeit wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzl. geschütztem Bodenbrand—“ andere Boonekampbzw. Bitterfabrikate vertrieben werden. Auch haben wiederholt Gastwirte und Restaurateure solche Fabrikate aus Flaschen verschänkt, die mit meinem, sowonl in seinen einzelnen Teilen, als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt mich zu der Erklärung, daß ich im Intterresse meiner verehrlichen rechtdenkenden Kundschaft und des konsumierenden Publikums von jetzt ab jede mißbräuchliche Benutzung meiner Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verfolgen werde.
Zugleich mache ich darauf aufmerksiam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen atich die Warenzeichen
„derin
sowie
für mich in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind, so daf verabreicht bzw. in den Verkehr gebracht werden darf.
„denbeng oe
also unter diesen Warenbezeichnungen nur mein Fabrikat
Rheinbere(Rheinland)
Vertreter für Köln: Heinr’ch Hennes,
Underberg-Albrecht
Hofl. Sr. Maj. d. Kaisers und Königs Wilhelm II.
Roonstr. 51, Tel. No. B 8660.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger IIr. 16&a Mittwoch, 17. Januar 1912.
8
5
H
ias Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Mignon, 7½. Schauspielhaus:„Traum eines Frühlingsmorgens, hierauf: Die Hochzeit der Sobelde, 1% Deutsches Theater: Madame Sans Géne, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr. Castans Parroptlkum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vorm.--12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café. City-Café, Café Runge Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung,
7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa. 8. Privaldozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Crentz: Barock und Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Deta lhandels(Warenhäuser. Konsumvereine, Filialbetriebe). 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beam entums, 8, Dr. jnr. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephon 7; Prof. Dr.-hröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr Tischer: Mu ikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
Verschiedenes. Grosses Wohltätigkeits-Künstlerkonzert zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und Haus altungsschule zu Köln-Ehrenfeld im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 8 Uhr
vom Kölner Karneval.
( Das dritte Zunfgelag der Kölner Narrenzunft reihte sich den beiden vorhergehenden Sitzungen dieser bestangesehenen Familiengesellschaft in würdiger Weise an. Der lustige Schalk auf dem Präsidentensitz, Hr. Fritz Reuters, ließ diesmal als Einleitung in die närrischen Verhandlungen seitens der viel zahlreicher erschienenen Zunftschwesterlein ein Hoch auf die verspäteten Zunftbrüder ausbringen. Der Redewettstreit begann auch diesmal wieder mit einem witzsprühenden Protokoll des Senators Hager, diesem schloß sich ein humorvoller Vortrag eines vielseitigen Theaterdirektors(Senator Sülzen) an. Der Vizespieß, Amtsmeister Peter Grüsser, hatte sich ausgemeinden lassen und Landwirtschaft studiert, deren Erfolge stürmische Heiterkeit entfesselten. Hr. Wilhelm Pütz bot eine vorzügliche politisch=satirische Rede. Zwei Angestellte der Zunft, die seit 25 Jahren sich in„leitender“ Stellung als Saalführer befinden, die Herren Hamacher und Kleff, wurden gebührend gefeiert, mit Orden und Ehrenmütze geschmückt und mit einem Sparkassenbuch erfreut. Zwei echt karnevalistische Spenden, ein Preislied auf die Kölsche Sprooch von Senator Karl Esser, einem Veteranen im Karneval und Doktor Eisenbart(Hr. Gerhard Ebeler) bildeten den Schluß der ersten Abteilung. Die zweite Abteilung bot durchweg Gutes. Senator Jean Paffenholz war eine temperamentvolle Militärköchin, die aus dem Herrenhaus in Berlin möglichst bald ein Frauenzimmer gemacht haben will. Eine, Tirolerin(Hr. Stugg) und Frl. Simon sowie zwei Dichter, die Herren Enkström und Danz füllten ihren Platz aus. Stürme des Beifalls entfesselten wieder Hr. Amtsmeister Rings mit seinen Augenblicksbildern bei Tietz und Hr. Ehule als Professor. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Bernh. Krings, Fendel, Fochem, Jul. Kreutz, Sülzen und Frau E. Schmitz. Der kommenden Samstag in der Bürgergesellschaft stattfindende Maskenball soll ein Familienfest im besten Sinne werden. Der Bannerhär leitete die Sitzung mit gutem Geschick.
X Kölner Funken-Artillerie. Im großen Viktoriasaal, wo
rings an den Wänden lebensvolle Bilder uns aus der Vergangenheit des weiland staatse Funkechors manch ergötzliche Episode berichten, gings am Montagabend hoch her. Es saßen da im Schmuck der weißblauen Funkenmütze viel fröhliche Männlein und Weiblein, bereit, sich von den wackeren Stückknechten Sr. Tollität mit Witzesbomben und Humorschrapnellfeuer überschütten zu lassen. Erst stieg eine leuchtende Signalrakete hoch, als Hr. Possard in feinsatyrischen Versen das Protokoll der vorhergegangenen Sitzung verlas. Eine tüchtige Bresche in Griesgrams graue Burg legte das zündende Lied vom Ritter Sumpf von Drachenschlund, dessen Tichter Hr. Ad. Metz besten karnevalistischen Andenkens ist. Dee Chinamann des Hrn. Pohl muß sich wohl im Pulver vergriffen haben. Es kam uns manchmal so vor, als sei es nicht so ganz— geruchlos, was zur Folge hatte, daß man hier und da ein Nasenrümpfen beobachten konnte. Desto wirksamer bei aller Harmlosigkeit waren die Darbietungen des Hru. Güth, der mit funkelnagelneuen Krätzchen und Couplets aufwartete.
Ein Mann aus dem Volke im Stile„Krahnenbäumen“ offenbarte uns sein liebebedürftiges Herz, und auch die wackere Frau Kurasch (Hr. Toni Ebeler) litt trotz ihrer recht soliden Erscheinung heftig an Liebesschmerzen. Hr. Präsident Peter Schmitz offenbarte sich als glänzender Stratege. Sein schwerstes Geschütz fuhr er gegen Schluß des Abends an. Das ging Schlag auf Schlag: Hr. Paffenholg als Regimentstochter, die Herren Förster und Kerz mit wirksamen Duetten. Gerh. Ebelers Doktor Eisenbart bildet eine der erfreulichsten Leistungen dieses witzsprühenden Karnevalisten. Ganz im Sinne Friedericke Kempners dichtete Hr. Ehnle; ihr wißt ja: Rechts steh'n Bäume, links steh'n Bäume—
Und dazwischen— Zwischenräume.— Die größten Kanonen aber waren doch die Herren Münchrath und Rühl mit ihren oft geradezu atemraubenden Kalauern und Schnurren. Da fiel auch die letzte Zinne des Muckerkastells, und in frohen Wellen brandete die Laune und ebte erst ab, als man des Tanzens müde war. Gesungen wurde viel und gut. Im Liederheft standen hübsche Beiträge von Gläser, Kuhnen, Keller, J. Schmitz und Volkmuth. Des letzteren Humpelrocklied hatte Hr. Steinert wirkungsvoll vertont.
□
Karnevalsgesellschaft Eintracht. Die zweite Sitzung am Sonntagnachmittag hatte einen solchen großen Besuch aufzuweisen, daß die weiten Hallen des Riehler Hauses sich fast als zu klein erwiesen. Der stets frohgelaunte Präsident Jos. Hilberoth versteht es, die lustige Narrenschar aufs beste zu unterhalten. Des Frohsinns Wellenschläge trieb zuerst Hrn. Tillmann über die buntbekappte Menge; seine hübschen Verse über die Freuden des Karnevals fanden eine günstige Aufnahne. Hochinteressant war Hr. Karl Horst als Mann vom Lande, während Hr. Boden tolle Szenen vom Kölner Straßenleben zum Besten gab. Tünnes als Reichstagskandidat(Hr. Simons) wurde viel belacht, und Herr Siegburgs Büttenrede über den Lurus bot manches Interessante. Die Herren Guttowski und Cürten hatten mit einem neuen Zwiegespräch viel Erfolg. D
Kölner Humoristen„
Burgwinkel. Ihren neuen Gesängen und Krätzchen folgte stets rauschender Beifall, und als zum Schluß noch Dick und Dünn (Münchrath und Rühl) in gar zu drolliger Maske als Soldat und Köchin antraten, kannte die Begeisterung keine Grenzen mehr.
Hübsche Liedertexte hatten gelefert die Herren Phil. Höpp, Jos. Wingender, Emil Ungermann, Klutmann, Emil Kuhnen und Jos. Friederichs. Der Kapellmeister der Riehler Haushapelle, Herr Schuboth, hatte der Ein richt einen hübschen Büttenmarsch gewidmet, der großen Beifall fan.d. Hr. Bernh. Blumenberg(KölnNippes), der treffliche Klavierbegsleiter der Humoristen, wurde vom Präsidenten besonders geehrt.
Rosenmontags-Divertissiementchen Köln. Am Dreikönigentage fand traditionsgemäß im Vortragssaal der Bürgergesellschaft unsere erste Herrensitzung statt. Der vorjährige Rex, Hr. Wipperfürth, leitete dieselbe mit begeisterten Worten für die bession 1912 ein. Als neuer Rer wurde der glückliche Finder der goldenen Bohne, Hr. L. Brands, liegrüßt, der das Narrenschiff mit (eschick gleich in die richtigen Baljnen zu lenken verstand. Inhaltreiche Lieder und humorvolle Reiden sorgten für einen durchaus guten Verlauf des Abends. Die frächste Herrensitzung findet Freisag, den 19. Jan., im Vortragsstaal der Bürgergesellschaft statt. (Siehe Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
1000 M. an die Darteikasse
zu überweisen(der sozialdemokratisöhen Partei natürlich) beschloß der Kölner Zweigverein des„freien“ Bauarbeiterverband es anläßlich der jetzigen Recchstagswahl. Vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter wird uns hierzu geschrieben:
Mit diesem Beschluß hat der Zweigverein Köln des deutschen Bauarbeiter verbandes seine innige Werwandtschaft mit dee GenossenPartei aufs neue dockumentiert. Ebenso sind den meisten größeren Städten Rheinlandss und Westfalens sowie darüber hinaus, sowohl von den Mitgliedern des„freien“ Bauarbeiterverbandes, wie von den Zimmerern, Dachdeckern, Stuckateuren usw. namhafte Beträge zum Kamzpffonds der revolutionären und christentumsfeindlichen Sozialdemokratie beigesteuert worden. Das ist an sich nichts Neues, denn 1907 wurde es auch so von den„freien“ Verbänden gehandhaltt; doch ist es nach mehrfacher Seite interessant. Zunächst gibt es noch immer eine Anzahl Bauarbeiter der verschiedensten Berufe in den„freien“ Verbänden, die sich nicht zur Sozialdemokratie bekennen und es weit von sich weisen, der Sozialdemokratie zugezählt zu werden. Ja, es gibt solche, die noch ihren religiösen Pflichten regelmäßig nachkommen, die aber glauben, es mit ihrer religiösen Ueberzeugung vereinbaren zu können, den „freien“ Verbänden anzugehören. Diese müssen jetzt zusehen, wie auch ihre Schweißgroschen einer politischen Partei zur Verfügung gestellt wer den, die die Beseitigung jedweder Religion sich zur Lebensaufgabe gestellt hat. Jenen Bauarbeitern rufen wir das Wort des Zimmerer vom 5. Febr. 1906 zu, als er zum Austritt aus der Kirche aufforderte. Der Zimmerer schrieb damals:
aus der Kirche, zerschneidet das Gängelband mit der Kirche.“
Wir sagen: Heraus aus den sozialdemorratischen Verbänden. Zerschneidet deis Gängelband mit den die Arbeiterinteressen aufs schwerste schädigenden Organisationen. Tretet ein in den Zentralverband christlicher Bauarbeiter, wo eure wirtschaftlichen Interessen aufs beste gewahrt werden und wo die religiöse und politische Ueberzeugung des Einzelnen stets geachtet wird.
Die andere bemerkenswerte Seite der Angelegenheit ist die, daß die„freien" Verbände immer mehr darauf bedacht sind, ihre hiesige Anhängerschaft aus Norddeutschland, Sachsen und anderen roten Domänen zu erganzen, um ihre politische Macht hierselbst zu stärken. So sieht man auch jetzt, viel mehr als gewöhnlich, diese roten Agitatoren mit ihren, ominösen breiten Schlepphosen auf vielen Arbeitsstellen beschäftigt. Auch eine Ertlarung für da starke Anwachsen der sog bei der soeben stattgefundenen Reichstagswahl. heimischen Arbeiter werden dagegen und brotlos gemacht!
„Hinaus
ialdemokratischen Stimmen Die einunterdrückt
Ar Rio Gurten hartenr niireineneetenferrges
Die Begeisterung wuchs beim Auftreten der bekannten bristen Hub. Koch, Heinr. Güth, Förster, Gertz und
Gesellschafts= und Vereinsleben.
! Der katholische Jünglingsverein an St. Johann veranstaltete am Sonntag, den 14. Jan., im Saale des Lehrlingshauses(Weißgerbereckgasse 2) eine schönee Weihnachtsfeier, der starker Besuch beschieden war. Am Vorstandstisch bemerkte man außer dem Hru. Präses, Kaplan Keuchen, den Hrn. Pfarrer Juris, Hru. Kaplan Kohl, Hrn. Rektor Bosch und mehrere andere für die Jugendpflege interessierte Herren der Pfaxrgemeinde. Ein von Hru. Lehrer Theisen, dem Dirigenten des wortigen Kirchenchores, auf dem Klavier schwungvoll gespielter Eröfffnungsmarsch, sowie zwei sinnige Weihnachtsgedichte, die von Mitgliedern(Wilh. Menden und Johann Daniels) in ausdrucksvoller Weisse vorgetragen wurden, versetzten das andächtig lauschende Publikum in die richtige Weihe nachtsstimmung. Diese wußte der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Keuchen, durch seine herzliche Ansprache an die Eltern und an „seine Jungen" noch wesentlich zu steigern. Weihnachtlich schie erklangen auch die musikalischen Darbietungen der drei Künstler des Vereins, Lorenz Schmitz, Franz Königstein und Christian Förster, die mit ihren beiden Violinen und auf dem Klavier tischtiges leisteten. Die gymnastischen Vorführungen unter Leitung des Hrn. Caris fanden allseitige Bewunderung. Geradezu her vorragendes leistete der Vorturner Wilhelm Weber Ln Gemeinschaft mit seinem geschickten Lehrmeister. Nicht minder anerkennenswert waren die Leistungen des jungen Vereins auf dem Gebiete der theatralischen Darstellung. Ir dem ersten Theaterstück hatre die Hauptrolle Julius Betke in Händen, der sie bis zum Ende gut durchzuführen wußte. Auch die Nebenrollen(Christian Boun, Joh. Pütz und Wilhelm Weber) wurden gut gespielt. In einem zroeiten Schwank: Der Geisterstudent kam der Humor zu seinem Rlechte. Sowohl der Bürgermeister(Andreas Linnartz), wie die Eltubenten (Thoma, Fritzen, Kampmann), als auch die Vertreter der Polizei (Krebs und Ries) zeigten gute Anlagen zum Bühnenspiel. Zwsischen die einzelnen Nummern des Programms gabs treffliche Reden. Hr. Kaplan Kohl erläuterte mit beredten Worten die Bedeutung der Jünglingsvereine, Hr. Pfarrer Juris hob lobend und aner kemnend die Leistungen des Vereins hervor und ermahnte mit eindringlichen Worten Eltern und Jungens, dem Verein und seinen Jdealen treu zu bleiben. Die dankbare Jugend ehrte darauf ihren Hrn. Pastor durch Ueberreichung einer sinnigen Blumenspende, die sie ihm als „erstes Angebinde“ für sein in den nächsten Tagen zu fejerndes 70jähriges Geburtsfest übermittelte. Die ganze Veranstaltunng war eine äußerst gelungene, die dem Hrn. Präses und dem Vereiin alle Ehre und den geladenen Gästen viel Freude bereitet hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Flittard, 15.Jan.1912. Am gestrigen Sonntag feierte das Ehepaar Peter Müller Hauptstraße, das seltene Fest der aordenen Hochzeit. Morgens fand die kirchliche Feier in der
Pfarrkirche statt, wo Herr Pfarrer. Firmenich eine herzliche Ansprache hielt und die kirchliche Segiiung vollzog. Abends bewegte sich ein imposanter Fackelzug mit IRusik durch den Ort, wo das Jubelpaar abgeholt und zum Flitta irder Hof geleitet wurde, dessen großer Saal von den Gemeindeeingisessenen gleich überfüllt war, Herr Schmitz eröffnete die Festverseimmlung und beglückwünschte das Jubelpaar im Namen der fest gebenden Vereine. Ein reichhaltiges Programm sorgte für Unterhaltung. Die Musik spielte fröhliche Weisen auf. Mehrere Prolzoge und Vorträge von Kindern wurden schön vorgetragen. Der Mädinergesangverein Cäcilia trug Gott grüße dich und Die Nacht vor: und der Gesangverein Eintracht brachte die Chöre An die Hefmat von Jüngst und Mädel guck raus in schöner Weise zu Gesör. Der Turnverein wartete mit einem Aufmarsch mit Blumenreägen und Pyramide auf und für die weitere Unterhaltung sorgten der Theaterverein Thalia und die humoristische Unterhaltungs=Gesillschaft. Herr Müller dankte am Schlusse für alle bewiesenen Ehr tingen.
Aus dem Bergischen Land.
G Overath. 15.Jan.1912. Die jüngste ordentliche Generalversammlung des hiesigen Pferd##versicherungsvereins stand unter Leitung des Hrn. Lehrers Schmitz(Heiligenhaus). Der Kassenbestand betrug 1329 M. Versithert waren 77 Pferde. An Schadenfällen hat der Verein reguliert, fünf Pferde. Als Vorsitzender wurde gewählt Hr. Lehrer Schmitz,##Is Stellvertreter Hr. Hubert Becher(Overath). Im übrigen erfolgtze Wiederwahl des Vorstandes und der Vertrauensmänner. Ein Anifrag betreffend Befreiung von der Versicherungspflicht der Fohlen vogi—2 Jahren wurde ang nommen.
6 Overath, 16.Jan.1912. Die hfesige Jünglingskongregation wird am 4. Februar ein Winterfest feiern mit Vokal= und Instrumentalkonzert und theatralischen, Aufführungen.
Gerichts-Verhanidlungen.
Erpresser.
Es standen vor den Geschworenen der Nieter Jean van Loon, 24 Jahre alt, aus Tungern(Provinz Nordbrabant) und der Erdarbeiter Hendrik Boers, 30 Jahre alt, arus Bergh(Provinz Geldernland in Holland), beschuldigt der räuberrischen Erpressung gegenüber einem Gärtner; sie hatten ihn zu einenn Vergehen nach§. 175 verleitet, drohten dann unter Schlägen mitt Enthüllung und versuchten Geld zu erpressen. Die Geschworenin erkannten van L. bei mildernden Umständen schuldig der rüuberischen Erpressung und nahmen bei dem Komplizen nur einfsache Mißhandlung an. Da kein Strafantrag vorhanden war, wurde das Verfahren eingestellt. Van L. wurde, da die Sache doch recht kraß liege, mit 18 Monaten Gefängnis bestraft.
D Fußball=Wettspiel. Am Sonntag spielte die 1. Mannschaft des Mülheimer Spielvereins auf ihrem Platze am neuen Friedhof in Mülheim gegen die gleiche Mannsschaft des Dürener Vereins für Volks= und Jugendspiele in Düren, wobei der letztere nach schönem Spiele mit:0 als Sieger hervorgehen konnte. Der Mülheimer Verein für Rasensport spielte gegen den Kölner Fußballklub Borussia. Das Spiel endete unentschieden.
von Nah und Fern.
**<space> F e u e r s b r u n f t.<space>( D r a h t b e r.)<space> T o k i o,<space> 1 6.<space> J a n.<space> 1 9 1 2.<space> Das Feuer in Osaka zerstörte 5268 Häuser. Ueber 30000 Personen sind obdachlos.
Furchtbare Explosion in der Dynamitfabrik in Schlebusch.
Schlebusch, 17.Jan.1912.(Eigener Drahtbericht).
In der Sprengstoffabteilung der Dynamitfabrik A. G. vormals A. Nobel erfolgte heute mittag 1 Uhr eine heftige Explosion, die den ganzen Unterkreis Solingen erschütterte und selbst in Solingen=Stadt noch bemerkt wurde. Einige Gebäude der Fabrik brennen. Näheres läßt sich noch nicht feststellen, da weitere Explosionen eintreten können. Ob Menschen verunglückt sind, steht noch nicht fest. Wegen der Mittagpause waren nur wenige Personen in der Fabrik anwesend. In Wiesdorf, Schlebusch, Küppersteg und Opladen sind zahlreiche Fensterscheiben zertrummert und in Schlebusch auch die Dächer einiger Häuser schwer beschädigt.
Bisher wurden eine schwerverletzte und mehrere leicht verletzte Personen geborgen.
Der furchtbare Knall der Explosion wurde in Köln um 1 Uhr gehört.
Beim Wintersport ist es von besonderer Wichtigkeit, rech zeitig für innerliche Wärmezufuhr zu sorgen. Der Alkchol mit seiner rschlaffenden Nachwirkung erfüllt diesen Zweck nur unvollkommen. Weit bekömmlicher ist eine gute Fleischbrühe oder eine nahrhafte Suppe, deren Zubereitung heutzutage ja allerorten und jederzeit möglich ist, dank den gebrauchsfertigen Erzeugnissen unserer Nahrungsmittelindustrie. Unter diesen verdienen Maggis Bouillonwürfel und Suppen wegen ihres besonders reinen Wohlgeschmacks hervorgehoben zu werden, der auch verwöhnte Zungen befriedigt. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Miltwoch, 17. Januar 1912.
Seite 5.
Goldene
Redaille
vornehmste und qualilätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alezandria“, Dresden
mdlschuh-Wächerei und-Färherei
.R.
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
K
0
C. B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. H.
Köln Rh. Telephon A2699
Weingrosshandlung u. Vermouth-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Ausstellungsraum u. Verkauf.einzeinen Flaschen:
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet.*0
Eine Partie Fensterkorselts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 0“
# s Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9301, Ehrenfeld, Venloerstraße 220. Telephon B 8899.
Hausfabalt u. Ludwigs-Breuer. Cöln
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpaker.
Vertreter für den Enrros-fezug:
I. J. Schnorrenberg, Kön, Fermsor: K 1387.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Müben. Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dannschreiben.
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Bruno-Clühkörper-Aktiengesellschatt
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Gjühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhättlich.
Die moderne Medizin
erblickt ihre Hauptaufgabe darin, Krankheiten zu verhindern. Dieses Ziel wird in erster Linie durch sachgemässe Ernährung erreicht. Wer Schädliches meidet, Nützliches geniesst, macht seinen Körper widerstandsfähig. Schon bei Beginn des Tages geniesse man zum Frühstück, statt nervenaufregender Getränke, guten reinen Kakao. Dieser sättigt, ohne zu beschweren, regt an, ohne zu schaden und ist der beste Blut- und Muskelbildner für jedermann.
Da Kakao unverpackt leicht fremden Geruch annimmt, kaufe man ihn nur In luftdichter Originalpackung, die gleichmässigen Geschmack und frisches, volles Aroma gewährleistet.
Stollwerck-Kakao
ADLER GOLD SILBER
1/4 kg-Paket J6.25 J6—. 4ss.80
Alle drei Marken, gleich rein und nährkräftig, unterscheiden sich, wie die deutschen Edelweine, nur durch ihr Aroma.
-<space> D a m e n s c h n e i d e r e i<space>
Frau Emma Merkel, Kyfthäuserstr. 1, I. Et!“
Feulneton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
28] Roman von L. v. Neidegg.
„Lieber Marchese, es handelt sich da um ganz verschiedene Linge. Die Oesterreicher liebe ich nicht und gönne ihnen jede Lemütigung. Als Besitzer bin ich aber auf Seite der Besitzenden. Pachter in Burkerode, die nicht zahlen wollten, mit denen wurde ich kurzen Prozeß machen... Aber wir sind ja an Ort und Stelle.“
In raschem Trabe lenkte Kuno die Pferde statt nach vorn zur Terrasse, wohin der Menschenstrom drängte, im Bogen nach kückwärts zu den geräumigen, zur Glanzzeit der Brunetti erlauten, gegenwärtig ziemlich leeren Stallungen, ungehindert von der Menge, die bis jetzt anscheinend noch nicht von bösen Absichten beseelt war. Eine Mauer mit einem massiven Gitterlor schloß die Stallungen gegen die Straße ab. Brunettis Kutscher stand erwartungsvoll an demselben und riß es auf; der Wagen rollte hinein. Kuno sprang ab und eilte dem Hause zu. Ehe er die Schwelle überschritt, sah er sich nach Gattoni um; dieser war verschwunden.
Achtzehntes Kapitel.
Nach langem Ueberlegen hatte Brunetti es endlich über sich gebracht, an Mrs. Vivian einen Brief zu schreiben, in welchem. er alle seine Bedenken niederlegte. Auf ihre alte bewährte Freundfußend, bat er sie um genaue Auskunft über ihre Familien= verhältnisse. Da Carlotta ein lebhafteres Interesse für Julius den Tag legte, so sprach er sich dahin aus, wurde ihm Julius as Schwiegersohn gewiß willkommen sein. So hoch er Mrs. Livian stelle, so bliebe es für ihn doch eine Lebensfrage, wen er die Tochter gäbe. Daß böse, z schende Lungen ihm allerhand beruchte über ihre Familienverhältnisse zugetragen hatten, beutete er nur in schonendster Weise an, und bat Mrs. Vivian, ihm offen zu sagen, falls ein Makel an ihres Mannes Namen häfte, damit er die Tochter von Julius fern halten könne. Als der Brief abgeschickt war, lehnte er sorgenvoll in seinem Sessel und dachte darüber nach, wie trüb in letzter Zeit sein Leben sich
gestaltete. Dem Schwiegersohn mußte er jedes Vertrauen entziehen, zwischen den alten Freunden und ihm türmten sich schwere Wolken des Zweifels auf. Für ihn, den Mann mit dem kindlich offenen Gemüt, mit fast unbegrenzter Vertrauensseligkeit, war dies eine schlimme Lage.
„Jetzt kommen die Tage, von denen es heißt: sie gefallen mir nicht,“ murmelte er traurig vor sich hin, und fuhr sich über die Stirne, die kummervollen Gedanken zu verscheuchen.
Da ging die Türe auf, und Julius stand vor ihm. In seiner jetzigen Stimmung konnte der Marchese ihm das warme Willkommen nicht bieten, das der junge Mann gewöhnt war, in Catellio jederzeit zu finden.
Vivian jedoch, erhitzt und augenscheinlich in beunruhigender Stimmung, bemerkte die Zurückhaltung des alten Freundes gar nicht. Sein sonstiges gemessenes Wesen hatte einer großen Erregung Platz gemacht. Hastig eröffnete er dem Cavaliere, er sei gekommen, um ihm Wichtiges, leider sehr Unangenehmes mitzuteilen.
Der alte Herr erschrak. Gattonis Eröffnungen fielen ihm ein: „O mein armer Freund,“ rief er mitleidig,„was ist es?“
Julius war zu sehr von Besorgnis um den Cavaliere erfüllt, um dessen Ausruf zu beachten:„Ich komme, Sie zu warnen!“ rief er aus.
„Mich? und wovor?“ fragte jener erstaunt.„Wer sollte wohl etwas im Schilde führen gegen mich?" Er dachte sofort an Pompeo, und fragte sich, ob es über jenen etwa noch mehr zu sagen gebe? Aber nein— in diese Angelegenheiten hätte sich Vivian niemals eingemischt.
„Allerdings will man Ihnen persönlich nichts anhaben,“ fuhr Vivian sehr ernst fort.„Allein, wie ich mit Bestimmtheit höre, wollen Ihre Pächter Ihnen allerlei abtrotzen. Unser treuer, alter Aufseher, ein durchaus verläßlicher Mann, hat von diesen Machenschaften Wind bekommen und es für seine Pflicht gehalten, mir mitzuteilen, was er erfahren, damit ich Sie warnen könne.“
„Ach, eitel Geschwätz von dem Alten!“ meinte der alles rosig sehende Brunetti.„Ich lebe ja in Frieden mit jedermann.“
„In aufgeregten Zeiten, wie den jetzigen, kann man bei aller
Friedfertigkeit auf einmal als der Gegenstand des allgemeinen Hasses erwachen," erwiderte Julius.„Hören Sie mich an, seien Sie nicht ungläubig. Die Zeit drängt. Man will von Ihnen Pacht=Ermäßigung fordern und zudem die Auslieferung Ihrer Waffen. Was gedenken Sie zu tun?“
„Natürlich beides zu verweigern. Mit Gewalt lasse ich mir nichts abtrotzen.“
„Ganz meine Ansicht. Dann könnte es aber geraten sein, Frauen und Kinder vorher in Ihrem Turme in Sicherheit zu bringen. Möglicherweise kann ja alles in Güte beigelegt werden; Vorsicht ist aber immerhin ratsam. Falls aber der Putsch einen größeren Umfang annähme, auf Hülfe können wir rechnen. Radetzky zieht, wie ich höre, alle seine Mannschaften an sich; es müssen demnach wichtige Ereignisse bevorstehen, von denen Kunde oder Ahnung in das Volk gedrungen ist. Die bisher in Casalonga stehende Jägerkompagnie soll heute noch hier durchmarschieren. Ich kenne den Hauptmann; mein alter Solari hat einen sichern Boten zu ihm geschickt, um ihn zur Eile aufzufordern.“
„Ach!“ unterbrach ihn Brunetti seufzend;„was hilft uns der Hauptmann, wenn es so steht, wie Sie sagen? Heute ist er hier, morgen sind wir wieder allein und müssen selber mit unseren Bauern fertig werden. Indessen in Gottes Namen! Ich habe nicht vergessen, was diejenigen erzählten, welche in Frankreich die Revolutionsgreuel durchgemacht haben: oft genügt der geringfügigste Umstand, um anscheinend harmlose Menschen in wilde Bestien umzuwandeln. Ich will mich also hüten, die Dinge gehen zu lassen, wie sie eben gehen. Lassen Sie uns gemeinschaftlich ül rlegen, was zu tun ist.“
Alle Fensterläden des Hauses wurden geschlossen, die Türen von innen verrammelt. Frauen und Kinder wurden im Turme untergebracht; des Cavaliere langjähriger Verwalter Gennaro wurde ihnen zum Schutz gegeben. Die starken Gitter der Turmfenster, die eisenbeschlagenen Türen machten das alte Gemäner zu einem sichern Zufluchtsort. An derjenigen der Türen, welche von der Villa aus den Zugang ermöchlichte, sollte Gennaro Aufstellung nehmen und sie im Augenblick höchster Not den etwa in den Turm sich Zurückziehenden öffnen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16* Mittwoch, 17. Januar 1912.
Zur Reichstagswahl.
Sozialdemokratie wird um so weniger geneigt sein, aus ihrer intransigenten Haltung herauszugehen, da sie ihr ihre Erfolge in erster Linie zuschreibt. Wie stellt sich die bürgerliche Linke, die das in erster Linie angeht. eine den Erwartungen ihrer eigenen Wählerschaft entsprechende ersprießliche Arbeit im Reichstage vor, die sie zu leisten hätte im Gefolge und in Abhängigkeit von einer übermütigen Sozialdemokratie? Besonders auch die Parteien der Rechten und des Zentrums, bei denen da und dort schon ein Spielen mit dem Gedanken hervorgetreten ist, statt die bürgerliche Linke, lieber noch die Sozialdemokratie zu verstärken,(?) sollten sich die schweren Bedenken und Gefahren nicht verhehlen, die mit einer solchen Politik verknüpft sind. Halten die bürgerlichen Parteien, allen Hader zurückstellend und auf selbstsüchtige Vorteile verzichtend, bei den Stichwahlen zusammen, so ersparen sie sich die unwürdige Lage, einen Feind, der sie schon das nächste Mal noch gefährlicher bedrohen wird, heute um Unterstützung zu bitten oder von sich aus zu fördern, und sie sichern ein friedliches, ohne Konflikte und Katastrophen sich vollziehendes Arbeiten im Reichstage, insbesondere auch im Hinblick auf die äußern Gefahren, die das Reich bedrohen können, wie dieser Sommer gezeigt hat. Der Artikel schließt mit dem Wunsche, daß sich insbesondere auch in Württemberg die Parteien diese Erwägung ans Herz gelegt sein lassen
niöchten.
□ Die Wahlsituation für die Zentrumspartei
läßt sich jetzt im Reichsgebiete genau übersehen Und zwar sind der Zentrumspartei im ersten Wahlgang 79 Mandate zu efallen, ge en 85 im Jahre 1907. In beiden Fällen sind die Elsässer abgerechnet Verloren hat die Zeutrumspartei im ersten Wahlgang vier Mandate: Pfarrkirchen an den Bayrischen Bauernbund und Reichenbach=Neurooe an die Sozialdemokratie. Beides Wahlkreise, die schon mehrfach von den Parteien vertreten wurden, denen sie 1912 wieder zufielen. Ferner Bingen=Alzey (durch Kompromiß abgegeben) und Göttingen-Duderstadt(Hospitant Götz v. Olenhusen). In Stichwahlen wurde die Zentrumspartei gedrängt in fünf Wahlkreisen, die ihr 1907 im ersten Wahlgang zufielen: Straubing, Kronach, Augsburg. Donaueschingen. Konstanz. Konstanz war schon in den letzten Monaten im Reichstag durch einen Liveralen vertreten. Im übrigen ist die Lage im Reiche folgende: Es sind von der Zentrumspartei gewählt und an Stichwahlen beteiligt in den einzelnen.bieten Deutschlands:
Gewählte Stichwahlen 1912 1907
6 6
Die Zeutrumspartei steht in Stichwahl gegen die Nationalliberalen in: Mörs=Rees, Saarbrücken, Ottweiler=St. Wendel, Hamm=Soest, Osnabrück, Germersheim, Zweibrück n, Kempten=Immenstadt, Kehl=Offenburg i.., Lörrach=Müllheim, Konstanz, Donaueschingen; gegen die Sozialdemokratie in: Köln, Dusseldorf, Essen, Dortmund, Höchst=Usingen, Würzburg, Augsburg, Schweinfurt, Kionach; gegen die Fortschrittspartei in Freiburg i.., gegen die Polen in Oppeln, Groß=Strehlitz=Kosel, Lubnitz=Gleiwitz und BeuthenTarnowitz; gegen den Bauernbund in Straubing.
Stimmung für die Nationalliberalen nicht ungünstig. wird es jedoch keinem Zentrumsmann einfallen, für den Nationalliberalen zu stimmen, wenn in anderen Wahlkreisen dieselben Liberalen mit den Sozialdemokraten gegen das Zentrum stimmen. Auf jeden Fall bildet unser Wahlkreis ein Kompensationsobjekt. und wir Eichsfelder bitten dringend, bei Abschlüssen von Kompromissen seitens der rheinisch=westfälischen Zentrumspartei mit den Nationalliberalen unseren Wahlkreis mit hineinzuziehen.
und Vereinsleben.
= Vereinigung für dramatische Kunst, Köln. Nach einer uns zugehenden Mitteilung wurde im Deutschen Theater in Köln soeben unter dem Vorsitze des Hrn. Beigeordneten Laué von verschiedenen literarisch interessierten Herren eine Vereinigung für dramatische Kunst ins Leben gerufen. Zweck der Vereinigung ist die Aufführung dramatischer Dichtungen, welche vermöge ihrer künstlerischen Eigenart im Rahmen eines für die Allgemeinheit bestimmten Spielplanes nicht geeignet erscheinen. Für dieses Spieljahr sind zunächst drei Aufführungen und zwar je eine in den Monaten Februar, März und April im Deutschen Theater
kinds Die Büchse der Pandora oder vielleicht Der spielende Eros von Schmidtbonn gewählt worden. Die Mitgliedschaft für die diesjährige Spielzeit kann gegen einen Beitrag von 5 M. erworben werden Dafür steht jedem Mitglied das Anrecht auf eine Karte zu jedem Vereinsabend in dieser Spielzeit nach freier Wahl zu.
I er Kölner Verein für deutsche Kurzschrift hatte seine Mitglieder und deren Angehörige am vergangenen Sonntag zu einem karnevalistischen Famit#enaben d in die Rheinlandloge geladen. Der Vergnügungsausschuß der als Kleiner Rat mit seinem Präsidenten, Hrn. Hans Molitor an der Spitze einzog, machte seine Sache tadellos. Den Rednerreigen eröffnete Hr. Bruno Becker mit einer gehaltvollen Damenrede. Es folgten Hr. W. Gerhard als Fremdenführer, Frl. Palm und Kütgen als fidele Küchenmädchen, Hr. Förmer mit einer durchschlagenden Zitatenrede, Hr. I. Dresbach als Adreßbuchstatistiker, Hr. F. Klein als Chronist, Hr. Dahm als Volkszähler und Hr. Heister als Gemeindepolizist. Dazwischen trugen die Herren J. Oebel, Denskat und Moorlüder die neuesten Koupletschlager vor. Gemeinschaftliche Lieder boten eine angenehme Abwechslung in dem überaus reichhaltigen Programm. Eine flott gespielte Instruktionsstunde und der Schwank Nicht eifersüchtig füllten den theatralischen Teil aus.
- Olgo mot's
vb Beamte und Stichwahlen. An die Beamten des Reiches und der Bundesstaaten sowie an die Arbeiterschaft in Reichs- und Staatsbetrieben richtet sich aus Anlaß der bevorstehenden Stichwahlen der nachfolgende Aufruf:
Die Stichwahlen rufen die Beamten und Arbeiter des Reiches und der Bundesstaaten nochmals zur Wahlurne. Als freie Männer sollen sie das vornehmste Recht des Staatsbürgers, das Wahlrecht, ausüben, gebunden durch Pflicht und Gewissen, geleitet durch gereiften politischen Sinn. Daraus ergibt sich für den Beamten ohne weiteres seine Stellung. Sein Diensteid wehrt ihm schlechthin die Wahl eines Gegners der bestehenden Staatsordnung. Man lasse sich durch Spiegelfechtereien nicht irre führen. Eid bleibt Eid! und Eidbruch bleibt Eidbruch! Wer den Diensteid geschworen hat, kann also, solange er im Amte ist, einen Sozialdemokraten nicht wählen. Aber auch aus Gründen politischer Klugheit und Erfahrung gehört der sozialdemokratische Stimmzettel weder in die Hand des Beamten noch des Staatsarbeiters. Denn was ihnen auf religiösem, sittlichem, kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete teuer und wert ist— die Sozialdemokratie will es zerstören. Was auch immer auf sozialem Gebiete für Arbeiter und Beamte errungen wurde— die Sozialdemokratie hat es zu verhindern gesucht oder durch unfruchtbare Politik erschwert. Arbeitern und Beamten hat sie stets nur Steine statt Brot, Versprechungen und Vertröstungen statt sozialer Taten. Verhetzung statt Befriedigung geboten. Blind und taub für alle politischen Forderungen des Tages verweigert sie dem rings von Feinden umgebenen Vaterland den nötigen Schutz, ja, es hat nicht an sozialdemokrotischen Drohungen gefehlt, es landesverräterisch in der Stunde der Gefahr wehrlos zu machen. Ein Tor, der den Ast absägen hilft, auf dem er sitzt! Also nur ein politisch Verblendeter kann einen Sozialdemokraten wählen. Deutsche Beamte und deutsche Staatsarbeiter! Die rote Flut steigt höher und höher. Es gilt, ihr einen unerschütterlichen und unübersteigbaren Damm entgegenzusetzen. Den festen Kern dieses Dammes muß die unwandelbare Treue zu Kaiser und Reich, zu Fürst und Vaterland bilden, die im Herzen des deutschen Beamtentums und der deutschen Staatsarbeiterschaft lebt. Bei den Wahlen von 1907 haben fünfzehn vom Hundert der Wahlberechtigten ihre Stimme nicht abgegeben. Am 12. Januär und den nachfolgenden Stichwahlen kommt es aber auf jede Stimme an. Darum auf zur Wahl! Jeder wähle— aber kein Beamter oder Staatsarbeiter stimme für einen Sozialdemokraten.
Der Aufruf in unterzeichnet von 79 Vertretern großer Verbände von Beamten und Staatsarbeitern, die insgesamt mehr als eine halbe Million Mitglieder vertreten.
K Gegen die Sozialdemokratie.(Drahtbericht.) Stuttgart, 15.Jan.1912. Der halbamtliche Staatsanzeiger richtet heute eine Mahnung an die bürgerlichen Parteien, sich bei den Stichwahlen gegen die Sozialdemokratie zusammenzuschließen. In dem Artikel heißt es:
Die bürgerlichen Parteien sollten sich vor Augen halten, wie die zwischen ihnen bestehenden Unterschiede und Verstimmungen un sachlicher Bedeutung doch völlig zurücktreten gegenüber der
tiefen Kluft, die sämtliche bürgerliche Parteien von der Soziald mokratie trennt. Diese Kluft hat die Sozialdemokratie selbst gezogen, und sie vertieft sie immer mehr. Jede bürgerliche Partei ist für die Partei des Klassenkampfes ein Gegner, den sie mit allen Mitteln bekriegt und den sic zu verdrängen trachtet. Wenn die Sozialdemokratie eine der ürgerlichen Parteien unterstutzt, da geschieht es nur, um ihre eigenen Zwecke zu fördern, um die unterstützte Parrei von sich abhängig zu machen und sich bei der bürgerlichen Wählerschaft einzumischen und die Wählerschaft an
sich zu gewöhnen. Die Sozialdemokratie hofft alle Parteien zu beerben und aus ihren Sitzen zu werfen. Wen heute die Sozialdemokratie unterstützt, dem rückt sie morgen zu Leibe. Wenn daher bei den bevorstehenden Stichmahlen eine bürgerliche Partei mit der Sozialdemokratie Verabredungen trifft oder stillschweigend mit ihr zusammengeht, so
mag sie für den Augenblick einen Erfolg für sich selbst oder einen Triumph über einen bürgerlichen Gegner davontragen. Auf die Dauer aber wird sie sich selbst geschadet haben. Auch auf die im Wruen Reichstag zu befolgende und allein mögliche Politik sollten die bürgerlichen Parteien schon im voraus den Blick lenken. Die
(0 Aus dem Wahlbezirk Göttingen=Duderstadt
schreibt man uns: Nach dem nunmehr festliegenden Resultat der Wahl ist der Zentrumshospitant Götz v. Olenhusen(Deutschhann.) leider unterlegen. Es hat eine Stichwahl stattzufinden zwischen dem Sozialdemokraten Mais und dem Nationalliberalen Eisenbahnschlosser Ickler. Die Entscheidung lient allein bei dem Zentrum, das mit seinen 6000 Stimmen, die der Kreis Duderstadt aufbringt, den Ausschlag gibt. Das Zentrum ist gut organisiert und diszipliniert. Natürlich schauen wir bei der Entscheidung für die Stichwahl auf die Liberalen in Köln, Düsseldorf und Essen. Augenblicklich ist die
Was an Schußwaffen sich in der Villa befand,— und der Cavaliere besaß eine ziemlich reiche Waffensammlung— wurde in den Turm verbracht, bis auf einige Gewehre, die Julius zum eigenen Schutz zurückzubehalten riet.
Der Cavaliere, welcher sich bis dahin sehr standhaft gezeigt hatte, schrak zusammen bei diesem Rat.„Es sind meine Landsleute,“ wendete er ein;„unter ihnen bin ich geboren, unter ihnen alt geworden. Ich könnte es nicht über mich bringen, Gewalt gegen sie anzuwenden.“
„Wir wollen hoffen, daß es nicht notwendig sein wird, der Gewalt unserseits Gewalt entgegenzusetzen,“ antwortete Julius. „In Zeiten wie diese, muß man aber alle, auch die traurigsten Möglichkeiten ins Auge fassen. Wir haben ja diejenigen zu schützen, die Ihnen mehr gelten, als das eigene Leben.“
Brunetti seufzte.„Sie haben recht. Aendern sich hier die Verhältnisse nicht zum Bessern, so schüttele ich den Staub von meinen Fußen und gehe nach Welsch-Tirol. Ich liebe die heimatliche Scholle; aber soll ich auf derselben in Unfrieden leben, dann ist mir der Preis dafür zu hoch. Im Kampf mit meiner Umgebung leben— das ertrage ich nicht.“
Nina hatte zum Rückzug in den Turm sich schnell bereit finden lassen. Sie sammelte ihre Kinderschar um sich, trug ihre wenigen Kostbarkeiten zusammen und schleppte alle Gegenstände herbei, von denen sie wußte, daß ihres Pompeo Herz daran hing, um sie in Sicherheit zu bringen. Dazwischen freilich gebärdete sie sich wie verzweifelt, klagte und jammerte, daß ihr Mann abwesend sei und nicht mit ihr seine kostbare Person im Turme bergen könne. Die Gefahr, welche ihrem Vater drohte, übersah sie vollständig in der ängstlichen Sorge um ihren Gemahl. Für alle war es wie Erlösung, als die kleine Turmtür sich hinter ihr geschlassen hatte, und man nicht länger ihre törichten Klagen anhören mußte.
Carlotta hingegen hatte ihre volle Ruhe bewahrt. Geschäftig eilte sie hin und her, war der Schwester behülflich, trug Sorge, daß des Vaters Befehle pünktlich ausgeführt wurden und äußerte dabei keine Klage. Aber als man sie im Turme sicher geborgen glaubte, stand sie auf einmal bei den Männern.
„Ich will bei Papa bleiben,“ erklärte sie kurz und bündig, als Julius in sie drang, sich zurückzuziehen.
„Das ist kein Platz für Sie, Signorina. Wo Männer mit Männern verhandeln, und wäre es auf friedliche Weise, da gehören Frauen nicht hin. Machen Sie sich klar, daß durch Ihre Gegenwart Ihres Vaters Sorge nur noch vermehrt würde.“
„Gott sei davor, daß ich dem lieben Vater eine weitere Bürde werde," erwiderte sie, mit den Tränen kämpfend.„Ich kann aber doch nicht ihn ganz allein der Gefahr überlassen und dabei hinterm sicheren Gitter seine Gefahr sehen!“
„Glauben Sie denn, daß ich Ihren Vater im Stich lassen könnte, Signorina? Ich habe die Ueberzeugung, die Sache wird harmlos verlaufen; selbstverständlich bleibe ich aber bei ihm, so lange das aufgeregte Volk in Sicht ist.“
Der Cavaliere, welcher beschäftigt gewesen war, seinem Diener Befehle zu erteilen, dabei aber mit halbem Ohr auf das Gespräch der Tochter gehorcht hatte, wandte sich rasch um.„Das geht nicht an, lieber Freund!“ rief er lebhaft.„Sie müssen zu ihrer Mutter; allein in Varese wird sie in tausend Sorgen um Sie sein.“
„Meine Mutter ist eine starke Frau,“ entgegnete Julius. „Sie findet es selbstverständlich, daß ich hier bleibe, so lange Sie meiner Dienste benötigen. Sie ist übrigens nicht in Varese; auf meine Bitten ist sie nach Desenzano gefahren, wo sie übernachtet. Dort werde ich sie morgen abholen, um nach Varese zurückzukehren. Wir haben das so verabredet.“
Brunetti, tief gerührt, versuchte nochmals Einspruch zu tun. Als dieser aber an der Entschlossenheit des jungen Mannes scheiterte, ließ er ab, schüttelte nur kräftig dessen Hand und unterließ auch nicht, ihn mit romanischer Gefühlswärme in seine Arme zu schließen. Dabei beklagte er sich, daß nicht alles klipp und klar läge zwischen ihm und diesem Manne, der ihm immer vertrauenerweckender erschien, je ernster die Verhältnisse sich gestalteten.„Ein warmes Herz, ein heller Kopf, dabei treu wie Gold— aber... aber... Es wird noch alles gut werden," tröstete sich der Optimist.
„Fasse Mut, die Sache nimmt kein schlimmes Ende!“ wandte er sich an Carlotta.„Aber nun gehe zu deiner Schwester. Signor Giulio hatte Worte der Weisheit geredet, als er dich zum Rückzug in den Turm aufforderte; befolge sie.“ Er küßte die Widerstrebende auf die Stirne und drängte sie dann mit sanfter Gewalt hinaus.„Bete für uns!“ sagte er, von plötzlicher Rührung ergriffen.„Das steht Frauen wohl an; unter streitenden Männern zu stehen ist deines Amtes nicht.“
Sie hatte ihren Vater umhalst und schon ein paar Schritte getan, um sich zu entfernen, da kehrte sie wieder um, von einem plötzlichen Gedanken hingerissen, und reichte Julius die Hand. Sie wagte nicht, dabei zu ihm aufzuschauen; ihr ganzes Gesichtchen war mit hellem Purpurschimmer übergossen. Als schäme sie sich der übermächtigen Gefuhlsaufwallung, stürzte sie dann fort, gefolgt von dem Verwalter, der bedächtig das Turmpförtchen hinter ihr schloß.
Es war die höchste Zeit gewesen; denn fast im gleichen Augenblick erschien die kleine Schar der Nachlaß verlangenden Pächter, ein dreifarbiges Fähnchen vor sich hertragend, umschwärmt von Gruppen von Neugierigen. Diese Menschen hatten kein drohendes Aussehen. Sie redeten wohl überlaut, ihre Gebärden waren äußerst lebhaft, doch ließen sie sich keinerlei Ausschreitung zu schulden kommen. In bester Ordnung durchschritten sie den Garten, durch welchen ein ziemlich enger Fahrweg bis an den Fuß der Terrasse fuhrte, während der Hauptweg um den Garten ging und zu dem von den Stallungen und Nebengebäuden umschlossenen Hof führte.
Auf der Terrasse stellten sich die Bittsteller auf und begrüßten Brunetti, der auf dem obersten Absatz der Freitreppe stand. Julius hielt sich im Hintergrunde, bereit, dem alten Herrn beizuspringen, sobald dieser seiner Hülfe bedürfen würde. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
((A) Heiteres vom Wabltage. Am 12. Januar waren die Flächen der städtischen Litfaßsäulen in Freiburg i. B. fast ausschließlich von den buntfarbigen Aufrufen der verschiedenen Parteien bedeckt. Nur ein weißer Zettel lugte aus den Kampffarben herans: die Theateranzeige für den Abend am 12. Januar Der Krieg im Frieden. K

Kölncrr Local-Anzeiger Nr. 16* Mittwoch, 17. Januar 1912.
Seite 7.
u. Verviellaltigungen
# schnell, diskret.bill. Ungeheuer&amp; Hermes ## Röhrerg.23. Tel. 44554 st..Abschr.-Bitte.
Re
Ziehung bereits am 25. und 26. Januar 1912
Iste-P- Lottere
zug. u. Kestl. Schwesterusch. Künster
3567 Gewinne im Gesamtw. von Mk.
ac S0obo! 119900.
-S0oD!
USW
Roie-+-lose 3 Mark:
Porto und Liste 30 Pig. extra *
empfiehlt und versendet
General-Debit:
# bust. Pfordte, Essen-Ruhr
Ellier zu haben bei:
Prieer. Amtenorink, Obenmarspfort. 25, Hohestrasse 3 und Breitestr. 139, Franke u. Co., Hohestr. 38A, los. Juth, Rohestrasse 62, Otto Pappermann, B. Dorn. Mauritiussteinweg 96, Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44, Fr. Gettermann, Krefelderstr. 93,“
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der HNusten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons soforl.
Preis 30 Pfennig.
s-ReinigeDeinklutleg
s Rheumatismus, GichtHautausschlag. Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d.# 6 Kopf, Fettleibigkeit s. o. FolX gen ein, schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 2
8 Apotheker Götzes 6
6 a tirheumatischer
# Bintreinigungotec#
O Nr. 150 6
in P. à.50 u..00..sowie Götzin Elutteinigngsc. billen.=Puiner Nr. 150 &amp# Sch..50.# Vorr. i. d. Ap.## 6 j. gold. Kepf, Apost ln.# am Lom=, Glocken=, Hausa=, E * Hir ch., Hof=, Stern=, E
Hohe zollern=, Kaisr.,* 8 Mauritius=, Jan von* Werth=, Löwen=Apoth., Mutheim: Kronen=, Ad* ler=, Einhern=, Rheingold=, 4 2 Ehren eld: Engel=, Niv# pes: Feige's, Deutz: Löa wen=, Marien=Ap., Kalk:“ # Marien=Apoth. usw. usw.* ##Versand: durch d. Ap.
891. gold. Kopf, Köln. de
FOGNAK
verschnitt,
### hochseine Ware Gu ach ###d Hrn..-cholz lieg 2#vor. Vor d. Kauf Pro grat. L fl. M2,10 Alle ur
Oskar J. Esser Rrefeiderstraßf 101.
9
.cel Oat
LADEN:
Froprrrn
2 250
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
9
TEEE ENEEE
Dr. C. Bischoff(Berdlin) schreibt am 16. 2. 93:
Das Export-Malz-Bier ist ausserordentlich kräftig eingebraut, demgemäss sehr nahrhaft, ein verhä tnismässig schweres, kräftiges Bier von vorzüglicher Beschaffenheit.
Das Bier darf als ein hervorragendes Erzeugnis bezeichnet werden.
ger.: Dr. C. Bischoff, Berlin.
K
*—*
"*• 1 G 00
S#
Gkgo..
EEE“ *<space>
L# 820
*—
□
%%
Original
Paderborner ExportMalzbier
* 9:—
.—
LE
S0
önbeck
Jesskey 10:2
Wpien We n
u W g W an S u un M Siggn n S M-De(Bunmog) Gössieg 9310
Für Köln, Deutz, Kalk, Mülheim a. Rhein Vertreter unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Geeignete Firmen der Branche, welche den Vertrie, dieses vorzügl. Bieres übern hmen möchten wollen Angehete unter A 9 a. d. Gesch. d. Bluttes senden
h guterh.,.z. v. Nipp I. Niehlerstraße 194.
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrung-- und Genussmittel, das.eeignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kaffees abgereten wird.
Bannp-PasEgo hat nicht die aufregenden Wirkungen des Catau-Calfse k fees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nährend wirkt.
Preis per ½ Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Köln, den 1. Januar 1912.
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwar-n- und Kaffeegrosshantlung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Peter König, Köly, Wollküche 11-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet
am Freitag, den 19. Januar 1912, abends 8½2 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Gr A—P
eine
Sonder-Versammlung für die Herren Privatangestellten
In dieser Versammlnng wird u. a. reden Herr Reichstagsabgeordneter Sittard-Aachen über:
Handlungsgehülfen, Privatangestellte und die Reichstagswahlen.
Zu dieser Versammlung sind namentlich die Herren Privatbeamten jeder Kategorie hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorsitzende der Kölner Zeutrumspartei.
Dr. Mertens.
Weitgehendste Garantie.
Sparsame Hausfrauen verwenren mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Maierialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Rolladen
Rolljalousten
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellbiech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effertz. Lilialeköln, Moselstraße 28.
Telephon B 8868. 0
Reparaturen prompt und billig.
Kaffee
kostbar vonGeschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
· Das Abonnement für 1912 kostet:#
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. G *„„, unter 25 Jahren.. 10 M. ∆
Für Familien: 2
V. Dbe erte Kerron. 20 M 0
X„ zweite„ 10 M.
w Jede folgende Person 5 M. v
s Täglich Militär-Konzert.2
Exerzitien im Kloster„Maria-Hilf“
in Bornheim bei Bonn
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) finden statt:
für Jungfrauen vom 17./2. bis 21.2. 1912, für Lehrerinnen vom.4. bis./4. 1912, für Frauen und Jungfrauen vom./11. bis./11. 1912. Beginn am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letzgenannten Tages.
Anmeldungen frühzeitig erbeten an das Mutterhaus Köln, Severinstraße 71•73, oder an die Oberin des Klosters MariaHilf in Bornheim. 1
28 Spezialität
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. 9
P. J. Engels,
Lütticherst nev. 1. Fernspr B7340
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
sowug.## Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERHAHTU WITTEN a. d. Ruhr.
as Crrke
Keuischuh- Sterrpne##
„ Peischafte, Schablonen 4
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gehr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten. 70

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Mittwoch, 17.„Januar 1912.
(otfene Stellen)
Flotte Maschinenschreiber
Damen oder junge Kaufleute mit schöner Handschrift und guter Schulbildung
e gesucht. e
Eintritt sofort. Lebenslauf. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche erbeten unter C 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 1°
Suche per 1. April oder früher für erstklassiges
Zigarren=Geschäft
einen jüngeren katholischen
Verkäufer.
Reflektanten, welche eine gediegene Lehre in der Kolonial= Branche durchgemacht haben, bevorzugt. Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Saläranspr. unt. B b 215 durch die Hauotver reiung Emil Bierbaum, Buch= und Kunsthandlung, Düsseldorf, Oststraße 55. 3
Lehrling.
Für unsere Fabrik ur rößhandlung suchen w Ostern einen
Lehrling
Platz=Vertreter
gesucht von leistungsfähiger Dampfbrennerei und Liqueurfabrik. Nur mit der Branche vertraute Personen wollen sich melden.
Off. u. B 132 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. bk
unter sehr günstigen Bedingungen.
Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjährig=freiwilligen Militärdienst oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerhieten einreichen unter Beisügung der letzten Schulzeugnisse. c*
I. Jonas amp; ierstadt Köln Chrmnitz Prüssel.
—
Tüchtiger Buchdruckmeschinenmeister
für Werk-, Platten= und Akzidenz druck in dauernd gut bezahlte Stell. gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Städtische Straßenbahnen!
Für den Sommerfahrplan werden eine größere Anzahl Hülfsschaffner für Sonn= und Feiertags benötigt.
Die Ausbildung kann schon jetzt erfolgen. Bewerder, welche über gutes Sehvermögen ver fügen, wollen sich unter Vor lage der erforderlichen Papiere: selbstgeschr ebener Lebenslauf, Militär=Papiere, Stellen=Zeugnisse. Bescheinigung über Mitgliedschaft einer Krankenkasse, bei der Verkehrs=Abteilung, hier, Weißbüttengasse, morgens 10 Uhr, melden.
Außerdem sind erforderlich 20* Kaution. Als Vergütung werden gezahlt für eine Dienstleistung von 915 Stunden.K. Die Direktion:
9* Wattmann.
Einem geweckten u. strebsam.
Lehrling
ist in einem Engrosgeschäfte Gelegenheit geboten, in allen Zweigen des Kaufmannsstandes sich vollkommen auszubilden.
Fr.=Offerten u. K 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chaufteur-Lehranstalt
ikum Elektra
Cöln 51, Dazobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
’rosp. kostenlos. Stellennach weis kostenlos. d*
Telephon A4794.
Durchaus selbständiger
Treppenbauer
zur Anfertigung einiger besseren Treppen gesucht.
Peter Dahmen, Euskirchen
Münstereifelerstraße.
Für unser Drogen=, Chem=, Mat.=, Farb= und Kolonialwarengeschäft suchen wir einen
kath., bei freier Station.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln.
haustnecht
mit guten Zeugnissen, unverh., nicht unter 30 Jahren, sucht
Städtisches Waisenhaus Perlengraben 101.
Zwei tüchtige Pferdeknechte
zum 1. Februar gesucht. Off. u.(30 an die Gesch. d. Bl“
Züng. Bächergeselle
nach auswärts sofort gesucht. Off. u. C 28 a. d Gesch d Bl.“
Schlossergeselle
für Kunst= u. Bauschlosserei ges. Klapperhof 40—46.
Metzgergeselle sofort ges.
Neußerstraße 323.
Für unser Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Engrosgesch. suchen zum baldigen Eintritt einen jüngeren, branchekundigen und strebsamen
Lageristen
mit Ia. Zeugnissen. Offert. mit Gehaltsansprüchen erbitten 7
Gebr. Hülster, Siegburg.
Braver kathol.
Junge
der flotter Radfahrer ist,
sofort als Comptoir=
Arbeitsjunge gesucht.
Meldungen unter Nr. 88 an die Gesch. d. Bl. erwünscht.
Int. Herr, reif. Alters, a l.
unverh., d. mehr aus Interesse und Liebe zur Sache als um Geld behülflich sein kann, als Detektiv gesucht.
Off. u. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes
Durchaus selbständige
erste Arbeiterin
welche mit Energie ein Atelier zu leiten versteht, für guten Mittelgenre bei an genehmer Jahresstellung gesucht. Ausführliche Angeboie erbeten an Schwartz=Bertram, Aachen Alexianergraben 45. 7
Der sofort oder 15. 2. 12 suche eine selbständge Putzdirektrice, serner eine erste
Verkäuferin
für Putz= u. Damenkonfektion, eine branchekund. Verkäuferin für Herrenartikel. Off. m. Bild u. Behaltsanspr. erb. Warenhaus H. Eckmann, Mühlhausen i. Th
Bess. Mädchen, 17., s. Stelle in ruh. kath. Haush. a. I. a. d. Lande, wo es sich i. Koch. jusbild. k. Familienanschl. erwünscht. Off. u. J E 21 an d. Annahmest. d. Bl. Braunsfeld.
Ein erf. Fräulein
mit besten Empfehlungen sucht wegen Sterbe alls des früheren Herrn anderweitig Stellung bei geistlichem Herrn oder in frauenlosem Haushalt. Off. an Frau Darn stadt, Köln, Lutticherstraße 46.
Lesseres Mädchen
welch. kochen k. u. a. Hausarb. versteht, sucht sofort Stellung in kinderl. kath. Haush, a. liebst. in Köln. Off u 9: an die Geschäftsstelle Breitestraße.
Besseres Mädchen
in Hüche u. Hausarbeit durchaus erfahren, sucht Stelle bei alleinst. Herrn, bei Geistlichen od. ruh. Haushalt. Beste Zeugn. vorh.
Adresse: Oberlandm. Herberg, Elberfeld, Spichernstraße 0.
Rath. Mädchen Land.
18., sacht Stelle, um Küche u. Haue“ zu erlern. Gute Behandl. enw. Lohn nebensächlich.
Offerter unter B 127 an d. 2. Gesch. d. 131. Breitestraße 85. b
Besseres kalh.
s. St. für kl. Haushalt, wenig Lohn, gute Behandlung.
Gefällige Offerten unt. E 166 an die Annahmestelle d. Kölner Local=Anzeigers, Übierring 2.
Einfach. Fräulein
sucht Stelle, am liebst. bei ält. einzelnen Per onen. Off. u. B 75 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85.5
Modes
2. Arbeiterin sucht im Mittelpunkt Kölns Stellung. Off. an Wilh. Feuster, Grevendroich. b
B
ess. Mädch. v. L(kath.) s. Stelle am liebst. auf d. L. in nur besserem Hause. Nähen u. Bügeln erfahren. Kinderlieb, Familienanschl.erw. Off. u. FK75 an d. Ann.=St. Kalk,Hauptstr.231.
Tüchtige
Blumenbinderin
(Kränze) wünscht sich zu verändern. Offerten u. 96 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Einf. Fräulein
im Kochen sowie Haush. durch aus erf., sucht Stelle als Stütze. Schriftl. Off. postlag. Donrath.
Nahes Lehrstelle bei achtKodes. harer Schneiderin in Nippes oder Ehrenfeld geucht. Schilde, Ossendorferstraße Nr. 7. b
Ein besl. Mädchen gut ko.
chen kann, empfiehlt sich zur Aushülse od. Stundenarb., a. z. Putz. Off. unt. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Gepr. Kindergärtnerin 2. Kl.
sucht zum 1. Febr. Stellung.
Fr.=Offert. u. K19 an die Gesch. d. Blattes.
#elt. kath. Fräul. mit g Zeugn. A sucht selbst. Stelle in frauenl. Haushalt.
Off. u. 73 a. d. Geschst. d. Bl.
Zweitwärterin, ärztl. gepr., kathol., sucht Stelle. Off. unt. W W 12 Hauptvertr. der Köln. Volksztg., Mülheim(Rh.)
Zelteres Mädchen sucht Stelle N als Hausm. am liebst Krankh. oder Anstalt. Offert. u. C R 16 Hauptvertr. Mülheim(Rh.)"
(Iorotungnene)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankertia p. Pfd. 124. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentt al, Wittgensteinstn 31A.“
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. .00,bunte.woll. Pfd 15%,schrkf. Wäsche b.(aub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Ig. geb. Fräulein, angen. Erscheinung, sucht i. sein., kath.Hause
Stellung zurstütze
und Gesellschaft, ev. zu größer. Kindern, am liebsten n. Frankreich oder Belgien. Fr.=Offerten u. B V 19 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85. p 1
Zur Stichwahl
braucht man eine genaugehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis b J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Junge Dame sucht häuslichen
Nebenverdienst,
am liebsten schriftl. Art. Gefl. Offerte u. Chiffre A 212 Düren
hauptpostlagernd
Aufpolsterrn
Sprungrahm.., Seegrasmatr. .50, Sofas.50, k. sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Gezreintie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Knefelderst. 91, p.
guche für alle Abende Nebenbeschäftigung zur Erledigung schriftlicher Arleiten.
Gefl.=Off. u. E 164 an die Annahmestelle Übierring 2.
wird saub. gem. u. gehüg, a. n. gewasch. Wässcherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zelt. i. Kdchensehlungen sucht
Kd. im Waschen u. Freit. Putzen. Off. u. B 133 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kleitenberg
Siebengebirgsallee, I. Etage, 5 Zimm., Küche, eingerichtetes Bad, Mansarde usw. p. 1. April zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Siebeng birgsallee 40. b
Ein ilädchen außer d. Hause
zum Bügeln. Offerten unt. 90 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche b. Wäsche im Hause zu waschen. Off u. S 6 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Inkath. Hause Stundenarb. ges ev.d. ganz Ta u. Off. u. Z 25a. d. die Ann St. Dürenerstraße 171.
nst Fraus.nad m. Stundenarb. 5 Friesenstr. 12, Anbau.
A
u. Rh.
Ladenlokal
mit Wohnung, Wurst küche usw. per sofort zu vermieten.
Besch. Fransktraße 1b-1d.
a“ Telephon 70.
Herrsch.
Elagen
in dem vom Eigentümer selbst bewohnten Hause
Deutscher Ring 44
—10 Wohnräume, Küche, kpl. Bad, Zentralheiz., Warmwasservers., angeschl. Waschtischeelektr. Licht, Gas, Vakuum, Lift und jed. moderne Komfort
zu vermieten. Näheres beim Eigentümer oder bei Generalagent
Pet. Prior
Venloerstr. 15, Fernspr. A 1488.°4
Roonstraße Nr. 32
Prachtvolle herrsch. 1. Etage
mit schönem Blick a. d. Königsplatz, 7 gr. Zimmer, Küche, Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet mit Kachelofen, Parkett= u. Linoleumböden, Wandplatten, Erker usw. ist per sofort zu M. 1800 zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 0“
Gartenwohnung
99
bestehend aus 4 Zimm., Küche, eingerichtetem Badezim., Mans. u. großem gut gepflegtem Garten zu 1100 K zu vermieten. 2c Bescheid Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11. 6 383
=Etagen
in Lindenthal, Lindenburger Allee 37-39 sind für sofort oder später zu vermieten, dieselben sind ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Besichtigung jederzeit gestattet. b3 Näh. Auskunft b. Eigentümer, Köln. Steinstraße 12, II.
Freundl. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu verm. Krefelders r. 47. Hochp.=
Anbauwohn., Part., 3 Zim. u. Küche a. st. Leute z. v. Benesisstr. 39. Besch. l. vorn.
Röbl. Mi..m Of. an ord. Mann z. om. Mühlenbach 40, 4 Tr.
2 Mans.=Z. m. gr. F. zus. od. get. z. verm. Dasselstr. 2, I.
Krefelderstr. 31,
43.,., M. mit Zubeh. z. verm.
A bgeschl. 3. Et. Anbau, 2 Zim* mer und Küche, 26.4. 5 Maybachstraße 176.
Krefelderstr. 31. abgeschl.
3 Zim. 25 K. m. Zub. zu verm.
Mietgesuche
c
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kut ver chließbarer Raum zu O ebener Erde mit elektrischem Kraftanschluß von mindestens 3 m Breite, 8m Länge und 3 m Höhe zu mieten gesucht Off. unt.##111 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Dame sucht-—3 Zimmer
in ruh. feinem Hause, südlicher Stadtteil oder Mitte der Stadt.
Off. u. B 125 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Sauberer Handwerker
sucht einf. möbl. Zimmer i. Süden der Stadt. Off. m. Pr. u. 0 43 a. d..=St. A. Baum, Severinst. 203.
Nlants Beamt. s. in Deutz 1 gr. Deutt. od. 2 kl. Zim. z. I. Febr. in ruh. H. Ang. mit Preis u. F K 50 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Föln, zum./2. 12.,-3 helle Räume, part., mit Licht= und Kraftanschluß gesucht.
Off. unt. B 135 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85.h
Karr sucht möbl. Zimmer mit helt Frühstück in ruh Straße. Zentralheizung erwünscht.
Off. u. B 137 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
In nächster Nähe St. Gereon 3 ges. möbl. Zim. v. geb Fräul. bes St. Neust. ausgeschl. Off. u. K L hauptpostlagernd. b
Zwei Handwerker suchen gut möbl. Zim. Nähe St. Apernstr. Mansarde nicht erw. Offerten Annahmestelle Eigelstein 113.
Kapitalien
20000 Mark
als erststell. Hypothel
auf günstig gelegenes Grundstück in Köln=Bingst
nur vom
gesucht.
Offerten unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl. 33
Hypothek
bis Mart 35 000
vom Selbstdarl. sof. zu vergeben. Fr.=Off. unt M 75 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße C.
2 Et 4R., Weißbütteng., f. 25.4 z. vm. Besch. Appellhofpl. 2,I.
Leamter s.
zu 6% auf 6 J. Geh. u. Möbel Sicherh. Nur v. Selbstgeder.
Off. unter B 136 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
2. Hypotheke
10•- 2000 Al mit od. ohne Amortis. statt früher schon zurückgez. von 25000, nur direkt gesucht. Off. u. 81 an die Gesch d. Bl.
6700 Mark
1. Hyp. auf günst. geleg. Haus pp.(13500fl. Taxe) gesucht. Offerten u. C 33 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
42000 m.(Privakgeld)
zur ersten Stelle auf Ia Objekt sucht solventer Zinszahler. Off. u. C32 a. d. Gesch. d Bl.
M. 10000 nach 4 3300
10
Taxe J477000 von pünktlichem Zinszahler ges. Ang. v. Selbstdarleih. u. C 31 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Mittwoch. 17. Januar 1912.
Seite 9.
Unterricht
Wir eröffnen am Donnerstag. den 18. Januar, abds. 8½. Uhr, in der städtischen Schule, Frankstraße 24,
für Damen und Herren einen
Zufängernnterticht
in der Stenographie Stolze=Schrey
(Einigungssystem).
Honorar 10.A, enschl. Lehrbuch. Anmeldungen am Donnerstagabend in der Schule.
Sienograpb.-Vereinig.,„ Stolze“
(Einigungssystem), Eingetragener Verein. kb
Aubergs Austands- u. anz-Lehr-Instit ut
Apostelnstraße 12, I.
Fernruf I 7625. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert für ältere Damen und Herren, speziell Walzer und Rheinländer. An einem beginnenden Abend=Kurstus sowie Sonntagnachmittags Kursus—7 Uhr, Honor herzu nur 15 M, nehmen wir noch Anmeldungen entgegen. 2
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sien. Eirfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstiacke spielen.
Vollkurse für Kontorstellen
alle Kontorfäch. lis zur vollst. Reife ohne Zeittieschränkung
Sechzig Mark
Private Handensschule Kox Kreuzgasse 26, 3. Etg. b3
handarbeitsUnterricht
in den moderinsten Stick= und Knüpfereien wird erteilt im Stickgeschäft Langgasse 14-16, gegenüber der Kupfergassenkirche. Daselbst Annahme von Monogrammen, Weiß= u. Buntstick.
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.“
I
anz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.4. peziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
Putz-Kursus.
Gründl. gew. Ausbild. in k. Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. Eintr. zu jed. Zeit. Es können noch ein. Damen am Abendkursus teiln.
Anna Leichenich,
Marsilstein 21, I.
#.=Primanet hüleoder heauf.
sichtigt Schularbeiten. Preis billig. Gefl.=Off. u. 95 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Ausländ. sucht deutschen
* Unterricht von akad. geb. Lehrer. Off. mit Preisangabe u. E 167 an die Annahmestelle d. Bl., Übierring 2.
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Baustellen undpreislage,
T ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymkasiums i. Mülheim=Rhein unt. g Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Vomstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Kletten—
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Große Partien 53
Narmalhamdn
sehr solide
Unterhosen
Hautjacken
.30 u..60 1,00—1,80 .80— 1,20
Socken, la. Wolle 6,69.80 Strümpfe, platt..75—0,85 Strümpfe, Ia. Wolle O. 90—.15
an
16 Glockengasse 16.
ans in Köln-Kalk
(Unterh., 2 Etg., Anbau) an verkehrreicher Str, zirka 820 Jl. Miete, für nur 12000 M. sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. an H B Düsseldorf, Lennestraße 27.
Weg. Krankh. des Inhabers steht flottgeh. Manufaktur=Versandgeschäft(mit ca 900 festen Kunden) zu verkaufen. Hoher Gewinn wird nachgewiesen. Erforderl. 6= bis 8000./.
Off. u. 76 a. d. Gesch. d. Bl.
olonialwaren=Geschäft
umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Zollstock, Hertastraße 60. Daselbst
1<space> H a n d w a g e n<space>
zu verkaufen. d
Sehr günstig für 2
3 Prautleute! 2
30 schöne
* Schlafzimmer
∆ mit 2= u. Ztür. Spieg.= Schränken
T eich. Speisesimmer 2
mit Lederstühlen
2 Herrenzimer 2
X Pitchpine=Küchen X
* Große Auswahl
# in einz Möd., Schränk.#
∆ Waschkommod., Betten Spiegeln, Vertikos,
Bufetts, Tischen,
S ühlen
billigste Preise K nur 9·
Jetzt
Im Saisonräum.-Verkauf
alles weit unter Preis, KnabenPaletots. Ulster u. Anzüge nur
—4,50——.75—.#,BurschenUlster und Anzüge 12—18 M, Herren=Ulster, Paletots u. Anzüge nur 15—17—19—25 K u. höher, Hosen aus Resten angefertigt, zu jed. Anzug passend nur———8 K. Gehrock=, Frack- u. Smoking=Anzüge 25— 28—30—35—45M, auchleihweise. Stets getr. schw. Anzage zur Hälfte d. Wertes 4 ·
im Herrenmaßgeschäft Köln
37 Gertendenstraße 37
an der Breitestraße.
Sehr günst. Gelegenheit
1a
Prachtv.Küchen=Einrichtg., eleganes Schlafzimmer, 3teil, echt
Eichen=Herrenzimmer,
Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa weit unter Preis.
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25, Freie Zustellung 0“
langjährige Garantie.
Einen großen Posten
sosschen
Tri
(in Deutschland auf Flaschen gefüllt), bekannte u. bestrenommierte Marke, billigst abzugeben. Günstige Gelegenheit für den
Karnevalsbedarf.
Off. u. A 2 a. d. Gesch. d. Bl. g“
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Back=Eier 10 Stück 583°9 Bruch=Eier 3 Stück 10.
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89,
Wegen Abbruch
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos,
Stühle usw.*5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Gelegenheitskauf.
Kirschbaum=Schlafzimmer, eich. Schlafzimmer, eichen. Eßzimmer, Pitchp.=Küche, Sofas, Diwans, Tische, Stühle, komplette Betten, Nußb.=Kleiderschrank, sowie all. Art. von Möbeln bill zu verk. Ant. Kolping, Sternengasse 56 b
Eichen Schlafzimmer
nur kurze
Zeit gebraucht, mit 3 türigen, 180em breitem Spiegelschrank und hohem Marmor, komplett mit Spiral= und 8 Stück Wollmatratzen, sowie eine TerrakottaFigur mit Ständer und mehrere Bilder billig sofort zu verkaufen. Mülheim, Regentenstr. 92.5
Vollmilch.
Suche zum 1. Februar einen solventen Abnehmer für 600 bis 650 Liter Milch franko Station Kalk. Deutz oder Mülheim ev. auch in kleinerem Quantum.
Offerten unter C 29 an die Gesch d. Blattes erbeten.
1Tußb.=Büfett, Maj.=Herd mit 4r Aufsatz, Nußb=Kleiderschr., Betten, Ditchp.=Küche, Nähmasch., Schreibt., Bücherschr., Aktenschr., Diw., kompl. Schlafzim., Mahag.= Wascha.m. Spieg., eichen. Spiegelschrank, Waschk, Nachtk b. z. v.
Nippes, Hartwichstr 53.
Adreßbücher 1910 und 1911 zu verkaufen.
Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz. Marzellenstraße 37.
mit Braken, 40—50, billig für 130 Mark zu verkaufen. Nippes, Niehlerkirchweg 64.
Uuelossen,
70 Zentner mehlige Ware.50, 1000 Brike ts.80,
Sülz, Münstereifelerstraße 13.
Wollene
Pferde-Dccken
werden billig verkauft.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Sch flton 130.4 gekostet für 30.4. Sui.oten Perlengraben 22-24.
gekämmtod.
abeschnitten, k. jederz.#### Breitestraße 39, Laden.
M
(edr. Herd zu kaufen gesucht. b Breitestraße 122.
Fabrik-Verrain
—4000 qm, in Vorort Kölns mit Bahnanschluß, zu kaufen gesucht. Angeb. u F. T. Postfach 25, Ehrenfeld, erbeten.
kauft:
die Firma G. Horn, gegr. 1894 An den Dominikanern 11, I.
Altertümer aller Art, PorK zellan, Zinn, Möbel, von Sammler zu kaufen gesucht.
Off. u. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr., f. Wirtsch., geg. FIalse bar ges. Off 3105 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Mahag=Stühle, Möbel, Antiks. w. stets angekauft. Achterstr 4.
Tiermarkt
Schweizerziege
¾ J. alt, gedeckt, sowie Deutsche Schäferhunde u. Zwergrehpinsch.= hündin steht vor der Hitze, 2 J alt,z ok. Amsterdamerst. 143, pt.“
Deutscher SchäferLau#d 7 Mon., zu verk. Näh. Hund Siegburg, Wellenstr. 36.
Verloren
kefunden!)
Kl. Foxterrier,
Rüde, entlaufen. Wiederbring. gute Belehnung.
Niederländer Ufer 67.
Junger Fox
schwarz=weiß und Halsband, Samstag entlaufen.
Breitestraße 85. b
Schlüsselbund
Belohnung Heumarkt 38. b
Für die
Ballsaison
weißgestreifter Voile u. Etamine
weit unter preis. perltülle, Flitterstoffe, Borten
in großer Auswahl
besonders billig.
Wih. Shalheimet,
6 Höhle 6, an der Hohestr. g
hutzen
bis zu 100 Prozent.
Tapeten.
Man verlange bemusterte Offerte mit Angabe des Quantums.
Mainzerstr. 26.
Fernsprecher A 2895. 2“
Anfertigung vonAbschriften
und Vervielfältigungen
mit der Schreibmaschine sowie Adressenschreiben bei billigster Berechnung.
Schreibstube f. Stellenlose Heumarkt 46-50. Städt. Verw.=Gebäude.
Patentbureau
Dr. Günther
An den Vominikanern 12
(Ecke Hauptpost). Fernr. B 1050
Vervielfältigungen
50 St. 1,40 100 St. 2,40.4. 209 St. 4,25 500 St. 7,00 Kl Abschriften, Uebersetzungen korr % Rab. bei Vorzeig. dies. Off M. Mörs, BüroHermes, Kreuzg.26. b
Es ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. März 1912, vormittags 9¾ soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Jegelsangerstrasse Nr. 46
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Werkstätte), groß 4 Ar 39 Quadratmeter, Nutzungswert 2350 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schlosser Louis Weinert und Wilhelmine geborene Deeg in Cöln=Ehrenfeld, nach dem in Berlin geltenden Rechte, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 15. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Just zgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Weichserhof Nr. 8
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Pferdestall, groß 3 Ar 72 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3420 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Friedrich Karl Lüchters und Wilhelm ne g b. Gülich in Cöln— je zur Hälfte—. zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Justineubauten Cöln.
Die Ausführung folgender Arbeiten und Lieferungen soll in einem Lose öffentlich verdungen werden:
a. Dachdeckerarbeiten(Biberschwanzdeckung) einschl. Materiallieferung, rund 850 gm,
b. Klempnerarbeiten, einschl. Materiallieferung.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Cöln, Reichenspergerplatz, zur Einsicht aus und können— mit Ausnahme der Zeichnungen, die im Baubureau eingesehen werden können gegen porto= und bestellgeldfreie Bareinsendung von 3 J. soweit der Vorrat reicht, vom Regierungsbauführer Metzler bezogen wirden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen postfrei an den Regierungsbauführer Metzler bis zu dem auf Donnerstag, den 25. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, im obigen Baubureau festgesetz en Eröffnungstermin einzureichen.
Eröffnung erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bewerber.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 1I. Januar 1912. Der Bauleitende:
Uhrns.
*c Königlicher Baurat.
Neubau einer FriedensMunitionsanstalt in Cöln-Raderthal.
Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten sollen öffentlich in 3 Losen vergeben werden.
Los 1 Pappdächer 3800 qm „ II Schieferdäch.3300„ „ III Klempnerarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen sind im nachgenannten Neubaudureau während der Dienststunden von 8 bis 12 und 3 bis 6 Uhr einzusehen und können gegen postfreie Einsendung vo .50 M. für Los I und je 1 M ür Los II und III bezogen werden. Die Angebote sind getrennt, mit entsprechender Aufschrift versehen, zum Verdingungstermin am 31. Januar 1912, 11 Uhr vormittaas. dem Neubaubureau in Cöln=Bayenthal, Bonnerstraße 500, einzureichen. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. 5
Militär=Bauamt II.
Guter bürgerKalk licher
Mittagstisch v. 50-703
Abendtisch von 40-603
Föbus Kochg. Hauptst. 2124.
Drucksachen
aller Art liefert schnell spottbill. Druck. Merkur, Schillingstr. 334
Wer züslet Fassade ein
um Anstrich unt. Preisangabe?
Fr.=Off. unter B 126 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Pfand=Annahme
Heinrichstraße 15, Rotes Haus. Kein Schild. Fernruf 85809.*
Ptand=Annahme sahlen
hausen 27.
Verdingung.
Für den Neubau des Direktor= und des Schuldiener=Wohngebäudes zum Neubau des Realgymnasi ms zu Cöln=Deutz am Gotenring sind die Schreinerarbeiten(Fenster) zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr auf dem Baubureau in Cöln=Deutz, Mathildenstraße 76 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 20. Januar 912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 3, einzureichen. Cöln, den 4. Januar 1912.
Hochbauamt.
*1 Verbeek.
Der Fluchtlinienplan Nr 418 des Bezirks Ehrenfeld, der eine Aenderung der Fluchtlinien der Nordwestseite der Mechternstraße auf der Strecke von Barthel= bis Weinsbergstraße vorsieht, liegt vom 20. Januar d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Ra hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 13. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister:
I..: Rehorst..d
Buckskinreste
für Knaben=Hosen 953 Buckskin für Knaben= Anzüge.50—.75 Buckskin für HerrenAnzüge.00—.75 zum Teil englische Sach. Ulsterstoffe, doppelseitig
.00—.50 Während der InventurAusverkäufe gewähre außerdem 10% Rabatt. Restelager
Albert Röttgen,
Hohestr. 124, nur 1. Et.°9
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, smeister,
Waisenhausgasse 38. Po
Möbelwagen b.--8 M
e1* E. Könen, Merheimerstr. 117,2.
Beamter,
Mitte 30er kathol. in sicherer Lebensstell., große Figur. nettes Aeußere, ca 5000 M Ersparn. s. die Bekanntschaft eines kathol. Frl., Wwe. ohne Kind nicht ausgeschl., zw. Heirat etw. Vermögen erwünscht. Angebote möglichst mit Bild u. 97 an die Gesch. d. Blattes. Anon. zwecklos.
Heirat.
Witwer, selbständ. Handwerk., 37 Jahre, kath., 4 wohlerzogene Kinder, sucht kath Bekanntschaft zw baldiger Heirat.
Ausführliche Offerten erbeten unter S 5 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.

Seite 10.. Kölner Local-Anzeiger Nr. 16; Mittwech, 17. Januar 1912.
Zur Reichstagsstichwahl.
Die Kölner Zentrumspartei vor der Stichwahl.
() Köln, 17.Jan.1912.
In großen Scharen eilten gestern abend die Zentrumswähler in den Saal der Bürgergesellschaft. Dicht gefüllt waren Saal und Galerie, als der Vorsitzende Dr. Mertens. warm begrüßt, die Versammlung eröffnete. Dr. Mertens erinnert an den 100. Geburtstag Windthorsts, den am 17. Januar, also heute, das deutsche Volk feiere, und fordert zu treuer unablässiger Arbeit auf. Es liege kein Grund zur Entmutigung vor(Sehr richtig!); eine große Zahl Wähler sei nicht zur Urne geschritten. Diese würden jetzt, da es ernst sei, herbeieilen und den Sieg des Zentrums herbeiführen helfen.
Der erste Redner, Abgeordneter Becker(Arnsberg), der aus der Häuptwahl so glänzend als Sieger in seinem Wahlkreise hervorgegangen ist, rechnete mit der Sozialdemorratie ab. Die große Zahl derer, die jetzt rot gewählt habe, müsse man richtig beurteilen. Von den vier Millionen sind viele Nachläufer und solche, die sich gar nicht klar darüber sind, wohin denn eigentlich die Ziele der Sozialdemokratie gehen. Wenn nach einiger Zeit diese Nachläufer sehen, daß auch die Sozialdemokratie mit Wasser kochen muß, dann wird eine starke Ebbe in der roten Flut eintreten. Diese Ernüchterung Sird und muß kommen!
Was die Sozialdemokratie in diesem Wahlkampfe gegen alle Bürgerlichen Parteien an Lügen vorgebracht hat, geht auf keine Kuhhaut. Man möge doch bedenken: Durch ein starkes Anwachsen der sozialdemokratischen Mandate würden gewaltige Kulturwerke vernichtet, der großartige wirtschaftliche Aufstieg gehindert und der internationale Frieden gefährdet. So haben denn alle rechtlich denkenden Menschen die Pflicht, dem Todfeind der menschlichen Gesellschaft ein Paroli zu bieten. Der Tag wird nicht fern sein, da das deutsche Bürgertum Schulter an Schulter zum Kampf gegen die Sozialdemokratie aufsteht. Daß die Sozialdemokratie für den sozialen Fortschritt nicht arbeitet, ist bekannt. Gerade im letzten Reichstag, in dem die Sozialdemokratie schwach vertreten war, wurde für das werktätige Volk so viel erreicht, wie nie zuvor: Die Politik der Sozialdemokratie habe sich besonders bei der Reichsversicherungsordnung im richtigen Licht gezeigt. Ueber die Wirkung der absurden sozialdemokratischen Anträge die Wähler aufzuklären, hielten die Genossen nicht für nötig. Am Volke liegt es, dafür zu sorgen, daß bei den Stichwahlen die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen, soll nicht die Sozialpolitik zum
Stillstand gebracht werden. Namentlich für den Mittelstand gelte es, die rote Flut aufzuhalten, soll nicht auch die Hülfe, die dem Mittelstand besonders vom Zentrum gewährt werde, lahmgelegt werden.
Die Sozialdemokratie weiß genau, daß die Produktionskosten für die deutsche Industrie wesentlich höher sind wie für die Industrie anderer Länder, aber sie stellt dennoch Forderungen, die nicht
zu erfüllen sind.
Aus Aerger darüber, daß die prophezeite Verelendung der Massen noch nicht eingetreten ist, fordert die Sozialdemokratie die Beseitigung der Zölle; sie weiß, daß die Beseitigung der Zölle der Ruin des deutschen Wirtschaftslebens bedeutet. Und das will sie gerade, um ihre Ziele zu erreichen! Wer den Fortschritt auf allen Gebieten will, wer die finster dräuenden Wolken am internationalen politischen Himmel zu deuten weiß, der erhebe sich zum Kampf gegen die Sozialdemokratie, die Feindin des Vaterlandes.
Wollen Sie den äußeren Feind dadurch stärken, daß Sie dem inneren Feind in die Steigbügel helfen? Niemals! Der Weltfrieden sei nicht gesichert, am allerwenigsten ist die Sozialdemokratie imstande, diesen Frieden zu sichern. In Oesterreich beweist der Kampf der tschechischen und deutschen Sozialdemokratie, wie wenig gerade die Genossen den Frieden herbeiführen können. Es ist daher Pflicht der staatserhaltenden Parteien, gegen den ößten Störer des Weltfriedens, die Sozialdemokratie, einig zu Felde zu ziehen! Stelle man alles Kleinliche beiseite und kämpfe man geschlossen, dann wird der Sozialdemokratie ein Damm gesetzt. Das liegt im Interesse des Volkes und des gesamten deutschen Vaterlandes.(Stürmischer Beifall.)
Abgeordneter Dr. Bell. Wenn eine Partei mit dem Ausfall der Wahlen zufrieden sein kann, so sei es die Zentrumspartei. Der Zentrumsturm rage ruhig und sicher aus dem Getümmel hervor.(Sehr richtig!) Der Redner erinnert an die Schwierigkeit der internationalen Lage und bemerkt u.., daß wohl jeder Deitsche sich im Sommer in die Zeit zurückgesehnt habe, in der Bismarck die auswärtige Politik geleitet habe.(Sehr richtig!) Man habe im Sommer ein kräftiges Wort vermißt. Man sollte doch endlich einmal sich sagen, nicht ultramontan, jenseits der Berge, sondern ultramarin, jenseits der See, des Kanals, stehe der Feind. Wir vom Zentrum stehen treu zu Kaiser und Reich(Stürmischer Beifall) und wir lassen uns in der Liebe zum Vaterland von niemand übertreffen(Bravo!) Laute Pfuirufe ertönen, als der Redner über die sozialdemokratische Treptowparkversammlung berichtet; stürmisches Bravo erschallt, als er schildert, wie damals sofort die christlichnationale Arbeiterschaft dieses vaterlandsverräterische Treiben gebrandmarkt habe. Damals habe die nationalliberale Magdeburger Zeitung geschrieben, daß keine Partei, wenn sie nicht alle Achtung verlieren wolle, mit der Sozialdemokratie je wieder zusammengehen könne. Wie ist's heute? Man möge sich im liberalen Lager jener Zeiten erinnern.(Sehr richtig!)
Soll man sich wegen einiger Schönheitsfehler die Freude am großen, schönen Deutschen Reiche vergällen lassen? Nein! Der riesige wirtschaftliche Aufstieg des Reiches könne niemals, auch von der Sozialdemokratie nicht, abgeleugnet werden; mit ihm hätten sich alle sozialen Verhältnisse in Deutschland gebessert. England blicke mit Neid auf uns, auch die übrigen Staaten der Erde beneiden uns um diesen unerhörten Aufschwung. Es sei kein Grund zur „Reichsverdrossenheit" vorhanden!
Windthorst, der glänzende Führer des Zentrums, habe in seinen Kämpfen sich die Mäßigung zur Richtschnur genommen; immer wieder habe er den Friedensstimmungen Ausdruck gegeben. Und dieser weisen Mäßigung verdanke er seine großen Erfolge. So sei es auch bei der Zentrumspartei, die durch ihre Politik der mittleren Linie so großes für das Volk erreicht habe. Der Redner bringt dann eine erdrückende Fülle von Beweisen für die Tatsache bei, daß die Zentrumspartei eine staatserhaltende und neutrale Partei und eine Partei der Erfolge ist.
Wie die Sozialdemokratie zu bekämpfen sei, habe Windthorst gezeigt. Er und seine Schüler Hitze, Trimborn usw. hätten durch praktische Arbeit die Axt an die Wurzel des sozialdemokratischen Uebels gelegt.(Sehr richtig!) Diese praktische Arbeit sei auch vom Zentrum im verflossenen Reichstag geleistet worden; und wenn man sagt, daß dieser Reichstag eine der fruchtbarsten Gesetzgebungsperivden gewesen sei, so habe das Zentrum ein großes Verdienst daran.(Sehr richtig!) Bei der Stichwahl ständen sich Zentrum und Sozialdemokratie gegenüber; den Ausschlag gebe die nationalliberale Partei. Diese Partei wird selbst wissen, was sie zu tun hat. Aber sicher ist: Auf die Haltung dieser Partei in Köln ist man in weiten Kreisen gespannt, und man wird
mische Zustimmung!) Man wird sich die Person der einzelnen Kandidaten anzusehen haben, und da falle in Köln die Entscheidung nicht schwer.
Wenn man sich vergegenwärtigt, was Trimborn für Köln getan hat, dann wäre es doch eigenartig, wenn ihm seine Vaterstadt jetzt den politischen Abschiedsbrief geben würde mit der Aufschrift:„Die dankbare Vaterstadt.“ In der Geschichte der sozialen Gesetzgebung bedeutet der Name Trimborn ein Ruhmesblatt. (Bravo!) Den Bürgern Kölns kann am 22. Januar die Entscheidung nicht schwer fallen!(Stürmische Zustimmung.) Die höchsten Ideale des Volkes stehen auf dem Spiele; es gilt sie zu verteidigen. Der Sozialdemokratie gegenüber gelte es: Zentrum soll die Parole, Trimborn die Losung sein.(Stürmischer Beifall.)
Herr Dr. Mertens sprach ein wirkungsvolles Schlußwort; allgemeine Entrüstung löste die Mitteilung aus, daß in der Versammlung der Fortschrittlichen Volkspartei, in der es so wüst hergegangen ist, die Parole gegen das Zentrum ausgegeben worden sei.„Diese Herren brauchen wir nicht mehr zu fürchten, die haben bei der Hauptwahl bereits ror gewahlt.(Sehr richtig!) Wir vertrauen jetzt auf den vaterländischen Sinn der Kölner Bürger, soweit sie nicht sozialdemokratisch sind. Wir haben aber auch Vertrauen zu uns; wir werden das letzte daran setzen, um unserm Kandidaten zum Siege zu verhelfen.(Bravo!)
Die Versammlung ging in großer Begeisterung auseinander.
Privatangestelltenversammlung.
Die Kölner Zentrumspartei veranstattet am Freitag, den 19. Januar 1912, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, eine Sonderversammlung für die Privatangestellten. In dieser Versammlung wird u. a. reden Hr. Reichstagsabgeordneter Sittart(Aachen) über Handlungsgehülfen, Privatangestellie und die Reichstagswahlen. Zu dieser Versammlung sind namentlich die Privatbeamten jeder Kategorie höflichst eingeladen.
* Das amtliche Wahlresultat für Köln=Land
liegt nunmehr vor. Danach wurden insgesamt 66598 gültige Stimmen abgegeben. Die absolute M jorität beträgt mithin 33 300. Davon entfielen: auf den Kandidaten des Zentrums, Hru. Oberlehrer Kuckhoff(Essen), 33331 Stimmen. Er ist somit gewählt. Die anderen Stimmen verteilen sich wie folgt: Gilsbach(Soz.) 24 203, Scaruppe(lib.) 8500, Stuhrmann(kons.) 200, der Kandidat der Polen 146. Zersplittert waren 43, ungüttig 261 Stimmen.
X Geplante Reichstagsauflösung?(Eig. Drahtber.) Berlin, 16.Jan.1912. Die Neue preußische Korrespondenz schreibt:„Die Einbringung der neuen Militärvorlage. die einstweilen noch nicht fertig ist, und der Flottenvorlage, die bereits seit längerer Zeit fertig ist, wird ganz und gar von dem Ausfall der Stichwahlen abhängen. Läßt sich auf Grund der Stichwahlen annehmen, daß der neue Reichstag diejenigen Mehrforderungen, die der Ausbau unserer militärischen Machtmittel nötig macht, ohne erheblichen Widerstand bewilligt, dann hat die Einbringung der neuen Vorlagen keine Eile. Fallen die Stichwahlen dagegen so aus, daß mit Schwierigkeiten bei der Bewilligung der genannten Vorlagen zu rechnen ist, dann wird die Regierung diese Vorlagen sofort einbringen, um Klarheit darüber zu schaffen, was in nationalen Fragen von der neuen Volksvertretung zu erwarten ist.“— Das heißt also: Falls bei den Stichwahlen keine nationale Mehrheit herauskommt, würde der Reichstag sofort aufgelöst werden.
b Das Provinzialkomitee der Polen für Westfalen beschloß, daß die Polen in sämtlichen westdeutschen Waylkreisen sich bei der Stichwahl der Stimme enthalten sollen.„Es ist unsere nationale Pflicht“, heißt es am Schluß der Stichwahlparole,„und des polnischen Volkes Interesse fordert es, sich in die Wahlkämpfe zwischen den deutschen Parteien nicht einzumischen. Mögen die Deutschen mit sich selbst fertig werden".
es Die Umsturzpartei und die
preußische wahlrechtsvorlage.
Das Blatt der Kölner Revolutionäre versucht in Nr. 12 gegen das Zentrum zu hetzen wegen seiner Haltung in der preußischen Wahlrechtsfrage. Wir bemerken dazu ganz kurz:
Wenn es nach dem Zentrum ginge, besäßen wir heute in Preußen das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht — das Reichstagswahlrecht. Das Zentrum hat wiederholt dieses Wahlrecht für Preußen gefordert. Die Forderung scheiterte aber an dem Widerstand der Regierung und der Parteien. Das Zentrum allein hat im Abgeordnetenhause nichts zu sagen und vermag allein nichts zu erreichen. Trotzdem betrieb es eine so kluge Taktik, daß das geheime Wahlrecht durchgesetzt wurde. Wenn die ganze Vorlage später von der Regierung zurückgezogen wurde, so bleibt doch bestehen dank der Tätigkeit des Zentrums:
Eine preußische Wahlrechtsänderung ohne die geheime Wahl wird es in Zukunft nicht
geben!
Die Sozialdemokraten entfernten sich in der zweiten Plenarberatung, als über die geheime Wahl abgestimmt wurde. Die Zentrumsabgeordneten aber stimmten geschlossen gegen die öffentliche Wahl, also für die geheime.
Wenn die Rheinische Zeitung das Gegenteil sagt, so lügt sie, wie es bei ihr die Regel ist.
Die Sozialdemokraten schieden sich selbst von vornherein für jede positive Mitarbeit aus.
Ja gerade durch die maßlose und radikale Agitation der Sozialdemokratie, durch ihre unsinnigen Straßendemonstrationen und den jeder Beschreibung spottenden Ton und Inhalt ihrer Presse, durch das unerhörte Benehmen ihrer Abgeordneten im Landtage ist dem Zustandekommen eines freiheitlichen Wahlrechts am meisten geschadet worden.
W un die Sozialdemokratie sich anders aufgeführt und nicht eine Politik von Kindern betriesen hätte, wählten wir vielleicht
in Preußen schon nach einem viel günstigern Wahlrecht. Die Sozialdemokratie hat sich auch bier wieder erwiesen als
die gefährlichste Feindin des Volkes und seiner politischen Freiheit.
6 Die Partei der Roheit.
Ein fürchterlicher Auftritt in einer sozialdemokratischen Versammlung.— Die Mitgliedkarte als Lebensretter.
Zu einem fürchterlichen Auftritt ist's am Freitagabend in der Versammlung der Sozialdemokraten in Mülheim am Rhein gekommen, in der die für die Sozialdemokratie blamablen Resultate über die Wahl verkündigt wurden. Man ließ die armen Leute in Ungewißheit über den wirklichen Ausgang der Wahl und verkündete anfangs sogar, daß die Sozialdemokratie in eine aussichtsreiche Stichwahl gekommen sei; später tat man's billiger. Als man auf das Zentium schimpfte, rief ein waschechter Genosse:„Gesiegt haben sie(das Zentrum), wie ist schließlich egal!“
Da glaubte man in dem Rufer einen„schwarzen Halunken“ vor sich zu haben.
Raus mit dem Tumpen, raus mit dem Schuft!
So ein Schwein!
und dergleichen tönt es mit Donnergewalt wirr und unheimlich dumpf durcheinander und alles, was Beine hat, Männer und Frauen, stürzt auf Tische und Stühle. So müssen die Männer und Frauen der französischen Revolution ausgesehen haben!
Doch welch Glück! Zufälligerweise hat der Aermste die Mitgliedkarte des sozialdemokratischen Vereins in der Tasche.
Man konnte sehen, so schreibt die Mülheimer Volkszeitung, er hatte entsetzliche Angst vor seinen roten „Freunden", der Angstschweiß stand ihm auf der Stirne, hektische Röte brannte auf seinen Wangen und in seinen Augen glänzten sogar Tränen. Rasch springt er auf den Tisch und in wahrer Verzweiflung greift er zum letzten Mittel, um sein Leben zu retten, und zeigt mit erhobener Hand seine Karte, auf der Mitglied des sozialdemokratischen Vereins zu lesen war. Der„Schuft" und„Lump“ hat sich also als Sozialdemokrat entpuppt.
Seine nächste Umgebung schreit um Ruhe, es sei ja einer von ihnen, rufen sie, andere schreien dazwischen, zumal mehrere„Damen“:
Das ist egal, nur drauf!
Es war ein Glück für den Genossen, daß er zufällig die Karte bei sich hatte, denn ohne diese wäre er zweifelsohne niedergeschlagen worden. Vielen„Damen“ hingen die Haare wirr im Gesicht und die Hände hatten sie gerrallt. Inzwischen war auch dem Vorsitzenden und Stadtrat Jos. Klein mitgeteilt worden, daß es sich um einen Genossen handle.
Jetzt erst ertönte seine Glocke. Doch er ist machtlos. Er springt dann auch auf den Tisch und schreit in den tobenden Lärm wie ein brüllender Löwe sein„Ruhe, Ruhe".
Zum Schlusse springt vor Freude, daß er aus der Lebensgefahr befreit wurde, der unvorsichtige Genosse noch einmal auf den Tisch und präsentiert seinen „Freunden“, die ihn so stürmisch„umarmen“ wollten, nochmals die Karte, die ihm das keben gerettet hat.
Soweit der Bericht, der einen Blick in den abgrundtiefen Haß tun läßt, den die Sozialdemokratie bei allen denen erzeugt, die ihr blindlings folgen. Dem Vertreter einer solchen Partei soll die Stadt Köln ihr Reichstagsmandat geben?
Niemals!
Ein Tag der Schande für Köln wäre es, an dem über dem Dom die rote revolutionäre Fahne aufgezogen würde!
Kirchliches.
* Nochmals das Motuproprio Quantavis diligentia. Kurz vor Ablauf des Jahres 1911 veröffentlichte der verantwortliche Redakteur der Nisser Zeitung in diesem Blatte ein von ihm an den Hru. Bischof von Limburg gerichtetes Schreiben, worin er um die Genehmigung bat, gegen Hru. Dr. Karl Maria Kaufmann wegen Beleidigung im Wege der Privatklage vorzugehen. Die Antwort lautet:
Bischöfliches Ordinariat Limburg a. d. Lahn, den 29. Dezember 1911. Auf die Eingabe vom 27. Dezember 1911 erwidern wir Euer Wohlgeboren, daß Hr. Dr. Kaufmann zwar in unserem Bistume sich aufhält, aber demselben nicht inkardiniert ist. Daher sind wir zur Erteilung der erbetenen Genehmigung, deren es übrigens bekanntlich in Deutschland nicht bedarf, nicht zuständig.
Damit entfallen alle jene Verdachtigungen, die die liberale Presse selbst nach dem Bekanntwerden der Erklärung des Kardinalstaatssekretärs hinsichtlich der angeblichen tatsächlichen Gültigkeit jenes päpstlichen Erlasses erhoben hat. Neugierig aber darf man sein, ob jene Blätter, die die eingangs erwähnte Nachricht des Neisser Redakteurs zu einer neuen Wahlhetze benutzt haben, nunmehr auch von dem Bescheid des Limburger Ordinariates ihren Lesern Kenntnis geben werden. Der vom Apostolischen Stuhl durch Dekret vom 20. Juli 1898 für die ganze Kirche legitimierte Weihetitel Ratione incardinationis besteht darin, daß ein Bischof einen Kandidaten, der seine Diozese mit Erlaubnis seines Bischofs aus vernünftigen Gründen aufgegeben, seiner Diözese für immer einverleibt(incardinatio), nachdem er demselben den Eid abgenommen, sich in Zutunft als Angehörigen der neuen Diözese zu betrachten. S. Franz Heiner, Kath. Kirchenrecht. 5. A. 119.

Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla
von Peiserl
Köln, Breitestr. 132 Telephon A 5685.
Saison-Ausverkauf.
Selten billige Preise.
Restbestände und einzelne R
Damen-Wäsche
Modell-Wäsche, Taillen-Röcke Finette-Röcke, warme Matinees Taufkleidchen, Schürzen Flanell- Blusen, Batist-Blusen Tuch-Röcke, Moirette-Röcke
Prozent
Extra billiges Angebot:
Elsässer Wäschetuch für Leibwäsche
Restcoupons zu Ausnahme-Preisen.
Seite 11.
(Siner Lecal-Anzeiger Ur 16* Mittwoch... Januar 1912
Obdachlosen-Asy vanstrasse
wird täglich von einer immer mehr anwachsenden Zahl Obdachloser aufgesucht, so dass bald sämtliche 800 Betten besetzt sein werden.
Durch die Aufnahme ins Asyl werden, wie die Erfahrung lehrt, zahlreiche
Verbrechen, häufig auch Selbstmord verhütet.
Die Mittel des interkonfessionellen Vereins Obdachlosen-Asyl Köln E. V. sind erschöpft; der Vorstand bittet daher dringend um weitere Zuwendung von
Barmitteln, Papierabfällen
überflüssigem Hausrat, getragenen Kleidern und Abnahme von zerkleinertem Holz(2 M. p. Zentner).
Der Vorstand des interkonfessienellen Vereins Obdachlosen-Asgl Köln E. I.
Postscheck-Konto 5783. 75 Fernsprecher A 1549.
Gols., ig. Eigelb-Pflanzenbutter(Rein vegetabil
Postkolli 9 Pfund 6,92 K.(5 Pfund 4,20) franko.
Im Falle meine War nic tanspricht, kos en ose Rücknahme, wenn auch angebrochen 3
Hermann W. Jargstorf. Hamburg 5 E, Lohmühlenstr. 22.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
3. Lunil Elmer. Kölk.
Schutzmarke
Dauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise. für die Jagd. für Touristen, Damen und Herren. für jedermann im täglichen Gebrauch. a
L. Kneller’s Nacht. Schildergasse 105A, Hohessr. 40.
Seit Jahren war ich müde und matt, hatte bäufig wahnsinnige nopsschmerzen u jede Lust zur Arbei u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Rleiden
U. Nierenchwäche, daneben Darmirägheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich allbch orzerwa###- rud 1= Startaucue(Jod=Eisen=Mangan=Koch alzquelle). Schon nach drei Faschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderun wurde lebha tu. schmer los u. blieb es seitdem. Ich trinkze den Mark=Spruder jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95 in der Lorapot#., Wallrafplatz1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Re spoth, Salierring 44, Hausaapoth., Deutsch. Rin 7. Ja vo, Weeth=Apotheke, Aller Markt 48, bei O. Blecte Peyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u Weyerstr 91,
„#nsty. Habsburgerringes. 2 2. F. Dietri v. Eigelste n 34. J. P Hellen, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, d. Wiegand. Nachenerstr.§, H. Sieger. Ecke Neußer= und hillingstr; H. Quendorf Lindenstr.52.Homecher. Schilder=
a se 13 15; W. Kanmanne, Rothgerberbach 19. J. Luck nbach, hepfor enA, Irz. Bierm.nn's N. fl., Breitestr. 20, Mar niese 4 Ehrenstr. 79, Steitner. Friesenpl. 21; in Nalt: Geor. enter; in Nivpes: W. Ru#d; in B. Glasbach: H. Zi ger.
ras: E. Custor Nchf.
# Jor. Kl. 78
8½
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529 0°
Kohlen, Koks und Briketts.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
nerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Dug a eim Schweine Klein- Fieisen
fleischige Köpte u. Ploten, von besten hiesigen Landchweinen. Eimer 30 oder 50 Pid.— 10 Pid.-Postpaket M.50.
###n Euter Rauchfleisch:
vorzuglicher Aufschaitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpaket M.75. Alles amtlich unt rsucht, al Kiel, Nechnahme
C. J. Michelsen, Klrl. 64“
Lilzpoller- I.
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225.
Verlag und Drucko J. P. Bacem. Verantw ril. Re akteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt et. Dedenbach; für Anzeigen= und R klamentei Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
Ambulalerium
für Herz- u. Hervenkranke
Deu scher Ring 15. Tel. A2466. Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen m derner Wissenschaft; zur Behand ung gelangen Her zschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Atkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlastosigkeit usw. 2
Röntgenuntersuchung des Herzens.
N u: Hochfreg entströme.
Geöffnet—1.—6, fü. untemittelte—10. Dr. uppctius Spez alarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
Madeira-Taschentücher. Rein-Leinen-Batist 95 Pfg.
Engl. Batist-Taschentücher 10 Pfg.
Bettwäsche. Tisch- und Küchenwäsche, Handtücher, Kaffeedecken. Wolldecken, Steppdecken,
Künstler-Decken, 30 Prozent unter Preis.
Bielefelder Leinen und Halbleinen für Bettücher.
Ausverkauf,
Porzellan. Steingut.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts Unter Taschenmacher 11 verkaufe einen grossen Posten obiger Waren zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen im 06
Dielhaus, Minoritenstr. 18 Theoder Olbertz Sohn Nacht.
Weber&amp;
0
Fernsor. 1779
erberbach
Otn
Damen-Frisuren
für Theater, Ball und Gesellschaft. Damen=Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark. K
C. Anke, Damenfriseur, Kurfürstenstraße 25.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport amp; Möbellagerung. 0
Eigene fest angestellte Packer und Träger.

Heite 12.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 16= Mittwoch. 17. Januar 1912.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 16. Januar 1912.)
&amp; Geburten. Jakob, S. v. Peter Arenz, Tagel., Follerstr. 26.Reinhard, S. v. Dr. Mar Marcuse, Apothekenbes., Am Malzbüchel.Sophia, T. v. Deter Naaolschmidt, Dachdeckerges, Kl. Griechenmarkt 23.
- Maria, T. v. Joseph Küster, Geschäftskutscher, Sternengasse 39. Otto, S. v. Christoph Geimer, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 101. Agnes u. Elisabeth, Zwill v. Michael Hergarten, Geschäftskutscher, Gr. Griechenmarkt 91.= Elfriede, T. v. Wilhelm Bäcker, ellner, Gertrudenstr. 2.- Peter, S v Albert Kaiser, Lackierer, Heinrichstr. 15. Heimann, S. v. Heinrich Inden, Tapezierergey., Heinrichstr. 15- Julie, T. v. Paul Cramer, Tagel, Ralhgerberbach 24.- Gottf ied, S. v. Gottfried Kroeff Tagel., Zugasse 29.- Christian, S v Hermann Koch,
Tagel., Bonnerstr. 329. Katharina, T. v. Friedrich Hecker, Tagel., An St. Magdaenen:0. Franz, S. v Franz Jakoby, Geschäftskutscher, Schlegelstr. 1.- Wilhelm, S. v. Adolf Boßhardt, Schreinerges., Kretzerstraße 6. Rosa, T. v. Karl Braun, Steinrichter, Grabengasse 15. Margareta, T. v. Aug st Schlimmgen. Briefträger, Bülowstr. 32.Elisabeth, T. v. Kornelius Houder, Dachdecker, Biberstr 60.- Johann, S. v Karl Jahn, Lagerverwal er, Gereonswall 124.- Christian, S v Gottfried Nolden, Krahnenführer, Kostgasse—13.- Maria, T. v. Loseph Denkert, Schriftsetzer, Krefelderstr. 52.- Klara, T. v. Wilhelm Rick, Kuischer. Melchiorstr. 11.
* Sterbefälle. Stephan Schlechter, Schreiner, 45., Spieserg 7.
- Johann Danz, Tagel., 51., Kl Griechenmarkt 61-63.- Apollonia Bren, 20., P almstr. 6.— Bernard Robels, Weinhändler, 5.., Follerstr. 50.- Theodor Lefrère, 5., Venloerstr. 197.- Margareta Caumanns geb. Hermanns, 50., Bobstr. 20.- Ludwig Sell, Kfm., 4. J, Mollkestr. 52.- Wilhelmine Schröder geb. Knappe, 59., Bayenthalgürtel 23.
Heiraten. Deter Holländers, Hülfsmonteur, u. Sophia Husier, Panialeonsmühlengasse.- He nr. Hagen, Eisenbahnarb., u. Susanna Hügel, Im Sionstal 61.- Bernh. Craemer, Eisenbah arb, u. Maria Meyer, Kalk, Herlerstr. 87.- Mar Fischer, Musiker, u. Luise Burghoff. Gabelsbergerstr. 37.- Heinr Cyprich Handlungsgeh.. u. Elisao Plum, Humboldtstr, 18- Joseph Heck, Gärtner, u An a Wettengel, Köln=Bahen hal, Goltsteinstr. 33.- Johann Hoitz, Eisenb.=Praktikant, u. Elisabe.h Tellenbach. Düren.- Wilh. Rothlauf, Kaufm., u. Anna Werner, Melchiorstr. 24.
Heiratsankündigungen. Karl Dlenckers, Goldschmiedegeh., u. Helen. Klüsener, Streitzeuggasse.- Veter Schwarz, Handlun sge ülfe. Friesenwall 45, u. Konstandia Thiel, Atte Wallg 14- Hubert Brands, Bauarb., Friedrichstr. 25, u. Gertrud Steinbüchel, Zülpicherstraße 34.- August Helmker, Schneiderges., Waisenhausgasse 34, u Auguste Biermann, Deutz, Sie esstr. Arnold Stelzmann, Kfm, Kupfergasse 12, u. Anna Schütte, Ulrichgasse 16.- Matth Lauterbach, Bauarb., u. Christina Kentaens. beide Bonnerstr. 58.- Daul Paar, Stellmachergeh., Thenhoven, u Kath Klütsch, Chlodwigplatz 13.- Gottlieb Johnen, Schlosserges., Dreikönigenstr. 9, u. S sanna Buchholz, Ann str. 94.- Julius Reinarz, Elekrromonteur, Ehrenstr. 34, u. Maria Stein, Hansaring 17.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 8. bis 11. Jan. 1912.)
· Geburten. Elisabeth, T. v. Peter Butz, Malermstr., Schützenstraße 34.= Helene. T v. Ed. Oschmann, Fabrikarb., Bitalisstr. 332.Heinrich, S. v. August Fillies, Ta el, Lessingstr 9.- Alida, T. v Ant. Huigen, Grundarb., Leyendeckerstr. 4.- Johann, S. v P ter Hamacher, Maschinist, Thebäerstr 69.- Hedwig, T. v. Peter Seitz, Butterhdlr., Liebigstr. 50.- Karl, S. v. Kar Dahm, Kaufm., Lessingstr. 6. Alfr d. S. v. Peter Winand, Chauffeur. Benloerstr. 413.- Rosa, T. v. Mich. Jos. Feriere, Bauhülfs rb., Rochusstr. 45.= Hermann, S. v. Hermann Brumme, Küfer, Turnerstr 12.- Rudolf, S. v. August Pape, Fabr karbeiter Lichtstr. 64.- Sibylla. T. v. Philipp Sauerwein, Fabr karb., Gutenbergstr. 43.- Christine, T v. Franz Westfeld, M nteur, Geisselstraße 105.- Paul, S. v. Paul Külzer, Zimmerm., Simarplatz 1I.= Anna, T. v. Franz Heywosz, Chauffeur, Liebigstr. 157.- Adam, S. v. Hubert Groß, Fabrivarb., Subbelratherstr. 385.- Joseph, S. v. Johann Schirck. Dr her, Leyendeche str, 111.. Jakob, S. v. Joseph Düker,
Kutscher, Leyendeckerstr. 107.- Joseph. S. v. Jo eph Schaffrath, Menger, Liebigstr. 171.- Matthias, S. v. Matthias Wichterich, Bauhülfsard., Senefelderstr. 80.- Martin, S. v. Peter Walgenbach, Dachdecker, Venloerstraße 547.- Joseph, S. v. Heinrich Hamacher, Straßenb.=Wagenf., Körn rstr 106.- Jos ph. S. v. Peter Dederichs, Tagel, Turnerstr. 1I.
- Klara, T. v. Gustav Küsgen, Maschinist. Geisselstr. 29.- Heinrich, Hans Gerh., S. v. Joh. Nienhaus, Oberpostpraktikant, Kruppstr 49. Sibylla, T v. Peter Schwarze, Kutscher, Stammstr. 6.- Johanu., S v. Eduard Dechstein, Dachbecker, Marienstr. 3E.„ Wilhelmine, T. v. Jakob Mürriger, Schmied, Simarplatz 13.- Hugo, S. v. Heinrich Kuyn, Fabrikard., Helmholtzstr. 63.- Johann, S v. Johann Trautner, Schutzm., Körnerstr. 81.„ Jakob, S. v. Johann Buß, Arbeiter, Oberdeckstraße 66.
Sterbefälle. Sophia Derichs geb. Wirtz, 54., Körnerstr. 23.
Friedr. van Royen, 7.., o B. Roh haus tr. 3.- Jak. Ohligschläger, Tagel., 53., Marienstr 20.- Sev Schiffer. Arb. 72., Grevenbroicherstr. 14.- Jsaak Tischmann, Handelsm, 89J., Ottostr. 85.
- Eva Kremer, 3., Senefelderstr. 20.- Lorenz Schlotzmacher, Pensionär, 85 J. Leostr. 18.- Joh. Sauer, Schreiner, 55.. An St. Agasha 13 15.- Jo eohine Odenthal geb. Gruttorfer, 73., Philippstraße 1.- Amalia Kerk, 4., Theelenstr. 6.- Henny Barber, 7., Overbeckstr. 29.- Emilie Brandes geb Jerchen. 19., Everhardstr. 49.
- Rosa Schmitz, 8., Stolbergerstr. 225.- Berta Mathilde Birkenhauer geb. Ley, 57., Platenstr 48.
a Heiraten. Hans Möller, Mechaniker, u. Hedwig Bicker, Teutoburgerstr. 15.- Jos. Schnorrenberg. Frlseur, u Elise Ley, Keplerstraße 6.- Ludwig Kurth, Fab ikarb., u. Karoline Müller, Wahlenstraße 32." Jos. Erdel, Schweißer, u. Sitylla Bürtin, geb. Christ, Senefelderstr. 90.- Matth Graf, Tagel., u. Hubertina Raaf. Frohnho str. 5. Heinrich Friedt, Eisenbahnarb., u Eleonore Majewski, Glasstr. 59.- Heinr. Gasper, Fuhrm., u. Kath. Engels, Subbelrather= straße 389A.- Bernh. Uelpenich, Arb., u. Chrinina Breuer, Turnerstraße 17.- Vittorio De Spirt, Figurist, u. Elis Sömberger, Klarastraße 25.- Kaspar Dunkel, Tagel., u. Elis. Ameis, Stammstr. 6.
Heiratsankündigungen. Franz Portz, Bahnarb., v. Berrendorf, u. Regina Fey, Simrockstr. 20.- Gustav Dubian, Handlungsgeh., v. Alf, u. Luise Schürmann, Rothehausstr. 50.- Peter Kelter, Schutzmann. v Essen, u. Julianne Esser, Venloerstr. 313.- Wlh Lohfink, Kart=Zuschu., u. Agnes Frankfurter, beide Wahlenstr. 48.- Heinrich
Lauterbach, S raßenbahn. v. Mülheim(Rhein), u Gertrud Marx, Platenstr. 50. Ernn Linne, Magazinverw., v. Rauxel, u. Johanna Papenheim, Bgelsangerstr. 47.- Aug. Schmitz, Postbote, Gottesweg 173, u. Emilie Itting, Simrockstr. 17.- Joh Schiffer, Kutscher, Alpenerstr. 5, u. Sophia Lux, Leyendeckerstr. 14.- Wilh Radermacher, Fabrikarb., Klarastr. 30. u. Elfriede Bommer, Aposteinstr 14 8.-##et. Weyers, Bahnarb., Grabeng. 19, u. Gertrud Feind, Belvederestr. 26.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 8. bis 13. Januar 1912)
Geburten. Mathilde, T. v. Karl Printz, Kaufm, Steinberger straße 12.- Hans, S. v. Adolf von der Reith Wagenbautechn., Biebachstraße 29.- Albert, S. Gerrg Zimmermann, Eisenb=Hül sschlosser. Hermesgasse 104.- Christine, T. v Theodor Klein, Eisenb.=Hülsschaffn., Escherstr. 120.= Helene, T. v. Engelbert Mühlenz, Anstreicher, Siebach. straße 52.- Heinrich, S. v. Jakob Stappen, Güterbodenarb., Nelkenstraße 2.— Wilhelm, S v. Joh Kitzler. Po illon, Sechzigstr. 41.. Sofia, T. v. Peter Morsdorf. Straßenreiniger, Mauenheimerstr. 54.. Karoline, T. v. Karl Dworak, Schmiede zes, Hartwichstr. 89.- Katharina, T. v. Adam Hohenadel, Klempnerges., Merheimerstr. 81- Maria, T. v. Theodor Kemp. Eisenb.=Schloss., S ebachstr 69.- Franz, S. v. Severin Schneider, Gartenaufs., Hartwichstr 51- Herm., S v. Jakob Reunzig, Tagel, Fürstenber str. 178. Katharina, T. Joseph Sturm, Klempfler geselle, Florastr. 94.-Margareia, T. v. Matthias Hansen. Straßenb. Wagenf., Simon Meisterstr 44.— Deter, S. v Joseph Udelhoven, Schuldiener, Kretzerstr. 5.- Helena, T v. Wilh. Pütz, Strasanstattsauss., Zonserstr. 10.- Lydia T. v. Gottl eb Proske, Stenersekretär, Ulrich Zellstr..- Peter, S v. Heinrich Mann, Fabr karb., Niehlerstr 175. Helene, T. v. August Becker. Eisendreher, Pallenbergstr...- Wilhelm, S. v. Wilh Sonntag, Elektromonteur, Sechzigstr. 56- Veronika, T. v. Heinrich Hanisch,#enb.=Lok.=Putz r, Mauenheimerstr. 52.- Friedrich, S v. Christian Hackenbroich, Tages., Sebastianstr. 223.- Maria. T. v Matth. Pohl, Gü# erbodenarb., Kretzerstr. I1.- Sibylla, T. v. Joseph Becker, Stanzer, Simon Meisterstr. 6— Maria, T. v. Jakob Odenthal, Schlossergeselle, Kuenstr. 1A. Hi de, T. v Wilh. Ebel, Schuyzm., Gneisenaustr. 2.- Anna, T v. Matthias Bous. Lok.=Heizer, Escherstr. &a Sterbefälle. Eduard P iter, 22., Neußerstr. 209.- Jakob Maria Schwarz, 4., Hogenbergstr. 8.- August Stender, 70., Augusistr. 37.- Wwe. Maria Linke, geb Kastenholz, 47., Florastr. 9
Gudula Schorn, 2., Niehlerdamm 229.- Anna Weyh. 26., Wilhelmstr. 23.- Friedr. Roeseler, 1., Sechzigstr. 32.- Elis. Bömkes, 17., Jesuiten. 67.- Alwin Schiller, 35., Stammheimerstr. 156.Agnes Schorn, 5., Niehlerdamm 229.
Heiratsankündigungen. Peter Daselbst. Schlosser, Wartburgstraße 5, u Elisabeth Hoegen, Eisenachstr. 29 Joseph Fey, Weichensteller, Merheimerstr. 87, u. Helena Pichler, Winningen.- Johann Stockhausen, Tagel., Nordstr. 78, u. Helena Klüsener, Schwerinstraße 64. Alexander Goebels, Kaufmann, Niehler#r. 77, u. Karh. Kaiser, Niehlerstr. 86. Wilhelm Florin, Kaufm., Sechzigstr. 40a, u. Elisaberh Weigel, Sechziastr. 129.- Georg Wrede, Kaumm., Viersener straße 15, u. Eliriede Bieweg, Nordstr. 74.- Joseph Kieven, Eisenl Stationsarb., Stetternich, u. Anna Langhausen, Wartburgstr.„„
Herm. Opladen, Straßenb=Wagenf. Me henicherstr. 96, u. Anna Eller, Niehlerdamm 109. Wilhelm Schuffelhauer, Chauffeur, Köln, Vogte straße 17, u Sosia Kinting, Nievenh imerstr. 20.— Wilhelm Felder Handl=Geh., u. Agnes Seuren, Florastr. 82.- Karl Wöbner, Fabrikarbeiter, Kempenerstr. 95, u. Marg. Hürter, Balthasarstr. 85.
Kölner Local-Anzeiger.# Koln, 17. Jan. 1912.
GUMHUGGUUSDEE
*
Auf der Auktion.
Humoreske von Max A. Tönjes.
Frau Pauline Schmidt, geborene Töneböhn, war eine tüchtige Hausfrau, praktisch und ganz besonders sparsam. Wenn es eine Sparsamkeitsfee gibt, so hat sie sicher an ihrer Wiege Pate gestanden und ihr die schöne Tugend in ausgesuchter Reichhaltigkeit mit auf den Lebensweg gegeben.
Frau Pauline Schmidt übte diese Sparsamkeit nicht etwa, weil sie gezwungen war, jeden Groschen zehnmal umzudrehen, ehe sie ihn ausgab, nein, sie war ihr, wie sie selbst sagte, angeboren, und dagegen läßt sich bekanntlich nichts machen.
Schmidts standen sich, wie man so sagt, sehr gut, waren jedenfalls wohlsituiert, denn der alte Töneböhn hatte seiner Pauline ein schönes Stück Geld hinterlassen, und Heir Schmidt hatte eine gutgehende Bäckerei von seinem Vater übernommen und fleißig weiterbetrieben, bis er das Am=Tage=Schlafen nicht mehr nönig hatte und seinen Backofen an einen Nachfolger abtrat. Jetzt war er vielfacher und mehrstöckiger Hausbesitzer, rauchte gute Zigarren, trank anständigen Wein und lebte so gut, wie er es sich wünschte.
Aber trotzdem hielt Frau Pauline an der ererbten Sparsamkeit fest und pflegte sie auf ihre Weise. Ganz besonders interessierte sie sich für Auktionen, weil es dort immer Gelegenheit gab, gut und preiswert zu kaufen. Ihrem Gatten hatte sie einst auf einer solchen Auktion eine goldene Uhr mit doppettem Sprungdeckel für, sage und schreibe, hundert Mark erworben, und seit dieser Zeit fehlte sie auf keiner ordentlichen Auttion. Sie hatte zwar schon recht wunderliche Käufe abgeschlossen, aber sie kam nach ihrer Meinung immer auf ihre Rechnung. Einmal war sie ausgezogen, um für ihr jüngstes Patenkind einen si.bernen Loffel zu kaufen. Es wurde auch einer ausgeboten, der Frau Pauline ganz hervorragend gefiel. Da nur wenige Käufer zugegen waren, kam er billig weg. Leider gehörte zu der Auttionsnummer aber auch noch ein Dutzend Gardinenleisten und ein Schaukelpferd, für die sich aber auch schon Verwendung finden lassen würde.
Herr Schmidt gönnte seiner Pauline diese Schrulle, bis er eines Tages auch mit dem Auktionssegen bedacht wurde. Seine Frau war nämlich in eine Anktion hineingeraten, in der Zigarren zur Versteigerung gelangten, und da hatte sie zugegriffen, als zwanzig Kisten zu je hundert Stück auf nur zehn Mark kamen. Herr Schmidt probierte, und dann war er lange Zeit gegen Briefträger und andere Leute, die zu ihm ins Haus kamen, mit Zigarren recht freigebig, bis alle plotzlich erklärten, leidenschaftliche Nichtraucher zu sein. Für ihren Mann durfte Frau Pauline von da an nichts mehr auf Auktionen erwerben.
der Familie Schmidt gehörte aber noch eine Tochter, die Else, ein prachtiges Mädelchen mit üppigem#londen Haar, vergnugt lächelnden Augen, mit einem Grübchen im Kinn, das bekanntlich auf schelmischen Sinn deutet. Elschen hatte die Backfischzeit hinter sich und stand im zu anzigsten Lebensjahre. Sie hatte eine hübsche, schlanke Figur, lief gut auf Schlittschuhen, tanzte entzückend, und so war es kein Wunder, daß es ihr nicht an Verehrern fehlte. In ihr kleines Herz hatte sich aber nur einer hineingeschlichen, das war der junge Maier Hans Hagewald, den sie in der Kunstausstellung tennen gelernt hatte. Sein sicheres Auftreten und sein kecker Schnurrbart, dazu seine treuen Augen waren Elschen zum Verhängnis geworden.
Sie hatte denn auch eines Tages ganz vorsichtig bei ihrer Mutter angeklopft, indem sie Hans Hagewald in den prächtigsten Farben schilderte, seine Klugheit und seine interessante Unterhaltung lobte, um schließlich so ganz nebenbei zu erwähnen, daß sie es sich himmlisch denke, mit einem Künstler verheiratet zu sein. Frau Pauline Schmidt erinnerte sich noch ganz gut ihrer eigenen Jugend, und so wußte sie gleich, was bei ihrer Tochter die Glocke gechlagen hatte. Sie war aber zu praktisch und zu sparsam, um ihre Tochter an den ersten besten zu verplempern.
„Was betreibi denn dieser Herr Hagewald?“ fragte sie daher.
„Er ist Maler und malt entzückend,“ entgegnete Else mit Feuer.
„So, dann hat er wohl ein eigenes Geschäft?“ forschte Frau Pauline weiter.
„O, was du dir wohl denkst," erwiderte Else etwas gekränkt, „er ist nicht Dekorationsmaler, sondern Kunstmaler."
„Aha, er malt Bilder," versetzte Frau Schmidt mit Verständnis.„Aber höre mal, hat er denn auch Aufträge oder fängt er erst mt dem Kunstmalen an?"
Darauf wußte Else nun nicht gleich zu antworten, denn sie hatte sich erheblich mehr für den Sanurrbat und die Augen ihres Hans in teressiert als für seine Arbeit. Da er aber offenbar sehr viel Zeit hatte, folgerte sie, daß er mit Aufträgen wohl noch nicht überlaufen ware. Sie antwortete denn auch gleichsam entschuldigend:„Er ist doch noch jung, und berühmt werden die Künstler erst, wenn sie alt sind.“
„So, so, und nun meinst du, dein Vater und ich sollten ihm nun die Mittel gben, damit er auf die Zeit warten kann, bis er berühmt wird? Während der Zeit malt er uns vielleicht eins nach dem andern, bis unsere ganze Wohnung voll Oelgemälde hängt? Nein, mein Töchterchen, wenn ich Oelgemälde haben will, ann schaff' ich mir keinen Kunstmaler als Schwiegersohn an, so dern kaufe sie auf der Aukiion. Also den Gedanken mit dem Herrn Hagewald schlage dir nur aus dem Kopfe.“
Elschen schluckte und schluckte und weinte schließlich ein Weilchen. Als aber die Zeit kam, wo sie von Hans Hagewald erwartet wurde, da schlupfte sie schnell aus der Tür, um dem Liebsten ihr Leid zu klagen. Hans wai aber durchaus nicht der Mann, der sich so schuell ins Bockshorn jagen ließ, und darum ging er, nachdem Else sin getröstet hatte, daran, einen Plan zu schmieden, wie der Schwiegermutter in spe beizukommen wäre. Nach einigem Nachdenken schien dieser Plan gefunden zu sein, und nach einem herzhaften Kuß schieden die beiden Verliebten mit einem frohlichen Lachen.
Von nun an bemerkte Frau Schmidt, wenn sie die Auktionen besuchte, keinahe regelmäßig einen vornehm gekleideten Herrn, dei sich für wertvolle Altertümer interessierte und bald einen silbernen Leuchter, bald einen Teppich, bald einen alten Gobelin oder sonst einen Kunstgegenstand kaufte. Der Herr grüßte bald Frau Schmidt, wenn ei sie bei einer Auktion traf, gab ihr auch gute Ratschläe, wenn sie etw's kaufen wollte. Er hatte ihr einige Mal zugeraten, und dann hatte sie sich nachher uber den guten Kauf gefreut; ein andermal riet er aber auch dringend vom Kauf ab, wenn es Frau Panline in den Fingern juckte, und dann war sie nachher oft froh, daß sie nicht hineingefällen war.
Eines Tages fand sie in der Zeitung die Anzeige über eine Auktion von Oelgemälden. Da fiel ihr mit einem Male das Gespräch mit Elschen über den verliebten Farbenkleckser wieder ein, und da Oelbilder stets ein Zeichen von Bildung und Besitz sind, beschloß sie, zur Ruktion zu gehen.
Zur festgesetzten Stunde war sie in der Anktionshalle und wenine Minuten später erschien zur freudigen Ueberraschung von Frau Pautine auch der bekannte elegante Herr. Sie begrüßten sich schon einigermaßen kameradschaftlich, und Frau Schmidt
nahm die Gelegenheit wahr, ihren Bekannten um seinen künstlerischen Rat zu bitten.
„Dürfte ich Sie vielleicht bitten,“ begann sie,„mir heute beim Kauf etwas zu heifen? Man versteht sich nicht so auf die Kunst, wenn man sein Lebtag dem Haushalt vorgestanden hat. Ich denke, Sie verstehen sich mehr darauf.“
„Ein wenig, gnädige Frau,“ entgegnete er,„und so weit meine schwachen Kräfte reichen, st he ich Ihnen natürlich gern zur Verfügung.“
„Ich danke Ihnen sehr. Wollen Sie übrigens auch kaufen?“ fragte Frau Schmidt weiter.
„Vielleicht," erwiderte er,„ich weiß noch nicht, was eigentlich zur Versteigerung kommt. Ich bin Liebhaber und weide nur auf ein ganz apartes Stück bieten.“
Mit lerweile begann die Anktion. Es waren nur ganz wenige Reflektanten zugegen, und so kamen die Preise nicht hoch. Als ein rößeres Bild von dem Auktionator ausgeboten wurde, rhielt Frau Schmidt von ihrem Freund den Rat, dieses zu erwerben. Für eine sächerlich geringe Summe kam Frau Pauline in den Besitz ihres ersten Oelgemaldes. Sie betrachtete es gleich an Ort und Stelle und äußerte sich begeistert über das prächtige Gemälde, wobei auch der Preis nicht vergessen wurde. Nun mußte es aber auch nach Hause geschafft werden, und da war guter Rat teuer. Aber der kunstverständige Freund bestand trotz Paulines Widerspruch darauf, der gnädigen Frau bei dem Transport behilflich zu sein. Er wisse damit umzugehen, da er selbst ab und an male.
Unter eifrigem Plaudern über Kunst und Leben, wobei Frau Pauline im wesentlichen über Kunst und ihr Begleiter über das Leben sprach, kamen sie vor die Schmidtsche Haustüre. Der liebenswürdige Herr wollte sich jetzt verabschieden, aber Frau Pauline bestand darauf, daß er ihre Einladung zu einer Tasse Kaffee annähme. In der Wohnung stellte er sich Else vor, indem er seinen Namen möglichst unverständlich murmelte. Die Vorstellung war auch ziemlich überflüssig, denn, als Frau Schmidt für einige Minuten aus dem Zimmer ging, küßten sich die beiden jungen Leute, und Elschen flüsterte ganz glücklich:„Mein lieber Haus! Unser Plan wird wahrscheinlich gelingen, denn Mama spricht ganz begeistert von ihrem Freund auf den Auktionen.“
Man plauderte recht vergnügt über dies und das, und als sich Hans verabschiedete, mußte er versprechen, bald einmal wieder zu kommen. Mama lobte nachher den praktischen Sinn und die Liebenswürdigkeit ihres neuen Freundes, der ihr auf den Anktionen so gute Ratschläge gegeben hatte. Sie ließ auch durchblicken, daß in ihrem auf Ehestiftung gesinnten Gehirn der Gedanke aufgetaucht sei, daß dieser Herr einen prächtigen Schwiegersohn für sie abgeben würde, und schloß damit, daß sich Else einmal den Fall überlegen solle. Der Herr wäre doch auch Maler und sicher tüchtiger als der, von dem sie vor einigen Wochen erzählt hätte.
Else gab zu Mamas größter Ueberraschung zu, daß sie sich mit diesem Gedanken vertraut gemacht habe, ja, daß sie sich mit dem Herrn bereits einig sei, denn Mama habe ja Herrn Halls Hagewald kennen und schatzen gelernt, und das soeben gekaufte Bild sei auch von ihm. Frau Pauline merkte nun erst, daß sie den beiden jungen Leuten ins Garn gegangen war, machte aber gute Miene zu dem mit ihr getriebenen Spiel uno hatte nichts mehr gegen Hans Hagewald einzuwenden.
Als Hans einige Tage päter wiederkam, erklärte sie sich besiegt, und sprau voll Stolz davon, daß ihre Tochter einen so hubschen und tüchtigen Mann bekomme.
Herr Scmidt, der auch zugegen war, konnte unter allgemeinem Gelächter die etwas spitzfindige Redensart nicht unterdrücken: „Das glaube ich, Pauline, daß du mit deinem Schwiegersohn zufrieden bist, denn du hast ihn ja auf der Auktion erworben!“
Frauenzeitung.
95

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 16* Mittwoch, 17. Januar 1912.
Seite 13.
Zur Reichstagsstichwahl.
c Rann ein evangelischer Aann
Zentrum wählen?
Die protestantisch=konservative Kreuzzeitung schrieb im Jahre 1905 über das Zentrum:
„Keine Regierung, wedter in Preußen noch im Reiche, könnte heute gegen das Zentrum regieren, sie mag liberal oder demiskratisch sein. Es läßt sich in Wahrheit nicht seigen, daß das Zeutrum seine Stellung in staatsgzefährlicher Weise mißbrauche. Es beteiligt sich loyal an der Gesetzgebung und wahrt die Ehre und das Ansehen des Staates nach außen und nach innen. Es zeigt Verständnis für dir sozialen Auf aben der Zeit und die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Bevölkerung. Es hat bei der Reform des bürgerlichen Rechts, bei der: Zollgesetzgebung usw. fleißig und einsichtlich mitgewirkt. Politische Uebergriffe gegen die evangelische Kirche hat es nie versucht.“
Die liberale Chriutliche Welt urteilt im Jahre 1905:
„Neulich stellte diee Allgemeine evangelischlutherische Kirchenzeitung(Nr. 38) fest, deß das Zeutrum die einzige politische Gemeinschaft sohne Klassencharakter; sei, die wir haben. Das ist in der Tat etwas Großes.“
Das Evangelische Kirchen= und Volksblatt Nr. 11 1907) in Baden schrieb:
„Das Zentrum ist ein starker Wall gegen die Uebergriffe des radikalen Liberalismus. Insofern sind die Stimmen der gut evangelischen Männer verständlich, die laut frohlocken: Gottlob, daß wir ein Zentrum in unserem badischen Lande haben, dei Liberalismus wurde uns sonst mit seinen ehernen Füßen vollends zertreten.“
Die protestantisch=konservative Badische Post(Nr. 106 vom Jahre 1907) urteilt:
„Wir Konservativen möchten doch feststellen, daß es für uns eine grundsätzliche Gegnerschaft, eine Losung=gegen das Zentrume nicht gibt. Wir verkennen, was uns wesentliches vom Zentrum trennt, keineswegs und unterlassen es auch nicht, dieses gegebenenfalls zu betonen; das hindert uns aber nicht, stets eingedenk zu sein, daß die gläubigen Katholiken und die gläubigen Evangelischen im letzten Grunde auf dem Boden derselben Weltanschauung stehen und auch in vielen Fragen der praktischen Politik— Schutz des Mittelstandes, der Landwirtschaft— sich zusammenfinden.“
In einer Versammlung zu Ennabeuren erklärte der erangelische Ortspfarrer nach dem Württembergischen Beobachter vom 21. Dez. 1911:
„Am 12. Januar gebe ich meine Stimme
fröhlich Herrn Gröber.“
In der 65. Sitzung des Reichstags vom 13. April 1904 (Stenogr. Bericht S. 2027) sagte Hr. v. Kardorff. der Führer der Reichspartei:
„Wir können nicht sagen, daß die Herren vom Zentrum gewissermaßen ultramontaue Politik bei uns getrieben haben. Nein, meine Herren, sie haben deutsch=nationale Politik getrieden: in der Herstellung unserer deutschen Wehrkraft. in der Herstellung der deutschen Flotte, in der Frage der Kolonialpolitik, welche sie gemeinschaftlich mit uns inauguriert haben, und sie haben endlich deutsch= nationale Politik getrieben bezüglich des Zolltarifs.“
*
Damit glauben wir obige Frage allen denjenigen beantwortet zu haben, welche aus Gründen ihres evangelischen Gewissens meinen, dem Zentrum ihre Stimme verweigern zu müssen.
1907
1 060 209 471 863
X Die Stimmenzahl der Parteien.
Nach vorläufigen Ermittelungen haben nach halbamtlicher Mit teilung erhalten:
1912
Konservative 1 149 916
Reichspartei 365 087
Leutsche Reformpartei................. 46 882
Wirtschaftliche Vereinigung, und zwar:
Deutsch=soziale 47287
Christlich=soziale 85 371
Bund der Landwirte 61 412
Sonstige 123 171
Bayerischer Bauernbund 48 775
Zentrum 2012 990
Lolen 438 807
Nationalliberale 1671297
Leutscher Bauernbund 28 535
Fortschrittliche Volkspartei.... 1 556 549
Lemokratische Vereinigung... 28 557
Sozialdemokraten 4238 919
Elsässer 84113
Lothringer 36 390
Welfen 76922
Litauer 6228
Tanen 17295
Vilde 12 376
Unbestimmt 38 252
Versplittert 13 206
Die Anzaul der Wahlberechtigten betrug(zum Teil geschätzt) 14 236 722(1907: 13 35 698). Gültige Stimmen wurden abgegeben: 1 188337(1907: 11 262 775). Demnach betrug die Wahlbeteiligung 85,6 Proz.(gegenüber 84,7 Proz. bei der Wahl von 1907).
Wenn man zu den 2012990 auf Zentrumskandidaten abgegebenen Stimmen noch die an andere(rechtsstehende, auch nationalliberale) Kandidaten abgetretenen Stimmen hinzurechnet — und das waren nach Schätzung liberaler Blätter mindestens 250000, wahrscheinlich aber nicht viel weniger als 300 000—, so ergibt sich ein wirklicher Gewinn an Zentrumsstimmen von 90—130 000. Auch die Konservativen haben 90000 Stimmen gewokknen, worin allerdings auch nicht wenige Zeutrumsstimmen enthalten sind, wie übrigens auch in der Stimmenzahl der Nationalliberalen und verschiedener kleinerer rechtstehender Gruppen.
Daß die Reichspartei weniger günstig abgeschnitten hat als Konservative und Zentrum, wird sich daraus erklären, daß die Kandidaten dieser Partei früher vielfach den Charakter von Kompromißkandidaten der Konservativen und Nationalliberalen hatten, diesmal aber natürlich auf liberale Stimmen nicht rechnen konnten. Die Mehrung der linksliberalen Stimmen, die in obiger Tabelle herausgerechnet wird, bleibt gleichwohl ausfällig angesichts der überaus großen Mandatsverluste der Fortschrittler. Hier wird man noh Näheres abzuwarten haben.
Eine ernste Mahnung und Warnung liegt in dem gewaltigen Anwachsen der Sozialdemoktratie um fast eine Million! Die Zeit ist nahe, wo es nur noch eine große innerpolitische Frage gibt: Abwehr und Zurückdrängung der Revolutionspartei!
2179 743 453 858
1 637048
1233 935
3259020
N 654000 Zentrumsstimmen in der Rheinyrovinz.
Nach den bisherigen Feststellungen sind in der Rheinprovinz für das Zentrum rund 654000 Stimmen abgegeben worden. Im einzelnen verteilen sich die Stimmen wie folgt:
*) Zuzüglich von 3183 Stimmen, die für Pfarrer Lambertz abgegeben wurden.
Regierungsbezirk Aachen
224924 235007+16372
Insgesamt wurden, abgesehen vielleicht von unwesentlichen Aenderungen, Zeutrumsstimmen abgegeben:
Regierungsbezirk Köln
12 188337
Der Gesamtstimmenzahl sind zunächst noch beizuzählen die Zentrumsstimmen aus Lennep=Mettmann mit rund 6250(1907). Weiter sind zuzuzählen die Zentrumsstimmen von Kreuznach und Wetzlar mit rund 15000 und ergibi sich dann eine Gesamtstimmenzahl fürs Zentrum von 675000.
Bei der Wahl von 1907 wurden rund 132000 Stimmen mehr gegenüber der Wahl von 1903 fürs Zentrum in der Rheinprovinz abgegeben und zwar insgesamt 641000. Im allgemeinen haben die Parteien in der Rheinprovinz nicht die Stimmenzahl bei der jetzisen Wahl erreicht, die man nach dem Umfange der Agitation hätte erwarten sollen. Die National, liberalen sind in der Stimmenzahl zurückgegangen, die Fortschrittler haben in Hinsicht auf ihre große Agitation nur geringe Erfolge, die Sozialdemokraten sind hinter den Erwartungen zurückgeblieben.
w Liberale Wahlbeeinflussungen. Neunkirchen
(Trier), 15.58 mu.1912. Der Vorsitzende des Wahlkreiskomitees der Zeutrum partei hat heute im Namen der Partei folgendes Telegramm an den Reichskanzler gesandt: Herrn Reichskanzler, Berlin. Da zurz it der Reichstag nicht tagt, lenken wir die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf eine flagrante Verletzung der gesetzlichen Bestimmungen über die Wahrung des Wahlgeheimnisses. Angestellte des Neunkircher Eisenwerks der
Firma Stumm(Mitinhaber Exzellenz v. Schubert) haben bestimmten Arbeitern des Werkes verschiedenartig geschriebene Stimmzettel gegeben mit der Zumutung, nur mit diesen durch Schrift und Fassung gekennzeichneten Zetteln zu wählen. Bei Feststellung des Wahlresultats konnte durch ins Wahllokal gesandte Zugehörige der liberalen Partei festgestellt werden, ob diese Stimmzettel abgegeben wurden und ob mithin die abhängigen Arbeiter ihren Arbeitgeber gewählt hatten. Wir bitten um Sicherung des Wahlgeheimnisses für die Stichwahl. I. A. des Kreiswahlkomitees der Zentrumspartei: Dechant Hausen, Illingen (Trier). Die Zentrumspartei hat sich zu diesem Schritt veranlaßt gesehen, weil einer großen Anzahl von Hüttenarbeitern in Neunkirchen und in den umliegenden Orten solche Zettel in die Hand gegeben wurden mit dem Bemerken, es werde angenommen, sie hätten nicht liberal gewählt, wenn diese Zettel bei Feststellung des Resultates sich nicht vorfänden. In den Wahllokalen wurde auch von den abgesandten Kontrolleuren ein wachsames Auge auf die geschriebenen Zettel gerichtet. In einem Wahllokale in Neunkirchen war ein Teil der Zettel mit Tinte geschrieben, andere mit Blaustift, wieder andere in Rundschrift; ein weiterer Stimmzettel trug den Namen des Kandidaten oben am Rande, ein anderer unten. Die Hüttenarbeiter, die solche Zettel bekamen von ihren Meistern, wußten, wie viel die Uhr geschlagen hatte. Wenn ihnen ihr Brot lieb war, mußten sie liberal wählen. Unter der gesamten Arbeiterschaft des Wahlkreises herrscht über die es Wahlmanöver Entrüstung.
* Die Nationalliberalen und die Stichwahlen.
(Eig. Trahtber.) Berlin, 16.Jan.1912. Der Vorstand der nationalliberalen Partei hielt am Dienstag in Berlin eine Sitzung ab, um über die Stellung der Partei für die Stichwahlen schlüssig zu werden. Man kam, Blättermeldungen zufolge überein, eine offizielle Wahlparole nicht auszugeben, indessen wird eine Erklärung veröffentlicht werden, dahingehend, daß überall, wo Fortschrittler zur Stichwahl stehen, für diese zu stimmen ist, wie gleichzeitig von fortschrittlicher Seite eine analoge Bekanntmachung erscheinen soll. In allen übrigen Wahlkreisen soll die Entscheidung den örtlichen Organisationen überlassen bleiben.
Neues
aus Köln
□ Gutsbesitzer Joseph Pauli ist gestern im Alter von 79 Jahren hier gestorben. Mit ihm schied eine markante Persönlichkeit aus dem Leben, die auch im öffentlichen Leben sich durchzusetzen verstand. Nachdem er früher lange Jahre dem Gemeinderat von Müngersdorf angehört hatte, wurde er 1888 Mitglied der Kölner Stadtverordneten=Versammlung, der er ununterbrochen bis zum Jahre 1907 angehörte. Er war Mitglied der liberalen Fraktion, trennte sich jedoch in manchen Fragen von dieser. Dem stadtkölnischen Gemeinwesen hat er durch sein aufopferungsvolles, selbstloses Wirken wertvolle Dienste geleistet. Sein hohes Alter und die Wahl seines Schwiegersohnes, des Hru. Wallraf zum Oberbürgermeister von Köln, veranlaßten ihn, 1907 sein Stadtverordnetenmandat niederzulegen. Er blieb jedoch Mitglied der Armendeputation. Viel verdankt ihm auch die rheinische Landwirtschaft. Lange Jahre war er Präsident des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, der ihn bei seinem Ausscheiden aus dem Amte zum Ehrenpräsidenten ernannte. Er gehörte ferner der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft an und war Mitglied des Provinzialrates und des Bezirkseisenbahnrates. Stets wurde sein weiser Rat gerne gehört. Unbeschränkt war die Hochachtung, welche dem aufrechten und geraden Mann entgegengebracht wurde, allseitig die ihm entgegengebrachte Wertschätzung. Sein Andenken wird fortdauern in den weitesten Kreisen.
* Personalien. Hrn. Dr. J. Möllmann an der hiesigen Oberrealschule mit Realgymnasium wurde der Titel Professor verliehen.
Das Schießgewehr. Gestern hantierte auf dem Großen Griechenmarkt ein junger Mann mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Volksverein für das katholische Deutschland eröffnete den Reigen seiner diesjährigen Veranstaltungen am Sonntag mit einem Volksbildungsabeno, dessen Grundidee Die Mutter war. Alle Darbietungen trugen ihr Rechnung: die Vorträge der Musikabteilung des Kath. Jünglingsvereins St. Marien, die Männer= und gemischten Chöre des Kirchenchors St. Joseph, die Rezitationen des Hrn. Lehrers Langenberg und das von der Jungfrauenkongregation gespielte Theaterstück Zurück zum Mutterherzen. Die gedankentiefen Ausführungen des Hru. Pfarrers Voß von Poll fanden empfängliche Herzen. Ein lebendes Bild: Huldigung der Christenheit an die Himmelsmutter beschloß den genußreichen Abend.
∆. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntagmorgen seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Verein zählte am 1. Januar 1911 800 Mitglieder; neu ausgenommen wurden 131 Mitglieder. Der gegenwärtige Bestand ist 890 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 2639., die Ansgaben 2420.; das Gesamtvermögen beläuft sich auf 886 M. Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Hrn. Kassierer Pinner Entlastung erteilt. An Wohlfahrtseinrichtungen hat der Verein neben der Düsseldorfer Krankenkasse und der Leosterbekasse noch die Familienkasse Prudentia und die Feuerversicherung Rheinland=Neuß aufzuweisen. Reger Beteiligung erfreuen sich die Aufklärungs= und Bildungsabende, besonders seitens der Frauen. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren I. Mechnig, Th. Fischer, M. Germscheid und H. Hirtz wieder= und Hr. I. Alefelder neugewählt. Hr. Präses Kaplan Fröls schloß die Generalversammlung mit einer kräftigen Mahnung zu weiterem treuem Festhalten am Verein.
Der Werkmeisterbezirksverein feierte sein 26jähriges Stiftungsfest, verbunden mit einer Kaisersgeburtstagsfeier am verflossenen Samstagabend unter Mitwirkung des Hrn. Konzertsängers Jean Neumann und des Junior=Quartetts des Männergesangvereins. Bei Musikvorträgen und Darbietungen des eben genannten Solisten und des Quartetts, gemeinschaftlichen Liedern, Ansprachen des Vorsitzenden Hrn. Kollegen Schneider und des Ehrenvorsitzenden Hru. Kollegen Nellen, sowie humoristischen Vorträgen der Herren Gebrüder Schmidt mit einem anschließenden Theaterstück nahm der Abend einen recht schönen Verlauf.
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16* Mittwoch, 17. Januar 1912.
Zur Reichstagsstichwahl.
□ Die Fortschrittler als Verbündete der Sozialdemokraten. Köln, 17.Jan.1912. Die politischen Wahlen wurden hier bisher von den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei unter der Firma Vereinigte liberale Parteien getätigt. Den Hauptbestandteil dieser Vereinigung bilden zweifellos die Nationalliberalen. Zu der Stichwahl haben die vereinigten liberalen Parteien bisher sich noch nicht erklärt. Diesen Umstand benutzt die Fortschrittliche Volkspartei zu einem Versuch, sich an die Spitze der hiesigen Liberalen unter Beiseiteschiebung der Nationalliberalen zu drängen und ihren Willen dem Gesamtliberalismus aufzuzwingen. Seinen Drang, sich als Schleppträger der Sozialdemokratie zu zeigen, konnte der hiesige Freisinn nicht meistern, und deshalb berief er auf gestern abend nicht etwa eine freisinnige, sondern eine liberale Wählerversammlung, um Stellung zu der Kölner Stichwahl zu nehmen. Leider unterließ es der nationalliberale Verein, öffentlich zu erklären, daß er mit dieser Versammlung nichts zu tun habe. Das hätte um so eher erwartet werden können, als der nationalliberale Verein sich beeilt hat, öffentlich zu erklären, daß er„in keinerlei Beziehung steht zu dem Rundschreiben einzelner Herren, durch das die Bürgerschaft aufgefordert wird, in der Stichwahl tatkräftig für den Zentrumskandidaten einzutreten.“ Festgestellt muß jedoch werden, daß der nationalliberale Verein sich an der geurigen Versammlung nicht beteiligte.
Wie zu erwarten war, hatte die gestrige Versammlung in der Lese einen sehr starken Zulauf. Die 3500 ehemaligen liberalen Wähler, welche schon bei der Hauptwahl ins rote Lager abgeschwenkt sind, Freisinnige, Demokraten und Sozialdemokraten gaben sich hier ein Stelldichein. In dieser Versammlung fand Hr. Schaaf mit seinen von Haß gegen das Zentrum und von Liebe für die Sozialdemokratie diktierten Ausführungen einen Resonanzboden. Und dann kamen Dr. Potthoff und Rechtsanwalt Bachmann aus Düsseldorf, um gegen das Zentrum zu wettern und die Sozialdemokratie unter dem fanatischen Beifall ihrer Gesinnungsgenossen zu loben. Hr. Potthoff konnte der Gläubigkeit seiner Zuhörer die stärksten Zumutungen machen, ohne Widerspruch zu finden. Als früheres Mitglied des ehemaligen Bülowblocks verschwieg er die Bereitwilligkeit desselben, dem Volke 400 Millionen Mark indirekte Steuern aufzuerlegen; er behauptete dagegen wahrheitswidrig, daß der„schwarzblaue“ Block 400 Millionen indirekte Steuern bewilligt habe. 100 Sozialdemokraten im Reichstage schaden nach Hrn. Potthoff der deutschen Wehrhaftigkeit nicht, da immer ja noch das Zentrum da sei. Die anwesenden Sozialdemokraten quittierten nach Augurenart über die„Feststellung" Potthoffs, daß der Reichstag auch bei 100 Sozialdemokraten nichts Sozialdemokratisches beschließen werde. In dieser Art ging Hr. Potthoff vor, um das Zentrum als das größere, die Sozialdemokratie als das kleinere Uebel hinzustellen. Hr. Potthoff, der in Düsseldorf bekanntlich die Beamten zum Bruch ihres Diensteides aufgefordert hat, sowie Hr. Bachmann forderten auf, in der Stichwahl keine Stimme dem Zentrum zu geben und geschlossen für die Sozialdemokratie einzutreten.
Ein anwesender Zentrumsanhänger versuchte, den Rednern entgegen zu treten. Mit Hohngelächter, Händeklatschen und beleidigenden Zurufen begleiteten die auf ihre Bildung pochenden Herren Freisinnigen die Worte eines schlichten Handwerkers. Als dieser erklärte, das Zentrum habe durch Zustimmung zur Finanzreform eine nationale Tat geleistet, da der Staat vor dem Bankerott stand, erscholl aus der Mitte der Versammlung der bezeichnende Zwischenruf: Wenn wir bankerott sind, halten wir uns am Peterspfennig schadlos! Das ist Freisinnsstimmung!
Hr. Schaaf proklamierte schließlich als freisinnige Wahlparole: Meine Stimme dem Zenirum, geschlossen für den Sozialdemokraten.“
Die Rhein.=Westf. Ztg. erhält eine Zuschrift aus nationalen Kreisen ihres Bezirks, die sich gegen die zweideutige Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei in bezug auf die Sozialdemokratie wendet. Zum Schlusse heißt es darin:
In unserm Gebiet kommen drei freisinnige Stichwahlkandidaturen in Frage. Sie sind gegen Genossen zu verteidigen. Prof. Eickhoff im Wahlkreis Lennep=Remscheid=Mettmann, Oberlandesgerichtsrat Müller im Wahlkreis Altena=Iserlohn und Justizrat Dr. Crüger im Wahlkreis Hagen. Bei der Stimmung der freisinnigen Presse für die Sozialdemokratie müssen wir diese drei Herren rundweg fragen: Sind Sie damit einverstanden, daß die maßlose Verhetzung der Bürgerlichen noch weitergetrieben wird, und daß von den Freisinnigen die Sozialdemokraten gegen Kandidaten der Rechten unterstützt werden? Wollen Sie allen Ihren Einfluß dafür einsetzen im ganzen Reiche, oder mindestens im Westen bei der Parteileitung aufs nachdrücklichste darauf hinwirken, daß sie zur Vernunft kommt und überall dem Sozialdemokraten den Laufpaß gibt? Fällt die Frage nicht klipp und klar aus, so kann kein bürgerlicher Wähler in diesen drei Wahlkreisen unseres Bezirks seine Stimme an Eickhoff, Crüger oder Müller geben, vielmehr müssen die Freisinnigen selber sehen, wie sie weiterkommen. Entweder fühlen sie bürgerliche Gemeinschaft und gehen überall mit den rechtsstehenden Kandidaten gegen die Genossen, oder die Rechtsstehenden überlassen sie ihrem Schicksal dort, wo sie in Stichwahl stehen.
Wir wissen nicht, ob Hr. Oberlandesgerichtsrat Müller in der gestrigen Versammlung anwesend war. Jedenfalls hat er nicht gesprochen, wozu er verpflichtet gewesen wäre, wenn er mit dem Vorgehen seiner Parteifreunde nicht einverstanden war. Keine Antwort ist auch eine.
Nirchliches.
e. Das Elisabetklösterchen in der Antonsgasse prangte am Donnerstagabend in reichem Festesschmuck. Die Statue der h. Elisabeth über der Klosterpforte war umrahmt von einem Kranze elektrischer Flammen, welche die drei Festtage hindurch fortwährend das Auge der Vorübergehenden auf sich zogen. Die Schwestern hatten das Fest in aller Stille Sonntags in ihrem trauten Kapellchen begehen wollen. Doch als die Nachbarn von dem seltenen Gedenktage Kunde erhielten, ließen sie es sich nicht nehmen, in der kurzen, ihnen zur Verfügung stehenden Zeit das 600jährige Jubelfest der Wartenonnen in der Tünnesgasse zu einem glanzvollen zu gestalten. Das Klösterchen und die gesamte Nachbarschaft hatten reichen Kranzschmuck angelegt. Vom Klösterchen herab wehten mächtige Fahnen mit den Bildnissen der h. Elisabeth und des h. Augustinus, den Patronen des Hauses. Prächtige Wappen und Embleme durchbrachen geschmackvoll das Kranzgewinde. Der erste Tag war dem Andenken an die verstorbenen Schwestern des Hauses geweiht. Das feierliche Segenshochamt zelebrierte unter Mitwirkung dreier Konfratres Hr. Prof. Dr. Berrenrath vom Erzbischöflichen Priesterseminar. Abends 6 Uhr fand eine feierliche Segensandacht zu Ehren der h. Elisabeth statt.
Am spätern Abend des ersten Tages(des eigentlichen Gründungstages) erfreute der Männergesangverein Kölner Liederkranz, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Peter Haas, durch eine trefflich zusammengestellte und ausgezeichnet zum Vortrag gebrachte Liederspende das Jubelkloster. Im Namen der Oberin des Hauses dankte Hr. Rektor Mühe den Herren in einer kurzen herzlichen Ansprache, in der derselbe die Anhänglichkeit der Kölner an das Elisabethklösterchen hervorhob und dem Wunsche Ausdruck verlieh, es möchte das Jubelfest dazu beitragen, die Idee der christlichen Liebe in immer weitere Kreise zu tragen.
Der zweite Tag war den lebenden und verstorbenen Wohltätern des Klosters gewidmet. Um 7 Uhr feierte Hr. Weihbischof Dr. Müller in der festlich geschmückten Kapelle das h. Meßopfer und richtete sodann ehrende und lobende Worte an die versammelten Schwestern. Um 8 Uhr fand wie am ersten Tage feierliches Segenshochamt statt, zelebriert vom Hrn. Subregens des Erzbischöflichen Priesterseminars Dr. Witteler. Die Segensandacht am Abend für die lebenden und verstorbenen Wohltäter des Klosters vereinte eine große Zahl Andächtiger. Am Sonntag, dem eigentlichen Festtage, war das Kapellchen fortwährend mit Betern gefüllt, wie es auch an den beiden ersten Tagen bis zum späten Abend nicht leer wurde.
Morgens um 6 Uhr wurde das Hochwürdigste Gut ausgesetzt. Die h. Messe um 7 Uhr zelebrierte Hr. Domkapitular Dr. Steffens, um.30 Uhr Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer. Während dieser Messe trug die Jungfrauenkongregation von St. Peter mehrstimmige Lieder vor. Nach der Darbringung des h. Opfers hielt Seine Eminenz vor den auch aus den Niederlassungen zahlreich herbeigeeilten Schwestern eine zu Herzen gehende Ansprache. Zugleich erfreute er die Schwestern durch die Ueberreichung eines vom Heiligen Vater zur Festfeier übersandten Bildes, auf welchem derselbe in eigener Handschrift Glückwunsch und Segen den Schwestern übermittelt. Um.30 Uhr brachte der Erzbischöfliche Kommissar des Klosters, Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage, die h. Messe in der Kapelle dar, worauf um.30 Uhr Hr. Prof. Dr. Vogt vom Erzbischöflichen Priesterseminar das feierliche Dankhochamt hielt. Die Feier wurde wesentlich verschönert durch die Darbietungen des Kirchenchors von St. Peter. Der Arbeiterverein und die Jünglingskongregation von St. Peter hatten Abordnungen mit ihren Bannern, entsandt. Um 5 Uhr hielt Hr. Dompropst Dr. Berlage unter starkem Andrang der Gläubigen die Festpredigt über den 117 Psalm: Das ist der Tag, den der Herr gemacht hat, preiset den Herrn, denn er ist barmherzig. Die feierliche Komplet sang Herr Oberpfarrer Joesten von St. Peter. Mächtig brauste das Tedeum abwechselnd vom Kirchenchor St. Perer und neun Priestern im Festornate gesungen, durch die altehrwürdige Kapelle und noch mächtiger das Großer Gott, wir loben dich, mit welchem nach dem sakramentalem Segen Priester und Volk das denkwürdige Jubelfest beschlossen.
Noch einige Stunden nach dem Schluß wichen die Gläubigen nicht aus der festlich erleuchteten Kapelle.
w Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der nächste Vortrag, in dem Herr Dr. Otto Neitzel(Köln) Humor in der Musik behandelt, wird am Freitag, den 19. d.., abends.15 Uhr abgehalten.
## Der Kassierer des Joologischen Gartens, Herr Kasp. Wolfgarten ist, wie schon mitgeteilt, Dienstagmorgen gestorben und mit ihm der älteste Angestellte von seinem Platze abberufen. Bald nach dem Deutsch=Französischen Kriege, in dem er als einfacher Soldat das eiserne Kreuz l. und II. Klasse erworben hatte und schwer verwundet war, trat er am 5. Mai 1872 in den Dienst des Zoologischen Gartens und hat sich durch Pflichttreue und Fleiß bis zu einer der ersten Stellen emporgearbeitet. Jedem Besucher des Gartens war er bekannt, und wie er von ihnen seit 30 Jahren das Eintrittsgeld entgegennahm, so verwaltete er mit gleicher Gewissenhaftigkeit die größten Summen, die der Betrieb des Gartens in den letzten Jahren erforderte. Seine Treue fand auch die Anerkennung der Staatsregierung, die ihn gelegentlich der fünfzigjährigen Jubelfeier des Zoologischen Gartens durch Verleihung des Kronenordens IV. Klasse auszeichnete. Ein schweres Herzleiden, das ihn vor einigen Jahren befallen hatte, machte dem Leben des 67jährigen leider ein schnelles Ende.
K Ein tollkühner Sprung. Als in der vergangenen Nacht auf der Griechenpforte ein Polizeibeamter eine Frauensperson festnehmen wollte, sprang diese aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße; sie erlitt schwere Kniescheibenverletzungen. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C Anfälle. In einem Hause in der Spulmannsgasse fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen.— In der Follerstraße kam eine 50 Jahre alte Frau zu Fall und zog sich einen schweren Oberschenkelbruch zu.— Einen Schenkelbruch zog sich eine Frau zu, die in der Quentelstraße fiel. Die vorerwähnten Verletzten kamen ins Bürgerhospital; dort fand auch Hülfe ein Mann, der sich in der Rheingasse einen Beinbruch zugezogen hatte.
a Erwischt. Vor kurzer Zeit brannte der Bureauangestellte eines Geschäfts auf der Aachenerstraße mit 800 M. durch. Der Kommis lebte lustig drauf los und verjubelte das Geld in Düsseldorf in Weibergesellschaft. Als er auf dem Postamte in Düsseldorf postlagernde Briefe abholen wollte, wurde er festgenommen. Er hatte von den 800 M. keinen Pfennig mehr.
7 Im Justizgebäude am Appellhofplatz herrschte gestern große Kälte. Besonders machte sich dies im Schwurgerichtssaal bemerkbar; der Präsident verlangte verschiedentlich Aufbesserung des Heizkörpers, da einen geradezu friere, aber er erhielt den Bescheid:„Wir können nichts machen.“ Das Gericht wanderte dann in einen der Strafkammersäle aus und tagt dort bis auf weiteres.
Mord. Die gerichtliche Leichenschau der dieser Tage unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke gelandeten Kindesleiche hat ergeben, daß es sich um einen Kindesmord handelt. Dem Kind, ein strammes Mädchen, war der Hals bis zur Wirbelsäule durchschnitten worden.
An einen Flaschenbierwagen hängte sich auf dem Holzmarkt ein 10 Jahre alter Knabe, der Rollschuhe lief. Er kam zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung sowie einen Kieferbruch.
Undank. Ein Tagelöhner stahl einem Arbeiter, der ihn aus Gnade und Barmherzigkeit ausgenommen hatte, seine Stiefel. Dafür wurde er vom Schöffengericht mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
H Der katholische kaufmännische Verein Köln ladet seine Mitglieder und Freunde zu der am Freitag, den 19. Januar, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden Herrensitzung des Rosenmontagsdivertissementchens freundlichst ein. Die Vereinsversammlung am Donnerstag, den 18. Januar, fällt aus.(Siehe Anzeige.)
u katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Die Mitglieder
werden gebeten, sich heute abend in den für den Verein angesetztn Stunden von 10—12 Uhr recht zahlreich in St. Ursula beim Ewigen Gebet zu beteiligen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhat der an dieser Stelle zum Abaruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbaut# auch zu veröffentlichen.!
6490] Schulgottesdienst in Köln=Ehrenfeld. Eigenartig berührte es mich, daß mein Töchterchen, das die Schule in der Geisselstraße besucht, mir soeben wieder meldete: Unsere Schulmesse fällt morgen wieder aus. Nach den Weihnachtsferien ist sie noch immer ausgefallen. Es wäre doch wünschenswert, wenn den Eltern die Gründe mitgeteilt würden. Die Schulkinder der anderen Schulen müssen doch zur Schulmesse. Ueber schlechte Witterung und übergroße Kälte brauchte man sich doch z. B. am Samstag nicht zu beklagen. Von einer solches Verzärtelung meines Kindes will ich jedenfalls nichts wissen. Ich empfehle der Schulbehörde einmal nachzulesen, was ein J. D. in der Nr. 581 d. J. 1910 des Stadt=Anzeigers veröffentlichte: Im Jahre 1845 geboren, mußte ich von 4“ Jahren an täglich bei jeder Witterung(die damaligen Winter waren stets sehr streng und andauernd) morgens im Sommer um.30, im Winter um.30 Uhr von der Schule aus zur Kirche und knieend auf den damals üblichen kleinen Bänkchen nebst allen anderen Schülern der h. Messe beiwohnen; wenn man dann wieder in das Schulzimmer kam, war in der Regel dieses wenig oder gar nicht geheizt. Trotzdem bin ich und meine Mitschüler deshalb noch niemals krank geworden, im Gegenteil haben wir alle uns dadurch gegen Wind und Wetter gestählt; es wäre sehr gut für die Kinder, wenn die damalige Praxis noch bestände. T.
* Zum Besten eines Jahndenkmals in Köln veranstaltet der Verband Kölner Turnvereine am Donnerstag, den 18. Januar 1912 ein karnevalistisches Damen=Komitee in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt) bestehend in Reden, Liedern, Theater und Ball. Anfang.30 Uhr. Am Sonntag, den 21. Januar, findet nachmittags.30 Uhr, in der städtischen Turnhalle Mauritiuswall 56, Kaisersgeburtstagsfeier bestehend in einem Schauturnen der Verbandsvereine statt.
A
auf den Spielplätzen am rechten Rheinufer bei Poll ist eröffnet.
Der Gartendirektor: Encke.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 18. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr. sollen zu Cöln=Linden= thal Gleuelerstraße 197 versteigert werden:
1 Schwein.
Um 11 Uhr Bachemerstraße 26:
2 Oelbilder, 1 Dezimalwage, 1 Anzahl Tonnen Farben: rot, grün, braun, schwarz usw.
Nachmittags 3 Uhr Düirenerstraße 164: Kleiderschränke, Waschtische, 2 Villards, Spiegel, Zigarr. Usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 18. Jan. 1912, vormittags 1012 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Plüschsofa, 1 Sofatisch, 1 Rasierstuhl, 1 Rüchenbüsett, 1 Ulavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Nähmaschine, 1 Spiegel und Chaiselonque.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Pianinos und 1 Harmonium.
Bardenheuer, Gerichtsoollzieher in Cöln."h
Donnerstag. d. 18. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Psandlokale Neußerstraße 264 zu Cöln=Nippes versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Ladentisch mit Marmorplatte. U. Suchh.
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Turmstr. 38.
Prämiierung mustergültig. Wohnhausfassaden.
Auf die am 21. Mai 1910 erlassene Bekanntmachung hin sind so wenig Bewerbungen eingegangen, daß der als Preisgericht tätige Arbeitsausschuß des Kunstbeirats in eine Preisver eilung nicht eintreten konnte und eine Neuausschreibung für notwendig erachte wurde. Ich richte daher an die beteiligten Kreise das Ersuchen, mir die Bewerbungen um die zur Verteilung gelangenden Pränin für die Herstellung mustergültiger Fassaden an Wohnhäusern, die in der Zeit vom 1 April 1909's 31. März 1911 zur Gebrauchsabnah ne gelant sind, bis zum 1. März 1912 einzureichen.
Nähere Auskunft wird Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 8. er eilt. p*
Cöln, den 15. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehor
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 18. Jan.
1912. vormittags 101. Uhr. soll nim Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Terikon m. Regal, verschiedene Bilder, 1 Eisschrank, 1 Chaiselongue, versch. Portieren, kommode, 1 Flurgarderobe, 1 Zimmerteppich, 1 Trumeauspiegel, Sofa und 1 Sessel, 1 Kronleuchter, 3 Ständer, 1 Nährisch, 1 Serviertischusw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 19. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Zollstock, Höningerweg 288, an der
Wohnung des Gläubigers versteigert werden: g“
11 fette Schweine.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 13. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch in Eichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Gladbacherstraße 13, I.
Am Donnerstag, d. 18. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Faß Wermutwein, 2 Faß Weißwein, 4 Sofas, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch u. 1 Büsett.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2

Köiner Local-Anzeiger Nr. 16; Mittwoch. 17. Januar 191
Seite 15.
F19.
Abdruck g. Sie 1st ehverhaltz
Heute Mittwoch: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 18. Januar 1912. 131. Ab.=Vorst. Serie C.
(112. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Amdroise Thomas.
Musikaliiche und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Mignon) Feiser,(Philine)
Vidron; die Herren:(Meister) Pauli,(Lotharlo) vom
Scheidt, Clemens, Immendorf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Freitag, den 19. Januar 1912. 132. Ab.=Vorst. Serie D. (113. Ab.=Bust. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Die Nachtigall.
Scherzo in einem Akt von Karl v. Kaskel. Hierauf:
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel.
igenartig in der chulmesse sie noch n Eltern Schulen
nd übernicht zu
will ich
einmal 110 des nußte ich ng(die morgens :<space> S c h u l e<space> Bänkchen nu man el dieses ne Mitil haben es wäre tände. T.
Präcident: Josef Adler Samtag, den 20. Januar 1912, abends 8 Uhr Im Festsaale des Fränkischen Hofes. Komödienstrasse
in denkbar grösster Auswahl!
Gegründet
1872.
2 Musikkapellen.
Karten zu ermässigten Preisen in den durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen sowie in sämtlichen Geschäften der Firmen Gr ssmann u. Pappermann.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Schauspielhaus
Donnerst., d. 18. d. M. abds 8¾ U.
Probe
in der Schule Elogiusplatz 5. Nach der Vereinsprobe:
Heute, Mittwoch: Maria Stuart. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 18. Januar 1912.
Zum ersten Male:
Traum eines Frühlingsmorgens.
in grosser Auswahl! jede Preislage!
Dramatisches Gedicht von Gabrielo'Annunzio. Inszeuiert von Alex. Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Braunhoff, Treu, Scholtz die Herren: Engels, Salomon, Würt henberger. Hierauf:
anstaltet tag, den in sämtn Reden, nitag, den n Turnin einem
Die Hochzeit der Sobeide.
Dramatisches Gedicht von Hugo von Hofmannsthal. Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfe. d. Teller=Habelmann, Gaebler; die Herren: Goetz, Willi, Turrian, Kiefau, Diehl, Heber, Wür henberger.
Anfang 70 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag, den 19. Januar 1912.
Anfang 710 Uhr.
hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Café-Restaurant
EckeBahn of-Marze lenstr.
Jeden Abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags: e
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Deutsches Theater
ältestes Schuhwarenhaus am Platze
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Bunter Abend.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Madame Sans Gène. Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Einsame Menschen. Drama von Gerhard Hauptmann.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.r Vorverkauf: I Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
insämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Militärkapellen.
Königsdenkmal.“
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr.„
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
Die Ballotageliste liegt Bs i. Gürzenich-Wrinrestaurant zum Eintragen offen.
Der Eintrittspreis beträgt 44 Samstag 6 Mark.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gasellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal. Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenten von Mittwoch, den 17. Jonuar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,
sind nur an unsere Geschäftsstelle Gürzenich-Weinrestaurant, Telephon A 1427 zu richten
5g* Der Vorstand.
Richmodstrasse 27
Spezialgeschäft für Anfertigung
mübertreiflich autei zender Herrenhemden
Anfertigung nach Mass oder Muster
Probehemd vorab. 7*
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Mittwoch, den 17. Januar, abends 8¼ Uhr:#
zum 6. Male
Kath. kaufmänn. Verein, Köln
Donnerstag, d. 18. Jan. 1912
Kölsche Bummier
5 99
□ Schwank-Burleske mit Gesang in 3 Akten 5
von Louis Scheuer und Leo Wilde.
Dagegen:
Freitag, d. 19. Jan. 1912. abends 9 Uhr, m Vortragssaale d. Bürger gesellschaft
in groser Auswahl
veranstaltet der
verEisgue,
irdepich.
Sofa
rondes Rosenmontags-Oivertissementchens, wozu unsere Mitglieder und Freunde freundlichst ein, eladen sind. * Der Vorstand.
Eisenhandlung Citt, Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg.
Eigelstein 111 u. 105.
Filiale: Köln-Nippes, Reusserstr. 236
Geschäftsgründung 1820.
in sämtlichen Räuman des Viktoriasaales
(Maidmarkt) best hend in
Reden. Liedern, Theater u. Ball.
Anfang 8½ Uhr.
Eintrittskarten sind bei den Verbandsvereinen zu haben:
Sonntag, den 21. Januar, nachm. 3½ Uhr, in der städt. Turnhalle Mauritiuswall 56:
Bürger- Gesellschaft
Karten im Vorverkauf.50 M.
Kussapreis 3 M
Der Vorstand
Kaisersgeburtstagsfeier
bestehend in einem
Ichauturnen der Verbandsvereine
seine schwarze luche Kammgarn, Chev, Fantasiest ffe zu Braut=Anzugen, Joppen=Anzügen, Hosen usw., jetzt
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und# Sie werden sich in Ihren Erwartngen nicht getäuscht sehen.
Freitag, den 19. Januar 1912, abends 8½ Uhr,
eisheim's Spezial Marken empfichlt:
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34.* Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr“
Jan. Uhr. cheneigert
Herzogstrasse 40.*0
mVortragsaale der Bürgergesellschaft.
Das Komitee.
W
S
Theater=Garderoben
zu allen Aufführurg n.
ferd. Frings, Steitieuggasse 29, 1. Ela#e
prechzeit—1 onntags 9—
Leder-Schäfte
Gm,„S gromgcher=Artike! Seperinstr. 116

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16= Mittwoch, 17. Januar 1912.
Rote Lose à 3
Dorn
Köln.
: Mauritinss einweg 96.
Das Bessere ist des Guten Feind iElors
Sn 5
P AVerat
2
3
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmittel
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Snnasenn
AAAAAAAAAAAAAALA
jeder Art, wie Schleif-, Polier Isolier-, Kessel-Unterlagstiiz zum Schalldämpfen. Filedichtungsringe,-Streitenenpfichlt
Filzwarenfabril: H. Deuster. Köln. Frisenwall 67, Fersp. 5225
Wyyy
Wäschebal
macht die Wäsche blendend weiss
desinfiziert und reinigt die Wäsche verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch greift die Wäsche nicht an.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
Telephon B 9016.
Iustitnt ersten Ranges
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jackenkleider
täglich, Schnellkuese jederzeit.
Schnitlmuster Versans guted Lagonie
Hauptkurse Am bald Anneldung bitten
Mohrenstr. 36 A. hopf&amp; Fran, Mohrenstraße 36.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn."
Rootssur 398
G. Grosse helle
F 9
. u. Kontor-Käum
neu in Stand gesetzt— Gesamtfl. ca. 500 Qu.=M.
Marienplatz 6
im Zentrum der Altstadt
sind per 1. Februar 1912 zu vermieten.
##.. Durch die zentrale Lage und gänzlich unbehinderte An= und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engros=Geschäft.
X Näheres zu erfahren in der
8 Ges. Erholung, Wgzieiglat
1ssss3009
4
Morgen früh 9 Uhr beginnend:
10 000 Stück feine süsse gefüllte
Pralbüchinge
10 Stück nur 35 Pig.
10600 Pfd. feinsten, lchendfrischen
90r
s Ca. 60 Herren=
s Aujige
dunkel und farbige aus# 2 guten soliden Stoffen(weil 5 einzelne Mustersachen) 2 g jetzt z. Auss. im.=Ausv.
3 a 18, 23. 27. 36 M. 3
9 früh. Preis bedeut, höher. E
e Königstraße 5e
„ am Malzbüchel
i im Engroslager. er c
c
Se
Kabeljau
Täglich
Brotfabrik
Fabrik: Köln-Klettenberg,. Luxemburgerstr. 262. Tel. K 3443. Filizlon: Severinstrasse 192, Tel. B5933. Uldien. Neue Marzinate u. Wegerstrasse 82. 28
Silberne HochzeitsKörbehen, Jardinieren, Kränze. la ##s Hlochf. Silberkranz mit Inschrift.— EeScheine: Nahmnen und Hohlglas von 12 M an
Julius Gliesche Söhne, Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstrasse 1, I.
das Feinste und Beste, was es gibt,
das Pfund nur 16 Fig. 35
10 600 Pfd. feinste lebendfrische
grüne Heringe Zum
5 PId. nur 45 Pfg., 10 FId. nur 85
grossen feinsten Holländer-Angelschelltisch, Pfd. 40 Pfg. mittel 30 Pfg. Bratschellfisch 18 Pfg.
Prima! Prima! Holl. Vollheringe sehr viel Milchener, 12 Stück 60 Pfg. la. Rollmöpse Stück 5 Pfg., Sardinen, Fässchen 95 Pfg., Kieler Rohesser 5 Stück 24 Pfg., ganze Kiste, ca 28 Stück, nur.00 M.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln, Pohenzollernr. 50. Tel. Al4.25
Biber=Bettücher Biber=Decken
Bettmöbel Satin=Augusta bunte Schneidezeuge
Kleid.=Siamosen
äußerst günstige Gelegenhe für Wirte u. Wiederverkauf. Auf obige Sachen gewähre
wegen Spezialisierung meines Etagen=Geschäftes
25 proz. Rabatt.
Restelager 9*
Albert Röttgen
Hohestr. 124, nur 1. Eto.
Anerkannt vorzügliche
gebr. Kaffes
finden Sie stets frisch bei
Gustav,
busch
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
von den ersten Fabr. Deutschlands. Durch gr. Preisunterchiede en. Ervarnisse. Vitte reise an den Schaufenst. u. Schauka##ten zu brach en. a“
Riederstein Ecks Altermarst
vis--vis Unter Taschenmacher.
55t:
hochschicke engl Fassons, für Herren und Jünglinge jetzt im Räumungs=Ausverkauf zum Aussuchen 12—38 Mark, früherer Preis 22 65./6.
1 Königstrasse S. au d.
im Engroslager.
A
Ulappen in verschied ens. Ausführung
Reisetaschen, Hand= u. Büg lkosser, alle Lederwaren billigst
P. Mandt, Sattlermriurt, gegenüber Perlengraben.
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
machen, die sich glänzend be währt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen 2
Uhr
bekommen Sie sauber u. preiswert repariert bei E. Gudemann. Friesenstr. 80
cnorm
Prima Pelonts
Wert bedeutend höher ca. 170:240cm jetzt 19 75 ca. 200:3 dcm jetzt 32.50 ca. 250:350em jetzt 48.50 ca. 300: 400cm jetzt 68.50
Brüsseler Art
ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 165:235cm jetzt 12.75 ca. 200: 300em jetzt 19.75
Herat-Leppiche
nur Perser Muster ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 170:240cm jetzt.75 ca. 200:300cm jetzt 13.75 ca. 250: 350cm jetzt 20.75
Persan-Leppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
cu. 200:300 m jetzt 48.— ca. 250:350cm jetzt 75.—
ca. 300:400em jetzt 98.—
0
ca. 200: 300 cm
Meter
Linoleum-Leppiche Linoleum=Läufer
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge
sehr billig. 9d*
Läuferkoffresse weil unter Preis.
Teppich-Bursch
Köln, hohe Str. 81, 1. Etage.
Urin-Untersuchung: Speziahst: P. Servals, Apoth.
’a sage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogeriz.“