lung.
.
peare.
r. Gaeh en. En ky, Kir sen, Dor
r.
Serie B
nck.
ht im B lbige an und 11
ater
seater
Septb
stellung
ster“:.
1o Ludwi Mittwog
und“.
elephonisch entgegeTel. A 164 verden b
lee.
npension. zn 4 an. h g
bertz.
52
anze.— schrift. 1a 12 K an.
Schilderasse 105
S Sorget nicht ängstlich!
esechche s cehsce scee
en olb. 10d hr de die epeite und der Sacb uese ale de
ase wier mit Mähe und Sorge und der Hände Fleiß uns
wie von iosce) Und nun entnimmt er zum Veweise und zur
sorgel berie, miteng fesiagen. Pebo, Blage.., sen
wutigsen Verglaichungen, um den ersaunten Ziungern die Ge.
beimnis der götlichen Weisheit saßlich zu machen.
Der große vielbewunderte König Salomon, der das ganze
esecheschice e ceee
der Töchter von Thrus und Sidon hat an seinem Prunkgewand al ihr Können versacht, aber kozden
suind welche Mühe müssn noch heute die Seiderfabrikanten,
ei. am-karsim di. Gastimnäherinnen, die Stickerinnen monateang aufwenden, um das Brautkleid einer Königin oder Prinzessin fertig zu stellen, und Gott der Herr kleidet in den ersten
Der Stab vum Erzbischof Bruno II. vun Kölle.“)
Der Vollmond schingk su fründlich op Ahlenberg erav;
Et Kluster, dat deit lige ganz stell, als wie e Gras.
Un selbergro hück glänze et Kirchedaach, de Mor.
Doch drenne, en dem Kluster, do eß wahl große Troor;
Denn Bruno eß gestorve, de Münche all zom Leiv. Hä wood vör ville Johre zom Erzbischof geweiht
De Bischofsmötz, die hät in nor koote Zick gezeer,
Drei Johr hät hä en Kölle als Erzbischof regeet.
Doch Bruno Amp un Würde en and're Häng dann laht. Dem Heiland woll hä deene op stell bescheid'ne Aat. Ei'fach vun Senn nor, nohm hält Zisterzienserkle.
Em Ahlenberger Kluster, hät ganz sich Gott geweiht. Der Bischofsstab, et Zeiche vun Bruno's fröher m Stano, Am Huhaltar deit hange zick langem an der Wand. Un wie öm Meddernaach jitz zor Mett de Münche gon,
Do blieven en der Kirch se all ganz verwundert ston.
Dann dagshell eß erleuchtet de Kirch, vum Mond bestrohli,
Dä ob de Wäng, der Boddem sing selb're Must're molt.
Un ov dem Chor de Münchee Wunder nemme wohr:
Der Bischofsstab vum Bruno, dä do hängk ald mänch Johr, Hät Blädder hück gedrevve, su fresch un grön un sing,
Un zaate, wieße Lilje, die gevbe helle Sching. Die blöhe un die spende esu'ne söße Duff,
Dat se domet erfölle em Chor de ganze Lufs,
Un op ihr Kneen dun falle de Münche all jitz wahl. Se lobve Gott, dä inne gezeig hät ald su ba.,
Dat Bruno jitz eß sillig. Wie leeb dem Här hä wor,
Dat weed durch dises Zeiche su räch da Munche klor.
Un jubelnd ehr Tedeum wick durch de Naach jitz schaut,
Dat rundsöm bun de Berge et mächtig widderhallt. Un alle Nachtigalle, die singe met, em Wald.
De Thünn ganz höösch deit luusche,— hät alles meer verzall
Gertrud Elisabeth.
Bruno war ein Sohn des Grafen Adolf von Berg.
warmen Frühlingstagen auf der gewöhnlichsten, unbeachteteg
weicher und, dicter wie Samt, die wunderbarsten Gewebe
menschlichen Fleißes verdunkelt.
Und das tut Gott der Herr an Blumen, an Tausend und Millionen, über die in wenigen Wochen der Mann mit der
Sense kommt, ihnen die Köpfchen abschneidet, sie mit dem verSechicn, leichesce., eie ie scie seie
gegeven hat, der Blöße preisgeben ooer dem Hunger, da er doch je der Lilie ihr Kleid, auch den Vögeln unter dem Himmel ohne daß sie säen und ernten und in die Scheuer sammeln, ihre aibt? Gegen eine derartige Beweisführung war nicht
überzeuzend war sie in ihrer liebensüder Gunte man ais biesemn Vergzeage mun. den, Tigeln
denrch sch eine ergicene her chsehähe di esee de echsieten Paishe, siher hun un der Masde, Nar ine
ruhig und blindlings dahinleben wie der Stromer und denken:
Leinetwegt, der Vergsechungspunkt ist vier gicht. de Tätg.
keit oder Untätigkeit, sondern die zu große Besorgtheit um Nahrung, Kleidung und irdischem Besitz.
Die Vögel können nicht säen und ernten und werden es auch nach tausend Jahren nicht können und tun, aber sie arbeiten doch in ihrer Weise und haben Sorge in ihrer Art ums tägliche
Der göttliche Heiland hat nicht von den Vögeln gesagt:„Sie fliegen nicht nach Kornern aus und nach Futterplätzen.“ Denn, wenn sie das nicht täten, würden sie trotz der Vorsehung, die über sie wacht und sie ernährt, verhungern. Im Gegenre##, wir können uns an ihrer Arbeit und an ihrer Sorge um den
Lebensunterhalt ein Beispiel nehmen.
Wenn wir noch einige Stunden am Morgen im Bette der Rube pflegen, sind sie schon um den täglichen Unterhalt für sich und ihre Jungen in den Nestern bemüht. Aber sie sind nich griesgrämig und ängstlich besorgt dabei. Wie würden sie sonst munter bei ihrer Arbeit zwitschern und so schöne Lieder singen! Gewiß, sie fliegen schneller, als wir gehen können. Dis liegt in ihrer Natur, aber unser Rennen und Jagen und Hasten um irdische Dinge kennen sie doch nicht.
Es bleibt dabei, wie der Vogel zum Fluge, so ist
Arbeit gevoren, und wie dem Vogel die Flügel, die ihn durch die
c Alpenrosen und Enzian.
Von M. v. Weser.
Am Mittwoch nach Pfingsten war es.
Berg und Tal standen in voller Pracht, und die Buben hatten den Teufelsberg und den Hohen Zandern nach Enzian und Alpenrosen geplündert, um die Hochzeitstafel der Kronbauernresi aus der Klamm zu schmücken, die beim Adlerwirt gedeckt war. Ein schmucker Bursch, der Gießlehner Nazi aus Hirschwiesen, der die reiche Resi heimführte! An langer, in Hufeisenform gedeckter Tafel saßen sie alle, die Verwandten von Braut und Bräutigam, schwere angesessene Bauern im Sonntagsstaat, die Männer mit den langen hellen Röcken, den roten Westen und den silbernen Knöpfen, die Buab'n in kurzem Wichs, Frauen und Mädchen in ihrer reichen bunten Tracht, die sich nur für Eingeweihte je nach Ort und Gegend ein wenig unterschier.
Am schönsten aber war das Brautpaar im Kreise der blühenden Kranzeljungfern. Da die Loni, die Kathei, die Zenz die Mirzl. Die Zenz war die Hübscheste unter ihnen; freilich paßte sie nicht in die reiche Herrenbauerngesellschaft, weil sie und ihr Vater im Tagelohn arbeiten gingen; aber ihr Häuschen stand unweit der Klamm, und sie war. von Kindheit her Gespielin der Braut, auch gehörte sie seit der Schulentlassung zu den vier, d
bei der Fronleichnamsprozession die lebensgroße Statue der
Jungfrau Maria tragen durften; da hatte die Resi sie nicht aus
Der ger Pharrer hatte seinen Frnsthruch gegschrahe und ein vaar fromme christliche Ermahnungen eingeflochten. Nun saß er behaglich vor dem Gläslein Terlaner und stopfte sich sein Pfeischen, indes er die Hochzeitsgesellschaft, mit wohlwollenden Blicken betrachtete. Starb noch lange nicht aus, der Markt! Auch seine Gemeinde wurde immer größer. Alleweil wurde mehr getauft und zusammengegeben in der gesunden und kernigen Bergluft, als beerdigt. So gegerbt und faltig viele Gesichter und so zähe und markig die Lebenskraft! War manche alte Bas dabei, deren Züge wie die einer Mumie aussahen und die sich doch ein blütenfarbiges Tuch ums Mieder gesteckt hatte, in der Meinung, damit etwas von der Rosenfarbe auf ihre Wangen zaubern zu können. Aber auch blühende rosige Jugend und pulsierende
Luft tragen, um in den kleinen Insekten und übers Meer, um wenn bei uns das Futter mangelt, in fremden Ländern Nahrung zu suchen, so sind dem Menschen die Hände zur Arbeit gegeben und der Verstand, um zu erforschen und zu untersuchen, wo sich ihm neue Arbeitsgebiete und damit auch neue Nahrungsquellen eröffner Und daraus folgt: Wer nicht arbeitet, soll auch nicht
Aber eins müssen wir beachten, es gibt noch etwas, was mehr ist als Nahrung und Kleidung, mehr als der Leib, der iyr bedarf, das ist die Seele. Und das will der göttliche Heiland sagen: wir sollen nicht über der zu ängstlichen Sorge fur den Leib, über dem zu großen Verlangen nach irdischem Besitz die Seele und ihre Pflege vernachlässigen, wir sollen bei all unserer Arbeit zu dem aufblicken, von dem aller Segen kommt und ohne den die Bauleute vergebens bauen, sollen bedenken das Wort: W nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber
Schaden leidet an seiner Seele?„
Wie glücklich wären die Menschen, wenn sie mehr Gottver trauen besäßen, mehr Glauben, daß denen, die Gott lieben, alles zum Besten gereichen werde, wenn sie ihr Denken und Verlangen
nicht begrenzen ließen von Dingen, die das Ianamertal, de#
Erde birgt und umschließt, sondern, wie der Apostel mahnt,
suchten, was droben ist,“ Sehnsucht hätten, wie der Heiland sagt, nach dem Reiche des Vaters, denen bereitet, die ihn lieben. P. H.
c Mein erstes und letztes Auftreten im Zirkus.
Von Gerhard Hennes
Vor einigen dreißig Jahren erhob sich in der Gertrudenstraße in Köln, an der Stelle, wo später das Reichshallentheater zahlreiche Besucher anlockte, der Königlich niederländische
Zirkus von Oskar Carré. Die größte Zeit des Jahres hindurch waren seine Pforten geschlossen, die Fenster verhängt, die Pferdeställe leer, und Ratten und Mäuse mochten wohl in der Krivven nach einem Körnchen Futter suchen. Aber dann gab es einen Tag, wo die hungrigen Nager in ihre Löcher huschten und sich dort bis tief in die Nacht hinein verborgen hielten, um
dann desto volleren Tisch zu finden. Dann, nzmp ßin Peosse, hufe den Boden der Ställe, Kommandorufe erronten, die Kunst! standen plaudernd in Gruppen zusammen, und geschäftig eilten die Pferdewärter hin und her. Die Zirkusgesellschaft hatte Einzug gehalten, um eine Zeitlang vor einer großen Zuschauer: schar ihre Vorstellungen zu geben. Große Plakate an den Anschlagsäulen versprachen uns erlesene zirzensische Genüsse, und Pferde, Reiter, Clowns und Gymnastiker waren bereit, ihr
warme Herzen gab's übergenug. Wie der Asthoflenz nach dem Mirzl schaut! Wie eifersüchtig die Loni den Imminger Andres bewacht, den kühnsten Bergführer im ganzen Land, der mit der schönen fremden Frau freundlich tut, deren Mann er über das
Totenfeld und die vergossene Alm geführt hatl Und die Kreszens, na, wie ist's denn, die schaut gar so trübselig aus! Die krausen Haare fallen trotzig in die gefaltete Stirn: die Schwarzkirschenaugen schauen trübselig drein, und der rote Mund läßt die Winkel betrübsam herniedersinken... Wo ist denn der Hiesl Kein Hiesl zu sehen... ach dort, dort ganz hinten bei der alten Bas von der Moorgrundalm sitzt er und bläst Trübsal nach Noten.
Da hat die Zenz die letzte Woche andere Augen machen konnen! Am Montag war's, der Herr Pfarrer und die Trauzeugen waren in der Klamm beim Kronbauern gewesen, um noch das Nötigste zu besprechen, und sie sind spät heimgekommen. Ganz nahe beim Villingerhäusl hat ein Paar gestanden, das sich geherzt und geküßt hat, und wie sie näher gekommen sind, haben sie die Zenz und den Hiesl erkannt. Die Zenz ist ausgebrochen und ruckwärts ins Häusle geschlüpft— aber sie haben ihre roten Wangen und blitzenden Augen noch deutlich erkennen können und der Hiesl hat lange Schritte gemacht und ist den Bergpfad hinaufzu geschritten, der gerade nach der Schaldingalm führt.
Der Herr Pfarrer hat den Kopf geschüttelt und sich vorgenommen, der Zenz eine rechte Verwarnung zu geben. Er denkt nicht gleich das Schlimmste, aber es schickt sich nicht für ein Taglöhnerkind, mit einem Bauernsohn Liebesgetändel anzufangen; denn ehrlich kommen so zwei im Leben doch nicht zusammen... Aber die beiden anderen, der alte Ristinger und der Astholbauer, die entrüsteten sich gewaltig und redeten dem Herrn Pfarrer zu, daß er ein gewaltig Exempel statuieren müsse, damit sich so schlechte Sitten nicht einschleichen könnten im Ort. Von der Kanzel herab müsse er eine scharfe Rede halten, daß alle Leut' merken könnten, was für eine die Villinger Kreszenz sei. Der Asthofbauer besonders legte sich gewaltig ins Zeug. Man wußte, daß er selber den Hiesl für seine Kathei aufs Korn genommen hatte, und nun war seine Wut so groß
So schlimm faßte der Herr Pfarrer die Sache nicht auf. Al: aber der Asthofbauer sagte, so eine wie die Kreszenz dürfe doch nicht mithelfen, die Statue der Jungfrau Maria zu tragen,##
A
1

Nr. 35.
Bestes zu bieten. Den Schluß einer Vorstellung bildete jedesmal ein Ausstattungsstück mit viel Personal, viel bunten Kostümen und viel Humor.
In solch einer Glanznummer habe ich als kleiner Junge mitgespielt, und zwar mit großem Erfolge, aber einmal und nicht wieder. Mein Spiel hat durch seine Naturwahrheit und Frische die Zuschauer entzückt und ihnen ein beifälliges Lächeln abgelockt, der krumme Stallmeister— oder was er sonst sein mochte - hat mir die strohblonden Haare gestrichen und mir eine glänzende Zukunft prophezeit, aber ich— nun, ich will nicht vorgreisen, sondern hübsch von Anfang an erzählen.
Mein Schulkamerad Wilhelm Förster, von uns wegen seiner untersetzten Gestalt der„Dotz“ genannt, zog mich eines Morgens, als wir Jungen auf dem kleinen gepflasterten Hofe der Martinsschule spielten, auf Seite und flüsterte mir zu:
„Saag, ich weiß jet Feins!“
„So?“ fragte ich und maß ihn mit erstauntem Blick, denn der Lotz war dadurch berühmt, daß er nie etwas wußte, wenigstens in der Schule nicht, und jetzt auf einmal wollte er etwas wissen und noch dazu„jet Feins“.
Und er wußte wirklich etwas.
Der Zirkus suchte Jungen und Mädchen, die mitspielen sollten. Der Dotz hatte einen Vetter in der Olivengasse, der war schon einmal mit dabei gewesen. Aber sie konnten noch einige mehr gebrauchen. Spielhonorar für den Abend: Fünf Grosche un en Botteramm met Schink. Der Dotz war schon angemeldet, und ich sollte auch mitspielen.
Mitspielen? Im Zirkus?
Eine Schauer des Entzückens lief mir über den Rücken. Ich hatte bisher noch nicht das Glück gehabt, einer Zirkusvorstellung beiwohnen zu können. Was ich von den Künsten der Arena wußte, gründete sich auf Bilderbücher, Schilderungen glücklicher Kameraden und einige hastige Blicke durch Ritzen und Löcher der Leinwand, die den Zirkus auf dem Deutzer Schützenfest umschlossen hatte. Auch hatte ich mit sehnsüchtigem Verlangen die bunten Plakate beschaut, auf denen ein Mann mit roten Wangen und schwarzem Schnurrbart, weißer Hose, schwarzem Frack und Zylinder die Peitsche in die Höhe hielt und wenigstens zwanzig Pferde auf den Hinterbeinen saßen wie dressierte Hunde.
Und nun sollte ich selbst mitspielen!
Meine Phantasie schwelgte in Bildern von glühenden Farben. Ich sah mich selbst im Kreise der wohlerzogenen Pferde, ich stand auf dem Sockel eines trabenden Schimmels, gebärdete mich wie ein Betrunkener, der sich schlafen legen will, zog meine schäbigen Kleider aus und stand auf einmal da im flitterbesetzten fleischfarbigen Trikot; ich ging vorsichtig, die Balancierstange in den Händen, über das schlappe Drahtseil und warf, am Ende der gefährlichen Laufbahn angekommen, Kußhände ins Publikum, ich schreckte wilde Bestien durch Pistolenschüsse und Peitschenhiebe, kraute einem Löwen die Mähne und teilte mit einem Tiger ein Stück Wurst, sah die Augen einer tausendköpfigen Menge auf mich gerichtet und verbeugte mich artig, aber kühl und ruhig bei ihrem Händeklatschen.
Und auf einmal verschwanden die Bilder in Nacht und Nebel, und ein Seufzer entfloh meinen Lippen.
Aber ich konnte ja eigentlich noch nichts von alledem. Zwar— auf den Händen stehen, an der Wand und im Freien, auch einige Schritte laufen, den Bogen machen, das Rad schlagen— darin stand ich meinen Mann. Aber— im Zirkus verlangt man doch ganz andere Sachen.
„Dotz, wat solle meer dann spille?“
„Gangk nor met, dat solls de noch gewahr wäde!“
Und so stand ich denn am Nachmittage desselben Tages mitten unter einer Schar von etwa dreißig Kindern und lauschte gespannt den Ausführungen des alten Herrn, der in schwarzem Frack, gelber Lederhose und hohen Stiefeln vor uns stand und uns Verhaltungsmaßregeln gab. Er hatte krumme Beine mit auswärts gerichteten Knien und Füßen, hielt den Oberleib vornwußte er nichts darauf zu erwidern. Freilich; unbescholten und
tugendhaft mußten die jungen Trägerinnen sein.
Am anderen Tage ließ der Herr Pfarrer die Zenz bitten, um ihr recht ins Gewissen zu reden. Er mochte das frische junge Dirndl gerne, und ihm war leid, es so hart zu strafen; aber Recht mußte Recht bleiben. Die Zenz wurde rot und blaß; ausgestoßen vom Tragen bei der Fronleichnamsprozession;„nein, das dertrag i net.“... Aber dann hob sie den Kopf etwas trotzig und sehr verschämt und selig lächelnd:„Er heirat mi ja, der Hiesl.“
Die Tafelfreuden hatten ihr Ende erreicht; die Jugend schritt zum Tanze in den vorderen Gasthofsaal, wo sich die Kinder vergnügten, vom Fenster herab Nickel= und Kupfermünzen ins Volk zu werfen. Flott ging's her beim Kronbauern, das mußte jeder merken
Nur wenige blieben zurück; bei der alten Bas der Hiesl. Der Herr Pfarrer winkte ihn heran.„Nun Hiesl, läßest du die Zenz so lange warten? Die schaut schon sehnsüchtig nach ihrem Tänzer aus.“
Aber der Bursch drehte mürrisch sein Hütchen in der Hand. „Mag sie; i danz nimmer, i gang heim.“
„Aber Bursche, bist du denn nicht mit dem Mädchen versprochen?“
„Jetzt nimmer, Herr Pfarrer. Mei Voater leidet's net, weil's so a armes Dirndl is. Er enterbt mi sonsten auch.“
„Das hättest du dir vorher überlegen sollen, ehe du das Mädchen ins Gerede gebracht hast. Ein Eheverlöbnis ist kein Versprechen, das man heute geben und morgen lösen kann; das Wort ist bindend für den Ehrenhaften.“
„Ha, i weiß schon, Herr Pfarrer.“
„Und handelst doch anders.“
„Ha, i hoab denkt, der Voater gibt nach, wenn er die Zenz sieht; aber wild is er worden.“
„Weißt du, daß ich die Zenz ausschließen muß vom Tragen bei der Prozession, wenn du ihr die Ehre nicht wiedergibst?“
„Ausschließen vom Jungfrau Mariatragen... so a Schand aber i kann nit...“
„Und die Zenz?“
Hiesl zuckte die Achseln:„I gang ins Wasser!“
„Damit ist ihr viel geholfen und deinem Vater auch... Hast du nicht zwei kräftige Arme, für dich und sie zu sorgen?"
„Ins Villingerhäusl?“
Zelonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
übergebeugt und schlenkerte mit den langen Affenarmen beinahe auf dem Boden umher.
Die Sache war höchst einfach: Das Ausstattungsstück, in dem wir mitwirken sollten, hieß: Karneval auf dem Eise,— und wir Jungen hatten nichts anderes zu tun, als uns gründlich zu balgen, mit Schneebällen aus Seidenpapier zu werfen und die Mädchen zu ärgern. Die sollten in Gruppen über das Eis spazieren, Arm in Arm, ab und zu die Jungen mit verächtlichen Blicken messen und dann die Köpfe zusammenstecken „Ja, so wird's gemacht, ihr Bande,“ sagte der Alte mit seiner heiseren Stimme, hob einen der langen Arme vom Boden und strich über das pechschwarze Haar an seinen Schläfen, das wie eine Sechs gekämmt war,„und dann kommt der Essenkehrer, den müßt ihr gehörig foppen.“
Wir schauten uns fragend an.
„Der Essenkehrer? Wer eß dat dann!" # scharfen Augen des alten Herrn fuhren blitzend im Kreise
„Ihr Schafsköpfe werdet doch wohl einen Essenkehrer kennen" „Hä meint eine Essendräger," flüsterte der Dotz mir zu Der Alte aber fuchtelte mit den Armen durch die Luft, und seine Stimme wurde noch heiserer, als er uns einen Essenkehrer beschrieb.
Und dann ging es wie ein erlösendes Aufatmen durch die junge „Aha, dä meint ene Kaminsfäger!"
„Hurra! der Kaminsfäger!“ jubelten alle, und der alte Herr schaute wieder freundlich.
„Ja, daß ihr mir den gehörig foppt! An der Jacke zupfen, an seiner Leiter zerren, ihm den Hut vom Kopfe schlagen, ein Füßchen halten. Na— ich glaube, ihr wißt schon Bescheid.“
Wir wußten Bescheid, und der Alte zwinkerte mit den von tausend kleinen Fältchen umgebenen Augen.
Die Vorstellung verlief glänzend. Das heißt, wir glaubten dies aus dem häufigen Händeklatschen schließen zu dürfen, das zu uns herüber in den engen Gang schallte, wo wir zusammen gedrängt standen und auf unser Stichwort warteten.
Und endlich——
„Heraus mit euch!“ schrie unser Lehrer und schwenkte die langen Arme wie Windmühlenflügel durch die Luft, und wir stürzten in die Arena.
Meine Augen schlossen sich vor der Fülle des Lichterglanzes, der auf sie eindrang. Und dann sah ich die tausendköpfige Menge, die bis unter das Dach die Sitze füllte, ich sah die Rollschuhläufer, die die Manege durchsausten, ich hörte das summende Gewirr unzähliger Stimmen, und lähmendes Entsetzen wollte mich beschleichen.
Lampenfieber!
Aber dann sah ich den Dotz, wie er, die Hände in der Tasche, auf dem glatten Holzboden Bahnschlagen versuchte, und mein Mut kehrte zurück.
Wir machten unserem alten Stallmeister alle Ehre. Wir liefen umher, balgten uns, warfen mit papierenen Schneebällen, schlugen Rad und waren so vergnügt, wie Jungen nur sein können, wenn sie sich recht austoben können. Und die Mädchen gingen spazieren, Arm in Arm, in Gruppen oder einzeln, die Hände unter der Schürze, als ob ihnen kalt sei, maßen ab und zu die Jungen mit verächtlichen Blicken und steckten flüsternd die Köpfe zusammen.
Und auf einmal lief mit trippelnden Schritten der Kaminfeger übers Eis, Hose und Rock aus einem Stück, das Gesicht geschwärzt, einen alten, zerknüllten Zylinder auf dem Kopfe, Leiter und Besen auf der Schulter. Er musterte uns mit cheuen Blicken, lief weiter, wollte einem Schlittschuhläufer ausweichen und— lag auf der Nase. Und wir, erst schüchtern und immer mutiger, taten mit ihm, wie uns der Stallmeister geheißen, zupften ihm an der Jacke, zerrten an seiner Leiter, schlugen ihm den Hut vom Kopfe und trieben allerlei Allotria
I. September 1912.
und Fräßig.. Dos aber wollte sich etwas Besonderes leisten
„Kaminsfäger, Katzendräger, eine Schluffe un eine Schohn — Hopp, Major!"
Leider ging seine krähende Stimme in dem wilden Lärm verloren.
Der Kaminfeger machte zu unseren Hänseleien ein höchst betrübtes Gesicht. Er suchte uns zu entrinnen, drohte ab und zu mit der geballten Faust, setzte sich den Zylinder zurecht, fuhr dem Dotz mit dem Besen übers Gesicht und tat sehr entrüstet. Und auf einmal übermannte ihn der Zorn, er drehte sich um und lief einem Jungen nach, stolperte und fiel zu Boden, und bald wälzte sich ein Knäuel lachender, johlender, schreiender Kinder am Boden, mitten drin der unglückliche Kaminfeger, natürlich alles aus Spaß. Aber ich— ich tat auf einmal etwas, was doch über den Spaß ging, und diese ruchlose Tat war bestimmend für mein späteres Leben. Sie hat mir die Lust am Artistenleben gründlich verdorben.
Ich say nämlich, wie ein Bein des Schornsteinfegers für einen Augenblick aus dem Knäuel herausragte, sank in die Knie, umfaßte es mit beiden Händen und— kniff ordentlich hinein und zwar mit solch urwüchsiger Naturwahrheit, daß der Kaminfeger einen grimmigen Fluch ausstieß. Wie der Blitz war er vom Boden, rechts und links flogen die Jungen zur Seite, wie wenn der Hund die Flöhe abschüttelt.
„Infamer Schlingel!“
Mit weit aufgerissenen Augen und knirschenden Zähnen drang er auf mich ein, ich stand eine Sekunde lang wie gelähmt— und dann lief ich, wie noch nie in meinem Leben. Wie eine
durch die Manege, erst hin und her zwischen
den Schlittschuhläufern, dann im Kreise um die Schar der Mitspieler, die sich nach der Mitte drängte, als wollte sie uns Platz machen. Keuchend ging mein Atem, mein Herz klopfte zum Zerdann kam ein gellender Schrei aus meinem Munde: „Mutter, Mut— tä——!“
Und in hülfloser Verzweifelung schaute ich ins Publikum und sah hundert lachende Gesichter und hundert Hände, die nach mir wiesen.
„Bravo!“ hörte ich rufen. Dann packte mich eine Faust im Genick mit eisernem Griff, im nächsten Augenblick lag ich, das Gesicht zur Erde gekehrt, auf einem Beine des Kaminfegers, und hageldicht fielen die klatschenden Schläge des Ergrimmten auf mich herab. Auch er spielte mit großer Naturtreue, und ich bestätigte ihm das durch Schreien und Strampeln.
Das Publikum lachte und klatschte auch. Der Schwarze aber stellte mich auf die Füße, setzte sich den Hut zurecht und stürzte auf Leiter und Besen los, die die Jungen ihm vorhin entrissen hatten.
Und nun kam der Glanzpunkt der Glanznummer. Ich stand da und rieb mit einer Hand den mißhandelten Körperteil, mit der anderen die tränenden Augen, und auf einmal packte mich eine sinnlose Wut, und ich schrie mit gellender Stimme:
„Waat Männche, dat häß do nit ömesöns gedon. Loß dich nit en der Lintgaß blecke!"
Das Publikum raste vor Entzücken.
„Bravo! Bravo!“
Das Händeklatschen und Füßetrampeln wollte kein Ende nehmen, und ich wundere mich noch heute, daß man mir keine Kränze zugeworfen hat.
Der alte Stallmeister aber klopfte mir auf die Schulter, strich mir über die Haare und sagte:
„Junge, das war famos! Aus dir kann noch was werden!" Das, was der Alte meinte, ist nicht aus mir geworden. Mir war die Lust vergangen, eine Laufbahn fortzusetzen, die ich mit so schlimmen Erfahrunger begonnen hatte, und wenn noch ein Rest artistischer Neigungen in mir zurückgeblieben war. der Vater hat sie durch eine Tracht Prügel ertötet.
Vielleicht war es gut so.
„Wäre das so schlimm?“
„Noi, Herr Parra; dann mach i noch eher mit der Zenz nach Amerika." 0r0 nuch
„Nun beschlaf die Sache noch mal; so heiß wird nichts gegessen, wie es gekocht wiro.. 88
Der Hiesl ruft die Zenz aus dem Saal und hält ernsthafte Zwiesprache mit ihr. Finster ist seine Miene, aber das Mädel strahlt doch über das ganze junge Gesicht:„So viel gern hascht mi. Hiesl.“
Nein, aus dem Vaterhaus, aus der Heimat will sie den Liebsten nicht vertreiben; die Schande, als Heiligenträgerin ausgeschlossen zu sein, überlebt sie zwar auch nicht. Nun, so verdingt sie sich als Magd nach der Stadt. Und doch... ihr ist, als müsse ihr noch geholfen werden, als müßten sie beide zusammenkommen. Leicht, daß die Jungfrau Maria ihr hilft, der sie doch seit Kinderzeit o viel Blumen und Gebeteln gebracht hat, die ihr immer helfen tat, wenn's ihr weh ums Herz war. Hat die Stangastinger Marie nicht auch eine Novene für ihre kranke Mutter gehalten? Wenn sie eine neuntägige Andacht hielte, damit die liebe Heilige sie und den Hiesl zusammenbrächte?
*
##eln, Tage? Da langt's freili nimmer zum Fronleichnamsfest. Morgens um fünfe vor der Arbeit und abends spät hält zweimal im Tage. So viel fromme
Wünsche und'sangeln bringt's der Jungfrau dar, so viel holde Blümln blühen und duften um das Standbild, Almenrausch und Edelweiß, die der Hiesl vom hohen Zandern holt und Alpenrosen und Enzian, die die Zenz gepflückt hat. Die Jungfrau lächelt sanft und holdselig auf die glühende Beterin hernieder; aber sie sendet keinen tröstenden Gedanken in das wunde Herz.
Dienstagabend ist es; das Glöcklein vom Frommherrenstift schickt sein sanftes Geläut durch das Bergtal und mahnt die Zenz, sich nicht zu weit zu entfernen. Weit, weit hat's kraxeln müssen, ehe es seinen Strauß für die letzte Andacht beisammen hat, für morgen früh. Am Hexenköpfl soll's blau sein von Enzian und rot von Rosen... Höher und höher steigt das Dirndl und dann bleibt's stehen und horcht; war das nicht wie der Notschrei
einer menschlichen Stimme?—— Wieder und wieder——
Und dann ganz laut und langgezogen—— da— rechts muß
es sein—— Das Dirndl bricht durch die Dornen und Büsche,
daß Haar und Kleid zerrauft werden. Ein Mensch in Gefahr
Hier ist's an der Teufelswand, die jäh in den See abfällt. Vorsichtig beugt die Zenz sich vor. Da drunten auf der Felsspitze, die kaum Platz für den Fuß hergibt, klammert sich einer jämmerlich fest; das Gewehr hat er übergeschultert. Sicher einer der dem Birkhahn nachgestiegen und abgestürzt ist.„Holla, Hülfe!“ Jetzt schaut er empor... Der Vater vom Hiesl ist's.
Einen Augenblick lang lacht es wild in des Dirnls Herzen Hilft so die Jungfrau Maria? Wenn der Alte abstürzt, ist Hiesl Bauer...
Und dann schämt es sich des häßlichen Gefühls und bittet Gott und alle lieben Heiligen um Hülfe, daß ihr die Rettung gelingen moge... Ein biegsames kräftiges Stämmlein reißt sie aus und reicht es dem Unglücklichen herunter. Wenn seine Kräfte nur noch standhalten?...„Achtung, Bauer.“ Die eigene Lebensgefahr nicht achtend, beugt Zenz sich weit, weit über den Abgrund, sich mit der linken an den mächtigen Fels klammernd. Langsam, langsam zieht sie den Verzweifelten mit ihrer zähen jungen Kraft höher und höher, bis sie ein wohlbekanntes Antlitz vor sich auftauchen sieht, bis sie den Bauern mit ihren starken Armen vollends in Sicherheit bringen kann.
„Das sei dir gedankt mein Leben lang, Tochker.“
*
So schön geschmückt war die Jungfrau Maria noch nie, als da die Zenz die Braut des Hiesl ward. Eine Krone von Edelweiß trägt sie, einen Kranz leuchtender Alpenrosen und ihre Füße stehen in einem Felde lichtblauen Enzians
Zur Kurzweil.
Betrachtung. Aelteres Fräulein:„Ach, was wurde ich vor den
Männern gewarnt... und jetzt kommt nicht mal einer!“
*
Im Dorfwirtshaus. Bauer(zum andern, der mit dem Wirt einen Streit wegen der Zeche hat):„Laß dir nichts gefallen, Tonerl ... der ist a Schuft... von mir kriegt er auch noch fünf Mark!“
*
Aufopfernd.„Gefalle ich dir in meiner neuen Toilette?"—
„Gewiß... Aber wie viel wird das mir wieder kosten!“—„Ach Männchen, um dir zu gefallen, ist mir nichts zu viel!“

Nr. 35.
c Vor hundert Jahren.
II.
(Vergl. Nr. 26 der Colonia vom 30. Juni.)
Wilna—Smolensk.
Sobald Napoleon erkannt hatte, daß der Zweck seines Vor stoßes gegen Barclay nicht erreicht war, richtete er sein Augen merk auf Bagration, mit der Absicht, ihn von der ersten Westarmee zu trennen und zu vernichten. Zunächst schob er von Vilna aus zur Sicherung gegen die russische Hauptarmee die Divisionen Friant und Gudin vom Korps Davout, Bruyeres und St. Germain vom Kavalleriekorps Nansouthy und das zweite Kavalleriekorps Montbrun unter Murat auf Niementschin vor; er selbst blieb mit den Garden bei Wilna stehen. Lavout ging mit dem Rest seines Korps ohne das mecklen urgische Regiment der Division Compans, das bei Kowno zurückgeblieben war, der Gardelancierbrigade Colbert und der Kürassierdivision Valence(erstes Kavalleriekorps) auf Michaschki und Oschmijany vor. Ney marschierte von Suterwa über nach Maliaty, um je nach Bedarf Oudinot oder ca.#u unterstützen. Für die Operationen gegen Bagration stellte Napoleon nun folgenden Plan auf: Jerome sollte die tweite Westarmee in der Front beschäftigen und auf Minsk zurücktreiben, wo sie der inzwischen dorthin gerückte Marschall Davout empfangen und gemeinsam mit Jerome vernichten sollte; Davouts Stellung bei Oschmijany sollte vom Vizekönig Eugen, der über Neu=Troki herankam, eingenommen werden. Bevor Davout von Oschmijany abmarschierte, mußte er noch seine Division Morand an die Abteilung Murats abgeben, erhielt aber Ersatz durch die Division Claparéde(Weichsellegion), von der Garde und das dritte Kavalleriekorps Grouchy(nur zwei Divisionen, da Doumere bei Oudinot verblieb); so brach er denn mit etwa 43000 Mann nach Minsk auf. Es kam nun alles darauf an, daß Jerome mit seiner Heergruppe den Gegner ###in der Richtung zurücktrieb, aus der ihn Davoust auffangen
Wenden wir uns nun zunächst zu Bragation, dessen Vernichtung alle diese Vorbereitungen galten. Dieser hatte, wie wir schon gesehen haben, seit dem 20. Juni seine Armee um Wolkowsk versammelt. Als nun die Nachricht vom Uebergang der Franzosen nach Wilna gelangte, war ihm von dort aus sogleich der Befehl zugegangen, offensiv gegen die Flanke Napoleons vorzugehen. Da er sich aber betreffs der Kriegslage völlig im Unklaren befand, hielt er es für geraten, vorläufig noch in Wolkowisk zu bleiben. Hier traf ihn dann am 28. ein Gegenbefehl, der ihm Rückzug nach Minsk vorschrieb. In Befolgung dieser Weisung brach er sofort auf und erreichte am .Zelwa, wo er schon wieder einen anderen Befehl erhielt.Er sollte jetzt nämlich über Nowogroduk nach Wileyka marschieren, ohne Zweifel also näheren Anschluß an die erste Westarmee suchen. Seit dem 28. fiel ein schwerer Landregen über Littauen hernieder, der die Wege grundlos machte und die Operationen sehr erschwerte. Am 3. Juli gelangte Bagration nach Nowogroduk, wo er sich mit der 27. Infanteriedivision(8000 Mann) vereinigte. Am folgenden Tage wurde der Niemen erreicht, und zwar gegenüber von Nikolajew. Schon war die Hälfte seiner Armee übergegangen, als er vom Hetman Platoff die Nachricht erhielt, daß Davoust schon bei Wisznew stehe und der Weg nach Wileyka somit gesperrt sei. Bagration blieb nun nichts anderes übrig, als südwärts auszuweichen. Sein Marsch ging, gefolgt von Platoff, der mit seinen 4500 Kosaken nicht mehr zu Barclay durchkommen konnte(ebenso wie Dorochoffs Abteilung), am 5. auf Korelitschi und am 6. auf Mir; Dorochoff zog sich vor dem herannahenden Feind in Gewaltmärschen nach Ss. zurug. Izweifellos wäre Bagration hier in eine sehr gefährliche Lage gekommen, wenn ihm Jerome dicht an der Klinge geblieben wäre. Dessen Infanteriekorps— mit Ausnahme des achten, das auf Bialstok marschierte— waren erst am 3. Juli nach Grodno gekommen, wobei sie aber wegen
#gelnder Vervflegung und durch das schädliche Klima schon
9000 Mann(fünftes und achtes Korps allein) und 1000 Pferde eingebüßt hatten. Bereits der langsame Anmarsch gegen Grodno hatte den Imperator in Zorn gesetzt, der ihm am 30. Juni von Wilna aus durch Berthier schreiben ließ:„Die ganze Frucht meiner Manöver geht durch so sonderbare Nichtachtung der einfachsten Kriegsprinzipien verloren.“ Als nun der Konig drei Tage in Grodno vertrödelte, ohne wenigstens mit dem verfügbaren Teil seiner Armee Bagration auf den Fersen zu folgen, unterstellte ihn sein kaiserlicher Bruder kurzerhand dem Marschall Davoust(6. Juli). Dies war für Jeromes Ehrgefühl denn doch zu viel: am 16. Juli verließ er tiefgekränkt die Armee und reiste nach Kassel ab, wo er in den Vergnügungen seines prunkvollen Hofes seinen Aerger bald vergaß. Ein größerer Verlust für die Armee war es allerdings, daß General Vandamme, der bei all seiner moralischen Minderwertigkeit doch einer der hervorragendsten Heerführer war, wegen Streitigkeiten mit Jerome die Armee verlassen mußte; sein Nachfolger im Kommando wurde General Junot, Herzog von Abrantes, der aber erst am 30. Juli eintraf. Am 4. hatte Jerome von Grodno aus seine Kavallerie, am 6. seine Infanterie nach Nowogroduk in Marsch gesetzt, also zu einer Zeit, als Bagration von ihm bereits nichts mehr zu fürchten hatte.
Dieser war am 7. von Mir aufgebrochen und vereinigte sich am selben Tage noch mit Dorochoff, der ihm die Meldung brachte, daß Davoust schon dicht vor Minsk stehe. Der Weg über diese Stadt war ihm also verlegt, und er beschloß nun, über Slutzk und Bobruisk auszubiegen. Zunächst versammelte er am 8. seine ganze Armee— ungefähr 45 000 Mann Neshwisch und hielt dort am 9. und: .„.. diesen beiden Tagen hatte Platoff bei Mir
siegreiche Gefechte gegen die polnischen Lanciers LatourMaubourgs. Davoust war am 8. tatsächlich in Minsk angekommen, seine Truppen befanden sich aber infolge der außerordentlichen Gewaltmärsche in einem an Auflösung grenzenden Zustand, der zunächst den Operationen Einhalt gebot. Zucht und Disziplin hatten sich gelockert, Marschverluste die Reihen gelichtet(mit Ausnahme der Gardetruppen zählte die Abteilung noch 30000 Mann). In dieser Situation schritt der eiserne
Lolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Marschall mit rücksichtsloser Strenge ein; schon in Wilna hatte er einmal 70 Spanier wegen Zuchtlosigkeit erschießen lassen, das gleiche geschah in Minsk mit 13 Kürassieren. Immerhin jedoch sah er sich genötigt, seinen Truppen einige Ruhetage zu geben; dann glaubte er auch, ohne Mitwirken Jeromes gegen Bagration, den er auf 60000 Mann schätzte, nichts unternehmen zu können. Anderseits befand sich auch Bagration in einer recht heiklen Lage. Vor sich wußte er Davout, dessen Stärke er auf 70000 Mann berechnete, von Westen nahte sich eine zweite feindliche Armee, die er infolge schlechten Aufklärungsdienstes seiner Kavallerie für die französische Hauptarmee hielt; am besten wäre es wohl gewesen, wenn er mit seiner ganzen Armee unverzüglich auf Minsk durchgestoßen wäre, denn Davout hätte mit seinen physisch und moralisch abgematteten Truppen den Durchbruch nicht hindern können. Zu diesem Entschluß konnte sich jedoch der russische Heerführer nicht aufraffen, da er ja, wie oben gesagt, die Stärke seines Gegners überschätzte. In diesem Dilemma stieg in ihm ein bitteres Gefühl gegen Barclay auf, von dem er sich im Stich gelassen glaubte; der nagende Gedanke, daß der dem Dienstalter nach jüngere Barclay den Befehl über ihn mitführte, verwandelte dieses Gefühl dann bald in Haß, und er sah in dem Armeeoberkommandanten nicht nur seinen persönlichen Feind, sondern auch einen Verräter des Vaterlandes. Doch muß es zu seiner Ehre gesagt werden, daß er an seiner Rettung noch nicht verzweifelte, sondern alles daran setzte, um sich der drohenden Einkesselung zu entziehen.
In drei Tagen bewältigte er die 70 bis 80 Kilometer lange Strecke von Neshwisch nach Slutzk: eine für damalige Verhält. nisse höchst beachtenswerte Leistung. Parallel zu dieser Marschrichtung sandte Davout den General Pajol mit je einem Infanterie= und Kavallerieregiment auf Igumen, das fünfte und achte Armeekorps gelangten nach Nowogroduk, das siebte nach Slonim. Bagration entzog sich nun in Eilmärschen der französischen Verfolgung, indem er in fünf Tagen die etwa 150 Kilometer betragende Strecke Slutzk—Bobruisk zurücklegte. Infolgedessen gab Davout die Verfolgung durch das fünfte, siebte und achte Armeekorps und das vierte Reiterkorps auf und beschloß, sich selbst Bagration bei Mohilew vorzulegen. Poniatowsky, der vorläufig das fünfte und achte Armeekorps und das vierte Kavalleriekorps führte, marschierte zur Hauptarmee ab, während das sächsische Korps unter Regnier demnächst nach dem südlichen Kriegsschauplatze abrückte. Davout war am 13. nach Zurücklassung eines Infanterieregiments von Minsk aufgebrochen und besetzte nach leichtem Gefecht am 20. Mohilew, wo er sehr bedeutende Vorräte erbeutete. Bagration hatte erst am 18. in Bobruisk durch einen kaiserlichen Flügeladjutanten den Befehl erhalten, über Mohilew und Orscha Vereinigung mit Barclay anzustreben. In der Hoffnung, Davout bei Mohilew noch zuvorzukommen, hatte er am gleichen Tage den General Rajewsky mit dem siebten Infanterie= und einem Teile des vierten Reiterkorps aufbrechen lassen; er selbst marschierte mit dem Rest seiner Armee, die er um sechs bisher in Bobruisk stehende Reservebataillone verstärkt hatte, nach. Die den Vortrab Rajewsky bildende Kavallerie hatte bereits am 21. vor Mohilew ein glückliches Gefecht gegen Davouts Kavallerie, die eine Abteilung von drei Reservebataillonen(aus Borissow) verfolgte. Am 23. kam es dann bei Mohilew zu einem Treffen zwischen Davout und Rajewsky.
Da der französische Marschall nur über den kleineren Teil seiner Truppen verfügte(der andere Teil befand sich noch im Anmarsch), so hatte er am 23. nur 16—17 000 Mann(25 Batl., 20 Schw.) zur Verfügung, mit denen er sich Rajewsky(22 Batl., 24 Schw.) in einer starken Position südlich von Mohilew entgegenstellte. Mit großer Tapferkeit überschritten die Russen unter Paskewitsch den kleinen Nebenfluß des Dniepr, hinter dem sich die französische Stellung befand, und ging gegen den rechten feindlichen Flügel vor. Ein französisches Infantcrie regiment versuchte einen Gegenstoß und zersprengte zwei russische Bataillone; Paskewitsch selber sah sich bald genötigt, trotz der Erbitterung, mit der sich seine Truppen schlugen, über den Fluß zurückzugehen. In der Mitte jedoch wurde ein Angriff des 108. Linienregiments mit großem Verlust zurück. geschlagen; der Kampf wurde hier zeitweise so heftig, daß Rajewsky mit seinem Stabe selbst vom Pferde sprang und an der Spitze des Regiments Smolensk in den Feind drang. Aber alles dies nutzte nichts: nach heißem, mehrstündigem Ringen durchbrach General Compans mit zehn Bataillonen in unüberwindlichem Ansturm die russische Schlachtlinie und brachte sie zum Weichen. Mit Verlust von 3000 Mann tot und verwundet, 300 Gefangenen, trat Rajewsky den Rückzug auf Daschkowa an, die Franzosen blieben mit der verhältnismäßig geringen Einbuße von 1000 Mann Herren des Schlachtfeldes. Bagration versammelte zwar am 24. rund 40000 Mann bei Daschkowa, erneuerte aber den Angriff nicht, sondern zog sich nach Staroi—Bichow zurück, überschritt den Dniepr und mar schierte ungehindert von Davout über Mstislawl nach Smolensk, wo er sich mit Barclay am 3. August vereinigte. Davout der seinen Truppen bis zum 28. bei Mohilew Ruhe gönnte, wagte es nicht, ihm zu folgen, sondern ging nach Dubrowna, wo er vom 2. August ab seine Truppen Quartiere beziehen ließ; Junot, der am 30. Juli den Befehl über das westfälische Korps übernommen hatte, stand um diese Zeit bei Orscha Poniatowsky mit den Polen ebendaselbst. Latour=Maubourg rückte am 6. August mit seinem Reiterkorps und der Division Dombrowski vom fünften Armeekorps— zusammen 11 000 Mann— zur Beobachtung des bei Mosyr am Pripet stehenden Korps Oertel nach Rogatschew ab.
Vom 28. Juni bis 16. Juli hatte die Armee Napoleons untätig in und um Wilna gelegen, nur Murats Abteilung, Ney und Oudinot waren den zurückweichenden Russen auf den Fersen geblieben. Diese zogen sich langsam und unter stetigen Gefechten an die Düna zurück, in der Richtung auf das befestigte Lager bei Drissa, das von den Korps der Hauptarmee in der Zeit vom 9. bis 11. Juli bezogen wurde. Die Franzosen hatten die Verfolgung nicht allzu scharf betrieben; es fehlte dem Ganzen die scharfe Oberleitung Napoleons, der noch zwecklos mit seinen übrigen Truppen bei Wilna verweilte, um den Erfolg der Unternehmungen Davouts gegen Bagration abzuwarten; währenddessen ließ er den Dingen bei Murat, der den
I. September 1012.
Oberbefehl über die Barclay zunächst gegenüberstehenden
Truppen führte, ruhig ihren Lauf. Erst als er einsah, daß Davout Bagration schließlich doch nicht mehr abfassen könne, entschloß er sich endlich, gegen Barclay aufzubrechen, um wenigstens yier möglichst bald eine Entscheidung herbeizuführen. Mit dem Herannahen des Imperators kam sofort Leben in die beiderseitigen Unternehmungen, die sich bisher immer nur auf leichtere Gefechte beschränkt hatten. Gleichzeitig jedoch machte sich gebieterisch im russischen Hauptquartier die Erkenntnis der Unhaltbarkeit des Drissaer Lagers geltend, denn seine fehlerhafte Anlage und sein unvollständiger Zustand machte ein Standhalten der russischen Armee in ihm geradezu zur Unmöglichkeit; dazu kam noch die numerische Schwäche Barclays gegenüber dem mit fast dreifacher Uebermacht herannahenden Napoleon. Aus diesen Gründen beschloß ein vom Kaiser Alexander zusammenberufener Kriegsrat die Aufgebung des Drissaer Lagers und weiteren Rückzug nach Witebsk. Mik 82 500 Mann— Wittgenstein war mit seinem verstärkten Korps an der Düna gegen Oudinot stehen geblieben— brach Barclay am 16. Juli in zwei Kolonnen nach Witebsk auf, der Zar selber reiste nach Moskau, wo er die allgemeine Landesbewaffnung aufbot, voraus und von dort weiter nach St. PetersKaum hatte Napoleon den Abmarsch der Russen von Drissa erfahren, als er sie sofort durch einen Teil seiner Armee verfolgen, den andern aber unverzüglich auf Witebsk marschieren ließ, um dort womöglich Barclay zuvorzukommen. Dieser entschlüpfte noch gerade diesem Schlag, denn die französische Vorhut langte nur zwei Tage später als er bei Witebsk an. Barclay war jetzt entschlossen, hier bei Witebsk einen Waffengang zu wagen, um Bagration den Anschluß an seine Armee zu erleichtern. Die Stimmung im russischen Heere war vorzuglich; allgemein freute man sich, daß der ewige Rückzug nun und den Fremdlingen, die es gewagt hatten, Rußlands heiligen Boden zu betreten, eine Schlacht geliefert werden sollte. 3
Dennoch kam es anders. Sobald#mlich Barckay erfuhr, daß Bagration hier nicht mehr den Anschluß erreichen könne, beschloß er, den Rückzug weiter fortzusetzen, da der Ausgang einer Schlacht in Anbetracht der mehr als doppelten Ueberlegenheit des Gegners für ihn sehr zweifelhaft sein mußte. Schon am 25. Juli hatte Murat mit Teilen des vierten Armeeund ersten Kavalleriekoxps den Russen in einem hitzigen Gefecht 800 Gefangene und acht Kanonen abgenommen. Am folgenden Tage entbrannke erneut ein heftiger Kampf, in dem die Franzosen erst nach mehrstündigem Ringen mit den von General Ostermann=Tolstoi geführten Russen Sieger bleiben Unter dem Schutz dieser Gefechte hatte Barclay inzwischen den Abzug seiner Hauptkräfte ins Werk gesetzt, und am 28. morgens, als Napoleon in Erwartung einer Schlacht starke Truppenmassen konzentriert hatte, war die ganze russische plo lich verschwunden, ein dichter Frühnebel entzog sie vollständig den Augen des Feindes. Murat nahm zwar sofort die Verfolgung wieder auf, konnte aber am 31. bei Komarki nur dem Nachtrab der Russen unter Konownizyn etwas anhaben, der Hauptteil der russischen Armee erreichte am 1. August Smolensk, wo sie sich zwei Tage später glücklich mit Bagration vereinigen konnte. Schon wieder einmal waren Napoleons Manöver fehlgeschlagen.
Spiel- u. Kätsel-Ecke
Kapsel-Rätsel.
Okulist Marmel Million Postille Fleisch Braten Schmuserei Miasma Geschnatter Lohme Petschaft Revolte Respekt Kringel In jedem der vorstehenden 14 Worte ist je ein anderes Wort versteckt enthalten, die in ihren Anfangsbuchstaben, wenn man diese zusammenstellt eine militärische Uebung besonderer Art ergeben.
Silben-Diagramm.
—2 Bezeichnung für Gemütsstimmung. —4 Scharfe Flüssigkeit.
—2 Wasserbehälter.
—4 Teil des Gesichtes.
—2 Hand= oder Zeitmaß.
—4 Armschmuck.
Rätsel.
Ich leb' in dem, was einstens war,
Und auch von dem, ist dir dies klar?
Literarisches Versteck=Rätsel.
Nur eines hab' ich immer tief bedauert,
Daß auch die schönste Blum' auf unsern Wegen Die Liebe selbst, nur zwei Minuten dauert.
Wenn man die in obigen Versen fettgedruckten Buchstaben richtig aneinanderfügt, so erhält man den Namen des Dichters derselben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat-Aufgabe.
Mit p7,c7.c8 könnte zwar Null ouvert nicht überboten werden und auch in der Vorhand nicht verloren gehen, aber höher wäre Grand mit t b, pA,### und ebenfalls unverlierbar, da die Gegner
höchstens 58 Augen bekommen könnten, selbst wenn Mittelhand ihn spielte.(Mit t B. p A, c A dagegen könnte Mittelhand verlieren.)
Bilder-Rätsel. Sonnenfinsternis.
Steigerungs-Rätsel.
1. Schrein—Schreiner. 2. Port—Porter. 3. Heu—Heuer. Oroblem„Ritterschild“.
„List. un die Buchstaben in der Reihenfolge der Farben des
so erhält man:„Dem
Magisches Figuren-Rätsel. Halali— Salami.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

darunter kompl. Schlatzimmer
„ Küchen-Einrichtungen Herren- u. Speise-Zimmer, Eiche usw.
sind eingetroffen und werden, um Platz für weitere Neu-Eingänge
zu bekommen,
zu phänomenal billigen Preisen gegen Kassa verkauft.
Als Spezialität:
Kompl. Braut-Ausstattungen
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
September 1912.
Fernsprecher
A 509
Ia Zechenkoks*
für Zentralheizungen
im.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
n. grecgel, Nr. 3810. rostscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermu„.„ für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.—
Auguste Victoria
Alleinvertrieb
J. Wirth&amp; ie.
Fernsprecher
509
IIS
— Ziehung am II. u. 12. September 1912.
Alsfelder Geld
Lotterie
zum Besten d. Wiederherstellung d. Rathauses u. Walpurgiskirche
in Alsfeld.
3333 Geld-Gewinne I. Ges Betr. v. M.
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13
an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen. Brandl#chern. Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll. Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. pa Inh.: Frau Carl Weiss.
Rölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Obenmarspforten
Olster
Paletots
Anzüge
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
in sehr grosser Auswahl
jetzt 14 18 33 M. u. höher,
Falkenstein, Domstraße 10
im Etagengeschäft.%a
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Bauzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
KI EEE
Dr. Gentner'
RotsternBleichsoda
vorzügl. Waschmittel.
Mau achte genau auf den Namen Dr. Gentner’e Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in
rotem Stern.
Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch!
Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung! In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm. die erheblich billiger als alle röberen Körnungn und# für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist. 0f
Rolladen= und Talousie=Reporaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz.
Telephon B 8868 Cöln Moselstraße 28.*)
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung 27
nach Mass.
75
Gegr. 1888
Th. Kremer, No
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse
Chule u. Pens
nimmt noch Schüler für VI-IV auf.
Gymn.- und Realabteilungen.
Engelskirchen liegt in ges., waldr. Gegend des schönen Aggertales an der Bahnstrecke Köln-Deutz— Overath. Prospekte durch den geistl. Leiter
Siepmann, Rektor. 95
Vonder Reise zurück!
Dentist G. Kurz Zahn-Atelier
Ninnes, Neusserstr. 234, IEt. (Eingang Gellertstrasse).
Erfels hat ihre Anzeige im L A
Prof. Dr. Dreesmann
Elisenstr.—10
von der Reise zurück.
Von der Reise zurück: San.-Rat Dr. Niessen.
Oerlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Deter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz GutberletAlle in Köln.
Hauptgew. bar ohne Abzug Mk
20000 5000
Lose 1 Mark
Porto und Liste 25 Pig. extra empfichlt und versendet die Hauptvertriebsstelle
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr.
Lose sind auch zu haben in allen
ch
Mädchen u. Frauen, auch Kindern, mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Haarausfall, Juckreizu.
Kopfschuppen
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezept z. Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich Imaliges Waschen d. Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regesmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haarwasser(Flasche.25) und Zuckers Spez.-Kräuter Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Watdmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg. 43. R. Jasky, Habsb. Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Ald. Wiegand. Aachenerstr. 8,
J. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in alk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued.
Hänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
or- 1.
Hoghurt=Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremer: Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges. Dr. Flatten, alle in Köln Besicht, meiner mod. Anlagen
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Feldhühner
pro Stück 90 pfg. ahl, Wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.