Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Mmarzeilenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
äftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928,
Köln, Samstag, 2. November 1912
äftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Ab.=Vorst. Seri#
Zeit.
Amadeus enzo da Donte Weißleder. eißleder.
on, Welden, Brr#### ie Herren: von saPauli.
ähr 101. Uhr.
Ab.=Vorst. Serie
1•
Richard Wagner.
n. Anfang 7u r 191.
lager.
von Schiller Engels.
Landen; die 5: n, Würthenberger, sky, Salomon,
Rini.
Schiller.
Engels.
schönfeld, Leithue: Dysing. Goetz omon, Heber. fähr 11 Uhr.
Nachmittags 3 Ur
istl. Gewerkschafitzer.
orges Ohnet.
Cock.
ich von Schiller.
eater
pol=Theater 15 rnau.
nachmittags.5
be und hein
3 Uhr, zum 193.2.
Windhg
stag, abends###
ag nachm
lbends 8 Uhr:
sarenfiebe
u. ab 6 Uhr. köln. Verkehr
erkirche, Köln hs. Hofoperns
zum
tal-Kons
von
tsängerin(Sonii
issen Saal Appellhofpl ½ Ubr.
!(Em Bloomekt se 17, Scwie 2
Ortsgrus
Ehrei
abends 8 Uh
Vortrag
a. Simarr
rantwortl.
lus der und lle in Köln.
Krieg auf dem Balk
#.— sie unentschiedene große Schlacht
dauerte am Freitag noch an, sie ist also schon vier Tage im Gauge, und das eine ist sicher, daß die Türken von den Bul garen nicht auf ihre litzte Verteidigungslinie bei Tschatalscha zurückgeworfen sind, vielmehr die vorletzte Verteidigungslinie Tschorlu—Wisa nicht nur halten, sondern wie wir das schon wiederholt hervorgehoben haben, auf dem rechten Flügel sogar wieder vordringen. Die weiter unten mitgeteilten Einzel meldungen bestätigen das. Bei diesem Vordringen sind die Truppen, die, wie schon gesagt, unter Mukytar Pascha stehen ein gutes Stück wieder auf Kirkkilisse vorgedrungen und haben den linken Flügel der Bulgaren, sonah eingedrückt jedenfalls die bulgarische Spekulation auf Umfassung des rechten türkischen Flügels über den Haufen geworfen. Der linke türkische Flüher, der sich auf Lüle Burgas stützte, ist zwar von da zurückgeorgng worhen, es schrint aber, vaß die Bulgaren nicht weit üver Lüle Burgas hinausgekommen sind, und daß sie überdies jetzt dem türkischen linken Flügel unter Nasim gegenüber miot die gleiche Augriffelust haben, wie sie Mukhtar ihrem linken Flügel gegenüver zeigt. Ob es den Bulden notigen Mannschaften für die Emscheidung gebricht? Daß die Serven, die## schleunigst herangeholt werden, in Altserbien„überflüssig“ geworden seien, ist doch wohl. Jo eine kunstliche Redewendung. Anderseits sind aber
auch die Turren am Ende mit den Nachschüben aus Asien, wie Mitteilung uver die Freigabe der Anatolischen Bahn jur den allgemeinen Verkehr ergibt. Vielleicht geht beiden
Teilen die Erkenntnis auf, daß sie bei der jitzigen Kriegslage
am besan Frieden schließen. Freilich kommen dabei auch noch die drei anderen Verbünderen in Betracht, und diese sehen in der Kriegslage für sich jede Ermunterung zu weiterem Vorgehen. Skuiari ist um so sicherer verloren, als jetzt auch die Serben stark in deser Richtung vordringen; damit ist schon die Erwoige der Montenegriner und Serben sind. Die Griechen aber sehen sich bereits als die Herren über
alonit an, in dessen Hafen ne schon einem türkischen Kriegsschiffe den Garaus gemacht haben. Warum sollten sie also Seynsucht nach dem Frieden empfinden? Da müßten schon die Großmächte ein Wort sprechen, die dazu ihnen gegenüber auch wohl geneigter waren, als gegenüber Bulgarien.
Die Shlacht zwischen
a Konstantinopel,.N0v.1912.(Drahtber.) Wie aus
guter Quelle verlamtet, ist gestern abend ein Telegramm von Pascha eingetroffen, wonach es den Türken gelungen ist zu uberflügeln und ihre Rückzugslinie zu bedrohen. Feuur gfrüh versicherte der Großwesir einer maßgebenden sönlichkeit, daß die eingetroffenen Nachrichten für die Türken
S2r. 89118 tei, glig zirkulierten aber auch Gerüchte,
die das Gegenteil behaupteten. Die Lage ist nach wie vor unHier ist alles ruhig. Eine aus Adrianopel eingetroffene ersichert, dort herrsche Ruhe. Die Stadt sei gut
vexpropiantiert und könne eine lange Belagerung aushalten. Amtlich wird gemeldet: Nach einem heute nacht eingeiroffenen Telegramm des Generals Nasim Pascha dauert der seit vier Tagen in der Linie Wisa—Lüle Burggs tobende Kampf noch
.# cechten Flugel##isal in der Feind mit großen Verlusten zurückgeworfen, worden.— Das Ministerium des
##ten hat an die türkischen Vertreter im Auslande ein Telechtet, in dem es heißt: Wir haben den Feind in
„ von Wisa siegreich zurückgeworfen. Pascha telegraphierte Freitagnachmittag 2 Uhr: Der
Lüle Burgas und Midia.
Nov.1912.(Drahtber.) Wie
90420CMRTOMNODSOSDOS 900NSE 0O 100006 008
Das Neueste vom Tage
beshreise der Verliner Stadtdseor dulten.= Betbact Prcd de auf alen Gebieten
Ger Se gen tanigen Anteil haben nehmen zu können. Iin dem Ersdez in dem es geling, das Verstanduis und Interesse in immer wöhersanewen zu tragen, werden wir dem gesteckten Ziele
rechte Flügel unseres wecres rückt seit gestern in nord=westlicher Richtung vor. Die Armee Mahmud Mukhtars hat die Bulgaren geschlagen und viele Kanonen und Munition erbeutet Ich habe allen Armeekorps befohlen, die Offensive zu ergreifen und vorzugehen. Eine andere Depesche Nasim Paschas von nachmittags.45 Uhr besagt: Wir haben Bunar Hissar auf Kirkkilisse zus wiedergenommen und belagern die bulgarischen Truppen in der Gegend von Bunar Hissar von allen Seiten.
Um Mitternachi teilte die Pforte den türkischen Blättern folgendes auf Grund von Telegrammen des Generalissimus mit: Die vor vier Tagen begonnenen Kämpfe dauern fort. Die im Norden.von Lüle Burgas konzentrierten ottomanischen Armeekorps halten dem von dieser Seite vorrückenden Feinde energisch Stand. Dié Fortifikationen von Adrianopel verieidigen sich andauernd mit Entschiedenheit. Die Wisa vereinigten Korps rücken vor.
* auch der rechte Flügel der Bulgaren zurückgedrängt?(Drahtb.) Konstantinovel. 2Nov. 1912. Der Kriegskorrespondent des Blattes Sabah telegraphiert: Die Bulgaren sind aus Lüle Burgas vertrieben. Die Verluste sind auf beiden Seiten, besonders auf bulgarischer, groß. In der Nacht wurden 1800 Verwundete hierhergeschäfff. Zahlreiche Kurden schreiben sich als Freiwillige ein und tragen den Fez mit der Ausschrift: Nach Sofia oder in den Tod.
vie Montenegriner vor Skutari.(Drahtbericht.)
.ieg,#re. beschietzung von Skutari dauert
an. Mehrere Granaten fielen in die Stadt und richteten dort Schaden an. Die Bevölkerung sucht sich panikartig in Sicherheit zu bringen. Der König inspizierte die Stellungen am Tarabosch und kehrte darauf nach Antivari zurück.
* Zur Lage in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel,.Nov 1912. Die Zayl der türkischen Familien, die aus den Ortschaften des Krieges hauplatzes hierher flüchten mmmt beständig zu und soll bereits über zehntausend Familien betragen, die in elendem Zustande ankommen. Sie werden in
Häusern einlogien, ja sogar in den Moscheen Stambuls. Die Regierung und die private Wohltätigkeit orgamisieren Hülfsmaßnahmen.9 r 49
* Die türkischen Truppentransporte.(Drahtber.) Konstantinopel,.Nov 1912, 52 Bataillone aus Syrien sind nach dem Kriegsschauplatze unterwegs. Da die Truppentransporte fast beendet sind, ist der Personen= und der Güterverk hr auf den anatolischen Bahnen t ilweise wieder aufgenom„c. Zur angeblichen Friedenssehnsucht der Kriegführenden.(Drahtver.) Paris,.900.1912. Der Pelit
Parisien veröffentlicht eine aus Wien datierte Nachricht, wonach der griechische Ministerpräsident und der ferbische Minister des Aeußern nach Paris abgereist seien, um eine Unterredung mit Poincaré urer die gegenwärtige Lage zu haben.
* Die Diplomaten am Werke.(Drahtber.) Kontautinopel, 1 Nov.1912. Gestern abend versammelten sich
am oserreichtsch=ungarischen Botschafter Marquis Pallavicini
die Botschafter und Gesandten, um über die gegenwärtige Lage zu beraten. Der englische Botschafter konferierte gestern eine Stunde mit dem Großwesir. Der französische und der rusische Botschafter besuchten nachmittags den türkischen Minister des Aeußeren Noradunghian.
(Siehe auch Seite 12.)
sesc sccece sche te
rhsd W. Jeschuß für Entschazie verwertbat zn Teile insgesant
#r Entschädigungen gezahlt. Die größte Zahl
der vorgenommenen Tötungen entfällt auf die Regierungsheeir##
S 388-Tais dens Ppeter Tg.S chleswig, Vinaoru., Düseldorf und
letzten Zusammenstellungen waren im gesamten Deutschen Reich noch von der Seuche befallen: 44 Kreise, 69 Gemeinden und 240 Gehöfte. Davon entfallen auf Preußen 21 Kreise 36 Gemeinden und 94 Gehöfte. Von den letzteren gehören 57 zum Regierungsbezirk Kassel und dessen nächste Umgebung. Der Zeitpunkt, in dem Deurschland wiederum völlig seuchenfrei ist, lieg voraussichtlich nicht mehr fern.ster u, tiegt
*„Der stille Kulturkampf.“ In einer so betitelten deren Aushängehogen dem Bad. Beobachter vorliegen, stellt der Abg. Erzberger am Schlusse ernste
aor—— Er schreibt u g. wdruck mon sch
Die deutschen Katholiken erreichen nur, was sie sich aus eigener Der orfene Kulturkampf scheiterte an der des katholischen Volkes, das um das zentrum in der Politik, um Klerus, Bischöfe und Papst mit einer vewunderungswürdigen Einigkeit kristallisierte. Der stille Kulturrampf rann mit dem Erfolg der vollen Katholikenemanzipation nur beendigt werden, wenn diese Einigkeit und Geschlossenheit anhält und immer enger wird. Wer die Einigkeit der deutschen Katholiten untergräbt, ist durch seine Tat ein Förderer des stillen Kulturkampfes, wenn er auch diese Absicht nicht hat und
Minkensgteres Ziel sich setzt. Das Jubiläumsjahr des großen zungiarst„lie diese Lehre mit Flammenschrift bar eines jeden saher eing seise zsenen., Leider hat aber gerade dieses Jubeljahr eine Reihe bedenricer arscheinungen gezeitigt.
b alg 8####ugswahlen schnitt das Zentrum insofern günstig
grte verbit(F periamentarische Bedeutung erhöhte. Rancher ##xE,„Perh, hat aver die Partei doch getroffen. Nach den
selban ve ingersdeit zu vollenden, was sie vor den seinem So##ingefädelt hatten: Windthorsts Werk sollte in istnem. Legenssierv g.#et werden— aus purer Theorie, Kritik,
persönlicher Eitelkeit. Eine Reihe von neuen Zeitungszutergenmungen neure sich die Aufgabe, angeblich das tz. Pindtbo. Zentrum zu erhalten, wirkte aber nur zersetzend, Verleigtnadnung segzte....u der Verdächtigung und un, setzte emn man sprach esprobten Führern der
##atholiken und katholischen Abgeordneten die kernfeste, katholische
Lsherzeugung ab; den Veweis hierfür schenkte mian sich. Keit
Versuch ist unternommen worden, den Beweis dafür zu erbringen
aß das Zentrum die Interessen des katholischen Volsteiles
pücht gengggn u. eign barez daß en der Trapition eines Windt.
Ge vum Sumutvor umren geworden wäre. Die schärfste
#b..rade von falchen Seiten, die man bei der i c n e n<space> A r v e i t<space> s e l t e n<space> o d e r<space> g a r<space> n i c h t<space> s a h.<space> W o<space> g e a r b e i t e t<space>
und vorwarts gestrebt wird, wird immer auch gefehlt werden
„ nur den unberufenen Zionswächter spielt,
geitten#nsi treilich nie jagen zu lassen, daß er danieben ae griffen habe, aver er greint aus Prinzip daneben, weil eine pure theoreiisierende Kritit und Haarspalterci, vermischt mit
im eigenen Lager lähmt die Initiative des
Geaner Ein Srich in gibt täglich neue Kraft den #### Blick in die glatholische Prisse zeigt es jeden Tag. Gekave das Sympathisieren aller katholiken
Keiften mit den Sunen, Zeitungen und Zeit schriften mit den Quertreibern ist der beste
für den Ratholisitsmus dieses Austreten ist.
leicht erklärlich; ein Katholizismus, der
ich ins Schneckenhaus einkapfelt, der im Wirtschaftsleben neuc, von####K# nie geforderte Schranken der Organisation auf
nr im 5,u ge Kampfe nicht widerstandsfähig. Hierzu gaef es unwiderstchlicher Werbekraft und der Anspanmnung
aller menschlichen Machtmittel, der Mitarbeit auf allen Gebieten
#s, ogren## Levenv. in einem Lande wie Deutschland aber such der Zusammenarbeit mit den Protestanten
CHESchuemmlin.
Ueberschwemmung durch die Sozialdemokratie Front zu machen.
oiche Aufgaben war Windthorst der große Lehrmeisier
#utschen Rathe ken.; er brachte die ernin Protestanten ins Kon er bieh, dich rafhiseug duus einer katholischen Fratund versand as tsche Angodangnateit des Zentrums aufrecht
und verstand es,###kheit und Autorität so glücklich zu paaren
###. rur.„lle Zeiren eines der größten Polititer und Staatsmanner bleiven wird. Auf diesem Boden müssen die deutschen ###en unentwegt stehen, wenn sie weiterkommen und sich ### Wer ande, wiu, stößt die deutschen Kathoehnie zurück und ermuntert zur Fortsetzung des
illen Kulturkampfes. Was nützt uns aller Kampf gegen den
„n Kulturtampt, wenn in ven eigenen Reihen die Nähr
Geanen. siesing mumex wieder dern einflußreichen
ncfern zur auscheinenden Begründung des Saßzer, paß die deutschen Katholiken national nicht zuver assig seien? Der Zwiespalt im heutigen Moment ist um so unverständlicher, als manches Vorurteil der Gegner fällt die parlamentarische Bedeutung des Zentrums eine so hohe ist wie taum früher, als gegen das Zentrum teine Politik gemacht werden rann. W endlich die Früchte der Arbeit eines Meuschen
##iten beginnen, vl. soll aus den Reihen der Katholiken und des Zentrums hinaus ein erstarrender Frost alles hinten
Geftens Snn mmtittuig u Sttattender Fron aues hintan
sosches Tin nur zut ertaren gu den Kohr und sagt: wie ist el.
# Die Lazaristen, ein„jesuitenverwandter“ Orden
Seit dem Jesuitenerlaß der bayerischen Regierung will die Debatte über das Jesuitengesetz kein Ende nehmen. Dabei wird aber fast ganz außer acht gelassen, daß dieses Kulturkampfgesetz außer den Jesuiten auch noch die sog.„verwandten“ Orden betrifft, darunter die Lazaristen. Dieser Orden ist von dem 2. Vinzeng vo., Paul gegründet, hauptsächlich für die innere Mission, die Missionierung und Belehrung des Landvolkes. Der von demselben Stifter gegründete entsprechende Frauenorden, die Barmherzigen Schwestern, die die leiblichen Werke der Barmherzigkeit ausüben sollen, ist damals inkonsequenter Weise nicht als verwandter Orden bezeichnet und verbannt worden. Es wäre auch unerhört gewesen, die von allen geachteten Töchter des h. Vinzenz aus ihrem Vaterland ausschließen zu wollen. Die Tätigkeit der reichsfeindlichen Lazaristen kann man nun nicht besser beleuchten, als durch einen Hinweis auf den bekannten Pater Friedrich Wilhelm Schmidt, der am 30. November 1907 in Köln infolge eines Unglücksfalls starb. Er war zuerst Weltpriester, der Diözese Paderborn und trat im Jahre 1861 zu Köln in die Kongregation der Missionspriester vom h. Vinzenvon Paul ein, als diese noch in der Siolkgasse eine Niederlallung halten. Im Jahre 1863 berief der Bischof von Hilbeskein Lazaristen zur Leitung des bischöflichen Konviktes, und Pater wurde Inspektor der bischöflichen Anstalt. und snäter Lehrer am Hildesheimer theologischen Seminar, wo er
sonders mit orientalischen Sprachen beschäftigte. Da Fom das

Seite 2.
Jesuitengesetz vom 4. Juli 1872, das auch die Niederlassungen der Lazaristen aufhob. Pater Schmidt übernahm dann 1890 die Leitung des katholischen deutschen Pilgerhauses in Jerusalem. Dort nahm er entschieden Stellung zur Protektionsfrage, und ruhte nicht eher, bis auf dem Hospiz die deutsche Fahne flatterte, bis von Rom der Entscheid kam: Die Werke des deutschen Palästinavereins unterstehen dem Schutze des Deutschen Reiches. Jetzt förderte er die deutschen Werke im h. Lande nach Kräften, und wenn heute der deutsche Name in Jerusalem und in Palästina einen bessern Klang hat als vor Jahrzehnten, ist dies nicht zum geringsten Teil ein Verdienst Pater Schmidts. Er durfte als Vertreter des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande das kaiserliche Geschenk der Dormition auf Sion aus den Händen des Deutschen Kaisers entgegennehmen. An Anerkennung seiner Verdienste fehlte es nicht. Der König von Preußen verlieh ihm den Roten Adlerorden, gab ihm wiederholt Beweise seines Wohlwollens, und als Pater Schmidt totkrank im Vinzenzhospital zu Köln lag, ließ er sich wiederholt über den Verlauf der KrankKölner Local-Anzeiger Nr. 302* Samstag, 2. November 1912.
heit Bericht erstatten und sandte dem schwerkranken Pater noch am Vorabend seines Todes durch den
einen
Gouverneur von Köln
Blumenstrauß. Als dieser Lazaristenpater am
4. Dezember 1907 in Köln bestattet wurde, schritten hinter dem Sarge der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Sperling als Vertreter des Kaisers, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf mit zwei Beigeordneten um. Das Regierungsgebäude halbmast geflaggt. Zu solchen Härten führt dieses unerhörte Ausnahmegesetz: Männer, die sich wie Pater Schmidt um das Deutschtum die allergrößten Verdienste erworben haben, sind von ihrem Vaterland ausgeschlossen. Es ist heute angebracht, sich wieder an diesen Lazaristenpater zu erinnern und die Ungerechtigkeit des Jesuitengesetzes auch damit darzutun.
Bei den Toten.
(A) Köln,.Nov.1912.
Die einzigartige Stellung der katholischen Kirche als Führerin der Menschheit bringen uns die beiden Tage Allerheiligen und
mieder in ihror vallen Rodontung zum Romubtsein Don
Kirche, folgt das Requiem für die Toten, die noch der Läuterung bedürfen, um unter die Scharen der Heiligen ausgenommen werden zu können. Die Kirche führt uns hinaus zu den Gräbern, wo die Entschlafenen die letzte Ruhestätte für den müden Leib gefunden
„„„
haben. So pilgerten denn am gestrigen Tage wieder viele Tausende hinaus zu den Friedhöfen. Vor allem herrschte auf Melaten
ein riesiger Verkehr. Bereits am Vormittag zählte die Menge nach kausenden. Allenthalben konnte man an den Gräbern beobachten, wie die liebende Hand der Angehörigen oder der Gärtner den kalten Hügel in Ordnung gebracht und frisch mit Blumen geschmückt hatten. Die Ruhestätte der Stifter unseres Museums, Wallraf und Richartz, waren von der Stadt Köln mit einem herrlichen Lorbeerkranz geschmückt worden, dessen Schleife in den stadtkölnischer Farben gehalten war.
Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich wieder die Kriegergedächtnisfeier. Am Haupteingang des Friedhofes hatten sich um die zehnte Vormittagsstunde etwa 30, dem Kreiskriegerverband angeschlossene Vereine mit ihren Fahnen eingefunden, die unter Vorantritt der Kapelle des 7. Fußartilleri=Regiments in geschlossenem Zuge zu dem Veteranendenkmal marschierten, das die Stadt Köln ihren unter Nappleon l. gefallenen Söhnen errichtet hat und in der Nähe des Hochkreuzes steht. Die Kapelle spielte einen Choral, worauf Hr. Hauptmann a. D. Derichsweiler unter ehrenden Worten einen mächtigen Lorbcerkranz niederlegte, dessen Schleife die deutschen Farben trug. Darauf schritten die Krieger zum Denkmal für die in den Feldzügen 1864 und 1866 Gefallenen, wo ebenfalls ein Kranz niedergelegt wurde. Am Denkmal für die 1870 71 gefallenen Krieger fand die gleiche erhebende Feier statt. Zum Schluß begab man sich zur Grabstätte der fern von ihrer Heimat hier verstorbenen französischen Soldaten, deren Gedächtnis Hr. Hauptmann a. D. Derichsweiler ehrte; auch hier wurde ein Lorbeerkranz mit Schleife in deutschen Farben niedergelegt. Der
dieser großen Eisen= oder schöne KunstVertreter des französischen Konsulats und der französischen Kolonie dankte für diesen ehrenden Beweis echter Kameradschaft und legte einen Kranz namens der französischen Republik nieder. Unter den Klängen eines Trauermarsches verließen die alten Soldaten in geschlossenem Zuge den Friedhof.
Den ganzen Tag über wanderten fromme Pilger nach Melaten hinaus, um für rurze Zeit bei den teuren Toten zu verweilen. Schlichte Kränze schmückten bald die meisten der unzähligen Grabhügel, und als der Abend kam, flackerte ein Lichtlein nach dem andern auf, bis schließlich der ganze Friedhof in buntem Lichtmeer erstrahlte.
Die Schar der am Allerheiligentag zum Nordfriedhof
Wandernden wird mit jedem Jahre größer. Auf Totenstadt mehren sich neben den einfachen Holz
Steinkreuzen auch die prunkvollen Grabdenkmäler,
werke, die im christlichen Geiste hinweisen auf Erlösung und Auferstehung, daneben modern=realistische Erzeugnisse der Bildhauerkunst. Bei eintretender Dunkelheit erstrahlte das weite Totenfeld im Lichterglanze; an manchem Grabe waren mit farbigen Lämpchen prächtige Wirkungen erzielt. Der Männergesangverein Köln=Nippes versammelte sich gegen 5 Uhr um das mit zahlreichen Preisen geschmückte trauerumflorte Banner vor dem hohen Friedhofskreuze und brachte den Toten den Sangesgruß mit dem Schottischen Bardenchor und Wie sie so sanft ruhen. In
Nippes
zog nach Andacht und Predigt in der Pfarrkirche die Prozession in hergebrachter Weise mit den trauerumflorten Fahnen der katholischen Vereine zum alten Nippeser Friedhof an der Escherstraße. Die Beteiligung war sehr groß. Auf dem Friedhof sang der PfarrCäcilienchor In paradisum von Wiltberger und O Vater der Barmherzigkeit(Kirchenlied).
Auf dem
Südfriedhof
war der Andrang bis in die Abendstunden so lebhaft, daß sich die Menge an den von mächtigen Trauerlinden überschatteten Eingangstoren zeitweise stauten. Mit eintretender Dunkelheit erglänzte der Friedhof in einem Lichtmeere. Die am Eingang neu geschaffene große Leichenhalle ist nun fertiggestellt und dem Betrieb übergeben worden. Sie umfaßt außer dem großen Andachtsraume Zellen zur Aufnahme der Leichen ein Wartezimmer für Angehörige und einen Aufenthaltsraum für die Geistlichen. Die Umgebung der Halle wird noch mit gärtnerischen Anlagen versehen.
Die
Deutzer Friedhöfe waren auch zahlreich besucht. Auf dem neuen Friedhof stellten sich die Pilger schon am zeitigen Vormittag in großer Zahl ein und sie empfanden wohltuend die liebevolle Pflege der Gräber und Anlagen. Einen tiefen Eindruck auf alle machte es, als die Waisenkinder von Köln unter Führung von Schwestern die Gräber ihrer Eltern besuchten. Am Nachmittag ergoß sich dann ein Strom von Besuchern aus allen Richtungen zum Friedhof. Die Zugangswege genügten zur Bewältigung des Verkehrs nur in bescheidenem Maße. Auf den Gräbern steckten dann bei der aufziehenden Dämmerung ihrer geschiedenen Lieben in Treue gedenkende Menschen die Lichter an. Neben der schlichten Kerze flammten auch bunte Illuminationskörper in großer Zahl auf. Besonders die Grabstätte Schüller hatte neben prächtigem Blumenschmuck
des Dechanten
reichen Lichterbestand. Ruhe und Ordnung wurde auch auf den Hauptwegen dank der Aufsicht nicht gestört, so daß auch trotz des Menschenzustroms die Stimmung des Ortes nicht verletzt und die Betenden nicht gestört wurden— Auf dem schönen alten Friedhof läßt die Zahl der Besucher im gleichen Maße nach, wie sie auf dem neuen zunimmt.— In Poll zog am Nachmittag wie all jährlich eine Prozession von der Pfarrkirche zum Kirchhof.
— Verwaltungs=Hochschule der Stadt Köln. Nachdem am
1. Mai 1912 in die Reihe der Kölner Hochschuleinrichtungen die neue Verwaltungs=Hochschule eingetreten war und während des Sommer=Semesters eine erfreuliche Inanspruchnahme gezeigt hatte, fand am 31. Oktober die erste feierliche Immatrikulation des Winter=Semesters für die neuen Studierenden der jüngsten Kölner Hochschule statt. In seiner Ansprache skizzierte Studiendirektor Professor Dr. Eckert die Eigenart der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Er legte dar, daß diese nieue Hochschulgründung nötig wurde wegen der Anforderungen, die heute an die Leiter der Gemeindeverwaltungen gestellt werden. Bislang war deren Vorbildung auf einen gerade dafür nicht eingerichteten und daher vielfach unzulänglichen Universitätsunterricht angewiesen. Auch die wachsende Zahl von Sozialbeamten bedarf neuer Ausbildungsmöglichkeiten. Die Fachbildung beider Arten von Studierenden läßt sich aber nur im Rahmen einer gediegenen Allgemeinbildung glücklich durchführen. Die neue Hochschule hat von vornherein nachdrücklichen Wert auf Wahrung des vollkommenen Hochschulcharakters gelegt und glaubte in ihren Anforderungen, was Vorbildung, wie vor allem auch, was Dauer und Vertiefung des Studiums anlangt, nicht hinter anderen Hochschulen zurückstehen zu dürfen. Ein besonderer Vorzug der neuen Einrichtung war dadurch gegeben, daß sie in engster Angliederung an die blühende Handels=Hochschule organisiert werden konnte Entgegen irreführenden Notizen, die ihren Weg in die Oeffentlichkeit gefunden haben, sei nachdrücklich darauf hingewiesen, daß die Verwaltungs=Hochschule der Stadt Köln zwar als eigenartige Hochschule ausgebaut ist, daß sie aber in engster Verbindung mit der Handels=Hochschule und deren Einrichtungen steht. Diese Verbindung ist nicht etwa nur eine reine Personalunion in der Weise, daß die Lehrkräfte der Handels=Hochschule auch der VerwaltungsHochschule zur Verfügung stehen, sondern es ist eine Realunion, die schon im Hochschulstatut deutlich zum Ausdruck kommt. So
ist es möglich, daß die Leitung der beiden Hochschulen einheitlich durchgeführt wird. So dürfen die Studierenden der VerwaltungsChochtehnle ahor.lurhG„„„„„„
Hochschule aber auch das Gebäude der Handels=Hochschule, das zu den anerkannt besteingerichteten akademischen Neubauten gehört, benutzen, wie deren Lehrmittel, Sammlungen, Bibliothek und Archiv den neuen Studierenden gleich den Handels=Hochschuldozenten zugute kommen. Die Studierenden der VerwaltungsHochschule haben Gelegenheit, ihre sozialen, wirtschaftlichen und rechtlichen Studien nach jeder Richtung in einer Weise zu wie dies kaum irgend sonstwo der Fall ist und zugleie Möglichkeit, auf dem Gesamtgebiet der modernen Kulturerscheinungen die wünschenswerte Umschau zu halten.— Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich die neuen Studierenden in das Stammbuch der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung ein und verpflichteten sich durch Handschlag auf deren Satzungen. Obwohl die Immatrikulationsfrist noch mehr als zwei Wochen weiter läuft, läßt sich jetzt schon mit Sicherheit feststellen, daß die Gesamtzahl der immatrikulierten Studierenden an der Verwaltungs=Hochschule im zweiten Semester ihres Bestehens eine beträchtliche Steigerung erfahren wird.
(A) Die Wanderausstellung künstlerischer Olakate, die auf
Anregung der Plakatengesellschaft Kölner Buchdrucker zunächst im Lichthof des Kölner Kunstgewerbemuseums am Hansaring drei Wochen lang der Besichtigung freigegeben ist, wurde am Allerheiligentage eröffnet. Der Ausstellung, die für die künstlerische Ausgestaltung des Plakatwesens in unserer Stadt manche befruchtende Anregung geben kann— wenn man dabei den Motiven den echtkölnischen Lokalton zu geben versteht— drücken die Münchener Erzeugnisse den Stempel auf. Was man in München an Ausstellungs=, Konzert=, Theater=, Bierhaus= usw. Plakaten in den letzten Jahren geleistet hat, ist verbildlich für das deutsche Plakatwesen geworden, wie die wenigen ausgestellten Entwürfe aus Nürnberg, Köln und selbst aus Zürich beweisen. Ein guter Schritt zur Besserung im öffentlichen Anschlagwesen unserer Stadt Köln ist bereits gemacht. Mit Freude kann man auch feststellen, daß die unleserlich verschnörkelten Schriften auf Plakaten in letzter Zeit wieder einer kräftigen fetten und darum recht deutlichen Antiqua= bezw. gotisierenden Schrift Platz gemacht haben— ein Beweis, daß auf dem Gebiete des Plakatwesens das Einfache als das praktischste sich endgültig Bahn gebrochen hat.(
::: Von hab und Fern
606000008080000000 SOOCOrOpft 850m 20 000 000 50r 00 20000000 0000
s Kirchenschändung. Solingen,.Nov. 1912. In vergangener Nacht drangen durch die mit Gewalt zertrümmerten Sakristeitüren Diebe in die Pfarrkirche St. Joseph zu Krahenhöhe ein. Die schweren eichenen Balken der Altarrückseite wurden durchsägt, dann das eiserne Tabernakel gewaltsam entfernt und zum nahegelegenen Volksgarten geschleppt. Dort wurde es zertrümmert und Monstranz und Ciborium, die ebenfalls zerstückelt wurden, mitgenommen. Außerdem fiel den Dieben in der Sakristei, deren Schränke sämtlich erbrochen und durchwühlt wurden, ein goldener Kelch in die Hände. Die konsekrierten Hostien lagen zerstreut in Volksgarten umher. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Hinrichtung.(Drahtbericht.) Greiz(Reuß), 2g# Der vom Schwurgericht in Gera am 7. Dezember Raubmordes zum Tode verurteilte 21jährige Maurergesen. mann aus Möschlitz, wurde heute früh mittels der.“
10. März 1911 den.) durch Beilhiebe
hingerichtet. Bulmann hatte am Arbeiter Zschaegner aus Möschlitz burch Beithiebe erm ihn seiner Barschaft beraubt. Stmoca
(0) Schneefall. In ganz Thüringen herrschte am 1 bei niedriger Temperatur Schneesturm. Auf dem in Oberdorf liegt der Schnee fünf Zentimeter hoch.—shöher gelegenen Gebirgslagen des Ebbegebir1. November um die Mittagszeit der erste Schue—u:
Launus gingen nachmittags starke Schneegestöber nieder
** Orkan.(Drahtber.) San Juan del Sur(Niea.Nov.1912. Wie drahtlos hierher gemeldet wurde, den größten Teil der Stadt Acapulco(Nicaragua) zerstg Anzahl von Eingeborenen wurden dabei verletzt.6
Theater und Konzerte
Kolner Opernhaus. Ein schonler Gedänle des kemond, auf das Fest Allerheiligen eine szenische Ae
Oeces.
En schoner Gedänle des Hrn
id, auf das Fest Allerheiligen eine szenische Aufführung Liszts Legende Die heilige Elisabeth anzusetzen
das würdigste Werk, das eine Opernbühne zur Feier dieses bieten kann, und zugleich das einzige aus der MusikliterTheaters, von dem eine wirkliche religiöse Weihe Ton dieser Musit ist rein und fromm empfunden, jeder### gottinnige Gläubigkeit und sein durch inneres Erleben#### Künstlertum. Auch den Ausführenden ruft Liszt ein zu. Beim Rosenwunder trägt die gedruckte Partitur den Pern„An dieser Stelle und bei dem Eintritt des Chores Ein hat der Herr getan, soll das Orchester wie verklärt Dirigent wird gebeten, den Takt kaum zu markieren und einer anderen Stelle richtet er an die Harfenstimme die Ma „Nicht als Fingerübung abzuspielen!“ Religiöse Weihe der# ist Liszt eben Herzensbedürfnis. Ueber das Werk selbst.## oratorienhafte Anlage nur gewinnt, wenn ihm die szenischen
zu Hülfe kommen, ist an dieser Stelle gesprochen worden, glsg:
vorigen Jahre zur Feier von Liszts 100. Geburtstag aufas wurde. Die damals bemängelte„aufdringliche Körperlichten Inszenierung des Schlußbildes(Verklärung der h. Elisab## jetzt einer traumhaft zarten Bildwirkung gewichen, die an dilichkeit von Fra Angelicos Madonnendarstellung gemahnte. Werk war von Hans Islaub mit Geschmack und poetisch gefühl inszeniert, von Kapellmeister Weißleder mit der vollengabe, die Liszt vom Dirigenten verlangt, dirigiert. Es gabs an denen der Chor nicht weniger verklärt klang, als das Pr### — die Trübung einer enharmonisch häkeligen Stelle im a capgeChore der Armen und Bresthaften vermochte die Weih### Chores und die Gesamtwirkung nicht ernstlich zu stören. Bu Achsel war wieder eine poetische, rührende Elisabethgestalt# Renner ein stattlicher Landgraf Ludwig, der mit vornehmem druck vortrug, die Landgräfin Sophie ist an Katherina Rohr s. gegangen, die die Rolle dramatisch wirksam gestaltete, die## Giesen(Landgraf Hermann), Liszewski(Seneschall) und He# (Magnat) waren die guten Vertreter der übrigen Rollen geblee Das Haus war sehr gut besetzt und spendete der Auckührung schlusse der einzelnen Bilder lebhaften Beifall.
Am Tage zuvor hatte sich das Russische Ballett mit sin zweiten Gastspiele von Köln verabschiedet. Es gab diesma dem schon bekannten Geist der Rose und den Polowetzer T# den Rob. Sch imannschen Karneval, in dem sich Col#utEstrella, Pierrot und Arlequin zu einem buntfarbigen kir schlossen. Hier sowohl, wie auch in dem choreographischen? Scheherazade von L. Bakst und M. Fokin, das die Ges### des indo=chinesischen Königs Schahriar erzählt, der von# Frauen betrogen wurde, war die Regie wieder meisterhaft## Zusammenspiel(mit Frl. Karsavina und Hrn. Nijinski als hu### figuren) vollendet, doch kann man nicht sagen, daß das###### ballett, zu dem Rimsky=Korsakoff die Musik geschrieben h# Eigenart und Wirkung der zarten Pastellpoeme des Karnev##### Geist der Rose erreicht hätte. Gewiß aber ist, daß die##### graphischen Dramenaufführungen den Ruhm rechtfertigen,### Russische Ballett genießt. Man wird seinen Darbietungen### gerne wieder begegnen. Das auch zum zweiten Gastspiele seh## reich erschienene Publikum spendete wiederum starken, sich# derholenden Beifall.
0 Die Kölner Singakademie veranstaltet ihr diessn Winterkonzert wie alljährlich zum Besten des Vaterländi### Frauenvereins am Buß= und Bettag im großen Saal Bürgergesellschaft. Zur Aufführung gelangt in diesem
Händels großes Oratorium Judas Maccabäus. Erste Kuwie Frau Irma Hermanns=Schaffner(Sopran), Käthe Thomas(Alt), Dr. Reinhold Batz(Teno#) Peter Lambertz(Baß) haben ihre Mitwirkung zugesagt. Orchesterpart hat das Granzowsche Orchester übernommen, vi die Chöre von der Kölner Singakademie in einer Stärke von 130 Damen und Herren gesungen werden. Die Vorberen sind in vollem Gange und versprechen eine mustergültige führung. Wonlentlich bleibt auch der finanzielle Erfolg nicht so daß dem Vaterländischen Frauenverein ein namhafter#### überwiesen werden kann. Eine Zeichnungsliste ist in Umlau### und wird freundlichst um Entnahme von Karten gebeten. Kartenvorverkauf hat die Firma Joh. Franz Weber, In der#### bereitwilligst übernommen.
==Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—11.3 Overnoaus. So. 63. C 2, 7 U. Tannhiuser.- Mo. Keine s# - Di. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. 8 U. Bocre Mi. 65. 6½ U Die Meistersinger von Nürnberg.- Do.
7 U. Der Zigeunerbaron.- Fr. 67. C. 7½ U. Aida.- Sa. Unbestimmt. So. 69. A 2. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo.
gung. 7½ II. Konig
Glück und Ende.- Do. 7½ U. Das Prinzip.- Fr. Sondervort Vortragsvereinigung 1910. 8¼ U. Viel Lärm um Nichts.- Sa. Untei- So. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Postunierbeamtenverein. D. Frankfurter. Abends 7½ U. Im weißen Rössl. Als ich wiederkam.? 70. B2. 7½ U. Der Hüttenbesitzer.
Operntekte
stets
Chr.
vorrätig in der Buchhaus
Flock, Nippes, Ausüst“
Eutol-Bonbons
Patentamtlich geschützt unter No. 115022. 116 058, 116/9
Aerztlich empfohlen
bleiben trotz aller Konkurrenz
Cielcen tott aller Konkurrenz
„Das Beste gegen Hasten und Heiserkel

mittels der Gu
1911 den Fha eilhiebe ermKöiner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Samstag, 2. November 191..
herrschte am
dem Inselberg neter bach.—6. 5 gebirges 5 Schnee.—9 öber nieder.
! Sur(Nicarg wurde, hat ein ragua) zerstört kt.
Zerte
1e0 br. ac.
tische Aufführurg 8 anzusetzen—. ir Feier dieses##
Musikliteratur 5 seihe ausgeht 1, jeder bezeugige
Erleben hers
ein sursum an Bartitur den VernerChores Ein Bu## verklärt klingen: markieren," und timme die Mahrn=
iöse Weihe der 25
Werk selbst, d die szenischen hen worden, als ern burtstag aufars he Körperlichtenr H der h.(Elisa####
der h. Elisabz chen, die an die
ung gemah und poetis
mit der vollen iert. Es gabe
g, als das
tell
die
zu stör
Elisabethge nit vorneh
katherina Rohr gestaltete, die 5 eschall) und He jen Rollen gebi der Auckührun
Ballett mit is gab diesmal Polowetzer Tay em sich Colont# duntfarbigen Rez zographischen Zi das die Gescha ilt, der von a# er meisterhaft. Nijinski als hm i, daß das ea geschrieben hat ne des Karnev### st, daß die chn echtfertigen, de# arbietungen in Gastspiele sehr# starken, sich on
ltet ihr diessäh Vaterländist
großen Saal t in diesem äus. Erste Kuer(Sopran), Batz(Tenor), kung zugesagt, ernommen, vunier Stärke von Die Vorbereine mustergültige Erfolg ncht namhafter# ist in Umlaufg arten gebeten. ber, In der
sIn.(.—11.30 Mo. Keine#3 :<space> 8<space> U.<space> B o c c e t<space> berg.- Do. Aida.-#. in.- Mo. e Us. So. Nachn. Der Hütten 2. 7½ U. De sabensteinerin.: U. Konig Lm
er. Sondervort ts.- Sa. Unbeu#imtenverein. Duich wiederkam.
n<space> d e r<space> B u c h h a u t <space>
ppes, Ausussa
ons
16 058, 11678
112
Heiserkel
Jamilien-Unzeiden
Sette 3.
Amtliche Bekanntmachungen
3
Bekanntmachung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Donnerstag den 31. Oktober, morgens ½91 Uhr unsern lieben Vater, Grossrafer, Schwager und Onkel,
Herrn
Jacob Halter
Am Allerheiligenfeste verschied zu Köln in seinem 63. Lebensjahre, nach kurzem Krankenlager und andächtigen Empfang der bl. Sterbesakramente mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder und Onkel,
Herr
nach längerer mit Geduld und Ergebung ertragener Krankbeit, wohlvorbereitet durch den Empfang der
PAbeit, Wonlverbereiter aufen den Enmlang der
hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Entschlafenen bitten:
Prof. Dr. August Herwegen,
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, 31. Oktober 1912.
Die Beerdigung find statt am Samstag, den Nov.. 11 Uhr, vom Sterbehause. Eichstr. 24 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 4. Nov., ¼ vor 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 0
Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse,
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse.
Es bittet im Namen der Hinterbliebenen um ein frommes Gebet und ein freundliches Gedenken:
Pauline Herwegen geb. Stolz.
Köln, den I. November 1912.
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Witwe Mathias Abels
Die Beerdigung findet am 5. November, mittags 3 Uhr. vom Sterbehause von Werthstrasse 12 in Köln aus statt.
Das Seelenamt wird am 5. November, morgens 9½ Uhr. in der Pfarkirche St. Gereon gehalten. d Pias
Dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen. Die Hinterbliebenen bitten die jetzigen und früheren Schüler, dieses als Anzeige zu betrachten. 9
WAMETS
Therese geb. Fuckart indet Montag, den 4. November, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Familie Abels.
RAMATAS
Si. Marien-Lospital. u Zwangs-Versteigerung
mn! Am Montag
Seelenamt
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt findet
am Montag, d. 4. November 1912, vorm 9 Uhr, in der Hospital-Kapelle statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
für die verstorbene
Frau Gottfr. Barth
geb. Sophie Reiffen
findet Montag, den 4. November, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu höflichst eingeladen wird. 5%
St. Ursula=
" Die h. Messe für das verstorbene Mitglied 3“
Therese Hopp
#findet Sonntag, d. 3. Nov., morg. um ½12 Uhr, statt
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den .: Local-Anzeiger.::
Am Montag, 4. Nov. 1912, vormittags 9½9 Uhr, sollen Boltensternstraße 65, im Kellerraum, versteigert werden:“
Rüchensachen, Oezimalwage, Gaskocher, Spiegel, Cabakstonnen, Registrier mappen, Kopierpresse, Briefkasten, Arbeitstische, Waschkommode, Ofen, 2 Glasscheiben, Regal, Stehpulr, Bilder Galeriestange aus Messing, Partie Bretter;
1 Tabakschneidemaschine u. dergl.;
um 10 Uhr Stammheimerstraße 160:
1Orchestrion(Aida) für Wirtschaften geeignet.
Verkäufe sollen stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Albertusstraße 32.
Am Montag, 4. Nov. 1912, vormittags 11 sollen Hansaring 92 versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Waschtisch,
.. 1Sofa,1 Ausziehtisch,
3. 1 Spiegel, 1(elgemälde, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Plüschsofa, 1 Sekretärschrank, Zierständer,
4. 1 Ulavier, Sofas,
Spiegel, Vertikos, Büfetts, Blumenvasen, Säulen mit
Figuren, Teppiche, Betten, Spiegelschränke, Waschkommoden, Badeeinrichtung u. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ähmaschinen
:: Handwerk und Gewerbe.:::
5000SSSSS S 00 0000000fr R 0p 0 85 0 80 20 m m m 00 00r 200
nur erstkl. Fabrikate, werden auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt. Gar. abgeg. im Nähmasch. Engro lag. Köln, Spichern strasse 71. Stetstielegenheitskäufs i. gebr.gutnäb. Nähmas b.
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Die Königliche Fortifikation in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Planes zur Anlage von fortifikatorischen Erweiterungs= und Umgestaltungsbauten bzw.
Festungsverleidigungsmaßnahmen in der Gemarkung CölnPoll(Stadtgemeinde Cöln) 31 enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 118 Nr. 456/188 und 448/193
angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Mittwoch. d. 13. Nov. 1912, nachmittags 3¾ Uhr, in der Wirtschaft von Paul Ley in Westhoven angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausble.benden die Entschädigung ohne ihr Zutun estgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verjügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar
Dr. Fleck
Fleck,
Regierungsrat.
m 4. und 5. November d..,
von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fun dureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 2. November 1912. Königliche Eisenbahndirektion
Der Bäckermeister Kornelius Pfeifer in Cöln, Chlodwigplatz 7, ist durch Ur.eil der 4. Strafkammer des Landgerichts in Cöln vom 24. September 1912 von der Anklage der fahrlässigen Nahrungsmittelsälschung freigesprochen worden.“
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 2. November 1912.
Der Oberbürgermeister.
Nachtrag
zu der Gebührenordnung für den Besitz von Anschlüssen an
die Wasserleitung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Cöln vom 20. Oktober 1910.
Auf Grund der§§ 4, 69 und 70 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. 7. 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten Versammlung vom 30. 7. 1912 wird zu der vorbezeichneten Gebührenordnung solgender Nachtrag erlassen:
Der§ 6 II., letzter Absatz erhält folgende Fassung:„Die un er Stufe 1 der Mindestjebühr— Gebäudesteuerbetrag is zu 15.4.— fallenden Wasser abnehmer erhalten bis zu 20 ehm, die unter Stufe 2 der Mindestgebühr—. Gebäudesteuer 15—30 g— fallenden Wasser abnehmer bis zu l0 chm Wasser vierteljährlich frei; nur der über diese Mengen hinausgehende Verbrauch ist zu bezahlen.“
Dieser Nachtrag tritt mit Wirkung vom 1. 10. 12 in Kraft. Cöln, den 10. Oktober 1912.
F0. Entboer-TyTE.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
.=.? Cöln. den 19.0kt.191° 664.
Genehmigt.
Namens des BezirksAusschusses.
Der Vorsitzende:
a" J..: Dr. Neumeister.
Geld
sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
gronleuchter, 2 Lyras, wegen A elektr. Anlage sofort bill. zu verk. Daselbst 1 kl. gebr. Ofen. 5 Komödienstraße 33.
Oefen Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
direkt an der Hohe Str.
9
Städtische Büder.
us Volksbad in Sülz,
Schule Zälpicherstraße, isi vom 4. d. Mts. ab für Wannen und Brausebäder geöffnet, und zwar im Winterhalbjahr ar Werktagen v. 8— Iu 1½—sUhr. Samstags vom 8— 1 u.—9 Uhr Sonntags von 7½—1 Uhr Die Direktion:
38 Kühnel.
Perdingung.
Sarrie. In den Provinzial=Meistertursen zu Köln sind achtwöchige Meisterkurse für Sattler neu eingerichtet worden. Der erste Kursus beginnt am 7. Januar 1913. Der Lehrplan,„I.### Mit.g ung des Innungsverbandes Bund deutscher Sattler=(Sattler und Tapezierer), Riemer= und Täschner=Innungen und berücksichtigt neben dem allgemeinen Unterricht eingehend die fachlichen Unterweisungen in der Grob= und Feinsattlerei un zwar in getrennten Abteilungen. Für diesen Unterricht sind zwei, hervorragend tüchtige Fachleute gewonnen; er
findet statt in einer mustergültig und modern eingerichteten Werk Gebaude der Meisterkurse zu Köln, Übierring 40.
9
tätte im Gebaude der memertunfe zu Koln, Ubierring machen die interessenten aus unserem Leserkreise auf diese einem dringenden Bedürfnis entsprechende Neueinrichtung gern aufmerksam den regen Besuch der Kurse. Um den Erfolg des
Ge vschein, werden, n. zehn Teilnehmer zu demselben zugelassen. Anmeldungen sind daher schleunigst zu bewirken, und wir dieserhalb auf die Anzeigo in dar hant#0
auf die Anzeige in der heutiger Nummer
:
3
Aus der Arbeiterweit
90 90068090 8 P8rr nmn 500 0 m rcen mr 0050 008 8000905
Arveitervereins für die Pfarre St. Maria
Lyskirchen. Alle katholischen Arbeiter der Pfarre, die dem neu zu gründenden Verein beizutreten gedenken, sind dringend eingeladen. wr. Pfarrer Graf Spee wird an der Vorberatung teilnehmen.
4 Der christlich-nationale Verband der Nahrungs- und Genutzmittelindustriearbeiter Deutschlands hielt in den Tagen
Sines#rs9# O#ober seinen diesjährigen zweiten Verbandstag in Dusseldorf ab. Als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften war Hr. Gewerkschaftssekretär Baltrusch entsandt.
Für die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913 sind die innerer Zimmerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vor 9 bis 12 Uhr auf dem Burear Ausstellungshalle am Aachene Tor zu Cöln erteilt.
Die Angebote sind verschlosser und mit entsprechender Aufschrif versehen's Samstag, der 9. November 1912, mor gens 11 Uhr, an das Bureai der Ausstellung Alt= und Neu Cöln 1913. Ausstellungshalle an Nachener Tör einzureichen.
Cöln, den 31. Oktober 1912 Ausstellung u. Neu=Cöln 1913.“
UltDer Periähsslskt hahe screg u. erschen, dah die Mitglcherzachl in
psehger 5. Pie. Bchr Birs ul. 3137, sich also um. 10 Proz, derDie
400#% verZahl der Ortsgruppen wuchs von 32 auf 52. Der
PPers Wachs Von Ar Uur 51. Der
erband ist im ganzen an 35 Tarifverträgen beteiligt, von denen der Berichtsperivde erneuert voer neu abgeschlossen wurden. Durch die Tarifverträge wurden allein für die Mitglieder 195000 an Lohnerhöhungen, namhafte Verkürzungen der Arbeitszeit herien usw. erreicht. Die Einnahmen der Zentralkasse betrugen
besonders genußreich gestaltete. An Stelle des jetzige im 6. Jahrhundert vor den Mauern de
Getteshauses erhob sich
römischen Köln eine Kirche zum h. Jakobus für die dort angesi delten Fischer. Die jetzige Kirche, ein Annonischer Bau, um 106
Friran, ein Annünischer Bau, um 106
Säulenhasitise ganz eigener Art, die einzige rheinist ##et i#gpzunglich trug das Mittelschiff eine flache Hol
#urz die im 12. Jahrhundert, durch die jetzige Wölbung erse
betragt 11 473,37 M, mit dem Lokalkassenbestand zusammen beträgt
Nahormpaen 11 09030 T1 m* 9r
Kolner Komitee für Volksbildungsabende der an#-ereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln läßt am Sonntag, den 24. November, nachmittags 3½ Uhr
in5. Sczu Fielgats zu Köln das Schauspiel König Ottokars Glüick 10 deg gegugren. Eintrittskarten zum Preise von.20 M 1,10, 0,90,.80,.60 und 0,35 M. sind vom Sonntag, den 3. Noaber an. bei#en Vereens= und Organisationsleitungen, sowie auf r katholischen Arbeitervereine, Köln, Annohaus, Annostraße 86, sowie auf dem Kartellsekretariat der christ25. Ssarr. et in in, Latmtraße 14, zu haben. „OO= Ofarre St. Maria Erskirchen. Am Sonntag, den 3. Nov abends 8 Uhr, findet im Lokale des prn. Wilh. Wirtz(Matthi
ug hant doimn Frste de Verdeserchaungz füir Die Grliadongelines
□
"##e m. Von den Ausgaben entfallen
aulein 109.17.45 M. auf Lohnbewegungen und Streiks. Bemerkenswert in noch, daß eine Militärunterstützung neu eingeführt, die Arbeitslosenunterstützung bereits nach einjähriger Mitgliedschaft bisher zwei Jahre) ausbezahlt und das übrige Unterstützungswesen wesentlich ausgebaut wurde. Drei Referate über den inneren und aßeren Ausvau des Verbandes(Referent Gewerkschaftssekretär Loudwin), die gewerkschaftliche Jugendbewegung(Gesamtverbandse,#autzusch,=Kom).) dse Takik bei Lohnbewegungen und Streiks(Referent: Zentralvorsitzender Chr. Schmitz=Düsseldorf) wurden erstattet. Als Vorsitzender wurde Hr. Chr. Schmitz(Düsseldorf) einstimmig wiedergewählt.
90rr 0 0000 0000
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Jakob, hatte am Sonntag für seine Mitglieder eine Begung der alten ehrwürdigen Pfarrkirche von St. Jakob (St. Georg) veranstaltet. Hr. Diözesanbaumeister Renard hatte die Führung übernommen, die sich durch die fachmännischen
„ganderr durch die jetzige Wölbung erse
gurge und dgs. Einfügen der schweren unschönen Pfeiler beding
zu gleicher heit ist der massive, rätselhaft angelegte Turm erbar
Khorben, inele, die Gie gan da vsie Aenderungen borgenömm ####, die Kir##e sehr beeinträchtigten, vor allem die Niede
iug 3o Jeutinngtei Pereru(chüttung des Bodens u ## e o<space> Z e n t i m e t e r.<space> I n t e r e s s a n t<space> w a r e n<space> d i e<space> M i t t e i l u n g e n<space> a u s<space> a l t e<space> Chroniken, wonach am Aufgang zum Hauptaltar früher ein Alta
zun. h. Apollinaris, gestanden hab Man besichtigte die Paramente, Kelche usw., die teils aus der 14. Jahrhundert stammten. Interessant waren auch die Bildniss der früheren Pfarrer von St. Jakob in der Vorsakristei, der früherer renztirche. Im sogenannten Kapitelsgal der Kirche warrn eben
falls Paramente ausgestellt, die teilweise wertvoller waren. Zun Schluß wies Hr Kaplan Cosler darauf hin, daß, die Kirche dringend einer Restaurierung bedürfe; aus eigenen Mitteln wäre das jedoch nicht möglich. 4
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1912
Ihe in uncnram: lelgton Rericht orgühnin ogaaniseb..am
Frankreich
In Deutschland ist bei mässigen westlichen Winden das Wollar
ziemlich kalt. Im Binnenlande stand die Temperatur hente..b un Gefrierpunkt. Gestern sind vielerorts Siederschläigs eingetresers
94 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte in-—
Aur Ssnals. 48131443|6t S 84-3S, Alseie
.Nov. Sisma. 352. 761.9#
11 mitt.fred.C. 761,90743
Höchste Temperatur von gestern
ll
+.501 10.4 INW 41Wolkiz .8., niedrigste von heute.
„ PWveraturvou geste
Mutmassliche Witterung für
spätherbstlich. Wind West bis Nordwest.
O-Aufg..29, Unterg..2.-Aufg.— abds., Unterg..8 mgs.
do..4st0 von neute+.5
den 3. November: Mässig kalt u

:: Handwerk und Gewerbe
P0 P 0 2000 rn 00 00 00
Vereine für Handel und Gewerbe.
Eg Berlin, 29.Okt.1912.
Die Zentralvereinigung Deutscher Vereine für Handel und Gewerbe hielt gestern und heute hier ihre diesjährige Hauptversammlung ab, die zahlreich aus dem ganzen Reiche beschickt war und der auch Vertreter des Reichskanzlers und des Staatssekretärs des Innern, des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, der der Stadt Berlin, mehrerer Handelskammern sowie zahlreiche Parlamentarier aus allen bürgerlichen Parteien beiwohnten. Der Vorsitzende Linke(Berlin) erstattete den Jahresbericht, aus dem hervorging, daß die Zentralvereinigung rund 330 Vereine mit 45.000 Mitgliedern zählt. Der Mittelstand rechne, so führte der Vorsitzende weiter aus, auf das Wohlwollen der Regierung und erwarte, daß seinen berechtigten Forderungen bei den maßgebenden Stellen Gehör geschenkt werde. Ein besonderer Erfolg sei die Errichtung der Kleinhandelsberufsgenossenschaft und der Ministerialerlaß gegen den Beamtenhandel.
Ueber behördliche Maßnahmen gegen die Teuerung sprach Pfannkuchen(Barmen): Die Ernte sei gut ausgefallen; von einer wirklichen Teuerung sei man bisher verschont geblieben. Das Gespenst der Teuerung werde hervorgerufen durch das Geschrei der roten und der mit ihr verwandten Presse.(Lebhafte Zustimmung.) Durch Börsenmanöver würden die Preise künstlich in die
Höhe
escha
Der Terminhandel mit Lebensmitteln (Beifall.) Redner wandte sich sodann
müsse abgegen die
geschraubt. werden.
Regierungsmaßnahmen in der Fleischteuerngsfrage, soweit sie die Kommunen veranlaßten, den regulären Kleinhandel auszuschalten. Durch den kommunalen Fleischverkauf werde das Fleischergewerbe stark geschädigt, ohne daß der Zweck erreicht werde. Der Kleinhandel sei die richtige Vermittelung zwischen Produktion und Konsumtion.
Stadtrat Töpfer(Potsdam). Aus Popularitätsgründen mache man fortgesetzt Konzessionen an die öffentliche Meinung. Not leide vor allem der kleine Gewerbetreibenden und für ihn wären in erster Reihe Regierungsmaßregeln erforderlich.(Beifall.)— Stadtrat Schulz(Memel) warnte vor Uebertreibungen. Regierung und Städte hätten etwas unternehmen müssen. Es wurde dann einstimmig eine Resolution im Sinne des Referenten angenommen in der zum Schluß betont wird: In Zeiten auffallend hoher Preisbildungen sollten die gesetzlich berufenen Vertretungen von Handel und Gewerbe in Gemeinschaft mit den ortsansässigen kaufmännischen und gewerblichen Organisationen die zur Abhülfe geeigneten Mittel beraten und in die Wege leiten.
Gegen die ablehnende Stellung der preußischen Regierung zu dem Beschluß des Abgeordnetenhauses auf Erhohung der Warenhaussteuer(Antrag Hammer) wandte sich Generalsekretär Bergmann(Berlin): Die Ablehnung habe große Erregung hervorgerufen. Die Regierung habe sich auf die Angaben der Warenhäuser gestützt. Die Berliner Handelskammer habe die Warenhäuser als eine Gefahr bezeichnet, aber ihr Syndikus, Landtagsabgeordneter Dr. Ehlert, habe im Abgeordnetenhause nur höhnische und spöttische Reden gehabt.— Landtagsabg. Hammer, mit Beifall begrüßt, dankte den Fraktionen des Zentrums und der Freikonservativen dafür, daß sie ihn bei seinem Antrag so wirksam unterstützt hätten.(Lebhafter Beifall.) Es wurde eine Resolution angenommen, in der bedauert wird, daß die preußische Regierung durch ihre ablehnende Haltung zur Erhöhung der Warenhaussteuer ihren früheren mittelstandsfreundlichen Standpunkt verlassen habe. Es könne in dieser völlig unverständlichen Stellungnahme der Regierung nur ein Schutz der Warenhäuser, nicht eine Politik zur Erhaltung eines kräftigen, selbständigen Mittelstandes erblickt werden. O M
Beibehaltung der fünfden
Kleinhandelsbetriebe aus und forderte stündigen Verkaufszeit an Sonntagen.
Die heutige Sitzung beschäftigte sich zunächst mit den neuen Entwürfen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes Zu Festsetzungen über Lebensmittel. Berichterstatter Stadtverordneter Vogel(Breslau) erklärte sich mit diesen neuen Entwürfen zufrieden. In der Debatte wurden lebhafte Klagen laut über die Art, wie heute die Kontrolle ausgeübt werde, durch die selbst ein ehrlicher Kaufmann mit bestem Gewissen und bestem Willen in die Gefahr einer gerichtlichen Untersuchung kommen könne. Es wurde schließlich folgende Resolution angenommen: „Die Generalversammlung hält den Entwurf des Kaiserlichen Gesundheitsamtes im allgemeinen für anerkennenswert. Sie kann jedoch die Befürchtung nicht unterdrücken, daß die polizeiliche Kontrolle nach wie vor keine einheitliche sein wird und daß sich mancherorts wieder starke Gegensätze geltend machen werden, indem die verschiedenen Gerichte lediglich den Standpunkt der Polizeichemiker einnehmen werden. Eine einheitliche einwandfreie Untersuchungsstation wird für dringend erforderlich gehalten.“ Kluxen (Münster) wandte sich in scharfer Form gegen die Unsitte des Zugabewesens im deutschen Handel. Es wurde ein Beschluß gesaßt, in dem die Mitglieder zu energischem Kampf gegen das Zugabennwesen aufgefordert und weiter ersucht werden, in Gemeinschaft mit den Ausschüssen der Detaillistenverbände jedes erlaubte Mittel der Selbsthülfe in Anwendung zu bringen. Einen breiten Raum in den weiteren Verhandlungen nahm die Frage des Schleichhandels ein. Ein Antrag des Vereins Berliner Kaufleute der Kolonialwarenbranche wendet sich gegen den Einkauf von Waren im großen und Ablaß im kleinen in staatlichen, kommunalen und industriellen Betrieben. Borrmann(Berlin) empfiehlt in einem Antrag den Kampf gegen die Konsumanstalten in staatlichen, kommunalen und privaten Betrieben, die hauptsächlich gegründet sind, um Lohnerhöhungen aus dem Wege zu gehen, und fordert eine Besteuerung dieser Betriebe nach dem Umsatz, sowie auch gegebenenfalls Anwendung des Warenhaussteuergesetzes. Zu der gleichen Frage des heimlichen Warenhandels stellte Tillinger(Berlin) den Antrag, bei den gesetzgebenden Körperschaften dahin zu wirken, daß jeder Wareneinkauf im großen und der Absatz im tleinen bei der Behörde angemeldet werden muß. Zur Kontrolle des heimlichen Warenhandels sollen derartige Anmeldungen öffentlich bekanntgemacht werden. Der Vorstand soll beauftragt werden, ein geschlossenes Vorgehen aller mittelstandsfreundlichen Organisationen gegen die Lieferanten, die diesen heimlichen Warenhandel begünstigen oder veranlassen, in die Wege zu leiten. Bürgermeister Dr. Eberle(Nossen) von der reichsdeutschen Mittelstandsvereinigung erklärte sich unter großem Seifall vom Standpunkt des Beamten gegen den Warenhandel durch Beamte. Ein Verbot des Warenhandels würde jeden zweifel an der Integrität des Beamtentums bannen.(Stürmischer Beifall.)
ie Anträge des Referenten wurden angenommen, ebenso folgenr vo
Anträge des Referenten wurden angenommen, ebenso folgenn Generalsekretär Bergmann(Berlin) begründeter Antrag
des Vorstandes:„Die Zentralvereinigung erkennt das Bestreben des Reiches und der Staatsregierungen, den unzulässigen Handel der Beamten zu unterbinden, der sowohl den Mittelstand als auch Staat und Kommunen aufs schwerste schädigt, mit Dank an. Sie bedauert nur, daß dem Erlaß der Minister nicht überall Rechnung getragen wird. Sie erklärt ferner, daß jeder gemeinschaftliche Einkauf im großen und Ablaß im kleinen als steuerpflichtiger Handel betrachtet werden muß." Der Antrag bezeichnet weiter den Beamtenhandel als unvereinbar mit der Beamteneigenschaft und verlangt gesetzliches Verbot des Warenhandels durch Beamte sowie Bestrafung für den Fall der Uebertretung.
Die Versammlung erklärte sich weiter nach einem Referat von Dentler.(Danzig) für die Besteuerung der Filialbetriebe aller Art und nahm einen Antrag an, der die heute bestehende steuerliche Bevorzugung der Filialbetriebe ablehnt. Schließlich stand zur Erörterung ein Antrag des Vereins der Kolonialwarenhändler Königsberg auf Besteuerung der Konsumvereine nach§ 15 des Einkommensteuergesetzes. Mit Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wurde die Versammlung sodann geschlossen.
□) Rleisterprüfungen bei der Handwerkskammer Köln.
Es haben die Meisterprüfung bestanden am 13. Sept. 1912 die Herrenschneider Peter Bertsch, Paul Heinze, Wilhelm HenkeSchreiner Karl Wattenberg(Köln), Hubert Granderath(KölnSülz), Ferdinand Flock(Mülheim=Rhein), Joseph Rubach(Bonn), Eduard Dresbach(Bergneustadt), Johann Porschen(Niederkotten b. Hoffnungsthal); die Stellmacher Peter Kleu(Lohskittel bei Much), Peter Vosen(Liblar), Franz Pusch(Köln=Ehrenfeld); am 19. Sept. die Damensoneiderinnen Helena Brohl, Gertrud Heymann, Hedwig Hoersen, Frau Ferdinand Pannes, Frau Johann Wieland, Petronella Kurtenbach; Elisabeth Mandt, Maria Maubach, Maria Steeg, Rosalie Stützel, alle aus Köln, Mathilde Verheyen(Bonn), Frau Joseph Keller(Beuel),; am 8. Okt. die Damenschneiderinnen Sophie Öster, Christine Bodewig, Elise Kößler, aue aus Köln, Maria Hüfner,(Mülheim=Rhein), Margarete Greuel, Margareta Rondot, Fanny Lippert aus Köln, Mathilde Kahlberg(Bonn), Frau Nikolaus Rühle(Köln), Maria geb. Klefisch(Opladen), Petronella Urselmann(Wesel), Maria Hack (Euskirchen), der Damenschneider Jakob Nolden(Köln); am 9. Okt. die Buchbinoer Hermann Norweeg, Peter Krüttgen, Joseph Stüttgen, alle aus Köln, Bernhard Schlegel,(Düren), Martin Schneider(Greiz); am 15. Okt. die Herenschneider Johann Kraus, Hermann Kraft, Wilhelm Schöneberg, alle aus Köln, Jakob Kleinmann(.=Gladbach), Bernhard Orlowski(Euskirchen), Wilhelm Lüghausen(Hoffnungsthal); die Metzger Daniel Katz, Damian Engels, Laurenz Schäfer aus Köln, Joseph Wielpütz(.=Gladbach), Mar Schild(Waldbröl); am 22. Okt. 1912 die Elektroinstallateure August Berthold, Konstantin Golli, Matthias Weber aus Köln, Peter Bohlen, Heinrich Wolf(Bonn); die Goldschmiede Heinrich Levy, Gerhard Orgel(Köln); die Konditoren Heinrich Helm, Georg Wollenberger(Köln), Johann Schönenberg(Köln=Lindenthal), Gottfried Scherer(Siegburg); am 29. Okt. die Damenschneiverinnen Helena Kallenbach, Adele Schulzendorf(Köln), Therese Lenze(Sürth b. Köln), Christina Jonas und Mathilde Jonas(Siegburg), Paula Wolf(Bedburg); die Buchdrucker Albert Höck(Köln=Klettenberg), Walter Kissig, Heinrich Schreiber aus Köln, Emil Stemmler(Bonn), Heinrich Schugt(Godesberg).
P00crnMr n
::: Aus der Arbeiterwelt:::
OOC r p n r
C Troisdorf, 28.Okt.1912. Die hier bestehenden Ortsgruppen der christlichen Gewerkschaften hielten gestern eine gemeinschaftliche Versammlung ab. Es wurde Stellung zur Frage der Fleischteuerung und der Mietssteigerungen genommen. Herr Felder(Siegburg) refecierte dazu. Zwischen den Fleischpreisen in der Großstadt und hier sei kein Unterschied mehr zu finden. Darum werde auch hier die Teuerung ebenso stark empfunden. Man müsse verlangen, daß Regierung und Gemeinden auch der Landbevölkerung zu billigeren Fleischpreisen verhelfen. Das sei um so nötiger, als es sich bei der Preisgestaltung der Lebensmittel anscheinend um eine ständige Aufwärtsbewegung handle. Auch die Mieten seien im Laufe der letzten Jahre andauernd stellenweise um das Di zahlte man für man dort für zahlte man 1904 für 4
gestiegen,
n das Doppelte. In Friedrich=Wilhelms=Hütte beir 4 Zimmer 10 Mark im Jahre 1904. Jetzt bezahlt 4 Zimmer 21 Mark. In Oberlar bei Troisdrrf be104 für 4 Zimmer 12 Mark. Im Jahre 1912 beZimmer
In Troisdorf bezahlte Jahre 1912 dagegen bezahlt man aber 24 Mark für 4 man 1904 16 Mark für 4 Zimmer. Im zahlt man hier 25 Mark für 4 Zimmer.
Mit diesen Preissteigerungen hätten die Löhne nicht Schritt gehalten. Denn es betrugen die Löhne der Eisenbahnarbeiter in Troisdorf im Jahre 1904 drei Mark, im Jahre 1912 3,30 M. pro Tag.
Die Durchschnittslöhne der in Privatbetrieben beschäftigten Arbeiter betrugen im Jahre 1904 3,60., jetzt etwa 4,20 M. pro Tag. Leider sei den Eingaben der Staatsarbeiter, die diese im vorigen Jahre gemacht hätten, um eine Teuerungszulage zu erhalten, nicht entsprochen worden.
Die Verwaltungen waren anscheinend der Meinung, es handele sich bei der Teuerung um eine vorübergehende Erscheinung. Die augenblicklichen Teuerungsverhältnisse zeigen, daß diese Annahme unrichtig war. Die Berwaltungen der Staatseisenbahnen sowöhl wie auch die Reichspost sollten dazu übergehen, die Löhne ihrer Arbeiter besonders dort, wo es am nötigsten ist, aufzubessern.
Eine ausgedehnte Besprechung schloß sich an dieses Referat, wobei die Ausführungen des Referenten wesentlich unterstützt wurden.
(∆ Der Zentralverband christlicher Lederarbeiter hält am Montag, den 4. November, abends.30 Uhr, im Goldenen Löwen (Ehrenstraße 11) eine öffentliche Versammlung ab. Der Zentralvorsitzende des Verbandes, Hr. Rienecker(Frankfurt), wird das Thema behandeln: Der Zentralverband- christlicher
Lederarbeiter, seine Leistungen und seine Ziele. Der sozialdemokratische Schuhmacherverband hat auf seiner letzten Generalversammlung eine wöchentliche Beitragserhöhung von 10 Pfg. beschlossen und trotzdem die Unterstützungseinrichtungen bedeutend heruntergesetzt. Diese Verschlechterung des Unterstützungswesens möchte er gerne vor seinen Mitgliedern verschleiern und eröffnete deshalb eine scharfe Polemik gegen den christlichen Verband. In einem Artikel seines Verbandsorgans bringt er es fertig, seine bedeutend niedrigeren Unterstützungsarten höher als die des christlichen Verbandes hinzustellen, trotzdem die Tatsachen das gerade Gegenteil beweisen. Dieser sozialdemokratische Schwindel soll einmal in das richtige Licht gesetzt werden und sind alle Berufskollegen zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen.
1847
1860
1880
Kölnischer Geschichtskalender
15. Oktober.
Ueberfall an der Ulrepforte(Streit zwischen Köln und g. Engelbert) Sieg der Kölner. 470 erzö
Eröffnung der vollen Eisenbahnlinie Köln—Hannoper.„ Verbindung mit Berlin hergestellt war. von
Eröffnung des kathol. Gymnasiums an der ApostelnkirchSchlukiteinsetzung zum nollondeten Dom: 00
Schlußsteinsetzung Wilhelms I.
zum vollendeten Dom,
16. Oktober.
Gegenwar:
nachmals
1833„Gründung der Provinzial=Gewerbeschule“,
Ober=Realschule.“
18. Oktober.
1825 Das Carmeliten=Gymnasium wird vollens, sechsklass.(aseit 1830: Friedrich=Wilhelm=Gymnasium.5
19. Oktober.
1820 Nächtliche Beraubung des Reliquienschreins im Dom: wurden ca. 100 Edelsteine.
22. Oktober.
1069 St. Gereon, älteste Kirche, 881 von den Normannen wieder eingeweiht.
23. Oktober.
1844 Wilh. Leibl, Maler, hier geboren.
25. Oktober.
1247 Einweihung der St. Kuniberts=Kirche.
28. Oktober
1903 Der Staat übernimmt die Baugewerkschule und die Maschinschule; beide 1879 errichtet.
30. Oktober.
1871 Eröffnung der Höheren Töchterschule.
zerstört
(CA) Wo Sozialdemokraten herrschen.
Im badischen Musterländle haben sich, ebenso eine Anzahl Krankenkassenz“
wie
andersm
zu einem Verbande zusammengeschl
unter dem Titel:„Freie Vereinigung badischer Orts=, B und Innungskrankenkassen.“ Die„Freie Vereinigung“ wird. zielbewußten Sozialdemokraten geleitet und hat sich, ebenso andere sozialdeniokratisch geleitete Bezirkskrankenkassenverbände dr ebenfalls von Sozialdemokraten geleiteten„Hauptverband der Ortskrankenkassen" angegliedert. Jüngst fand nun in Bruchsat## Tagung der„Freien Vereinigung“ statt, auf der es hoch hera## Grund dazu war folgender Vorfall:
Der Delegierte Ziegelmaier=Offenburg bat um Spezialisier
der Ausgaben des Vorstandes, die ihm verdächtig vorkamen.## setzte bei den„Genossen“ ein mordsmäßiger Spektakel ein, sie## schimpften den Fragesteller, der nicht zu ihrer Couleur gen## suchten dadurch über die prekäre Situation hinwegzukommen. Zier
maier ließ aber nicht locker und siehe da, es stellte sich her#n daß der siebenköpfige Vorstand, der durchweg aus echten„Gem#r# besteht, für eine einzige Ausschußsitzung in Konstan an der die sieben erwähnten Herren teilnahme 673,30 M. in Rechnung gestellt hatte. Drei Stunden hatte die Sitzung gedauert, zwei Tage waren dafür angesetzt.?
Doch
man noch nicht zufrieden. Nach Abzug der Fahrtkosten und Auslagen nsw. entfallen noch 76,50 M. auf den einzelnen## nehmer an der Konstanzer Ausschußsitzung. Daß sich die kassen, die der„Freien Vereinigung" angeschlossen sind und Nichtsozialdemokraten geleitet werden, von einer solchen Wirttr abwenden und einen eigenen Verband bilden, ist weiter nicht wunderlich.
Bei dieser Gelegenheit sei noch erwähnt, daß der von dem so## demokratischen Landtagsabgeordneten Fräßdorf geleitete„haur verband deutscher Ortskrankenkassen“ auf seiner diesjährigen Gens versammlung in Cöln den Delegierten und Kassen keine öffens Abrechnung vorlegte. Die von„Genossen" besetzte Frankfurter#### erhielt von Fräßdorf(Dresden) den Auftrag, die Verbandste## prüfen. Die„Genossen" fanden natürlich„alles in Ordu#### Mittlerweile aber hat sich ein neuer„Verband deutscher Kra tassen“ auf nationaler Grundlage unter lebhafter Zusti aller bürgerlichen Parteien gebildet, welcher der unfruchtbaren nossenwirtschaft“ ein Ende zu machen geeignet ist. Die vorlau Geschäftsstelle dieses Verbandes befindet sich in Köln, Eimresstraße 147.
Georg C. Jasmatzi Oct.-Ges.
Größte deutsche Cigarettenfabrik
DRESUEN.
SSSSS
Den üblen Geschmack im
der sich nach längerem Rauchen. Bier enuss oder Aufen##. rauchigen, staubigen oder schiecht gelüfteten Räumen ein“. vertreibt man durch ein paar Wybert-Tahletten nc# zuverässig. Sie sind zahlrei hen Menschen treue und unen#####gn Begleiter, die sie nie von sich lassen. Die lan e ausfelldt
Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 W.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 2. November 1914.
n Köln und - Hannover,##
Apostelnkirche
in Gegenwart
nachmals
sechsklass.
wegen Verlegung des Geschäftes
St. Agatha 29
Teiephon B 9150.
chräg gegenüber der
mannen
Gegründet 1862
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäfter
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m. b. H. Clers
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
inso wie ander zusammengeschl. er Orts=, Betr inigung" wird at sich, ebenso ikassenverbände, uptverband deu iun in Bruchsal der es hoch her
isez. u. Kücheneinricht.
mit Kr.-Fass.-Glas 950 M und Marmer 200 M. und Polsterer-Werkstätte. ell
Magen- und Darmstörungen!
Heilmichs Lehlexsbiller p. Fasche 41.43
um Spezialisie g vorkamen. pektakel ein, si Louleur gehörte gzukommen. Zi 's stellte sich her s echten„Gen ngin Konste n teilnahn Drei Stunden afür angesetzt. Fregenz vorgese jeld zweiter Kl.
in jedem Hchlas= u. Krantenzimmer elekte. Licht.
Kompl. dauerha te Zimmerbeleucht. von.504 an. Duppenstubenbeleuchteng von 2,25# an 1n Lichtelemente bis zu 506 Brennstunden
Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis.
Müller Spezialgeschäft für Kleinbeleuchtung Ehrenstraße 65.— Tel. B 8289. 3
von A. Hellmich, Dortmund.
Weitberühmt, ärztlich empfohlen, mit höchster Preisen prämiiert.
In Köln zu haben: Drogerie Künster, Scverin 19: Hygiea-Drogerie(L. Rohen) Am Wei denbach: Kaufmann Alb. Gerr, Eisels ein 53 Kaufm. P.&amp; W. Bollig. Weyerstr. 15; Kaufmanr J. B. Offermann, Blanbach-56: in Roden kirchen: Kaufmann Wilhelm Raderma her Wiln brstrasse 6. 7
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheok-Konto Nr. 10383.
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4% mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%. Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Plüss-Staufer-Ritt
Feinsprecher B731.
ahrtkosten und den einzelnen sich die Kra ssen sind und ;<space> s o l c h e n<space> W i r t<space> st weiter nicht
„ich komme auf Grund
Ihrer Anzeige im L.“
29.Mädch. f. leichte Stundenarb,
2 Rippes, Bülowstr. 9, hchp. I
der von dem son geleitete„Hauesjährigen Gen### en keine öffentit e Frankfurter e Verbandskase lles in Orduun# deutscher Kran safter Zustimu unfruchtbaren ist. Die vorlau# 1 Köln, Eintrc##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
haltes hier, aber sie dachte an ihr trautes Heim in München
Es war Kurt nicht leicht, Ruhe und Ordnung in das Chaos
von Gedanken und Gefühlen zu bringen, die jene Unglücksstunde im Gefolge gehabt. Erst hatte die furchtbare Angst um Hanne keinen anderen Gedanken aufkommen lassen, und erst, als sich scrausgestellt, daß sie keinen innerlichen Schaden genommen hatte, war er zum Bewußtsein gekommen, daß Otto tot und daß er selbst unverletzt geblieben war.
Die Pflichten gegen den Toten hatten ihn dann von früh bis spät in Anspruch genommen, jetzt hieß es aber. dem Leben gericht zu werden, Herr sein auf der Heimatsscholle Und was sein unerreichbares Ideal bisher gewesen, was ihm als Traum erschienen, jetzt, da es sich erfüllte, zauderte seine Hand, zuzugreifen, zögerte sein Fuß, den ersten Schritt zu tun, und es wollte nicht gelingen, das erste Wort zu den Frauen zu sprechen.
Da begann Edith in ihrer Weise, auch jetzt das Unvermeidliche mit Selbstbeherrschung und Ruhe erledigend:
„Wie wirst du dir alles einrichten, Kurt?"
„Liebe Schwester, du verlangst jetzt schon ein Programm; jetzt erst beginnt sich alles vor mir zu klären.“
„Du hast allerdings bisher keine Zeit gehabt.“
„Und auch du nicht, Edith.“ Hanne streckte der Schwägerin die Hand hin.
Edith legte ihre kühle Hand in die heiße Hannes.
„Ich weiß nicht, ob es ein Segen oder ein Fluch ist, daß vor meinen inneren Augen sofort alles sich ordnet, beilegt.“
„Wie habe ich dich bewundert,“ sagte Hanne, mit einem warmen Druck Ediths Hand freigebend.
„Da ist nichts zu bewundern. Ich kann nicht klagen und jammern, wenn das Schicksal auf uns fällt. Glaube mir. Hanne es kostet mich keine Ueberwindung, klar den Tatsachen ins Auge zu sehen.“
Hanne schüttelte sinnend den Kovi— sie verstand Edith nicht. Sie stand auf und trat zu ihrem Mann, der am offenen Fenster stand und in die dunkle Nacht sah.
Schwere Wolken verhüllten die Sterne und hinderten den Nond, friedevoll sein Licht auf die nächtliche Erde zu senden.
— es war ihr, als ob sie schon Ewigkeiten fern sei. All vie neuen Eindrücke, die sie gewonnen, machten die Tage so voll und schwer und in der Erinnerung so lang— sie wollte dies eben Kurt aussprechen, da machte das Handpferd einen gewaltigen Satz, und das zweite Pferd mit sich reißend, raste es dahin.
Der leichte Wagen flog über die Furchen des Weges, die Baume sausten vorbei. Hänne klammerte sich an Kurt, der seine Arme schützend um sie schlang
Otto beugte sich weit zurück und versuchte, die Tiere wieder in seine Gewalt zu bekommen. Wie lange der tolle Spuk gedauert, wie lange Hanne mit weit aufgerissenen Augen die Felder und Bäume vorbeifliegen gesehen, wie lange der Wagen und hergeschleudert und gestoßen worden— sie wußte es nicht;— plötzlich fühlte Hanne einen gewaltigen Stoß, sie fühlte, wie sich der Wagen neigte, dann empfand sie einen intensiven Schmerz, und dann wär alles vorbei.
Als Doktor Birkner in rasender Eile an der Unglücksstelle antam, fand er Kurt neben seinem Weibe knien, Otto lag still auf dem Gesicht, mitten zwischen den Trümmern des Wagens, die Zügel noch in den Fäusten; zitternd, bebend und schnaubend standen die Pferde im Graben daneben.
*
Sie saßen im Wohnzimmer und ruhten in der Stille, die endlich nach den Unruhen der letzten Tage eingetreten war.
Otto Hennings war zu Grabe getragen, alle guten Freunde des Verstorbenen hatten sich nun entfernt, hatten die drei
Roman von Zu
panne hatte Margarete nicht ganz verstanden, und das junge raochen hatte dies wohl gefühlt.
„Ach, Frau Hanne, ich glaube, Sie kennen die Welt gar glauben immer das Beste, Schönste von den
Menschen—
aber Margarete, Sie nicht?“
einmal von mir selbst!“ hatte sie mit einem biteren
Lachen gesagt.
die andern wiedergekommen und Margarete nicht mehr zu Hanne gefunden.
Es war ziemlich spät; als die Hennings sich zur Heimfahrt ersten Abend, fuhren sie in der milden vahin. Der Mond stand voll am Himmel und gezeumue sguberisch schien das Mondlicht auf die weißen
teisen, die uber einzelnen Strecken der weiten Ebene
Dr. Birkner fuhr auf seinem Rade neben dem leichten Wagen her.„Seine Gedanken beschäftigten sich mit Margarete, die ihm heute abend viel warmer, herzlicher begegnet war.
Kurt hatte seinen Arm um sein Lieb geschlungen und flüsterte ihr leise Liebesworte ins Ohr.
„Stee Pate, zu t. sein junges Handpferd, das nervös kor jedem Schatten am Wege ausbog, im Zaum zu halten. Er###t
Zügel mit fester Han=, hin und wieder redete er dem erregten Tiexe beruhigend zu.
„Möchtest du nicht hier leben, Liebling?“ Kurt suchte den Ausdruck in Hannes Gesicht zu erkennen.
#o ou bleibst, da bleibe auch ich.“
„Ist es in meiner Heimat nicht schön?“
„Es ist schön hier, Kurt.“
war Stiscklich, wunichtsag Singze=Prust und schlos die Augen, und
war glücklich, wunschlos glücklich. Sie freute sich des AufentIN
mer Aufentbe
Räumen ein etten rac
und unentbeftr#
ine ausreiche
1 M.
1
c

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag. 2. November 1912.
Kölner Kirchen=Kalender
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 3. bis 9. November 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) gelesen.
Sonntag, 3. November. Hubert, Permin.— In der hohen Domkirche: Fest des h. Hubertus mit Ausstellung seiner Reliquien und 13stündigem Gebet. H. Messen 5(m. Pr.), 6, .45, 730, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9, 930 feierliches Hochamt, 11; nachm. 3 Vesper, 4 Allerseelenandacht. 5 Komplet. Litanei und Tedeum. — St. Aanes; H. Messen 6. 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion.s Männerapostolates,§, 9(mit Pred.), 10(Hochamt), 11.15(mit Pred,); nachmittags 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Allerseelenandacht mit Pred. des hochw. Pater Cohausz. Während der Oktav abends.30 Aller#elen.
andacht.— St. Alban: Viertes Quartalsfest des Bündnisses des h Johannes von Nepomuk. H. Messen.30,.30,.15feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 230 Christentehre und Andach, 6 Allerseelenandacht. Während der Oktav abends 6 Allerseelenandacht.— St. Andreas: I3stundiges Gebet für die verstorbenen Mitglieder der Resenkranzbruderschaft. H. Messen 6, 7, 8, 9 seierl. Hochamt, 10, 11; nachm. 3 Besper, 6 Komplet,.30 H. M. Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakramentaler Umgang— St. Aposteln: H. Messen.30,.30 h Kommunion der Pfarrjugend,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, .30 mit Predigt; nachmittags 2 Andacht für die Schüler des Gymnasiums,.45 Cyristenlehre und Segensandacht,.3 Andacht für die Verstorbenen mit Predigt, Miserere, Lbera und Komplet. Während des Monats November täglich nachm 6 Andacht zum Troste der armen Seelen; nach dem Schlußsegen wird jedesmal der Kreuzweg gebetet für die Verstorbenen. Allerheiligennaveite(Maximinenstr.): 8 deu sche Sinimesse; nachm..30 Segensandacht.— St. Kolumba:—7 h. Messen mit burzer Predigt, 8 Schülermesse,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Pred; nachmitt..30 Christenlehre und undacht, 6 Allers elenandacht mit Predigt.— Dominikanerkloster(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8, 9 (Hochamt) u. 11 für die lebend. u. verstord. Wohltäter der Kirche und des Klosters; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranzprozession und h. Segen. Während der Oktav jeden Abend.15 Segensandacht zum Troste der armen Seelen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen .30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse mit gemeinsch. h. Kommun., 10 deutsche Sin gmesse mit kurzer Predigt; abds..30 Kreuzweg, 7 Pred., daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: h. Messen.30 mit kurzer Pred.,.15, 7, 8 mit kurzer Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11 mit Pred.; nachm..30 Christenle re,.30 Versammlung des Frauenvereins, 6 Andacht für die Verstorbenen.— Während der Allerseelen=Oktav abds. 6 Andacht für die Verstordenen.— He:=Jesu: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30, 11 mit Predigt. nachm. 230 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt. Während der Allerseelenprediger des h. Herzens Jesu aus Luxemburg über die Bedeutung und Notwendigkeit der kath. Missionen gepredig; namentlich zu den Predigten morgens um 7 und 11 sowie zu der Nachmittagspredigt um 6 wird herzlich eingeladen.— St. Johann Baptist: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, II mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zum Troste der Verstorbenen Wäyrend der Oktav abends 6 Allerseelen=Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Kinder, 8(Quirinusmesse mit Predigt), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Segensandacht. Wahrend der Oktav abends 6 Segensandacht. — St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.30 mit kurz. Pred., .30 Hochami, 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre m. Andacht,.15 Versammlung der Frauen=Kongregation, 5 Andacht zum Troste der Verstorbenen mit Predigt. Während der Oktav tägl. 5 Andacht.— St. MariaHimmelfahrt: H Messen 6, 7 mit Kinderkommunion und h. Kommunion des Männer=Apostolates. 8, 9, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30,7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt: nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, danach Komplet. — St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion des Männer=Apostolaies und des Arbeitervereins, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, 5 Allerscelenand. mit Pred. Während der Oktau tägl. abds. 6 Allerseelenand.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7 m. Männerkommunion, 8(Predigt), 9(Hochamt), 10(Pred.) nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht m. Pred.— Während der Allerseelenaktav abends 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— St. Martin: H. Messen 6,.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen),§,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht von den h. En eln, 6 Allerseelenandacht.— Während der Oktav abends 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 gem. h. Kommunion d Männer, .1: Schulmesse, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Allerseelenandacht mit Predigt.— Während der Allerseelenoktav ist täglich abends um.30 Andacht zum Troste der armen Seelen.— In der Minoritenkirche: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Predigt,
„Du wirst nun hier Hausfrau werden, Hanne,“ sagte Edith ruhig.
Da war das erste Wort gesprochen. Hanne schmiegte sich an
Kurt.
dachte mir, anfangs wirst du mich wohl brauchen, bis du überall Bescheid weißt, auch Kurt wird sich leichter einrichten im landwirtschaftlichen Betrieb, wenn ich noch einige Zeit ihm zur Verfügung stehe. Wenn ich hier überflüssig werde, will ich sehen, auf irgendeinem Gute unterzukommen.“
Hanne hatte sich zu ihr gewandt und sah sie starr an.
„Du— du wolltest fort?“
„Ich brauche Arbeit.“
„Ja, aber deshalb— Kurt, das ist doch undenkbar, Edith fort von hier.“
„Versteh' nur, Hanne! Zur Tante oder Stütze habe ich kein Talent. Ich muß selbständig arbeiten können.“
Hanne atmete tief auf, es legte sich so schwer auf ihr Herz.
„Das ist doch undenkbar. Edith, du fort von hier, von deiner Heimat, in der du so fest wurzelst. Nein, nein. Ueberhaupt, wie denkst du, daß dies Haus dich entbehren könnte. Glaubst du, ich wäre all den Anforderungen hier gewachsen? Dem Haushalt, der Gemüsezucht, der Milchwirtschaft, der Obstkultur? Ich bitte dich, Edith— du mußt es doch einsehen, daß du hier unentbehrlich bist, daß du hier bleiben mußt. Kurt, hilf mir doch, Edith zu überzeugen.“ Hanne sprach erregt, lebhaft— sie suchte Argumente um Argumente hervor, um den Menschen, der eben dabei war, seines Lebens Quelle zu verschütten, daran zu hindern. Sie dachte nicht an sich selbst, ihr kam gar nicht der Gedanke, ihre Selbständigkeit sich zu sichern— sie dachte in diesem Augenblick nur, wie Edith leiden mußte, und litt mit ihr.
Und sie hatte gesehen, wie Edith den Platz segenspendend und nutzbringend für die Heimat ausgefüllt hatte, sie hielt kein Recht für stark genug, Edith aus diesem Platz zu verdrängen, auch nicht ihr Recht als Kurts Gattin. Edith aber sagte leidenschaftslos, den Blick starr auf das bunte Blumenbukett ihres Nähkorbs geheftet:
10(Militärmesse) mit Predigt. 11.30 mit Predigt, nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienumägde mit Predi t.— St. Michael: Beginn des l0stund. Gebetes mit vollk. Ablaß. H. Messen 6,.30 gem h. Kommunion der Kinder der Richard Wagner=Schule..30,.30 feierl. Hochamt, 11. von 12 ab Stundengebet,.30 feierl. Komplet.— St. Pantaleon: H Messen 6, 7 mit b. Kommunion der Kinder aus der Schule Waisenhausgasse,.45(Predigt),.30(Predigt),.30(Hochamt), 11(Pred.), nachm. .30 Christenlehre mit Andacht, 5. Andacht für die Abgestorbenen. In der Allerseelenoktav abds. 5 Andacht für die Abgestorbenen.— Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7..30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht.— St. Paul: H. Messen 6..30,.30 Kochamt, 10 u. 11, mittags 12.15 Versammlung der Jüngl.=Kongregation, 2 u..45 Christenl= lehre. 6 Allerseelenandacht.— Während der Oktav abds. 6 Aller eelenandacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9(seierl. Hochamt), 10 u. 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Allerseelenandacht.— Während der Oktav morgens 8 30 Seelenamt. 5 Andacht.— St. Cäcilia: H. Messen .30, 8 feierliches Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der Gesellschaft Silberkranz. nachm. 2 Andach für die Männerkongregation, Rosenkranzandacht zim Troste der versorbenen Mitglieder, von 1 an Zahlgelegenheit, 4 Segensandacht.— St. Severin: H Messen.30 mit Pred. ,6.30,.30 .45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: Schluß der Festoktav der h. Ursula mit 13stünd, Gebet. H Messen 5 30,.15, 7, 8, 9. 10 Hochamt. 11.30; nachm 3 Besper, 5 Festpredigt, Komplet, Tedeum und Segen; darnach feierl. Reliquienprozession über Ursulaplatz, Ursu astraße, Ursulakloster, Eintrachtstraße und Ursulagartenstraße.— Während der Allersee enoktav nachm. 6 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): 7 gem. h. Kommunion, nachm 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation; nach der Andacht Besprechung verschied. Vereinsangelegenheiten. In der Allerseelen ktav jeden Abend 7 Allerseelenandach. Sonntags findet dieselbe um 3 statt— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinstr. 71•73): 6 h Messe mit Predigt.— Elendskirche: H. Messen.30,.“,.30 mit Predigt. nachm.30 Andachi mit Predigt.— Während der All.rseeienoktav nachm. 630 Andacht mit Predigt.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H Messen.30, 6 mit Predigt, 715 mit gemeinsch h. Kommunion des Männer=Apostolates der Mar. Männerkongregation und der Kongregation für Kaufmannslehrlinge mit Ansprache, 810 f. d. Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christen5 Andacht mit Pred— St. Stephan, Köln=Lindenthal:
Aller eelenoktav nora 5 Seelenamt und abends 6 Segensandacht. Köln=Sülz: H. Messen 6, 7 S(m. Predigt), 9(Hochamt), 10.15(mit Prediet), 11.15(mit Predigt); nachm.45 Christenlehre und Andacht. 5
an der Rochusstraße,.30 Hochamt, 11.15 mit Dr digt,.30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht für die Jünglings=Kongregation
— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H. Messen.30 mit Predigt.30, 7,30,.30, 9 Hochamt, 11 Predigt, nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Allerseelenandacht.— St Heribert, KölnDeun: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Predigt). nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Montag, 4. Nov. Karl Borromaus.— Im Dom morgens .15 Hochamt, wobei die Kasel des h. Karl Borromäus gebraucht wird.— St. Aponeln:.15 h. Messe seitens der Bruder chaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Hartmann.— Marienhospital(Pantaleonswall): Fest des h. Karl Borromäus mit vollk. Ablaß..30, 7 h Messen. 9 feierl. Hocham:, 6 Festpredigt,.30 Komplet Während d Allerscelenoktav findet.30 abds. sakr. Andacht z. Troste d. armen Seelen statt.— St. Michael: 2. Tag des 40stünd Gebetes. Ordnung wie gestern, mit Ausnahme der zweiten h Messe, welche um.15 Uhr beginnt.
— St. Jakob: 6 Allerseelen=Andacht.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 5. Nov. Zacharias und Elisabeth.
Freitag, 8. Nov. Gottfried, 4 gekr. Märtorer— in der St. Johanniskapelle beim Grabe Konrads von Hochstadtit mit Drediat zur Verehrung der Datrone des###mn
Amt mit Predigt zur Verehrung der Patrone der Steinmetzen## Hauptförderer und Werkleute des Domes.— St. Jak“ Kreuzweg und Allerseelen=Andacht.— St. Maria im
für
1
h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. g“ Himmelfahrt: Nachm. 4 Mierere=Andacht mit Predigti Aponeln: Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlich. Jesu.
Ablaß für alle Gläubigen. Morg. 9 Hochamt, abds. 7 15 Segensand., — In den übrigen Kirchen Allerseelen= bzw. Salve=Andachtegewöhnlich.
St.
Aponeln:.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbet. für das verstorb. Mi glied hochw. Herrn Dechant Schweinern.— St. Korumva: Heute sind die Generalexequien für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh Altarssakramente— Franziskanerkirche (Ulrichgasse): Morgens.30 Segensmesse,.20 Schulmesse; abds. 6 Antoniusandacht.— St. Jakob: Abds. 6 Antonius= u. Allerseelenandacht. — Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste dr Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abds 9, Sahneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Michael: 3. Tag des 40nünd. Gebetes. Ordnung wie gestern. Abds..30 Komplet, sakramentalischer Umgang und feierl cher Schluß.
Mittwoch, 6. Nov. Leonhard, Christina, Winok.- St. Jakob: 6 Allerseelen=Andacht.— St. Johann Bavtist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 7. Nov. Engelbert, Willibrorn.— Im Dom erhöhte Feier mit Ausstellung des Religu enschreines des h. Engelbert.— St. Kolumba: Abds. 6 Andacht vom allerh. Altarssakrament.— St Jakob: 6 Allerseelen=Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: Morg. .15 Segensmesse.— St. Maternus: Abds. 5 Versammlung der Marianischn Frauenkongregation.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum cöttl Herzen Jesu.
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche, morg. 8(Wendland)..30(Rahlenbeck). Chrn kirche, morg. 10(Hötzel). nachm. 5(Fink), Lutherkirche,“ (Wendland),.=Chor, Trinitatiskirche, morgens 10(9;. .=Chor, nachmittag: 6(Becker), Krankenhaus morgens.30 Kindergottesdienst: Antoniterkirche, morg. 11.30 Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, ma (Göering), Trinitatiskirche, morg. 1130(Nerlich), Vereinabe morg. 1!(Hötzel), Herwarthstraße 7, morgens 11.30(Wendla, Taufen und Trauun en nachmittags 3: Antoniterklrche(Hötzel) g. kirche(Wendland), Trini.atiskrche(Fink), Christuskirche(Nerüchk.*
nisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr Orthmann). Festgottesdienst 11.39(.rs.), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 111 Deutz, Johanniskirche, norg. 10(Schmidt, absd. 6(Goeh1I.15 Kinderantioadienn morn 11 20 Gisderastiau.„ 0
der morg. morg.
Taufe
Mera. 1(Vun Ven Brauh,, motu.1f.15 Ainder sollesbieni(Junm
Krankenhaus, morg 9(van den Bruck), Humboldt=Kolon', saal, morg. 10(Junkereiit), morg. 11.15 Kindergottesd. van den Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindentbe morg. 0(Schmick), Vorbereitung u Abendmahl. Einzelkelch Lindenburg, morg..15(Dr. Engelhardt), nachm.; Kinderge nachm. 3(Schmick), Kirchentaufen, Nippes, Lutherkirche, morg (Voswinckel), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg 11.15 Kindergollesdienst da
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall; Sonntag, den 3. November 1912.
Vorm..30 Predigt.(Kuylmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch Männer= und Jünglingsverein. Donnerstag 5 Frauenverein
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag,., bis Freitag, 8. Nov., morg..10, ans(Glockeng).45, abds.(Roon.tr.).30; Donners ag, Jom Kipur Mormittags 1 Uhr: Sabbath..: Vorabend.45, morg..30, Minchah(Glocken3. Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..38.
: Gerichts=Verhandlungen
() Ein pflichtvergessener Dater
Ein Tagelöhner, der von seiner Frau getrennt lebt, ist wiederholt bestraft, weil er sich der Unterhaltungspflicht Kinder entzogen hat. Jüngst war ihm diese Uebertretung wie zur Last gelegt, und das Schöffengericht setzte diesmal die#### zulässige Strafe von sechs Wochen Haft fest.
„Du bist Kurts Frau und jetzt die Herrin hier. Du wirst dir alles Nötige rasch aneignen.“
Hanne schlang ihren Arm um Kurts Nacken und bat:
„Kurt, so sage du doch etwas—“
Ihr Mann strich sanft über die Haare seiner Frau und antwortete:
„Edith muß fühlen, wie wir es mit ihr meinen. Wenn sie auch jetzt glaubt, nicht mit dir ihre Arbeit so teilen zu können, daß ihr beide nicht zu kurz kommt, so wird es sich doch in der Praxis vielleicht ergeben, daß es sehr gut geht. Jetzt darüber verhandeln—“ er seufzte tief auf—„es will mir recht unfruchtbar erscheinen. In mir selbst ist noch so viel, was Klarheit braucht. In dieser Stunde ist es unmöglich, so tief eingreifende Dinge zu entscheiden. Vorläufig bist du hier unentbehrlich. Was später folgen wird— verzeih, daß ich so
sachlich spreche, du hast mich aber daran gewöhnt, in dir einen Menschen zu sehen, der für seine Lebensaufgabe allein lebt und keine Gefühlsmomente wichtiger nimmt.
Laß dein Bleiben oder Gehen davon abhängen, ob du entbehrlich wirst. Ich bin kein Landwirt, das weißt du, und Hanne ist auch dafür nicht erzogen.— Also schon bürde ich dir eine Arbeit auf, die einen ganzen Menschen fordert. Du wirst dein Herrinnenrecht im Hause kaum entbehren und ohne Schmerz Hanne das Szepter der Hausfrau führen sehen, wenn du Gutsverwalterin sein wirst—“
Kurt war zu Edith getreten. Er sprach abgerissen, gleichmaßig im Ton, sachlich, während des Sprechens sich selbst erst klar werdend.
Hanne stand allein in der tiefen Fensternische, ihre Arme hingen lasch herunter, sie suchte nach einem guten, weichen Wort, das die sachliche, fast geschäftliche Art Kurts hätte abtönen können. Sie fand es nicht.
Wie gern wäre sie zu Edith geeilt, hätte sich zur ihr gekniet und gegt:„ 0 5
„Bleib du Herrin, auch hier im Schloß. Laß mir nur den Platz neben Kurt und gib mir die Sorge für die armen Brüder und Schwestern drunten im Dorf.“ Aber Kurts Worte machten ihr diese Selbstaufgabe unmöglich.
Heinr. Dommes
Köln, Severinstrasse 135. Eigene Schle ferei u. Reparaturwerkstätte
Edith war aufgestanden.
„Es soll sein, wie du sagst, Bruder," antwortete sie###
„Du gehst?“
„Ihr werdet genug zu besprechen haben. Bis du hier Hause bist, Hanne, überläßt du mir wohl noch die Hausfra sorgen?“
Hanne trat aus ihrer dunklen Nische, reichte Edith die## und sagte:
„Ich bitte dich herzlich darum.“
Dann blieben Hanne und Kurt allein.
„Edith hat recht. Laß uns beide mutig das neue# anpacken. Vor allem laß uns überlegen wie wir hier Heim einrichten. Wir wollen nicht sentimental sein, LichtWir wollen im Auge halten, daß es sich um unser Leben,? unsere Zukunft handelt.“
Hanne ließ sich von Kurt auf das alte, breite So### und lauschte seinen Vorschlägen.
Wunderbar, so ganz, ganz anders war dies Planen um sprechen, als zu ihrer seligen Brautzeit.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Aus Kalau.„Rechtsanwalt Meyer ist gestern im Ballongestiegen.“—„Er wollte wahrscheinlich nach seinen Prozessen# —„Wieso?“—„Na, die schweben auch alle.“
Gewissenhaft. Bäuerin(zur Nachbarin):„Dei Alter is 50 mandant von der Feuerwehr word'!“—„Iu,'s laßt ech Ruah mehr. Bald a Gewitter am Himmel steht, geh### Uniform schlafen.“
Läßt tief blicken.„Was würdest du tun, wenn du das n Los gewönnest?“—„Vor allen Dingen würde ich meiner Schlit mutter ein Rundreisebillet um die Erde kaufen.“
Kindermund. Mutter:„Fühlst du denn gar nichts in Gewissen darüber, daß du heimlich das ganze Obst aufg hast?“— Karlchen:„Nein, im Gewissen nicht, aber im Mas“

Gerichts=Verhandlungen..
() Bei der Nachtfelddienstübung desertiert.
A und das Städtchen Esch hatten die Musketiere
und n. vom Infanterie=Regiment Nr. 65 aus Mülheim(Rhein) gejungen, ehe sie gelegentlich einer Nachtfelddienstübung in Poll gaznenflüchtig wurden. Bei der Uebung hatten sich verschiedene Mannschaften der 2. Kompagnie aus der Schützenlinie entfernt und ein Wirtshaus aufgesucht. Als sie sich schließlich vom Wirt auf
die Aufforderung des Gefreiten entfernten, blieben die beiden Musketiere allmählich immer mehr zurück. Schließlich wurden sie von anderen Soldaten vermißt, aber trotz allen Suchens nicht mehr gefunden. Sie waren inzwischen nach Köln gegangen, hatten in verschiedenen Wirtschaften tüchtig gezecht, und schließlich durch sich Zivilanzüge besorgt. Ihre Uniformstücke, Gewehr, Tornister usw. ließen sie in den Wirtschaften liegen.
.(D Ein Schrecken der Straße
Eine Gefahr für den öffentlichen Verkehr bildet das Automobil des Kaufmanns N. Der Mann hat bereits zweimal mit““
Auto einen Unfall verursacht und ist deshalb bestraft worden„ hat er wieder durch unglaublichen Leichtsinn bei dunkler Nacht, einen erheblichen Unfall herbeigeführt. Bei Hochkirchen jagte
12 Uhr nch's über die Bonnerstraße. Ein Artiulerietergenut und ein Artille. in bekundeten vor dem Schöffengericht, der Angeklagte ei mi einer unbeschreiblichen Geschwindigkeit ge„. So jagre der Kaufmann mit seinem Auto auf einen vor ihm fahrenden Wagen der Hirschbrauerei. Pferd und Kutscher
nsP Teise eiaeade Staust, wund aus Plaster geschleudert und teils verletzt. Der Chauffeur, der im Auto gesessen hatte
Geßsfraße iegpigt geschant wernen. Las Gericht sehzie 75 M.
Seite 7.
Fuß führte ihre weitere Reise sie durch die Eifel nach Luxemburg da nach Belgien. Von hier sandte R. einen Brief an seine
und von da
Kompagnie, in dem er sagte, es werde wohl großer Aufruhr in der Kompagnie sein und der Alte werde schwer spucken. Nachdem Z. verschiedene Stellen inne gehabt, zog er es zuletzt doch vor, sich
Wegen Ungehorsams, Preisgabe von Dienstgegenständen begen Fahnenflucht im Komplott stand er jetzt vor dem Kriegs„„„n Da aber nicht entschieden werden konnte,
#o d. Angeklagte beabsichtigt habe, dauernd fortzubleiben, so kam das Gericht nicht zu einem endgültigen Urteil, sondern vertagte die
# unbestimmte Zeit, um einen weiteren Zeugen zu ver(A) Ein unhöflicher Kellner.
Von einem Restaurateur verlangte ein Kellner 64 M. Entschädigung, weil er ohne Kündigung entlassen wurde. Der Wirt führte aus, der Kläger sei oft betrunken, spiele mit den Gästen Billard und wenn er verliere, so sei er wie ein„wütender Löwe“ und fange Streit an. Zu einem Gast habe er„Sie Drecksack", und zu der Frau Wirtin,„Sie sind besoffen“ gesagt. Die letzten Worte betrachtete das Gewerbegericht als grobe Beleidigung eim Sinne des Gesetzes und wies die Klage ab.
Einer der Angeklagten erhielt drei Monate, einer zwei Wochen Gefängnis; der dritte kam frei.7
0„Ihr Sport ist gefährlich,
Sie können noch ins Zuchthaus kommen,“ sagte der Skrafkammer= Vorsitzende zu drei„Taubenkönigen“, die beschuldigt sind, sich gegenseitig Tauben weggefangen zu haben. Sie gaben zu, sich seit einem ahrzehnt gegenseitig bestohlen zu haben, jedoch sei es meist ver() Die Leiden eines Humoristen.
Fur ei.#ges Kaharet war ein Humorist aus Wien engagiert unter der Bedingung, daß er tüchtig sei. Abends kam der Künstler nach 48stündiger Fahrt vierter Klasse aus Wien in Köln an und sollte nun gleich eine Probe seines Könnens ablegen. Diese fiel zu ungunsten des Humoristen aus und das Engagement wurde
„1 387P9 Li 9chr.#######rtungee am Gewerbegericht 71 M. Kündigungsentschädigung. Der Inhaber des Etablissements verwies darauf, daß dem Kläger ausdrücklich geschrieben worden ## K. fvur die Reise nur dann antreten, wenn er ganz tüchtig sei Der Humorist machte geltend, er sei von der langen Reise müde und mißgestimmt gewesen und hätte daher keine gute Probe ab
Das Gemerbeggricht r. t. a: bgersu nicht mehr zugelassen.worden.
us Gewerbegericht hielt die Einrede des Humoristen für erklärau###uteilte den Beklagten zu. Zahlung von 71 M.
jenc.„„bend kon. te man keine gute Probe erwarten, man hätte
Kläger, nach einmal Gelegenheit geben müssen, seinen Humor zur Geltung zu bringen. CO
Versprechen muß gehalten werden.
Möbeltransporteur hatte zu einem Arbeiter gesagt:„Ich habe einen Transport nach Düsseldorf in Aussicht; wenn ich den bekomme, gehen Sie mit.“ Der Arbeiter hörte nichts mehr von art Arsetizcheri##. er spater erfuhr, daß dieser den Möbeltrans
port ausgeführt hatte. Jetzt verlangte er am Gewverbegericht 15 M Sutschädigung, Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, das
ven Arbeiter bei dem Transport beschäftigen mußte weil es versprochen war Der Roklagts anm. i#898.m14b
Erscheint dreimal wöchentlich.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Bezugsquellen-Anzeiger
allerfeinstes Weizenmehl!
F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Dentz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pac
las Berker Lindentu. Tt l. B150
Joi. Derker Wittgensteinstr. 38
rn. ganzer Beerdigungen. Edlinger M. Perleng., 7. T. B2500
J. Ringe Gr.T
Tel.
B 7049 tr. 18
Porz. Knoti. Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft.d. Landung sbr. Sch. Saal, f. Vereine u.(resellsch
Ratnaus-Droo. II. Körb r. Porz
Mühlengasse 19
— Tch Cl. Parliewaren
Kleider. Schuhe, Goldwaren
Schulte StempeluSchilderE, Haus, Bischofsgst.5
hr Hintzon Ehrenfeld Vi. Hintzen, Tel. A4776
Essigsprit und Sentfabrik.
Vörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206. (Absehrift. Vervielfält.)
.I. ar. Komönlienstr 16
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
„ Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Absablunssgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln. Severinstrasse 219221
Abzahlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
egraph.
Tel. 13 630/1.
Gebr. Pilart
(Blumenhdig., Binder.
.Lwert. Sionsthal 17. T. 1 9495 .Schäfer, Chlodwigpl.18687
101 4798.
Hansa-Drog.. Chlodwigplatz 6.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum heusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 pez. Nähr- u. Kraftmittel.
.Schäfer, Cnloawigpl.!
Rossbach,P.Ehxenteld. A 2530
enloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 755 Berrenratherstr. 220.
(Betten, Bettfed., Stoffe
Flbungura-Loult 96
Jul. Anfertig. v. Federbeitten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Scbürz. Babv-A
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757.
Gep
glssche un! Prktstagen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
( Bäck., Kondit., Cafés)
H. Krautwig, Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse. Kübel Rüd.. Alteburgerstr. 26. G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhodfs Brot
„HansaBrot“
Nan verlange überall
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauere Friede F
„ Aktien-Gesellsch. Köln X
# empf. ihre als die besten amp; „ und bekömmlichsten an G Verkannten Biere.
Schwanen-Brauerei- urs
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
ge KunststeinI9. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Häningerw.259
(Kohlen, Koks. Briketts)
Joh. Wirtz Nachfig.
Jnh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwaren.
MBosore.)
hilft sicher.—.—
u. Stahlw, Waff.)
Wirtschaftsstühle und Tische.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponl..Markt40.
Filzwaren-Fabrik
clor Apos einstr.
418T.A5225
Filztuche u. Filzo jeder Art.
(aus u Flichengente)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Sey rinstr. 182, Glas, Porzellan
los
A Psucter burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
##4, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach IC. Tel. B 7328.
( Eigarren, Tabake
Wilb. Loeif,
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 316,T A2915
Herde, Oefen.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fornspr. A 3381.
Richard Wiulinalll
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Leoensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
#. Blaubach 59
dolf Abs.
St. Agatha 29. „ Tel. B 9150.
Möbel- u. Polst rwr. Gegr. 1822
Feel Er Mauritinswall 25 I. Eig. Werkstatt
Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann. Franz
Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
( Zool. Handlg., Aquar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
ögel, Vogelkätige, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Inschn.-Lohranatele)
„Jehule Ger Rpeln.
eideng.81
L.
Huhnsgasse 13. L. U. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohrnst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schrcinerei.
(Gühl. Müehthandtung.)
Schlederer,.i-CC,
Tapeten, Linkrusta, Linoisum)
Sr. Hobbe Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf. a. Jül.-Pl. T. A 5202
Tuchhandlungen
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
achener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Massanfertig.
Uhren, Cold,Silberw.)
Heinr. Auer, Köln-Deut.
Tel. B 352
(ocbm. Kindorwagen)
Weitere Spezialmarkon: Favorit und Anker.
II. Kitr Alter Markt 8
H. HIIL, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261.
u, Reisekärhe
Wollküche 18
alo.
Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
- Jubiläums-Jahr.—
(Herrenhüte u. Mütcen)
Reisekörbe. .St. Magdalenen 18 " Billige Preise.
Linoleum
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Ehrenstr. 274
Eiselstein 49 Luxembur,erst. 3
.l.
-— Bescheurverst..
Klemm, Adolf- Rerggste
Manufakturwaren
Frau I. Baruch, Fälberstr. 183,
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
J. Dahmen, Gträsse er
Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe onne Lötfuge.
Ebrech., C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
.Mahr, Weverst. 77..-Werkst. Ranz. Otto. Uhren, Barbar.-Pl. 3
Riphahn Liek-der!
Volz. H. Julz, Berrenr.-Str. 206.
Guschneide-Schufe Westt.
Luschneider-Tereinigung.I.
Cöln, Neumarkt 27#29.
□ Deutz.
A. Abels Drogerie
Premeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 2: Kolonialwen gr. en dét..A119. Hüpgens. Math. St.38.Schuhhaus
F Iung F##heitstr.35. Polst.
L„Luep Hröbef-Insendckorat
PVI. I. Scheneln Aecken. Keise
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr.ur. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld
MeITZ, Th. Gelcase.
genheitskäuft
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Zollstrasse 19, Tonpfeifeu f Wiederverk
Hoft.
Ph. Melchers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Arb-Kldr. Bettw.Kleiderstoffe Schirme und Stöcke (Margarine-Fabriken)
Kaiser-Zwieback
Mary Kleine Budengasse 13.
Drogerien
J. Kaiser
Hoflieferant Breitestr. 56 3C„Tel. B 5940 ###tagl. frische Brötchen.
Bickendorler und Damplbäckerei
Verkaufest. u. Niederlauen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Dreuer, Jos.
Mariahilfstr.9
Tel. A 4750.
I. LAaT, Lrärnbe S fe. 25
Geschwrister Caspary
Inhahas: Annthal y
.Jeher Spez. Beleucht.- Haus
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photogranhische artikel
Flora-Drogerie
Luxemburgerstr. 5.
EigelDr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 353.
(Ferru. Knab.-Gard.
*
Böninger
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbes leidung.
lethe 6 nur Eigelstel 88
Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art
die
Sanella)
einzige mit Mandelmilch
hergostallen
hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.—
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 28
Zith.-Inst. v. H. Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild.
Zither ertl. auf Teilzahlung.
Pla
os. Flügel, Harm
Hoflieferant
Ehrenstr. 102
( Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroicht ir.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
wen)
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Kähmer, E. Cr-.
( Wasch-Anstalten)
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscrer Wwe., Grorgstr.6.
(eitermann. Th. Bobs-.5, L derw., Damentaschen.
Pine-Mar Gi
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
Margarine- Gesellschaft m. b.., Cleve.
Ursulastrasse 9 — Marke Cyklop.
Bongars Perleugraben
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd. u. schrkf. Wäsche.
Dampf-Nasch-Anstalt
Phöniw Deut.,F. 35468
Freiheitstr. 97.
Drogerie Bücken#raloerst 388
bachen Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisen w. I. B195.
ndreas Hieigen, Karts-WVeies.
Woll- und Manufakturwaren.
hilippstrasse 1
Cnl- und Manulaktur
##Th. van Hosen
strass
□ Schuhw. und Leder.
Maul, Th„Venlorstr. 357 JaulfI. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr. 3T el. B8892
Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404
Westerhausen Ven l. 293Uhr. u.
□ Kalk.
I. Aussem,“.r Liadleum“
Telephon 445. Kapellenstr. 4 Hauptst-—
Fr. Stromenger
arschih. Kaubefeanse 15
I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat-Austalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel. „Llauptstl7 Imer deräierdie
.. Anleilhel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Bockmann, V. Jeuserer. 15s.
14.
—.— Geräte, Eisenwaren)srstr. 182
Julius Krewerth. Köln
Elemens Heinen Fleischmengerg. 56, E. Neum..Hilgers, Colonialwaren, HolsTollerstr 78, Uche pr Spezialhaus in Ia. Werkzeugen schube all. Art. Scchzigst. 28
Lieferant der Pintracht-“ Samt.-Eie., Stabl- u. Meslusv. Mdaunl. Ih
Lieferant der Eintracht. Irnich. Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg. 48.50.
Faurten, 1 Maul, II.orb-Bürdenv. ##Il, markt SpeckhanNch. Fr., Uhr.(rolduVerkz. Schiffsart, Böllerpulv
C
Zahn-Atellers
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Metzger. Wurstfabr.)
Nachtsheim C. Eederlandle.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
LLederwar. Spez.Damentasch
Steuens □ Uor St Man
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
E. Jarkowski. Deutist
Rothaerberbach 1C.
UN Unr.. Goidw.
A. Lockellei### worngerpernaen 1c.
Peschste%aie Panther##.Rlegeion., Severiast 215
Telephon R 9114. □ H. Sack

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302&a Samstag. 2. November 1912.
Ottene Stellen)
Margarine-Fabrik
mit vorzüglichen, erstklassigen Erzeugnissen, sucht für Köln und Umgebung, sowie auch für andere noch freie Bezirke, tüchtigen, soliden
Vertreter,
der zu der in Frage kommenden Kundschaft in besten Beziehungen steht.
Gefl. Angebote erbeten unter K V 3287 an Rudolf Mosse, Köln. 5
Wir suchen per sofort oder später zur Leitung unserer Filiale in Wiesbaden eine energische, tüchtige
Dame
nur aus der Galanteriewarenbranche, welche befähigt ist, ein Geschäft seldständig zu leiten und möglichst schon ähnlichen Vertrauensposten bekleidet hat. 35
Persönliche Vorstellung oder Offerten erbeten an Adolf Salberg, G. m. b.., Köln a. Rh., Neumarkt 24, I.
Sofort gesucht 30 bis 40 tüchtige Erd- und Oberbauarbeiter.
Meldung auf der Baustelle Eisenbahn=Brückenrampe hinter der Hohenzollernbrücke Deutzer Seite. Neubau Bahnhof Deutz und Deutzerfeld. Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft. ob
Arbeiterfamilie
gesucht. Familie mit 2 männlichen Arbeitern bevorzugt. Geräumige Wohnung mit Garten und Stall frei. Bewerber müßten mit Pferden und landwirtschaftlichen Maschinen arbeiten können.
Kriegshof in Pesch Station Köln=Longerich.
Arbeiter zum Rübenabladen
gegen guten Lohn gesucht.
Zuckerfabrik Dormagen.
Fahrschüler
bildet aus und stellt solche nach Beendigung der Lehrzeit als Chauffeure bei Bedarf ein
Rhein. Tarameter-Tahrges.
Herkulesstraße 38.
Reservisten
u. andere junge Leute, 15-34J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrschaftl. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prosp. frei.
Kölner Dienerfachschule
Christophstraße 7. b
Für meine Med.=Drogerie suche ich, per sofort einen
Lehrling
b. günstig. Beding. Pension im Hause. Off. mit Abschrift des Schulzeugnisses an H. Kleinebrecht, Dieringhausen(Rhld.)
Jolontär
gesucht, der sich in allen vorkommenden Bureauarbeiten der Kolonialwarenbranche auszu bilden wünscht.
Off. u. J B 1244 a. d. An.=St. d. Blattes, Rotgerberbach.
Zunge von ansänd. Eltern
in kunstgew. Betrieb gesucht. Er erh. p. Tag 0,75,K. u. hat ev Gelegenh., d. Gewerbe zu erlernen.
Off. u. E 92 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 31.
Tür Köntor u. Kasse wird kath. Herr oder Dame gesucht. Kaution gegen Sicherheit muß deponiert werden.
Fr.=Offert. unter 1912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eraerer Auwaltsgehülfe
der selbständ. arbeiten u. Maschinenschreiben kann, sof. ges.
Elisenstraße 13.
Dreher
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Köln-Nippes, Neußerstr. 460.
Gute Behandlg.u. Ausb. zuges. Fr. Joepgen, KölnDeutz, Taunusstr. 34.
sehrling Dros: Mater. u. Ko Arhtlint lonialw. ges. Pens. im Hause. Fr.=Off. u. K 598 an die
Pens. im
= s u. K 598 o
Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Wir suchen per
sofort
eine tüchtige gewandte
Verkäuferin
kathol. Offert. mit Bild u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.
E&amp; H. Müller, Wipperfürth, Manusakturwar. u. Konfekt. o“
Küchenmädchen
das etwas Hausarbeit mir übernimmt, und
Kindermädchen
in kleinen herrschaftlichen Haushalt zum 14. November gegen hohen Lohn gesucht. Off. unt. 1938 an die Geschäftsst. d. Bl.3
Junger Bäckergeselle ges.
Im Sionsthal 35,
Durchaus zuverläss., gesundes
Mädchen
w. d. bess. Küche verst. u. alle Hausarb. übern., zu 2 Lehrerinnen gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Vorst. vorm. 10—12 od. abends nach 7, außer Samstag und Sonntag. Köln=Halk, Thumbstraße 79, 3. Et. cb
Putzfrau
zur Reinigung der Bureauräume in der Ausstellungshalle
am Aachener Tor sofort gesucht. 8
Bureau der Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913,
Ausstellungshalle am Nachener Tor.
Suche für meinen bürgerlichen
Haushalt ein braves kath.
nicht unter 20 J. für Küche u. hausarbeit., g. Zeugn. w. verl. rau Flügel, Martinstr. 2, 1. b
mädchen
für Küche u. Hausarbeit per sofort gesucht für kleinen Haushalt (2 Personen). Berlich 8. b
1 Mädchen für alle Ralk Hausarbeit gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Mülheimerstraße 13-15.
Nach Brüsse
wird zu allen Hausarbeiten will.
Müdchen Hane, Lohn 30Fres.
Madame Döppes,
36 Avenue Michel Ange, Brüssel.
Junges mädchen
kath., kinderlieb, zur Erlernung von Küche u. Haushalt, ohne gegenseit. Vergütung gesucht bei Fam.=Anschl. Dienstmädch vorh.
Frau Rave, Brühl, Gartenstr. 17. b
Einfaches.
zuverlässiges
kath. mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Mastrichterstraße 26, II.*
Metzgerei.
Perf. u. angeh. Verkäuferin sucht Stöcker, Körn=Nippes, Neußerstraße 280. b
Junges Mädchen
für Küche u. Hausarb. sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 7.
Juverl. Fräulein
im Koch., Näh. u. Hausarbeit durchaus selbst, sucht ähnl. Vertrauensst. Gut. Zeugn. Fr.=Off. u. K 599 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=A.
Junges Fräulein a. gut. Fam., kath., kinderl., in a. häusl. Arb. wie im Kochen u. Weißn. erfahren, sucht Stelle in klein. herrschaftl. Haush. m.
Off. u. 1943 a. d Gesch. d. Bl.
Aeltere Person sucht Stelle zum * Kartoffelnschälen und sonst leichte Beschäftigung.
Fräulein Louise Sevenig Nippes, Schenkendorfstr. 30, III.
Dasselstr. 79
9
5 Zimmer
Küche, Spind, Baderaum, Erker, Kachelösen, ganz renoviert, weite Aussicht z. M 100 an g. Leute z. v.
Bescheid Lindenstraße
9
7 Zimmer, kpl. Bad, Küche
mit Wandplätichen, Speise= u. Wandschränkchen, 2 Mansard. u. Keller, Kachelösen und Parkettböden. Die Wohnung ist neu renoviert. Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstr. 69.p
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. a
Bügeln.
sucht Stelle
in Waschen u. J.., Norbertstr. 7. 5
Suchen Sis eine Wchnung
Bureau, Laden, Fabrik usw.
4 6641 Glockengasse s A6641 finden Sie diese in jeller Grösse
und Preislage VermietungsGesellschaft m. b. H. Bl
Werkstätte
75 qm, auch als Lagerraum per sofort zu vermieten,
Preis 25 K
Besch. Teutoburgerstraße 2. p. b
Wall 94 Ja. 4.
sofort beziehbar, an ordentliche Leute zu vermieten.
Bescheid Lindenbraße 69.
Für
Alleinmieter.“
Solider, älterer, gutsituierter Herr oder Dame findet angenehmes Heim u. Verpflegung bei guter besserer Dame. h
Off.u. 1931 a. d. Gesch. d. Bl.
Feir Kabg.kt.
5 1I. 4 4 Himm.
Mansarde und Keller zu 56 Mark sofort zu verm.,
neu renoviert, an gute Leute. Bescheid Lindenstr. 69.*
schöner Laden, eotl. mit Wohnung. direkt an der Kirche gelegen, z. 1. Nov. od spät. z. verm“ Off. u. C741 a. d. Geschst. d. Bl.
Küche, Mansarde und Keller, zu 63 Mark sof. zu verm.,
neu renoviert, an gute Leute. Bescheid Lindenstr. 69.
warthst
Einfamilienhaus, i2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr.
Sout.
I. Eig. abg. 3 Zimmer e mit Balkon
zu 42.4 an nur gute Leute per sofort zu vermieten.“
Bescheid Lindenstraße 69.
Villa
mit schönem Garten, Remise, Gas und elektr. Licht zu verm.
Rippes, Mauenheimerstr. 93
Nähere Auskunft Mauenheimerstraße 71.
Anständ. Fräulein
findet angenehmes Heim zum Mitbew. einer schön möbl. kl. Wohnung. Stolkg 39-41, II 5 an der Hauptpost.
Schönes, helles Ladenlokal
auch f. Bureaus geeignet, sof. zu verm. Venloerstr. 17. Bescheid Venloerstr. 19. 5
Humboldtstr. 27.
2. Etage, 4 Zimmer u. Küche er. Mans in ruh. vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
sucht für bald in der Nähbei gut katholischer
möblierte Zimne
mit voller Pension. Off. unt. A 228 mit9 des Preises an die Gesch
4 Zimmer, Rüche
u. sch. Veranda, abg. 3. Et., am 1. Dez. an ruhige Leute billig zu vermieten. Maybachstr. 14. Bescheid 16, II. Frau Effertz.
2 lustige Zimmer, 2. Etage
an 1 oder 2 anständige Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermiet n. U. Taschenmacher 19.
3. Etage, 6 Räume, DeutZ. Badezimmer und Küche zu vermieten
65+
Besch. Düppelstraße 18, III.
Schönes helles möbliertes
Zimmer
sofort zu vermieten.
Genterstraße 21, Hinterhaus.
Zimmer, Rüche u. Spind
abgeschlossen, Sudermanplatz 6. Bescheid bei Frau Stumpf dort. 5
5 Räume, 5olezer
Kyffhäuserstraße 21, nahe
Barbarossaplatz, zu vm. b
Anterh. am Volksgarten,
3 Zim., Küche usw. preisw. zu vermieten beim Eigentümer
b Eifelstraße 62, I. E. rechts.
Poulheim.
gesucht, Anzeb. u.6 an d. Annahmestelle lbien.
ring 2 erbelen.
2 Damen(raua,
sofort ein gut möbliert Zimmer, mit Frühstück kathol Hause. Gefl. Ang Preis u. 1942 a. d. Gesa stelle d. Kölner.=A.
Ver
wenden sich an
Spezial-Büro:
Kelle Hofunterkellerung
er mit elektr. Licht für Lagerraum oder ähnliche Zwecke zu vermieten, Ulrichgasse 18.
Ladenlokal
mit Wohnung 35 M. zu verm. s Schnurgasse 60.
Rinnes 2 Zimm., K. u. M. in Alppes, Zweifam.=H. sofort od. 1. Dez. zu vm. N. Kirche, Elektr., alle Bequ. Wartburgplatz 8.
Saub. möbl. Mansardenz. Druh. zu verm. ev. gegenStundArbeit. Besch. Düppelstr. 18, III.
Rippes
Kretzerstr. 6,
3 Zim. u. Küche zu 344 zu verm.
Zimmer-Wohn. zu vernf.
Plankgasse 5.
2.
mit Erker. Zim., Baderaum, Küche, Spind, 2 Mansard. u. Keller zu 85 M.
Die Wohn. wird neu renov., etw. Wünsche n. Uebereink., ab./11. beziehb Besch. Lindenstr. 69.*
Holzmarkt 67
straßenw. schöne luft. abgeschl, 1. und 2. Etage, je 3 gr. Zim., Küche, Spind, Mans., Gasanl., alle Bequ., hofw. abg. 1. Et., Jgr.l. .,Küche, Gasa.,..preisw..v.
Kalk
Wiersbergstr. 17, 2. Etage zu vermieten 4 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Spind. Bescheid Schmitz, Kapellenstr. 56.
2 Zimmer.Küche. Unterh., 25.6 Sabel, Turmstraße 32.
„Géembeha“
Schwalbengasse
Fernsprecher B 7515.
Kapital(
zur 1. Stelle auf Grundsu (Taxe 25000+) nur von seh geber sofort gesucht. Agen finden keine Berücksichtigung
Off. u. B 2626 a. d. 2# schäftsst., Breitestr. 85. 5
3000 Mark“
an I. Stelle von Selbstgebers ein Haus in Lindenthal gent Off. u..530 an die Anna## stelle in Lindenthal.
m. Mütschenicht
anz- Instig
Wolfsstr.
gegenüber Konservam Beginne n neuen
Abend Kursus
An dem Sonntags=Kränzt (Honorar ermäßigt) kön noch einige Damen und he teilnehmen.
M. Mütschenich
Horbereitung zu ale
* Klassen d. h. LehranstalteEinj. u. Abiturienteneran## hülfe u. Silentium übern. Dekleine Kurse, individuelle Beir lung u. sicherste Förderung versetzter und nicht aufgenon ner Schüler, da Fachmemit langjähriger Erfahrunz h. Schuldienste. Ia Refert Gute Erfo ge! Steinielderg Tel. B 3314. Sprechst.-I2.
Hlauier, Violig
gründlich, gewissenhaft, Steenaertssche Musikschl#
Breitestraße 88—80
Mlognche.)
Abgeschl. Etage
—5 Räume, Küche u. Mansarde Pfarre St. Jakob gesucht.
Off. u. 1939 a d. Gesch. d. Bl.
in und außer dem Hause Stunde 75 Pfg. Nippes, Kempenerstr. 30, FE,
Suche tüchlige Botzi
für Tertianer. Off. u..“ Hauptvertr. Nippes, Vier sun,
Zu verkaufen
2 engl. Betten, helle.5 S a 10, ür. Hleder. Diwan m. Umbau 115.— kommode, ganz groß mitbr. Marmor und Spiegel###.5 Krefelderstraßt

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag. 2. Nevember 1911
Fr.=Offert. unter T B5949 an
die Geschäftsst. der Kölni schen Volkszeitung. 3
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn.rektion dura, Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blum uthalstraße Merlostraße
In offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Bedanstraße An der Münze
Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Günstig für
Brauttleute!
30 Schlafzimmer
mit Spie-elschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Neumarkt 27-29
Großer Verkauf.
400 Wiener Stühle, 60 Tische, Tellerwärmer m. kupf. Platie, 45 Schlafz, 1 Partie Polsterbänke, 2 engl. u. 1 amer. Billard, Beleucht.=Körper und Leuchter -,=, 4sitz. Pulte, s= u. Lsitz. Dipl=Schreibt., Aktenschr. Konferenzt., Absperr., Schreibmasch, Kontrollkasse, 300in Läuser, Speise= u. Herrenzim., Gewehrständer u. Schrank, Oelgemälde, Kupferstiche, Herd. Meyers Lerikon, Vorplatz tänder bill. abzug. Köln, Sternengasse 95.
Unzugshalber zu verkaufen E schöner; gr. antiker Schrank gr.rd.Mah=Tisch, 2 gr ov. Spieg
Seite 9.
Bitte auf die Nr. zu achten. c*
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse
großer Posten frisch geschlacht.
Edeldenkende
werden um Berücksichtigung bei Weineinkäufen von einem Geschäftsmann gebeten, dessen Existenz in Frage gestellt ist Derselbe führt nur einwandfreie Ware bei angemessenen Preisen und verspricht reelle Bedienung. Off. u. B 2628 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 53
Grosse Bauterrains
20000 am
Kerpener- LeichtensternSülzburg-, Niehlerstrasse und Höningerweg
II. a II. Bauklasse Strassenbaukosten frei unter kulantesten Bedingungen
zu verkaufen. Näheres Grunderwerb „Colonia“, Gilbachstras-e 9. I.
Baustelle
an Lyskirchen Nr. 24, ca. 1280m groß. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid
Enten
eingetroffen, welche
sehr billig
verkauft werden.
Telephon-Anschluß A 3619.
ob
biliges Hähnerfater
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 K. inkl: Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfalischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Ein Plateauwagen,
4 w lang,.85 m breit, 50 Ztr. trag., mit Patentachsen, fast neu. steht preiswert zu verkaufen bei Oscar Weishahn Wagenfabr. Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 71.*
Bonen Sie
Geld verdienen?
Dann machen Sie von dieser
##ferte Gebrauch. Ca. 2000 Herrenhosen „ 300 hochmod. Anzüge 190 Capes
59 Ulster
werden einzeln abgegeben und in Partien unter Preis abgegeben.
Hosen von 2 K— 15 M,
Capes von 8 M, Ulster von 15# an
Zimmer Rathauspung. Rotgerberbach 58.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Best.
Gutgehendes
Koloniglwarenkrankheitshalber zu verkaufen Off. u. B 2632 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
In bester Lage eines größeren
Städtchens(ca. 1500 Einw.) ist ein sehr gutes
spezial=Geschäft
(Butter, Käse, Kaffee usw.) an prop. Leute zu übertr. Erf. etwa 4000.4 Off. u. C 743 a. d. Geschs testelle d. Bl.:
Spezial=Geschäft
(nicht Lebensmittel), passend für einz Dame, ist unter günstigen Bedingungen zu verk. Brauche wird angelernt.
Off. u. B 2621 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße
300
alster
Paletots
Anzüge
billig.
30 Ulster, Paletots von vorjährig. Saison bedeutend u. Pr.
Tuch- und
Alberinssraßz
Abbruch.
Nippes, Neußerstraße 295, sind Türen, Fenster, Bauholz, Fußböden, 30000 alte Steine Brandholz usw. billig zu verkaufen Bescheid daselbst.
Spferd., 2zylindr. Benzmotor s. gut funkt. als Geschäftsw. für nur 350 M. zu verkaufen. Ankerstr. 24. Teleph. B 7791.
Plateauwagen
ganz neu, u. 1 gebr. Breakwagen m. Bänk., Kast. nebst Bockverd., f. j. Gesch. geeignet, bill. zu verk. Ankerst. 24, Tel. 9779
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 11.4 frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn.
Gerh. Kerns, Waxweiler."
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. körper, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Marktpreise Kalk, Herlerst. 59. Karte gen."—
.beliebt. Strassb.Lotter. Zehung 16. November Gesamtw. der Gew
0000 A.
Hauptgew.
10000 H.
14 Gewinne
13300 H.
1385 Gew.
6200 H.
osed 1I. Port. L. 5
empf. Lott.-Unternehm.
J. Stürmer
Strassburg I.., Lanostrasse 107
Cotal-Ausverhauf
wegen vollsländiger Geschäftsaufgabe.
Roggen, Hafer,
Heu und Stroh
Fenstervorsätze
## Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs###geschäft zu verwechseln III Off. u. A 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
v. 12,50 b. 60 K-u. 2rhn
nurneueSachen dieSaison. Ersthl. Stoffe Enorme Auewanl in
5
geutsche.engl. Stoffe 4500 s35.4 Gute Verarbeitung. Son#tiner
Ladenprei-bed höhrr, da vo lständige Ersparni-.Ladenmiete.
.I. Schultheis
Quirins r. 1 Ecke Martin
aB feld,
Haltestelle.
3
Nen
*
Posten-3m lange Kunons
Iülf- u. Spachtelsigife
geeignet f. Spitzenblusen
in schaarz, weiss u. crome
cnarm billig.
Spedit., Landwirke, Kohlen=, Brikettgeschäft usw. passend, sehr billig zu verhaufen. .=Müngersdorf, Belvederest. 5.
Schlafz in Eich, 3t.Spiegelschr. Tchiasf. u. Pichpine=Küche, It. Diwan m Umd, Sofatisch, Ausziehtisch, Trumeauspiegel billig. Bequeme Zahlung gestattet. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4
Oesen! Oefen!
Dauerbrand=Oefen von.K. an. Aufst. frei, alte nehme in Tausch. Verschiedene gebr. Oefen billig. b Vor St. Martin 26.
1 Paletot, getrage: 8 M.
2 Anzüge getrag. a 25 M. Daletots-12-18-28-43 M. Einz. Hosen 5, 6, 7, 3 M.
Der Recks, Merovingerstr. 57, 1. B
Prima Obsrländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Lischer, Martinstr. 7.
Dtür Kleiderschr., 2schl Gett als, Waschk. m. Sp. 21, mah., 11. em. Herd mit.2,pol. Vert. 34. Sofa mit Umbau, eich. Flurg. 17, Diw 25. Aquinostr. 3,S.
bezw.
Proviantamt Cöln.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert G. Horn. A..Dominikanern 11, I.
Alte Briefe mit Morken
lose Briefmarken u. Sammlung kause zu guten Presen. b Steinstraße 45, Unterhaus.
2 Gofon zu kaufen gesucht. = Oesen Angebot m. Preis.
Nippes, Zonserstraße 10, part
Jedes Stück nur eigener Anferligung.
Glenander Stern&amp; Sohn Nacht
Inhaber Hermann Meyer
Richmodstr. 29-31
wegen Geschäftsaufgabe
zu wirklich sehr billigen Preisen z..:
Im Kleiderstoff 1 K. 3m Schürzenstoff.4
5000 m Biber in Resten, 3 m nur 1
3 m für Blusen 1#4
Samtkleidchen nur 2,85 M. Kinder=Tuch=Mäntel mit 20% Rab. Unterröcke, Hemden, Hosen, Jacken enorm billig. Wollwaren und Trikotagen zu herabgesetzten Preisen Schlafdecken und Steppdecken billigst.
Billigste Kaufgelegenheit für Herbsteinkäufe
10 bis 25% Rabatt.*
A. Stiel, Köln, Severinstr. S4.
Kaufe alte hobelbank.
Sülz, Rheinbacherstr 34,.Et. b
19 Hai
ver, Christophstr. 41
-Wilhelm-Denkmal.
Vaillant od. Junkers, neu 560.4, gebraucht 99.mp Langj. Gareitie. 5 A. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.
Eichen=Schlafzimmer, PitchpineKüche, zusammen#00“
Möbelh.
ammen
Uister, Anzüge, neue und getr. Maßsachen in allen Größzen 12, 14, 18, 20, 24 ois 45". Hosen, Lodenjoppen, Kragen=, Regen=, Bummi=Mäntel, all. weit unt. Preis zu verkaufen. Gesellschafts=Anzüge leihweise. b
Meder, 23 Gertrudenstr. 23.
Cello=Reten
sehr billig zu verkaufen. Köln=Nivves, Christinaur. 38, II.“
Guterhalt. Füllosen, tadell. br. 2 Kommoden, 1 facettegeschl. Spiegel, Gasofentisch, 2 bilder bill. z. oh. Eifelstr. 64, 3, Et.
Frachto. Diwans v. 25 M. an, &P Led.=Diw. 20 M, Chaisel. 20., Umb m. Spieg. u. Diw. 9. M Garnitur 75 M. Weberstraße 10.
Wachthund
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis, Rasse u. Alter u. B 2630 an die Geschäftsstelle d. Blattes. Marzellenstraße 37. 5
2 Hähne
Wyandots, weiß, diesjährige Frühbrut, Prachtexemplare, z. v. Nippes, Turmstraße 6.
Braunsohlen-BrihellDauerbrand-Oesen
D..-P.
von ersten Fachleuten als beste Konstruktion anerkannt, in dor Praxis bewährt. Preis 20 bis 60 M. je nach Grösse und Ausstattung. Vorratsliste durch die Fabrikanten
Milh. Josten Söhle Abt. Fabrik Neuss(Ahein).
Tel. A4003 St. Agatha l9
Metallwarenfabrik und kunstgew. Werkstätten
Im Erholungsheim„St. Jo in Much, Bezirk
öln, im
Verloren
Gefunden
finden 25 bis 30 Erholungsbedürstige jeder Art (besonders
liebevolle und sachgemäße Pflege und ärztliche Behandlung. Winter u. Sommer geöffnet. Prospekt frei. Pensionspreis K 3,50 pro Tag.
neues modernes schw. Tuch1 Jackett f. mittl. schm. Fig. billig zu verkaufen. b
Mastrichterstr. 46, Hot.
Schöner Kinder=Sitze wagen billig
Schwarze Sammettasche
Mittwoch von Aachener=, Brüss.=
bis Spichernstr. verl. Inhalt: Kl. Portem. mit kl. Geldbetrag, Photogr. und Brieftasche mit Visitenkarten. Geg. Bel. abzug
Spichernstr. 52,
Vergold. Schirmhrücke verl.
auf dem Wege Neußerstraße— Kirche—Baudripl. Geg. Belohn. obzug. Riehl, Pionierstr. 5.
Stück Uhrkette Nacht Donnerst.-Freitag Dom=Krefelderu. Liege= straße, Agnesbrauerei, Nippes, gesen dinig zu verkaufen. Taram. verl. Andenken. G. g. Bel. Nippes, Krüthstraße 38, 1. Er. laozug. Krefelderstr. 21, Schäfer.
Nähmaschinen
nur erste unüdertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Hohe Pforte
eutsches Nähmasch
Größtes deutsches Nähmaschinen Lager Kölns. Fernspr B 9280.
Stets Gelegepheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Kamine, Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen, Möbelbeschläge, Flurgarderoben, Handtuchhalter Huthaken, Schaufenstergestelle usw.
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
" Reparaturwerkstätte für alle Metallarbeiten.
Große Auswahl moderne Decken fur Salontisch, Büsett, Kredenz, Fenstermäntel in jeder Größe ange angen, gezeichnet u. fertig gestickt. Weitgehendste Anleitung gratis. 9
Geschw. Spier, Preitestr. 51.
G gen Einsendung von 30 enden wir jedem eine Probe lbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nobst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweller.
anstossige Anzeigen weist
der Local Anzeiger zurück.
Reei!
Da es mir an entsprechender Damenbekanntschaft mangelt. suche ich auf diesem Wege ein braves, gut erzogenes kathol Mädchen zwecks
Arpuratururrknutir
für alle Systeme. 0° Ersatzteilef. sämtl. Nähmaschinen.
Landaufenthalt
In freundl. Landort d. Kodlenz findet älterer Herr od. Dame in kinderl. B amtenfam. freundl. Zim. m. Pens. f. 75 M. monatlich. Off. u. 1937 a. d. Gesch. d. Bl.
Beachten Sie mein
Herbk-Sonder-Angebol
in 6 Schaufenstern und Schau kasten mit auffallend billigen Preisen von lichtbeständigen
Tapeten
welche wohl fünfmal so lange wie andere Tapeten halten. Bürgerstraße 22—24,
Ecke Alter Markt. a“
Sheirat.
nennen zu lernen. Ich bin 29 Jahre alt, kathol. Konf. und Inhaber eines gut florierenden Ladengeschäftes der Lebensmittelbranche, mit einem jährl. Einkommen von.—6000 M. Es wollen sich aber nur solche Damen melden, welche die Eigenschaften besitzen, um ein harmonisches christliches Eheleben zu gewährleisten. Auf Vermögen wird weniger gesehen. als auf guten aufrichtigen Cha, rakter. Zuschriften von Damen oder deren Angehörigen mit offener Darlegung der Verhältn. mögl. m Phot. wolle man vertrouensv. senden unt. DP3221 an Daube&amp; Co., G. m Frankfurt a. M. Diskr. Ehrens. Berufsverm.orb“
stiele billig zu verk. Daselbst ein Junge v. 14-16 J. f. leichte Arb. sofort gesucht. Bürstenfabrikan Kircharz, Brenig am Vorgeb.
Kath. Fräulein
36., v. tadell. Vergh., i. Haush erf. m. heit. u. lieber Gemüte, ch Wäscheausst., jed ohne Verm. ucht d. Beksch. eines kath., wenn auch ält. Beamt., ev. bess. Handw auch Witw. ohn. Rind zw. Heirat.
Offerten unter 1936 an die Geschäftest. d. Kölner

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 302* Samstag, 2. November 1912.
S an den Stätten der Coten.
Vön Hanna Tetzlaff.
Nur wenige ssind es, die am Allerseelentage dem Friedhose ernbleiben. Selbst diejenigen, die kein geliebtes Familienglied im Kreise der Ihren vermissen, ziehen mit den Leidtragenden hinaus nach dem großen Leichenfeld, das unter prunkhaften Marmordenkmälern und einfachen Holzkreuzen eine Menge von Schmerz und Herzeleid verbikgt, und erschauern schweigend unter dem Ahnen des Todes, der sich heute mit Palmen und Blumen gekränzt hat, um den Hauch der Verwesung poetisch zu verdecken.
Unsere westlichen Nachbarn schmücken die Gräber ihrer Lieben während des ganzen Jahres mit prunkvollen Perlen und künstlichen Blumenkränzen; die Reichen haben gläserne Tempel neben ihren Grüften und Mausoleen errichtet, die, an den gläsernen Sarg Schneewittchens gemahnend, bestimmt sind, die überreichen Gaben der Liebe vor den Launen der Witterung zu bewahren; die Armen haben Immortellen= oder Blechkränze, und selten fehlt eine Inschrift auf vorzellanener Tafel unter bunter Blumenbemalung: dem geliebten Kinde, meiner teuren Nichte, der schmerzlich trauernde Vater. Oft sind auch in naiver Weise kunstlose Verse zusammengestellt, die von der Liebe über das Grab, von Schmerz und Sehnsucht reden. In den großen Städten zieren reiche Marmordentmäler die Gräber, oft auch Kunstwerke, die an die Friedhöfe Italiens gemahnen. Viele Liebe, aber zuviel Prunk, zuviel kalte Pracht. Viel aufdringliche Beweise von treuem Gedenken, viel auffallender Reichtum, viel Schönheit, aber wenig Stimmung.
Die findet man in den großartigen, parkähnlichen Kamposantos der Italiener, die oft von hohen, himmelanstrebenden Säulen eingefaßt sind und in ihren Pinienhainen soviel lebensvolle Kunst bergen, daß man oft vergißt, die Schauder des Todes zu empfinden, sondern sich von den trosiverheißenden, versöhnlichen Versinnbildlichungen des Todes und des Unsterblichkeitsgedankens entzücken läßt; die ersten Künstlernamen haben
„„ gino. Da sieht man
den Todesengel., der das glücklich schlummernde Kind sorglich in schützende Hut genommen hat und der weinenden Mutter mit sanfter Hand die Kummerfalten auf der Stirn glättet, dort die trauernde Gattin, in tiefe Schleier gehüllt, in unsagbarem Schmerz am Grabe des geliebten Gatten zusammenbrechend. Oder in griechischem Stil gedacht ein Jüngling, das Haupt in den Armen verborgen, in maßloßem Herzenskummer um die geliebte Braut wider das Grabdenkmal gelehnt; eine zarte weibliche Gestalt, das Ohr zum Grabe hingeneigt, gerade als wolle sie die geliebte Stimme noch einmal reden hören. Dazwischen Denkmäler, die uns eine ganze Lebensgeschichte, Leid und Freud des Entschlasenen versinnbildlichen; mitunter auch Monumente, die mehr vom Reichtum und der Eitelkeit der Lebenden als von ihrem tiefen Schmerze und den Toten reden.
Auf den Fremden machen diese italienischen Friedhöfe, die mehr von der Majestät des Todes als von seinen Schrecken sprechen, einen ergreifenden Eindruck. Der Geist versenkt sich in die symbolischen Kunstwerke und fühlt sich von den darin ausgedrückten Gedanken erhoben. Verstärkt wird diese Stimmung noch, wenn man Gelegenheit hat, ein Leichenbegängnis zu beobachten, wenn man den Wagen mit den zu beiden Seiten gehenden Brüdern de la Misericordia nahen sieht, die— eine Erinnerung an die Zeiten der Cholera— in lange wallende
Gewänder, die auch Kopf und Antlitz verhüllen, gekleidet sind und nur die Augen sehen lassen, ein Anblick, der zugleich schauerlich und ergreifend ist und schon von manchem Maler im Bilde festgehalten wurde. In den Händen tragen sie Fackeln; zu Boden gesenkt, ein Sinnbild des erloschenen Lebens. Hinter dem Sarge die Priester, Verwandte und Freunde— wie bei uns und doch anders— mehr Kunst, mehr äußerliche Mittel, vielleicht mehr Schauspiel, aber nicht soviel Innigkeit, soviel treue Liebe über das Grab hinaus wie bei uns auf dem kleinsten Dorfkirchhos, wo arme nunde oft mit den einfachsten Mitteln die Gräber ihrer Lieben schmücken.
Der Ausdruck Kamposanto(zu Deutsch heiliges Feld) bezeichnet speziell die mit Arkaden oder Säulen eingefaßten Begräbnisstätten bedeutender Personen. Der neue südliche Friedhof in München bildet eine Nachahmung der italienischen Kamposantos; ein solcher war auch in Berlin für die königliche Familie gedacht, wurde aber nicht vollendet. Der berühmteste Kamposanto älterer Zeit ist der von Pisa, der aus der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts stammt und von den ersten Malern mit herrlichen Gemälden an den Seitenwänden der offenen Bogenhallen geschmückt ist, die den Triumph des Todes, die Hölle, das jüngste Gericht und anderes darstellen. Heute dient dieser Kamposanto nur, mehr als Begräbnisplatz bedeutender Persönlichkeiten; die, wie allenthalben, so auch hier im Tode durch künstlerische Bildwerke geehrt werden. Unvergängliche Kunstwerke dieser Art sind das Grabmal Alfieris von Canova, an dessen Manument die königliche Mufe trauert, und das von Cherubini, worin Polyhymnia seinen Genius krönt, beide in S. Croce in Florenz, ferner die Grabmäler der Skaliger in Verona, die von Tizian und Canova in der Kirche S. Maria da Frari in Venedig und unzählige andere.
Mehr als in einem anderen Lande fällt dem unbefangenen Beobachter auf den italienischen Friedhöfen der Unterschied zwischen Arm und Reich ins Auge; insgeheim mag ihn dabei die Sehnsucht nach den deutschen Gottesäckern befallen, wo seine Lieben im Gegensatz zu hier unter einem schlichten Kreuz, aber unter Blumen zur letzten Ruhe gebettet sind. Da sind es vor allem die alten Kirchhöse, die mächtig zu Herz und Sinn sprechen. Selbst dem Leichtlebigsten geht ein Begriff von der Vergänglichkeit aller Dinge auf, wenn er umherwandelt unter diesen Zeugen einer früheren Zeit, diesen abgebrochenen Marmorsäulen, diesen Trauergenien im klassischen Stil, diesen Hymen mit der verlöschenden Fackel, diesen aus dem Stein herausgemeißelten verschlungenen Händen und den anderen mannigfachen Symbolen, die alle von einer Liebe über das Grab hinaus reden sollen. Und diejenigen, die diese Grabmäler in treuem Gedenken gesetzt und mit Blumen geschmückt, längst selbst Staub und Asche, vermodert, von Würmern zerfressen Mächtige Zypressen ragen schützend weit über die Denkmäler hinaus, die uppig wuchernder Efeu liebevoll umklammert Vielleicht hat sich ein wilder Rosenstrauch dahin versät, dessen Blüten im Sommer, dessen rote Butten im Herbst der einzige Schmuck des Grabes sind; denn es lebt niemand mehr, um die letzte Ruhestätte der Dahingeschiedenen zu pflegen. Wild und wüst wachsen vielleicht dort Gras und Unkraut im Innern der Umfriedigung empor; hier ist dem trauernden Genius ein Arm abgeschlagen worden, dort sinkt ein Kreuz schwerfällig in dem regennassen Boden um, und doch geht mehr Stimmung, mehr Poesie von diesen alten Kirchhöfen aus, als von vielen unserer modernen Friedhöfe mit ihren graden Gräberreihen, ihren monotonen Denkmälern, die selten einmal einen von der Norm abweichenden Gedanken oder eine andere Form haben, mit ihren Kapellen und Leichenhäusern, wenn ihnen nicht eine glückliche Lage an bewaldetem Berge zu Hülfe kommt oder
ein dunkler Hain prächtigen Hintergrund für die Gra# abgibt.„„ Die Grabne,
Den schönsten Friedhof soll Hamburg in dem Lh Friedhof besitzen, sowohl, durch die Schönheit der Aus. den wirkungsvoll angebrachten Marmorgruppen, als den Reichtum der Flieder= und Rhododendrenbüsche Rosen= und Blumenpracht in dem dunklen Tannen= und g grun. Aber auch viele andere besonders unter den rh Friedhöfen, fesseln durch die stimmungsvolle. Schor“ Lage und Anlage, durch die liebevolle Sorge, mi d. Gräber gepflegt sind. Prächtige Blumenrabatten in Koniferen allenthalben. Und daneben manches arme a. schlicht und einfach, und doch von treuer Liebe Zeuans legend. Das zeigt sich besonders am Allerseelentage— Reichtum und Armut hinausziehen zu der Stätte der.# sei es auf dem Lande, wo die Gemeinde in feierlicher Prozen, nach dem Allerseelenamte auf den die Kirche herum ange Kirchhhof zieht, um unter frommen Gebeten und Gesan.. Lichtlein auf den geschmückten Gräbern zu entzünden,s der Stadt, wo die Leichenfelder weit draußen außerhe Umfriedigung der Stadt liegen. Auch hier der Unterschzwischen reich und arm; und doch läßt der Prunk, mit. die reichen Gräber geschmückt sind, unser Herz oft kalt über der liebevollen Sorgfalt, mit der die Armut ihrer urschlichten Kreuzen ruhenden Toten gedenkt. Kleine die mit Hacke und Spaten wirtschaften, um das Grab## Eltern zu säubern, die in der starren Spähtherbstkältem Schneebeeren und rote Hagebutten pflücken, um statt der#### Blumen mit ihnen einen bescheidenen Schmuck zu bringen, g die die selbstgezogene Pflanze aufs Grab setzen, daß sie der Verstorbenen treulich gedenken.
Und wer im Gedächtnis seiner Lieben lebt, der ist nich# Tot ist, wer nichts Gutes getan hat und vergessen ist.
FPPCCCPOTTTUTEGOCTESOPEGGER SPDAGPOROOP OPSg
:: Kirchliches
t Münster, 31Okt.1912. Bei dem er wählten e vischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann, fanden heute der Vorsitzende des Verbandes katholise Lehrer Deutschlands, Rektor Kamp(Bochum), ren der Vorsitzende des Westfälischen Provinzialvereins, Rektorn lehrer Hollermann, sowie als Abordnung der münsters Lehrerschaft die Herren Rektor Peiermann, Rektor Hauptlehrer Kuhlmann und Lehrer Meyer ein, um namen# katholischen Lehrerschaft ihre Aufwartung zu machen. Kamp hob das gute Einvernehmen hervor, das stets zwiez dem Lehrerverbande und dem Episkopat bestanden habe und tonte, daß der Verband auch in Zukunft stets Hand in### mit den kirchlichen Behörden arbeiten werde. Weiter wies## Rektor Kamp noch auf die im nächsten Jahre in Essen in findende Hauptversammlung des Verbandes hin. Rektor Pa# mann überbrachte namens der münsterschen Lehrerschaft### liche Glückwünsche und gab zugleich dem lebhaften Bedau darüber Ausdruck, daß Bischof Felix, der stets für die der katholischen Lehrer ein so warmes Herz gehabt habe, sch nach so kurzer Amtsdauer wieder von hier scheiden müsset die Lehrerschaft werde es sich zur Ehre anrechnen, auch ser im Sinne des hochwürdigsten Herrn Bischofs weiterzuarben Redner bat noch, der Bischof möge die Münsterschen Lehrer guten Andenken bewahren. Bischof Felix dankte tiefgerührt bemerkte auch den Lehrern gegenüber, daß ihm der Abschied Münster sehr schwer falle. Für die Aufgaben der katholit Lehrer werde er auch in Zukunft das größte Interesse bewah
Am Sonntag, den### November beginnt unser alljährlich nur Amal stattfindender
Wir hatten Gelegenheit, auf unserer letzten Einkaufsreise grosse Lagerbestände
Spitzen und
nur Sdison-Neuheiten, ausserordentlich billig zu erwerben.
ahnorm niedrigen Preisen.
Besichtigung liegt im Interesse jeder Dame. Ein Teil ist im Schaufenster ausgestelll.
Wir verkaufen diese, so lange der Vorrat reicht, zu ganz
Modernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co. Köll.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Samstag, 2 November 1912
für die
in dem Chläzeit der Anlage wen, als auch dendrenbüsche annen- und
iter den rhei
s1le Schönhen
Sorge, mit de
abatten, wern inches arme Liebe Zeuar' lerseelentage, Stätte der* zierlicher
herum angela
und Gesänge ntzünden, sei.
ißen außerhal
er der Unter r Prunk, mit
oft kalt ge
Armut ihrer Kleine Händ um das Grab ihtherbstkälte um statt der te ick zu bringen, etzen, zum Be
velour— Damenhüle und Miädchenhüte. zlalität: Federn- Pleureusen- Belher
reichhaltigste Auswahl. Billige Preise.
Siegmund Salomon
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweok des Verbandes: Erhaltung des re igiösen Sinues, moralischer Schutz, geistige und beruf iche Fortbildung, wixtsc aftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweinen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210-½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Richtmitglieder gegen Erstattung der Baranslagen
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gebende Vorteile und befreit dies-lben von dem Zwange, der Ortskran enkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Reinische
Zeitung
. Sadt0 Anzeiger.
LocalAnzeiger
HerrenAnrüge teils Ersatz für Mass, todellore Passform. jezt von
Herrn-Ulster 2re.big, mit breit n Stoffberätzen, jetzt von
18 II. an.
HerrenPaletots maren3o, m.
und ohne Seitenspieg., je zt von 30 17 M. an.
färbt Pelze, Felle, Boas usw. in einigen Tagen. Chem. reinnen v. Pelzwerk sowe Roben in 1 Tage. Auf- und um ärben unmoderner Roben in echte Farben Schwarzfärben f. Trauer täglich. Fachm. Ausführung.
Machabäerstrasse 5. Fernsprecher A 5462.
Hansar ng 34. Fernsprecher A:91.
Reino dstrasse 20A. Ferneprecher A 5875, Kurfürstenstrasse 2A. Fern precher B9739. 7
rwahlten Erimann, fanden#
katholische p(Bochum), serzereins, Rektorn1g der münsterch
Rektor Stoaua
n, um namen## machen. Rei das stets zue nden habe und us Hand in## Weiter wies in sre in Essen sin in. Rektor Va### Lehrerschaft hea# bhaften Bedon für die Ausgan gehabt habe, a heiden müssera chnen, auch fern weiterzuartein terschen Lehrer kte tiefgerührt i der Abschied en der katholit# nteresse bewahr
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
S Kurheil- und Talelwaser I. Ranges.
Ceneralvertreter Reg.-Bez. Köln:*
P. Braden, Köln-Ehrenfeld
A 3785 Wahlenstrasse 24, vorm. Spiegel&amp; Co.
Hermann Falkenstein grfessesgesse 1s
Kein Laden, daher Ersparnis der hoben Ladenmiete, niedrige Gsschaftsspesen. und infolgedessen enorm hilliner Verkauf
sschäftsspesen, und infolgedessen enorm billiger Verkauf.
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks un jedes andere Heizmaterial.
Versuchen. Sie die Korngrösse 20/40 mm, die 's alle röberen Körnung n un
heblich billiger
NGeremW. hun
für vicle Herzungen ebenso gut ge ignet ist.
Haarzöpfe
Unterlagen
Locken
Turbans usw.
in den billigsten Preislagen bd Ausgekämmtes Haar kann mit verwendet werden. Verblichene Zöpfe
Jede Geschmacksrichtung!
„Cenerahez-Füllbleistift 727. Luxus-Ausführung farben A. 180
mit Reinsilber- oder Golddouble-Ringen M..—
Mosters„CenRarr federhalter b..-Peten:
Daumendruck auf das Knopfende A— Feder fallt heraus! Preis: 10 und 15 Pfg.
In allen besseren Schreibwarenhandlungen erhältlich. im. Moster&amp; Co.,.-G. Berlin-Neukölln
Grosse Auswahl moderner
u. Zagreb(Agram)
Auswahl.
Hugo Becker
strasse K 12
Nippes
verein. Landwirte
Mollkestr. 43... Fernspr. A Aelteste und grösste Meierei Platze liefert
Neusserstrasse
Ecke Florastrasse. Fernruf A 4931.
Grösstes Spezial-Haus für alle Strumpfwaren, Unterzeuge, Sweaters und Kinderbekleidung.
Grosse Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Arbeiterkleider
Ausgabe von grünen und Eintrachtbons.
178 Severinstrasse 178
schräg gegenüber dem„Volkshause
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne ##in anerkannt vorzügl. Qualitaten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben In:
Konditorei u. Café Kaiser.
Gebr. Liesenfeld
Bureau für Architektur und Raumkunst
Köln-Kalk, Miessen-Strasse 42
übernehmen
Projekte Bauleitung Ausführung
Vünotlarieche Fascadas-.„.—
worden. Ich habe
Thurn, Margaretenkloser
Justizrat Cremer, Kgl. Notar.
Vöseln u. Säugeti ren beste Ausf., naturgetreu. schnell und billigst empfiehlt sich B3
Ser. Sud UmnfeeVinrphenit-Sien
Krosses Präparatorium, Triererst. 4.
LW

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 2. November 1912.
Krieg auf dem Balkan.
Das bulgarisch=türkische Schlachtfeld.
Die Karte zeigt das ganze Gebiet, auf welchem es nun zwischen der türkischen und bulgarischen Hauptmacht zu entscheidenden Schlachten kommt. Die bei Lüle Burgas stehende Hauptmacht der Türken: wurde nach den letzten Nachrichten auf Tschorlu zurückgeworfen. Bei Wisa und Sarai, wo die bei Midia am Schwarzen Meer gelandeten türkischen Verstärkungen aus Klein=Asien stehen, haben die Türken Erfolge gehabt. Harte Kämpfe werden wohl einige Tage in dieser Gegend stattfinden und es wird die Absicht der Bulgaren sein, die Türken auf Rodosto am Marmara=Meer oder auf Konstantinovel zu zurückzudrängen.
Bolgerier
ERE
Schwarzes
esirnom.
rckler
)#) □) Soo SeteK· 1 K.-4 TTchle Uniss
P
Neens
Vhongöprb..#
####
Fchh.
.seaihtere K. ,S ereute
„ K
KeettsFo 7
*—" flas1n
H e
hertreste:..74 E. Gr
Grhs-Tege 5
Tschorlu( Schataldi
*. 4alger
#chen
ons
&amp Sofia, 31.Okt.1912.(Drahtber.)..30 Uhr abends. Die Agence Bulgare meldet: In der Schlacht, die mit den Hauptstreitkräften der türkischen Armee in Stärke von 150000 Mann auf der Linie Bunar Hissar—Lüleh—Burgas seit drei Tagen allgemein im Gange ist, hat die bulgarische Armee den Feind geschlagen und gezwungen, sich auf seine befestigten Stellungen unter stürmischem Nachdrängen der Bulgaren zurückzuziehen.
Die bulgarische Armee hat die energische Verfolgung des Feindes aufgenommen, der sich in Unordnung und Panik auf Rasbi und Tschorlu zurückzieht. Eine große Zahl Kanonen und Fahnen sowie andere Kriegstrophäen sind den Bulgaren in die Hände gefallen, ebenso zahlreiche Gesangene. Die bulgarischen Verluste sind verbältnismäßi
für ihre Tapferkeit und grenzenlose Selbstverleugnung aus. Mäge Gott ihnen neue, ruhmreichere Siege gewähren. Meine
„„
Die bulgarischen Verluste sind verhältnismäßig unbedeutend. Die Dörfer Aiwali bei Lüleh Burgas und Marasch im Westen von Adrianopel sind von den Türken eingeäschert worden. Die gesamte christliche Bevölkerung wurde niedergemacht. Auch sämtliche Dörfer in der Gegend von Melnik haben die Türken in Brand gesteckt.
Die Schlacht zwischen Lüle Burgas und Midia.
am Sofia,.Nov.1912.7(Drahtber.) König Ferdinand beglückwünschte die Oberkommandanten bei Bunar=Hissar und Lüle Burgas der siegreichen Armee mit folgender Depesche: Ich beglückwünsche Sie und Ihre Leute aller Grade zu dem ruhmreichen Sieg, den Sie über den Feind errungen haben, und spreche allen meinen aus tiefstem Herzen kommenden Dank
Gedanken weilen jederzeit bei euch, meinen tapfern Kämpfern. — Kronprinz Boris sändte an den Kommandeur der ersten Komiprinz
pagnie des sechsten Regiments(Tirnowo), dem er angehört,
folgende Depesche: Ich beglückwünsche die Helden meiner Kom pagnie zu ihrer Tapferkeit und Selbstverleugnung. Ihre Heldentat wird in der Geschichte als Beispiel dastehen, würdig nachgeahmt und mit goldenen Lettern in der militärischen Geschichte verzeichnet zu werden. Vorwärts, immer vorwärts.
Die Bulgaren haben Dimotika besetzt. In Lüle Burgas haben die Bulgaren zwei weitere Eisenbahnzüge mit Lebensmitteln und Munition abgefangen.
Heute fand in der Kathedrale in Starazagora ein feierlicher Dankgottesdienst statt anläßlich des Sieges bei Lüle Burgas. Morgen findet aus dem gleichen Anlaß ein Dankgottesdienst in der hiesigen Kathedrale statt.
* Konstantinopel, 3 Okt 1912, 7 Uhr abends.(Drahtb.)
Offizielle Bestätigung liegt nicht vor. Die Abendblätter;
sich optimistisch. 10 Uhr abends sind vom Kriegssch
Scauplatze
ursacht bei der türkischen Bevölkerung große Unruhe. Alles wartet ungeduldig auf Nachrichten über den Ausgang der Schlacht. Den ganzen Nachmittag stand eine große Menschenmenge vor der Pforte, wo die Minister Beratung abhalten, und
vor den Zeitungsredaktionen. Ein Blatt gab durch Anschlag die Beschießung von Warna durch die türkische Flotte bekannt.
Kölner Local-Anzeiges.* Köln, 2. Nov. 191.—.
### Unpoltische
348 I„„„
* Belgrad,.Nov.1912.(Drahtber.) Nach einer am Meldung aus Ghilan sind zahlreiche serbische Tren Trains auf dem Marsche über das Amselfeld nach s# griffen.
Die von Köprülü gegen Prilep vorrückenden se
Truppen haben gestern Kalkandelen eingenommen weiter gemeldet wird, haben die serbischen Truppen rend genommen.
Aus Wranja wird gemeldet, daß von der AbreiiKönigs nach Uesküb mit Rücksicht auf die noch# endeten Vorbereitungen für den festlichen Empfang des#vorläufig Abstand genommen worden ist. Der König heute früh wieder nach Wranskabanja. Gleichzeitig ist das bische Hauptquartier nach Uesküb abgegangen.
* Einnahme von Ipek durch die Montenegrin(Drahtber.) Rjeka, 31 Okt.1912. Heute vormittag 19 f. 50 Minuten traf die amtliche Meldung ein, daß Ipek von### Truppen des Generals Wukotitsch genommen worden sei
* Die Belagerung von Skutari.(Drahtb.) Rie.
31.Okt.1912. König Nikolaus begab sich mit den Miliz attachés nach Antivari, um sich über den Fortgang der Operatien am Tarabosch zu informieren. Krouprinz Danilo ist nach Hauptquartier in Gruda zurückgekehrt.
Tas Vorrücken der Griechen.
* Athen. 31.Okt.1912.(Drahtber.) Die griechischen marschieren auf Saloniki. Prinz Georg ist zum Adjutanten des Königs ernannt worden.
Die griechische Regierung hat in den eroberten Geti### mehrere Kommissare eingesetzt. Cohomatiankos, Abteilungsä### Ministerium des Innern, wurde zum Generalkommissar mit Sitze in Serfidje ernannt. Eine große Zahl von Verwalm= und Finanzbeamten ist für das neue Kommissariat ernannt noch
&am Athen,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Armee von E# setzte den Vormarsch fort und besitzte, ohne Widerstand# finden, das Dorf Anogi bei Pentepigadia, das sie verh## vorfand. General Sapundjakis besetzte ferner mehrere Positionen.
* Besetzung weiterer Inseln durch die Grieche (Drahtber.) Athen, 31.Okt..12. Vizendmiral Cundu Kommandant des Geschwaders im Aegäischen Meer, meldet### Marineministerium: Thasos und Imoros wurden## auf beiden Inseln wurde die griechische Flagge gehißt.## früh ist der Kreuzer Canaris mit einigen Torpedobooten Besetzung der kleinen Insel Strato abgeschickt worden. An Samothraki ist besetzt worden.
X Ein türkischer Kreuzer zum Sinken gebrag (Drahtber.) Athen,.Nov.1912. Das griechische Torp### boot 12 drang in der vergangenen Nacht in den Hafen# Saloniki ein und feuerte erfolgreich einen Schuß gegen#### türk.schen Kreuzer Fethit=Bülend ab. Der Kreuzer neiote auf die rechte Seite und sank. Das Torpedoboot kehrte versehrt nach Caterina zurück.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 30.Okt.1912.
„Auf der Erde geht es immer noch sehr unheilig zu,“ werden die Heiligen sagen, wenn sie an ihrem Gesamtfesttage vom Himmel herabblicken. Und am Allerseelentage wird man im Jenseits staunen über die Masse der armen Seelen, die durch den kriegerischen Massenmord vorzeitig von hinnen getrieben werden. Die dort warten an der Pforte des Paradieses, werden sich freuen, daß sie im Vorhof des Himmels sitzen,— während der Wohnsitz der lebenden Menschheit mehr Aehnlichkeit mit einem Vorhof der Hölle hat.
Kleine Mörder köpft man und wirft sie in die Grube; große Mörder krönt man mit Lorbeer und bringt sie in die Weltgeschichte. Die Kinder in der Schule müssen all' die Orté auswendig lernen, wo sich die Menschen gegenseitig massenhaft abgeschlachtet haben.
Vom Balkan kommen schon jetzt fortwährend Klagen, es
bereiten und dann ohne Rücksicht auf all das kommende Elend loszuschlagen. Und eine sehr kecke Stirn gehört dazu, um diesen selbstsüchtigen Massenmord mit frommem Augenaufschlag als „Kreuzzug" auszurüfen!
Die Welt heißt christlich, aber sie ist's noch lange nicht. Ich vermute, daß der Jüngste Tag noch recht fern ist. Denn in den zweitausend Jahren, die seit der Erlösung verflossen sind, ist die sittlich=religiöse Wiedergeburt der Welt durch das
Christentum nur verzweifelt langsam vorwärts gekommen. Die
mi--kla,.. H. Ichonfaranmir.Ln.
wahre und wirkliche Kultur schreitet nur mit Hahnenschritten
„„<space> f e r n e r h i n<space> d e n<space> g e <space>
wohnten Spielraum läßt, so wird es noch sehr lange dauern, bis der Sieg des Kreuzes— nicht allein der äußerliche, sondern der innerliche Sieg— entschieden ist.
Was sollen wir nun tun angesichts der Irrungen und Wirrungen der Zeit? Können wir die Welt aus den Angeln heben?
geschiedenen Seelen im Jenseits erscheinen. Arm sind
die Welt gekommen, arm gehen sie von dannen. Von al Rang und Glanz und Besitz dieser
„„„<space> G e n h<space> b a f e r<space> W e l t<space> n e h m e n<space> s i e<space> n i<space>
mit. Nur ihre Werke folgen ihnen nach, und was sind in der Ewigkeit die Menschenwerke? Die besten davon# Stümperei. Bei den meisten Menschen überwiegen aber Torheiten und Schlechtigkeiten so sehr, daß eine jämmen Unterbilanz herauskommt. Die Gnade muß das Defizit de# und sie tut es auch, wenn nur der gute Wille gerettet wen ist, und die Buße das Verfehlte verbessert hat. Zu den a Seelen werden sowohl die Großen als die Kleinen diesers gehören. Den letzteren wird es leichter gemacht, sich in
künftige Armut zu finden, und durch die
Demut den Wa
mangele an Aerzten, an Lazaretten, an Verbandszeug und Heilmitteln. Im Verlauf des Krieges wird das immer schlimmer werden. Tausende von Verwundeten, die bei gehöriger Versorgung gerettet werden könnten, fiebern und faulen einem qualvollen Tode entgegen. Und ringsum stinken die Massen von Leichen und Kadavern zum Himmel. Dazu das Elend der flüchtenden Greise, Frauen und Kinder.— Es lebe der Fortschritt der Kultur!
Die Weltgeschichte, sagt man, sei das Weltgericht. Ja, sie ist nach wie vor ein Blutgericht, ein Massenschafott, ein Schindanger der Menschheit.
Das Christentum lehrt brüderliche Liebe. Die Kriegshelden aber kommandieren tödliche Hiebe.
Einmal im Jahre.feiern wir das Fest aller Heiligen! Wie oft wird aber das Fest der Unheiligen auf Erden begangen?
„Es geht nicht anders,“ sagen die Kriegsmacher. Wer angegriffen wird, der kann freilich nichts anderes tun, als mit Wehr und Waffen sich verteidigen, so gut oder so schlecht er es vermag. Aber der Angreifer könnte und sollte den Weg der friedlichen Verständigung innehalten. Ein sehr robustes Gewissen gehört dazu, jahrelang zielbewußt einen Krieg vorzuNein, wir haben weder die Zügel, noch die Peitsche in der Hand: wir können auch nicht abspringen von dem rollenden Wagen der Weltgeschichte, wenn uns sein Kurs nicht gefällt. Ruhe und Geduld ist immer noch die erste Pflicht der„gewöhnlichen“ Menschen. Aber eines können und sollen wir doch tun, wenn wir wünschen, daß es auf Erden christlicher und besser zugehe: machen wir uns selbst und unsere Kinder zu guten Christen! Das ist ein kleiner Beitrag zur Kulturentwickelung; doch wenn diese kleinen Beiträge zu Hauf kommen, so bahnen sie den Weg zu einer besseren Zukunft.
Hier ein einfacher Christenmensch, der als Arbeiter oder Geschäftsmann seine Pflicht und Schuldigkeit tut, und in den Armen seiner wohlerzogenen Kinder seine müden Uugen schließt. Tort ein glänzender Kriegsmacher, der mit Lorbeer bekränzt ist und der Weltgeschichte einen„unsterblichen Namen" hinterläßt. Wer hat den besseren Teil erwählt? Ach, das Urteil, das hier auf Erden die gaffende Menge fällt, ist nicht das letzte und entscheidende Wort. Die Festtage mahnen uns daran, daß dort oben der wahre Richter sitzt. Und ich glaube, der
gnädigen Bereicherung zu gewinnen. Der Kopf muß beugen, das Herz muß verzichten lernen. Je höher der getragen worden war, desto schwerer wird ihm die Be### und je mehr das Herz von den irdischen Herrlichkeitenn gewesen ist, desto weniger will es verzichten. Wohl den, arm ist; wehe denen, die in der entscheidenden Stunde nicht werden können!—
Das sind soziale Festtage, die wir jetzt begehen. Gemeinschaft mit den Heiligen und den armen Seelen beg#
eine Brüderlichkeit, die über die Grenzen von Raum
hinausreicht und um so höher gewertet werden muß, je we wahre Brüderlichkeit man auf Erden findet. Das schrr Gegenteil von Brüderlichkeit herrscht dort, wie an der### Stelle die blutigen Kämpfe, an der anderen Stelle die im Streitigkeiten zeigen. Die Brüderlichkeit ist, wie es 6 keine Pflanze von dieser Welt und für diese Welt, son gedeiht nur in jenem Seelengarten, der von der Sonn Ewigkeit beschienen und von dem Gnadentau benetzt
077- Tr MEICT
Wer die Brüderlichkeit in der Gegenwart vermißt, der de als Christ wenigstens von der Zukunft erhoffen; sie konwenn alle zu dem einen Vater versammelt sind. Und bei
Uebergang kommt auch die Gleichheit, welche so oft anausgerufen wird, nämlich die Gleichheit aller großen und lle“
gewöhnliche Mensch, der nur über seinen kleinen Wirkungskreis
Rechenschaft zu geben hat, hat dort einen leichteren Stand, wie der große Hérr, der über das Wohl und Wehe vieler zu entscheiden hatte, und also über zahlreiche, folgenschwere Handlungen sich zu verantworten hat. Die Herrlichkeit im DiesMenschenkinder vor dem Allwissenden und Allgerechten alle beurteilt nach demselben Maße. Schließlich winkt u
uns
seits wird zur Gefährlichkeit im Jenseits. Seien wir
frieden mit unserer bescheidenen Lebensstellung,— wenn sie uns auch manchmal etwas kärglich und beengt vorkommt. Ende gut, alles gut, und eine glückliche Sterbestunde ist mehr wert, als aller Reichtum und Ruhm des Lebens.
Wir sagen„Aime Seelen". Das Eigenschaftswort„arm“ ist dem Mitleid entsprossen und soll die Hülfsbereitschaft wecken. Aber es bezeichnet auch tatsächlich den Zustand, in dem die abVentfelden Müße. Sumtßtiaf wintr=
droben im Lande der Voraufgegangenen auch die Freihe# wir unter den ewigen großen und kleinen Zwangsver## auf Erden vergeblich suchen. Dort kann niemand den# bedrücken oder bezwingen; dort kann auch niemand me## seinen eigenen schlechten Trieben tyrannisiert werden. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit Parole, welche die Revolutionäre von 1789 so furchtbar## braucht haben, wird in echt christlichem Sinne beleuchtet be# Kerzen, die zu Allerheiligen am Altare und zu auf den Gräbern brennen. Diese Welt ist schlecht, wohl der durch die Hoffnung auf eine bessere Welt getröstet stärkt wird!
C
sam:
zitäts
bekan
Elektri
anlage der Rh 4500 T iugend
schaffen
Lehrer= wurde werden billige Die Al weitern schreitu Redner gebung frage von we wird 1o Mark St. An den Plo swei I. schiffes umgeb werden. Persone
tenstande
kommissi Der and Mittel der Karl leitung, laufens
2000 M.
4100 bis an die C umbaute Reisepub dem Ant
aus
Schlußta General Lefart! verein.( Jugendpf jungen M liche muß
die heut
heute so Der Ju
Jenseit
zeitigen
Guade
Jugen!
einnem dieser den a abteiln
In daß sie Fachbil
dem Jür geistige Tätigkeit träge, B
ziehung Tätig
Tätigkei Charakte durchdru die er i: verkörpe Uebung in derd neu bei bemerti katholi Zentra In d dem 3
Dozu! die vie wartia die Za abteilu Betäti litische und E Züngl Vereine Schlusse, einander Hierau Jugendpf
worfenen das Wer die Not
Hr. L
Bewpuß Segen der
K

at dauert an. 8 zu
11.
einer amtlic e Truppen nach Süden
nden serbig
enommen. ruppen Prider Abreise ie noch nicht fang des KönKönig begabs. eitig ist dos
intenegriner
mittag 10 6 Ipek vor ie irden sei. rahtb.) Riekden Milie, der Operatienlo ist nach e.
Kommunalpolitisches:::
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche
findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim.
00) Rülheim,.Nov.1972. Die gestrige Stadtverordnetenvorsammlung erklärte sich einverstanden, den Ueberschuß des Elek##Local-Anzeiger Nr. 302" Samstag, 2. November 1912.
itätswerkes, rund hekanntlich bis zum Jahre 1937
Elektrizitätswerkes übergeganzen.
——
der Rheinbadeanstalt wurden Zuschüsse, insgesamt jahrlich zusamme
4500 M. zugebilligt. Die Besitzer verpflichteten sich, der Schul jugend und der arbeitenden Bevölkerung billige Bäder zu un
schaffen
nzulegen. Das Werk ist in den Besitz des Rheinischen Für weitere 150 Gasautomatcigr. Dem Hohenzollernbad mid
gskommission istelle an de ichsten
schaffen. Eine Ueberwachun Lehrer= und eine Lehrerinne:
wurde bewilligt. Von der nä werden durch zwei hiesige Fisch billige Fischmärkte abgehalten Die Abrechnung über den vor weiterungsbau des städtischen schreitung des Kostenanschlages von über 200000
Redner tritmierten dies. Die Verwaltung gab zu
wurde gewählt. Eine
katholischen Schulen
r in einem städtischen Luale kreise setzt die Jahren auf
Verwaltung mehreren Jahren aufgeführten: Krankenhauses ergab eine IIch von über 200000 M. Sämtl daß bei##8
slatze sei. Eine Run Fleischpreise wurde nur
chischen Trupm zum er
ist
gebung von Bauten größere Vorsicht am frage bei hiesigen Metzgern bezüglich der
von wenigen Metzgern beantwortet. Der städtische Fleischurarkt wird fortgeführt. Für den Ausbau der Friedenstraße wurden 62.000 Mark bewilligt. Im Frühjahr n. J. soll mit dem Ausbau der St. Antoniustirche an der Talstraße begonnen werden. Nach den Plänen des Diözesanbaumeisters Renard werden Querschüff und Joche soldle in der Höhe des 19 Meter aufstrebenden Mittelschiffe- eas Chor errichtet und letzteres von zwei kleinen Türmen
umgeben. Der Ausbau des Glockenturmes soll später ausgeführt
Heimann. Das Nachrichtenamt meldet: Die StadtverordnetenVersammlung hat gestern dem Vorschlage des Oberbürgermeisters aur anderweite Verwendung des Stadtbaurats Heimann zugestimmt und die Ausschreibung der damit erledigten Stelle eines Stad baurats fur Hochbau gutgeheißen. Ueber die Gründe dieser regel erfahren wir folgendes: Bekanntlich haben die Bestrebungen
die Pflege der Kölnischen Geschichte abzielen, in den letzten Jahren eine immer weitere Verbreitung gefunden. Diesen bestrebungen auch die besondere und unersetzliche Kraft des Stadtbaurats Hermann zu sichern und Hrn. Heimann infolgedessen von
werten und die damit verbundenen mannigfachen Erinnerungen an den Entwickelungsgang unserer Stadt für die Nachwelt in Wort und Bild ferrzuhalten, war Hr. Heimann bisher durch die Fille seiner Amtspflichten vielfach gehindert. Es ist nunmehr beabsichnigt, für ihn eine Stelle nach der Art eines städtischen Konservators zu schaffen, bei der ihm die besondere Fürsorge für die drei grozen Profanbauten der Stadt belassen bleibt, im übrigen aber genügend Bewegungsfreiheit eingeräumt wird, um seine Kenntnis der Kölnischen Geschichte schriftstellerisch niederzulegen und allen Bestrebungen, die sich in gleicher Richtung bewegen, mit Rat und Ta. beizustehen. Diese Neuregelung erfolgt selbstverständlich mit vollster Zustimmung des Baurats Heimann, der, von schwerer Krankheit inzwischen völlig genesen, mit besonderer Freude sich seiner neuen Aufgabe widinen wird.
urch den Ausbau wird ermöglicht, daß
berten
bteilungsäef. missar mit 2.
u Verwaltuns
ernannt non. nee von Widerstand sie verbrus# hrere sratist
die Grieche Cunduuian er, meldete### wurden be
pedobooten
morden.
en gebrag
che Torpl den Hafen schuß gegen# zer neigte oot kehrte
werden. Person
0 Brühl,.Nov.1912. In der gest
ten=Sitzung wurde die Vorlage, betr standes von der Tagesordnung abgesetzt, kommission sich noch nicht über die PlatzfragDer andere Punkt der Tagesordnung verr Mittel fur die Inneneinrichtung und Insta der Karlshalle(Turnhalle). Die Korn fur leitung, der elektrischen Lichtanlage
rigen Err da d
laufen sich auf 1 2000 M. Die Ko
4100 bis 4200 M. an die Eisenbahnd umbauten auch a Reisepublikum zu errichten.
dem Antrag einverstanden.
Neues 4.
90., für die Niederdruckfür die Geräts=Ausrüstur derr Frohn regte an, die tion das Ersuchen richten, dem Westbahnsteig eine Versammlung
Kirche 2000
Stadtverordne ichtung eines SchießBau= und Figanz schlüssig geworden ist.
die Bewilligung der ation sowie Hekzung Legung der Wasserder Kanalisation beLampfheizung #elaufen sch
auf ich auf erwaltung möchte ei den Bahtrhofsrtehalle fir das erklärte sih mit
#n sind sie Von all men sie n 3 sind im L m davon legen aber ne jämmer Defizit dei gerettet woll Zu den an ten dieser# cht, sich in t den Wa opf muß öher der# die Beuguichkeiten ern Wohl dem unde nicht
ußtsein durchringe Lenker der Welt
daß ein Her auch ies erhebt ihn über die ische Weltanschauung; hinaus.
5. es ein
gen,
ch.
####m Ausbildungskursus für Jugendpflege brachte der
Schlußtag eine Glanznummer der Tagung in dem Vortrag des Generalsekretärs der katholischen Jugendvereine in Düsseldoßf, Hru. Lefarth, über Jugendpflege in einem katholischen Jünglings= verein. Einleitend legte Redner die Grundsätze der kattp#olischen Jugendpflege var. Letztere#t nichts anderes als die Erzielzung des jungen Meuichen in einem auf Gott gerichteten Sinne. Der Zugendliche muß allmählich sich zu dem Bembtsein durs
persönlicher, vollkommener Gott die heutige Kultur herbeigeführt heute so vielfach verbreitete mäter Der Jugendliche muß zu tlarer
Jenseits gibt, für das er geschaffen in, und zu dem er umm
zeitigem Genuß der Errungenschaften der Kultur in Jdulte der
Gugde hinstreben muß. Diese Grundsatze darf die
Jugendpflege nie preisgeben, und ein katholischer Jüngling darf einem anderen Vereine nicht angehören, der die Tucchführung
Um dieser Gefahr zu enigehrn,
den g
abteilungen in den katholischen Jugendvereinen notwendg.
Fr# praktischer Hiusicht sund die eenamman so heranzubilden,
nechresteils Mitarbeiter des Kulrurfortschritts
• 0.
dem Jüngungsverein Hand in Hand geten muß. In bezzug Punge, Bildung haben die Jugendbereine alles in denzKreis ihrer Tätigkeit zu ziehen, was für den Jugendlichen paßr: Lesen, Vorträge, Bildung des Kunstverständnisses und dal. Duach stete ErTätigkeit ist die harmauisg:. Jrucht
Tatigkeit u. die harmonische Heranbildung aller Krafte zum
Charakter. Die gesamte Betätigung des jungen Muschen muß
durchdrungen und gerragen sein von den Grundsätzen der Religion
die er in seinen Leitern und andern guten Männern vorbildlich
„Körpelt suchn“ Die katholische Jugendpflege kann der religiösen
Uebungen. mndenmere ner ofteren gemeinschaftlichen. Kommunion
ur Christus begeisterz, und an ihn
Vemerkte der Rednar, dac zu Perr.
eeu,, rggnert seien, Jawon 2550oo in
Zeutralverbande Zung=Deutschland.
In der Erztiözese Köln gehören 36 Prozent aller Jugendlichen dem Zentralverbande an. in der Distagse anm rdtecet
Aus Köln-Jollstock.
Ofarre St. Dius. Nach der im Amtsblatt der Regierung vom 30 Oktober abgedruckten Urkunde wird das Rektorat St. Pius zur selbständigen Pfarre erhoben. Die Grenzen gegen die Mutterpfarre Köln=Raderthal sollen die folgenden sein: Von der bisherigen Umwallung an die Achse des Zollstockweges bis zum Schnittpunkte der verlängerten Herthastraße, die Achse derselben auf den Vorgebirgspark zu, die Achse der westlich des Vorgebirgsparkes proWrten Stlaße und ihrer Fortsetzung bis zur Raderthalstraße, die Achse der Raderthalstraße westlich laufend, die Achse der Vorgebirgsstraße südlich lausend zum Höningerweg; die Achse des Höningerwegs zur Militärringstraße. Die übrigen Grenzen nach Norden, Süden und Westen fallen mit den bisherigen Grenzen der Mutterpfarre zusammen. Die Urkunde ist am 1. Oktober in Kraft getreten. gru
Wuaa as
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
OrOccnOSSMr OOR OT TO
Der Rheinische Bauernverein hält Freitag den 8. November, nachmittags 2 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln seine alljährlich stattfindende Generalversammlung ab. Sie hat diesmal als Jubiläumsversammlung eine besondere Bedeutung da am 8. November 30 Jahre seit Gründung des Vereins vergangen tein werden. Nach der vorliegenden Tagesordnung werden Nie Belmndlungen außerst interessant und anregend sein. Die fur die Rheinprovinz so außerördentlich bedeutungsvolle Frage der Besteuerung des Grund und Bodens wird von zwei
in der Diöz
Münster 50 Prozent.
S83. tt#.5ch 14000 Mitglider von Burschenvereinen und Ltchtelen Gesellenvereine. In der Erzdibzese Köln gibt es gegenM. 9/8. Jungtl. gepereine in denen, dem Zuge der Zeit folgend Dis. Ze der Turnabteilungen zurückgeht und di der Wandergpreuuugen zunimmt. Redner bespricht nun die Organisation und Beitächung des einzelnen Vereins. In den Vereknen ist jede voDer Referent weist mit Ruhe achlichklit die Vorwürfe zurück, die man den katholischen Jünglingsvereinen macht. Er weist nach, daß nur konfessionelle Berechtigung und Bestand haben, wünscht aber zum Schlusse, daß die Jugendvereine aller Konfessionen einträchtig nebeneinander arheiten zum Poyle der Jugend und des Vaterlandes.
ferierte Hr. Bundessekretar Gronen aus Essen über
„—#etbim Wachsen und Wirten eines Vereins.
die Notwendigkeit der religiösen Erziehung durty die Vereine.
Vamutßztsein waß die vielfeitigen den Legen der Jugend bringen wira, Aunegungen reiche Fruchte Zum
Anderweite Verwendung des Eern StadtpauratS isineergugrichen Verhandlungen im Landge, ah gegen eine übermäßige Heranziehung des Grund
und Bodens zur steuerlichen Benutzung ausgesprochen haben. Ueber die Interessengemeinschaft zwischen Industrie und Landwirtschaft soll ein Vertreter der Industrie, der Syndikus der Dortmunder Handelskammer, Dr. Martens, sprechen und den Besuchern der Versammlung wird somit Gelegenheit gegeben werden, über diese, ebenfalls fur den Westen ganz wichtige Frage die Auffassung der Industrie selbst kennen zu lernen. Endlich sollen auch die Fleischteuerung und die durch den Frost neuerdings wiederum verschärfte Nerlage der Winzer zur Besprechung gelangen.
Der Kölner Männerchor Concordia gegründet 1876, he, nuchren Sonntag im Viktoria=Saal sein 36. Stiftungsfest
Namen ne Ische Obend. Da die gesanglichen wie
#13 cne Piasefzich.. Jeichen der Kölner Mundart
und Keiner Dialektdichtung stehen werden, und auch der Kölner Humor durch Vorträge und Theater=Aufführung zur Geltung komsoverspricht der Abend ein interessanter und genußreicher
)<space> D e r<space> V e r e i<space> e v e m,<space> o d e r<space> f e i e r t e<space> a m<space> l e t z t e n<space> S o n n t a g<space> i m<space> Kertafkate, sein 6. Stiftungsfesi, oas sich eines zahlreichen Beten hette. Unter anderem waren anwesend Hr.
.#eant Nierstein und weit über 25 Offiziere des Regiments.
einer waren erschienen der Zweite Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Hr. Rittmeister Menzen. Der Vorsitzende des festgebenHorean“ ai Shrshelis wurd vie Cpren= und Fesigaste willonmen,
wrrauf Hr. Tverstleutnant Kierstein mit markigen Worten ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte, an das sich ein lebendes Bild, eine uteig.####aifers, dargestellt von Kameraden des 3. Bataillons
etmeister Menzen begrüßte im Namen des Kreiskriegerverbandes sowie im Namen des Deutschen Kriegervereins Kaiser
H. des##enn Verem. Der Quarteitverein Rheinperle Dirigenten, Hru. Peter Bader, erzielte mit Wheren durchschlagenden Erfölg. Auch die Konzertsängerin Btat, Prruß= 0).###we Hr. Konzertsänger Furmankiwicz fanden
bares Muhlieraet giedersprigen, die Hr. Heßling begleitete, ein dankvares Publitum. Der Turnverein Jahn mit der Kraftübung StockSsste. 1 die Thzaterselelschaft Harmonie mit dem flott gespielten Krimialverbrecher fanden großen Beifall. Den musikalischen Teil hatte die Regimentskapelle übernommen. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Steinhauer und Hansen.
(A) Der.sangverein Gutenbera feierte am Sonntaa Saale der Bürgexgesellschaft sein 26. Stiftungsfest. Nach einer herzlich gehaltenen Ansprache seitens des Präsidenten Peter Totter brachte der in stattlicher Anzahl erschienene Chor alte und
eue Volkslieder unter de la Mottes tüchtiger Leitung zum Vor trag. Im späteren Verlauf des Abends zeigte der Verein in dem
hh, Om-g- mtticß. als Zugabe vor der Sänger
a cumgr#ien Ich kag vom Walde hernieder. Auch der Cellist
Hr. Böttcher mußte der Barcarole von Braga eine Zugabe folgen lassen. zu der Schar der Silberjubilare gesellten sich in viesem
Wis Seite 13.
u. H. Mömmerzheim boten herrliche Spenden er Dichtkunst. Der zweite Bunte Teil umfaßte sieben Num.„ m. welchem erstklassige Varietékräfte und humoristische
Hilhete der sihlsche Fershaest. Schluß des reizenden Feltes
des Schwäbischen Albvereins
#:.„ am Dienstag, den 22. Okt., im Hotel Bristol neu gebildet.
#ereins, al wurde das Votel Bristol, Komödienstraß 10, geOlsc5 Has nächste Mal aur er en senen ersten Dienstag im Monat,
also das nächste Mal am 5. Nov. treffen.
ehem. 9. Husaren feierte am 26. Oktober im des Fränkischen Hofes sein diesjähriges Stiftungsfest. Das
geshunge ausen Vtr-chhouisg, owie das Unterofizierforzs hatten Abordnungen entsandt. Außerdem hatten sich inaktive Offiziere des
bor9 Preseld uun M. ihsadbact zapggumwen. Auch die Brudervereine
d und.=Gladbach sowie ein Teil der hiesigen KriegerHereise, Pazen vertreten. Der erste Vorsitzende, Hr. Bahlhaus, begrüßte die zahlreich Erschienenen. Die Festrede, die in ein Hoch Se Pirmneiter J. Sua iel der Chreidorstzeube deb Verains, ammandeur Au5;&amp; W. Langen. Hr. Oberst und BezirksGcben der Priaaao. s pult, wizen Worten auf die AufRitmeiser d. 9. an.. Seim Hoch gal dem Verein Herr ling trug einen.. schen feierte die Damen. Frl. Viermrume peolog recht eindrucksvoll vor. Ein von Soldaten
Pert sprach. gKeie iestentrez, B1d, zu daen Fel. Dahstaus der
Frau Anna Stolzenberg errang mit ihren Siadenshal teug lite der Petuang i Sresian WölrRecht. Am Klavier waltete Hr wohntem Geschick.
der Marine=Verein in Köln feierte vor einigen Tagen
Der Besuch war so hdem der
sickfett in
Fatt. gespielter
Standesamt der Stadt Köln.
8. Gehurten. Peter. S. v. Dih Schnitz. Fehen, In Stavenhof 21.- Gottfried, S
Schmitz Maslateaer eet um. Auzust, 5. v. Büheln
v. Peter
Se chscs ceischist seee e
ese e e seccece
De Heisgatet, Versia, Hezen, Laisen, d. MBaris 2öom
Dank für
Lieder von
1
A
4
##r

Seite 14.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr.
s Was der Lonntag bringt::
ORrnffn rn cOOLLTSS
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer(Sondervorstellung) 3, Wallensteins Tod, 7½, Deutsches Theater: Matiner, 11, Taifun, 3½, Hinter Mauern, 8; MetropolTheater: So’n Windhun!, 3½, Husarentieber, 8. Colosseum: Ein sauberes Klecblatt, 11½, Die schöne Ungarin, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant, 4, Fränkischer Hof. 6 Unr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Cafe Bauer.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum au der Rechtschule.(ieöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Museum, Hlansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loestMuseum, Ubierting 47.— Museum für Handel und Industrie, landelshochsenun.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiézesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffuet von 10½-12½ Uhr).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. K..-.-V. Polyhymnia: 61. Stittungfest im grossen Sa leder Leseges. 815, Kameradschaftl. Ver in ehem. 65er: 24. Stiftungsfest im grossen Saale der Bürgergesellschaft, Ibach-Saal: Phonola-Konzert, 11½. Köln-Nipp'ser Liederkranz: Wohl.ätiskeitskonzert im grossen Tivoli-Saale, 8, Franziskus-Chor: 5. Stiftungsfest im Weissen Saale der Bürgerzesellschaft, 8½, Gemischter Chor Eintracht, Köln-Kalk: Wohltätigkeitskonzrt im S horodtschen Saale. 8 Uhr.
Kirchliches
CA) Köln,.Nov.1912. Hr. Meihbischof Dr. Müller tritt am morgigen Sonntagnachmittag eine Firmungsreise nach Krefeld an. Am kommenden Donnerstag, den 7. d.., wird der Herr Weihbischof in der Pfarrkirche zu Köln=Riehr das Sakrament der h. Firmung spenden.
(4) Köln,.Nov. 1912. In St. Mariä=Himmelfahrt fand heute vormittag um 8 Uhr ein feierliches Seelenamt für die Fundatoren des Treikönigenghmnasiums statt, woran die katholischen Lehrer und Schüler der Anstalt teilnahmen. Der chor des Gymnasiums sang die Requiemmesse, das Libera und das Miserere, letzteres mehrstimmig.
(H Im Dom wird am morgigen Sonntag, wie bereits kurz erwähnt, das Fest de's hl. Hubertus, feierlich begangen. Das Fest nebst Hochamt, wie auch das an diesem Tage stattfindende 13stündige Gebet sind eine Stiftung des früheren Domküsters Hubert Balian. Dadürch, daß das Fest in diesein Jähre auf einen Sonntag fällt, kann es besonders festlich gestaltet werden.
Nachmittags 3 Uhr ist Vesper, von 12—3 und von—6 Uhr sind
Betstunden; daran schließt sich um 6¼ Uhr feierliche Komplet mit Litanei, Umgang und Tedeum. Den ganzen Tag über ist ein im Domschatz befindliches Reliquiar des h. Hubert zur Verehrung ausgestellt. Es handelt sich um ein monstranzähnliches Gefäß, das mehrere Stücke vunr den Gewändern des Heiligen enthält.
3: 3
Mitteilungen
C) Das Schlachtenpanorama Frohngasse bildet nach wie vor den Anziehungspunkt für Jung und Alt. Es zeigt uns die Schlacht bei Sedan, die unstreitig die interessanteste aller Darstellungen ist und deren Name in der Geschichte von 1870/71 von besonderem Klang ist. Es war ein heißer und blutiger Ta
lag, an
dem die Deutschen unter schweren Opfern Ruhmreiches leisteten. Der Besucher steht mitten im Ort auf einem zerstörten Hause, mitten im Kampfgetümmel. Er sieht alle die dramatischen Straßenszenen, aus den Höfen und Häusern der Franzosen schießen Soldaten wie, Bürger; man gewahrt aber auch den An- und Aufmarsch der Truppen aus der Ferne. Kurzum, die ganze Schlacht wickelt des Beschauers ab.
sich vor dem Aug zu empfehlen
Besichtigung ist sehr
Neues
aus Köln
Personalnachrichten.
i Eisenbahnkassenvorsteher a. T r<space> K ö n i g l i c h e<space> K r o n e n o r d e n<space> v i e r t<space> a. D. Aug. Schnapp in Köl
Verdie
stkreuz in
moerr gu Köln d
Joh. BurKlasse, den Lindenthal dem Eisen5 Verdienstihn=Weichenstellern Ed. Köln=Deutz, dem penrin zu Köln=Kälk das
n Leiden im r. Herwegen. storbene von tealschule in wirkte er amt niger
Verliehen wurde gard in Köln=Deutz Eisenbahnbetriebssekretären und H. Hartsiel, hierselbst, das bahnlokomotibführer a. T. Johann K kreuz in Silber, den pensionierten Eisenb Grosse zu Köln und Chr. Lützenkirchen zu sionierten Eisenbahnwagenwärter Pet. Sei Allgemeine Ehrenzeichen.
1 Gestorben ist gestern vormittag nach länge Alter von 62 Jahren der langjährige Oberlehrer Prof.
Sein Probejahr-als Lehramtskandidat bestand der V Oktober 1873 bis Oktober 1874 an der damaligen der Kreuzgasse.. Vom. Oktober 1875 bis Oktober 1876 Marzellengymnasium und seitdem bis zu Beginn sein Zeit#eingetretenen Krankheit als Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Réalgymnasium an der Kreuzgasse.
4O Handtäschchenräuder. Einem jungen Mädchen, das am Tonnerstagabend in der Minoritenkirche zur Andacht weilte, wurde dort, von einem Burschen das Handtäschchen, worin sich das Monatsgehalt des Mädchens befand, entrissen. Der Dieb flüchtete, wurde aber durch das Mädchen und eine Anzahl Straßenpassanten verfolgt. In der Römergasse kam der Dieb zu Fäll, worauf ihm das Täschchen abgenommen werden konnte. Die Polizei nahm sich des Diebes an.
1∆) Messerstecherei. In der letzten Nacht wurde in der Salzgasse ein Arbeiter durch Messerstiche in die Brust so schwer verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.. C
4 Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern abend kam an der Umschaltestelle in der Florastraße ein Montenr von auswärts der Stromleitung zu nahe: er war sofort wt. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. 92
C4) Die Arbeiten für die Kabellegung durch den Rhein zwischen der Frohngasse und dem Teutzer Ufer werden flott gefördert. Etwa 100 Meter nördlich der Frohngasse hat man die mächtige Kaimaner durchbrochen, um dort das städtische Kabel durchzulegen. Von dieser Stelle ab ist das Kabel stark 1 bis 1,50 Meter tief unter dem Uferweg und unter der Rheinsohle in einer besonders ausgebaggerten= Rinne hergeführt worden, und zwar in südöstlicher Richtung quer durch den Rhein, so daß das Deutzer
Ufer in der Höhe der gegenüberliegenden Frohngasse erreicht wird. Im Laufe dieser Woche sind die Kabellegungsarbeiten auf ungefähr“, der ganzen Strombreite fertiggestellt worden, so daß nur noch eine kleine Strecke bis zum Deutzer Ufer— An de Dürer Wigge heißt jene Stelle im Volksmund— zu verlegen ist. Die beiden mächtigen Drehstrom=Hochspannungskabel mit insgesamt 25000 Volt sollen demnächst den aus dem linksrheinischen Braunkohlenrevier von der Stadt Köln bezogenen Drehstrom nach dem rechtsrheinischen Köln(Deutz, Kalt usw. und später auch nach Merheim=Holweide) hinüberleiten; desgleichen wird der Stadt
wo das Kabel von der Kölner Seite ab durch die Kaimauer abgeleitet wurde, ist durch zwei rote Flaggen gekennzeichnet; ebenso tragen die Dampfbagger, welche die tiefe Rinne im Rheinbett für das Kabel ausgehöhlt haben, rote Flaggen.
C) Die neunte und letzte Schwurgerichtsperiode beginnt am Montag, den 25. November. Zum Präsident ist Landgerichtsdirektor Bockamp ernannt.
() Die Niederlegung der Festungswerke im Norden der Stadt macht weitere Fortschritte. Nachdem die Einebnungs= und Abbrucharbeiten zwischen dem Niederländer Ufer und dem Fort X an der Merlostraße fast vollendet sind, sollen nun auch die Festungswerke von Fort X an bis zum Krefeldertor geschleift werden. Die veranschlagten Kosten belaufen sich auf etwa 170000 M. Nachdem die Arbeiten vergeben sind, hat man am Krefelderwall bereits mit der Abtragung begonnen.
(.#) Auf der Jagd vom Tode ereilt. Zwischen Hermülheim und Efferen wurde bei einer Treibjagdgesellschaft ein Jäger vermißt. Man süchte nach ihm und fand ihn dann tot auf der Erde liegend vor. Der Jäger, ein Mann aus der Venloerstraße, hatte einen Schlaganfall erlitten.
Aus Köln=kippes.
(#) Diebe zertrümmerten in der letzten Nacht gegen 12 Uhr an der Neußerstraße das Schaufenster eines Herrengarderobegeschäfts und entwendeten mehrere Paletots. X
Gesellschalts= und Vereinsleben
SROROSSTSOSORORSOORRCROOOSONAOOSOROOOOSRMONO BON RMROS 00000898 55
E4) Der Westerwald-Klub, Köln, gibt folgendes Programm zu der am Sonntag, den 3. November und Montag, den 4. Nobenber 1912 stattfindenden Wanderung nach den Dreifeldener Weihern heraus. Abfahrt morgens.08 Uhr ab Hauptbahnhof nach Linz. Dann Fahrt über die Strecke von Linz nach Neustadt an der Wied(davon neun Kilometer Zahnradbahn). Wanderung von Neustadt aus auf dem Kölner Weg nach Peterslar. Von Peterslar nach Flammersfeld. Von Flammersfeld mit der Bahn nach Hachenburg, woselbst übernachtet wird. Am nächsten Tagum 7 Uhr morgens Fortsetzung der Wanderung. Nach 1½ Stunden Ankunft in Dreifelden, daselbst Besichtigung des großartigen Fischfanges. Mittags Wanderung auf dem schönsten Teile des Köiner Wegs über Marsain nach Selters, 12 Kilometer. Rückfahrt abends gegen 6 Uhr und auch gegen.34 Uhr.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A Aus dem Reichstagswahlkreis Köln
Am Sonntag, den 3. November finden im Wahl Versammlungen der Zentrumspartei statt.
Gleuel
beginnt diese morgens um 10.30 Uhr.
Versammlungsbeginn in
Bachem
ist um 4 Uhr nachmittags und um.30 Uhr Versammlung im Schützenhause in
Frechen
ihren Anfang. In allen drei Versammlungen wird Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff seinen Wählern Bericht erstatten und ganz besonders über die zurzeit aktuellen Fragen und Hr. ParteiII. 31.Okt.1912. ahlkreise drei große
nimmt eine große
erzlich eingeladen.
(□0) Lövenich(Landkr. Köln),.Nov.1912. Dem bisherigen Eisenbahnsattler K. Hoeschlen hierselbst wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
(à) Sinnersdorf,.Nov.1912. Der Männergesangverein veranstaltet bei Gelegenheit des St. Hubertusfestes am Sonntag, den 3. Nov., im Saale des Hru. Düren ein humoristisches Konzert. Der Anfang ist auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt.
4) Lind(Ldtr. Mülheim),.Nov.1912. Dem pensionierten Eisenbahn=Weichensteller Jakob Eil von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(A) Holweide,.No9.1912.
0
uf der Strecke SchlodderdichKippemühle ist ein Fuhrwerk mit einem Wagen der Vorortbahn zusammengestore: Pferd und Wagen wurden schwer, der Bahnwagen wurde leicht beschädigt. M
(0) Zündorf,.Nov.1912. Am Sonntag, den 3. November, abends.30 Uhr beginnend, veranstaltet der katholische Kirchen #r ein Konzert im Saale des Hrn. P. Klein. Zur Aufführung gelangt das vieraktige Schauspiel Die Heldin von Transvaal mit Prolog und lebenden Bildern von H. Offermann.
(0 Siegburg,.Nov.1912. Nachdem durch den Antrag der Zentrumsfraktion die Löhne der Städtischen Arbeiter um 20 Pfg. pro Tag erhöht worden sind, wurde in der letzten Sitzung der Armenkommission beschlossen, mit Rücksicht auf die Teuerung sämtliche Armen=Unterstützungen um monatlich 3 M. zu erhöhen.—
eTPLOLSLDPPGSTT
Aus dem Bergischen Land
(0) Bensberg,.Nov. 1912. In der vergangenen Nacht wurde in das katholische Pfarramt eingebrochen. Die Diebe stiegen durch das Fenster in ein Zimmer, wo sich Geld und Wertsachen befanden; sie erbrachen mehrere Schubladen und entwendeten 3000 M. in bar, sowie eine große Anzahl Gold= und Silbersachen im Werte von 1500 M. Von den Dieben fehlt jede Spur; sie ließen eine Menge Einbruchwerkzeuge zurück.
BOCbcccse sscet cecere
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
( Millowitsch-Theater. Von der Direktion erfahren wir, daß am Sonntag zwei Vorstellungen mit der neuen Gesangsposse: Die schöne Ungarin stattfinden, und zwar nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr bei bekannten Preisen. In der Matinee
Einakter: Ein sauberes Kleeblatt in Szene. Es wird hingewiesen, daß am Mittwoch zum letzten Male das wan Frau Holle oder Goldmarie und Pechmarie zur Auffühlangt. Mit den Proben für ein neues Märchen hat man begonnnen.
man beren
n Gerichts=Verhandlungen
Sem
G Ein tödlicher Unfall.
Unter Bezugnahme auf einen Gerichtsbericht in der Num wird uns mitgeteilt: Der tödliche Unfall am 30. Juli sang“ einem Sägewerk am Rhein hat sich in folgender Weise gb.: Auf der Straße, nicht auf dem Lagerplatz, lagen die Hol. von denen einer herunterrutschte und den Tod des ursachte. Ehe der Unfall eintrat, waren nur wenige Kinde wesend. Der Unfall ereignete sich morgens.30 Uhr: 12. richtig, daß schön vorher die Kinder sich einige
hätten.
Stunden geschautzt.
() Aber nicht zu knapp.
Auf der Riehlerstraße sangen in der Nacht zum 4. August junge Leute. Ein Schutzmann stellte die Personalien eines
Mitt der er„..„
doch die Leute skandalierten weiter,„aber nich Der Schutzmann als Zeuge vor dem Schöffengenk.
Er hatte den Bureaugehülfen aufgefordert, ihm zu folgen un er sich weigerte, an die Kette genommen. Der Angeklagte sa# Schutzmann habe ihn sofort in den Nackon#####0 zorsitzenden darüber befragt,
gehülfen fest,
knapp“, sagte der Schutzmann Er ho“.*
als
der Schutzmann habe ihn sofort in den Nacken geschlagen. Vorsitzenden darüber befragt, sagte der Beamte, er habe der: geklagten, als er nicht habe mitgehen wollen, am Nacken „Aber nicht zu knapp“, fügtener mnenr
neun Mark bestraft.
SOC—en 99
er hinzu. Der Angeklagte wurde
Dah und Pern
Singen,.Nov.1912.
Socc
Julius
8 Julius Maggi F.
wurbe, 66 Jahre alt, jüngst in Kempttal=Lindau zur letzten## bestattet. Ursprünglich Besitzer mehrerer Mühlen, beschäftigte sich einfangs der achtziger Jahre mit dem Problem, rasch bare, vollwertige und dabei billige Volksnahrungsmittel zu schafRach langwierigen Versuchen erfand er die Erzeugnisse, die in Folge seinen Namen in alle Weltteile getragen haben. Anrund Förderung fand er hierbei durch die Schweizerische gen nützige Gesellschaft, die sich den gleichen Fragen zugewandt seinen hervorragenden Geistes= und CharaktereigenschafDank
in Bregenz, Wien, Mailand und Paris errichtet. Seine Miat führen das Werk des Verstorbenen in seinem Sinne fort.
Ein Nachspiel zur Titanickatastrophe.(Drahtberc. Berlin, 30.Okt.1912. Der Prozeß Marconis und des Tire### der Marconi Telegraph Company, Godefrey Ch Isaacs, gegen den Redakteur der Welt am Montag, Scholz,# der Marconigesellschaft vorgeworfen hat, beim Untergang Titanic Nachrichten über die Geretteten drei Tage lang absichr zurückgehalten zu haben, um sie für hohes Geld der New k. Times zu verkaufen, wurde vor dem Schöffengericht des Aus gerichts Berlin=Mitte vertagt. Das Gericht beschloß, das Prott# der Seuatskommission in Washington einzufordern, weil Manvor der Kommission bereits zugestanden haben soll, daß die Nr richten drei Tage lang zurückgehalten wurden. Auch soll der? graphie=Chef des Schiffes Carpathia, das die Geretteten genommen hat, als Zeuge vorgeladen bzw. kommissarisch# nomment werden.
** Heldenmütige Retterinnen.(Drahtbericht.)? York, J0. Dtr.1912. Feuer ist in San Antonio in Tex einem Waisenhaus ausgebrochen. Fünf Ordensschwestern, runter die Vorsteherin, verloren bei der Rettung der### ihr Leben. Nur zwei Kinder sind umgekommen. Eine Schr wurde so schwer verbrannt, daß an ihrem Aufkommen gezuwird.
* Rünchen, 30.Okt.1912.(Drahtber.) Der heute vorminz# gestürzte Fliegeroffizier Leutnam Gamburger ist heute mun ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, im Garnisonlazue gestorben.
C O n 00nn de n e e m
: Handelstei
Src
Köln..Nor.1912. Pruchtmarkt. Geu, Luzerner, 10.00
+ Köln. 2. Nor.1912.
Wiesenhen.00 sis.50 Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis.20. Kr2) und Pressstron M..20 bis M..60 die.0 Kil.
* Köln, 2 Nov.1912.
Mlai 69,00 B, 68/0G.
Rüböl in Partizn von 5000 Kil.
vor!
Neuss..Nov.1912. Fruchtmarkt.
eizen, neuer 1. Sorte M. 21.30 1 Gerste. nei
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 2.
1
1.
die 100 Kilo.
□ Neuss..Nov.1912. Raps Aveel M. 29.00.
□Neuss
100 Kil. 100 Ner. abe M..00 die 1000 K
M. 16.70.im Kartoffeln,.20-.70
Heu. M..50—.00.
Luzernerheu M.50—5,09. Krummstroh, neues 13.00 50 Breitdruschstroh. 14.00„
Roggenrichtstrob 1600
Kleie II..20 Gieg
Eier per Stück 9 ½
Hiesige Land Sorte M. 30,00, 2. 31.0kt.1912. Preisfestseizung der Neusser Oel
1
Sorte
U. 290
(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim K. abe 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr:(ere#### teurer. Rübkuchen, bei Abaahme von 10000 Kll. K 1%
Wasserstands-Nachrichten am 2. Novembei
Konstanz, vm. Bodens. 3,56 40,07 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,63--0,43 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,30+.29 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,63-0,35 m Heilbronn, 8om., Neckar.23 40.14 in Lohr, 8 vorm., Main.88 80,15 mn Caub, 9 vorm., Rhein.90—0,25 10
Bingen, 6v., Rheingau 247 0 Bingerloch 207 Trier, 7 vorm., Mosel?Köln, 7 vorm., Rhein.22# Ruhrort,§ vm., Rhein.30¼ Wesel, 8 vorm., Rhein 261— Tiel, 8 vorm., Rhein.227

Matinee an ale das hat man berrgen:
August mehre n eines Burga
tbericht.)## o in Teras schwestern, ig der Kin Eine Schuei mmen gezwen
e vormittag st heute min darnisonlazu
r,10.00 bis bis 4,20. Kr.
il. vorr. 7290
16.70.10 20-.70 den
400
00
13.000 14.00
16.00
.20 die 5. per Stück-1
Meisterkurse für Sattler.
Zelle und kürfelle Gelegenheit zur Weiterbildung und zur Vorbereitung auf die Meiserprüfung für Satller.
Oivie 11. 3. L.(.nion„„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Samstag. 2. Dovember 1912
—.„„
der Nummer 28 9. Juli 1912 5 Wesse algese
die Holzfang,
des
mige Kinder.
Uhr; es ist nia
tunden geschaut.
se Kurse sind an den Provinzial=Meisterkursen zu Cöln pierring 40, neu eingerichtet und dauern 8 Wochen. Der erste Kursus beginnt am 7. Januar 1913. Anmeldungen sind schleunigst zu bewirken. Programme und Auskunft durch den Direktor Romberg.*
k, gaber nicht;.
u. Schöffengerich.
folgen und in
Angeklagte geschlagen. Nr. er habe den Pr. n Nacken gesck klagte wurde—
Kath. Bürgerverein,
Sonntag, den 3. November, abends 81 Uhr, im Saale des Herrn Brücken, NeußerstrasOrdentliche
General-Versammlung
Tages Ordnung:
Seite
8
Die modernsten Uister 8W P
allfscha andl„„ B Ldeutsche, engl. u. amerikanische Mode, herrliche Dessins
Stofe für schlanke, mittel und korpulente Herven, richlig
pass. vorrätig in tausendia her Auswahl
Neußerstraße:
16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, 42, 45, 48, 55, 60 M.
Dunkle Paletots
6
5
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung
der
in Marengo. Tuch u. Kammgarn, teils
für jede Figur passend, elegant:
auf Seide gefüttert, Sitz
8
90
Tages=Ordnung:
. 1. Voxstandswahl;
. 2. Kassenbericht;
„ 3. Geschäftsbericht;
4. Verschiedenes.
.## demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der St. Josephkirche(Sechzig) feierliches Hochamt für die l benden und veruterbenen Mitglieder des katholischen Bürgervereins. Zahlreiche PstellisanA
kur
Sorah anzeiger) wird den Mitgliedern
zur Unterstützung auf das angelegentlichste empfohlen
Der Vorstand.
20, 25, 30, 35. 40, 45, 50, 55 A.
Herbst- Anzüge
prachtvolle Stoffe und Schnitt, das allerneueste der Saison
15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50 A.
Engroslager Königstrasse 5, a. Malzbü hhel.
8
6
Kaitter
Julius
zur letzten A5 beschäftigte n, rasch heria nittel zu schofgnisse, die in# aben. Aurgn eizerische gemzugewandt hur## aktereigenschufs ren Hülfe cr# ndete ferner en Maggi=Gec ingen am bes lius Maggi
Seine Mitarkea.
ne fort.
(Drahtberit. nd des Direr odefrey Chr. ag. Scholz.# Untergang e lang absict: o der New ericht des Arß, das Prort. , weil Marr
daß die Nr ch soll der## Geretteten mmissarise
Vereinigte Ortskrankenkasse der handwerker, Cöln.
9
Einladung.
Auf die Einladung vom 19. Oktober c. sind Arbeitaeber der Srappe 84 zur Wahl der Vertreter zur Generaloessammlung nicht
..#### Arbeitgebr der Gewerbe der Maurer, Zimmerer. Dach A eenranerer, Steinhauer, otuka urer, Schiffbauer, Töpser Asphaltierer### Zementierer werden hierdurch erneut zur Vor
versammlung eingesaden...... zur Veneral
Wahltermin wird auf
Montag, den 1I. November 1912, nachmittags 3 Uhr, in. Lohale der Rendautur, Lleischmengergasse 3510
Bestimmungen des§ 19
Hasenrücken
Hasenkeulen Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschuter sowie sämtl. Geflügel
empfichlt"
Hubert Leopold
Marzellenstr. IIh. F 49307
Zwangsversteigerungen. s
Am 20. Dezember 1912 vormittags 10 nan.
Tafel- und Koch=Aepfel, gepflückte Ware zum Lagern, nur allerbeste Sorte, liefert billigst
Am 20. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr 5 Aepfel Aebfel Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude, am Reichens: Tafol. und#####.
pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Deutscher Ring Nr. 44
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem HofSg ub 12 üir 17 Dadrntneta, Rutzungener
gentumerin. E#frau des Fabrikbesitzers Walter Man
Eggers, früher in Beeck bei Wegberg, jetzt in Cöln
wongsweise versteigert wirden
Schlacht bei Sedan
berühmteste aller Schlachten.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Vereinshalender der katholischen Arbeilervereine.
Sonntag, den s. November.
Köln=Süd. Abds.—8 Kassen= u. Bibliothek, 8 Versammlung „Voxtrag d hrn Bezruspräses Houben: Christl. u. seziale
„ Feicer. Leioch Oired krwatet. 965.
7 Versammlung im St. Josephostift.
ssfhhos) Poat., SPgsegmung
Geleshase GFrauen haden benen. au Albersann ung in
dem Böhmisch-Pilsener kommen ebenbürtig.
vollauerbests Sorte, liefert billigstIT„„ o——
Derkum zr., Rheinaustraße 15 Hotel Uhladen
früher Laach 3 und Hermann Belzerstraße 7. KI=.
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Januar 1913, vormittags.30 Uhr, soll in Soln, im Justizgebäude am Rechenspergerplatz Zimner Nr. 77, das in Comn Rippes.
Merheimerstrasse Nr. 126
belegene Hau=grundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
1580 Mar 227., Gesamnusungswert
Maller in Ghilutceindenthal, zwangiwese verleiger warden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
am Ausgang der Passage Tietz.
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trnkerfürsorgestelle). Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a.
Versammlangslokal:
Cäcilienkloster 5. ·3
Vereinskalender für hatholische Jünglingsvereine
Sonntag, den 3. November.
Geschart Sishe Rahachsn ereche,.=ptieg,. Bealieg,
Dentgeicg=sgelesprebe, FriagTrann
der Reliqu enprozession(S. Ansplag Kirchtüre). Mon aa Ge
ger Sonnerst..50 Bez.=Borst.=S
. d. ält Abt. m. Abrechg.
Fleilag Vorständssit
Hermann=Joseph=Bündnis. Herz=Jesu. D ar. 90
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph. Köln
Ehrenfeld.—7 Spiele im Gesellenhause. Freitag.45 S. Stc#,#uchar. Apostolates m. relig. Vortrag i. Ges llenh St. Buumplaus=Rongregatton. 7 Komm. d. Euch.
P dreantu: Berg, d. S c
dram.=rhet. Abtlg., 5 Spielen, 6 Verslg., Mittwoch.30
Turnen, Donnerst..30 Probe d. dram ahet. Abtig., Freit Vortrag im Gesellenhause(Großer Saal).
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. 7 gemeinsch. h
Perüe ar Fahmisenana 2, 3 Andacht in d. Kapelle, abder ge. Familienabend, wozu d. Eltern unserer Mital a##, pe enget. werd, Frend könnn eingesährt werden
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 7 Ver sammlung im Vereinslokal. Vortrag des Hrn. T räles
ingt, zgskonaregation St. Maria=Himmel fahrt Koln=Rippes. Nachm..30 Andacht in der alten Kirche. Nächsten Freitag abds. 9 Gesangprobe bei Dresia
Manchester
LISV PHPP• T•
. hnen Freitag avos. y Gesangprobe bei Dresia
b. Jüngungsverein St. Mauritius. 7 gem. h. Kom „ Andau 1. Montag 8 Sitzung d Bezirksvorsteher, Mit. woch, ält. Abteilung bei Dünwald, Donnerslag 8 30 Turnen.
Velognlugstalender der Griblichen Gevertschoste
Sausck, Aigss. ealae2., V,=Kkelisz Cixe. lsegfirchze
a, HausbrandBriketts
nB
Marke G. N.
(Syndikatfrei) n
fahrnweise per Zentner 36. frei ans Haus. Kohlenhandlung Jarod Wilz, Pröbsteigasse 20.
Fernspr. B 6477.
Sorte 1
Mein Burean bekndet sich von heute ab
Bereenratherstr. 231
denenithes an. 81- 2
gegenüber der Post
Rechtsanwalt
lbfas,
Köln-Sülz.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
in allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Sch iarlh
Mädchen= und Damenhüte
ich porniert mit Clüsa„a W
schick garniert mit Flügel und Fantasies, nur prima Qualk: täten,.00, 700, 800, 900 10.50.7“ Kuait
Met..00 b. zu den feinst. Qualitäten
Velvets.70 bis.00 a Köper-Kleider, Sammete. glait und urstreift Meter.00 bis.00 M.
Entzückende seidene
Hüfsarb
Ehrenstr. estraß
von
* 500 TfUo. J,ui 10.00 M
Uelourhüte, Ia. Qual.
15,00, 17,00, 20,00 K und höher 3
Siegmund Salomon, Mauritinskeinweg 12.
„visuenenge Seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt. türkisch
Meter.60—.00
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Von der Reise zurück
Dentist Heumarkt 40.
haut, I. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber. Spez.=Arzt, Komödienstr. 7,.E.(.Dom.)
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
.Teis u. Köper-Sammel
Streifenpress. Met.25-3
Reste In Sammet u. Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammetbaus Schmidt.
„ala. Samstag, 2. II., 9. Höntgesberg, Breuerstr Holzarb. Rippes. Sonntag 3. II., 11., Dresia. Turmstraße Lederarbeiter. Monag, 4. I1, 9U., östentl Brsla. Gold. Löwe. h. I1., 9., Goldener Löwe, Ehrenstraße
Bahrung" u. 2. Songtgg l. 10u, Loloniahauz Nachenerstr Nahrung„u. Genußm.=Verb Sonntag,. 11., 11 U. Bieresel. Staats= u. Gemeindearb., Freitaa.§. I1. 9
Srgerzhogssgein es be, Kalk. Sonstag 2 Ik. P Uh.
Mülheim. Donnerstag, 7. 1I.,
Straßenbahner. Dienstag, 5 1I., 9 U, Gereonsbräu, Friesenstr.
IAEES
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
* Suneu u grUssenl
Vertrauen.
StW.
TEEEE
Zur 3. Klasse 227. Lotterie
P ½ ¼ Lose
150 100 50
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 27
S
S
Fernsprecher A 3611.*7 gebr. Maß=Ueberzieher
menig
Wb spttb..ok. Streitzeugg. 26, pt.
Hypotheken
Gesuene und Angebole huben, wie vielc an
erkennend: Zuschrirten bema::
Anzeiger gute Wirkung.

Seite 16.
Jeden„
Soun-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr C
an
Familien-Ballkränzchen
Opernhaus-Restaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
###ers, Sonpers, vor, während und nach dem Theater.
ertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener .<space> u n d<space> D o r t m u n d e r<space> B i e r e n.<space>
Diners von 12-3 Uhr zu##.50 u. höher..Ab. 1,35
Im Opernhaus-Café
„ 5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
I von—7 Uhr.
statt:
∆Hansa-Saal Köln, Weldengasse 34::.#
90
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
m Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400
#, Kalser-Saal Köln-Deu2, Siegburgerstr. 70
5
Karl der Grosse Nachener Strasse 64
876 Motto: Ein Lied ist gut Geleit. 1912
Kölner Männerchor„Concordia“
des Rheinischen Sängerbundes, r: Herr Musikdirektor Josef Zonntag, den 3. November, abends 83 Uhr,
Viktoria Saal am Wardmarat
Stiftungsfest
ene kölsche Ovend
0- Chorvorträ e(Eine ganz nagelneue.)
De Kölsche Kinder vum Aldemaat.
Loß=Spill en einem Ak.
in Zeichen der Kölner Mundart u. Kölner Dialekdchtung. Aud
Ball.
Heute, Samstag: Figaros Hochzeit.
„„ Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 3. November 1912. 63. Ab.=Vorst. Serie C=
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Au zügen von Richard Wagner (Pariser Bearbeitung). Musikalische Lei ung: Walter Gaertner.
Spielleitunguns Islaub.
Achsel, Guszalewicz, Burkhardt Laumer,„zodenth.,„Faleska; die Herren: Giesen, Men. riszewsgg, Clemens, Hemsing. Vanoni.
unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, den 4. November 1912.
..# Keine Vorstellung.
ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet
erncugs Lon•7 Agr Geoyne
Schauspielhaus
Hohe Str. 9 Schönstes.g
Familien. esidegtsche Täßlichvechmihch.
Salon-Orche
„Neu-Hierl
Kapellmeiste
abends
Heute, Samstag: Wallensteins Lager. Die Piccolomini.
Anfang 7½ Uhr.
„„ Sonntag, den 3. November 1912.
Sonder=Vorst. s. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften.
Hüttenbesitzer.
g 5 Uhr. Ende ungefähr 51 Uhr
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
der geniale Dirige
Violin-Virtugs mit seinem Sollsten.
„Nachmittags Speis
Portion Kaffee mitte 6 Billards, 2 Kere
n Sei, Mitgl. im ,ote. Parst Pismarck u. u. Ziktoriasaal.
Die Festlichkeit beginnt pünktlich um 8.
„9 Uhr! Der Vorstand.
Gug## Tel phon A 6651. W
Kölns beliebteste, Vexgnügungs=Stablisement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
nuch auen Richtungen.——
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Westdeutsche Konzertd. Joh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln
Köln, Disch-Saal
Donnerstag, den 7. November, abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
PaulOtto Möckel
Brahms, Schumann, Strässer, Lampe, Scott, Rever.
Flügel: lbach.
Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inssentert von Alexander Engels.
Leithner;
Alegander Engels.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Schönfeld
wumpburg, Halfer=Sonja; die Herren: Engels. Senden, Aß
.-Sonse, die Herren: Engels. Benden,
Seber, Mark) Mige mz.u Aosewskt, Salomon, Turrian, „ W. Würthenberger, Nitzgen, Diebl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10•3 Uhr.
Haupt-Restaura
Köln-Lindentha
Montag, den 4. November 1912. 64. Ab.=Vorst. Serie D= „ Anfang 7½ Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Aklen von Karl Rößler.
Morgen Sonnta nachmitr. von 4 Uh
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A 1696 Direktion: Alfred Bernau
MilitärFrei
Konzen
Heute, Samstag, abds. 8 Uhr
Husarensieber.
Karten zu 3 u. 2 K bei Joh. Franz Weber, G..b. H Höhle 4 und an der Abendkasse. p
Sonntag nachm. 3½ Uhr: Zum 104. MalWsiihus Nut 14-Tuge
Fumilien-Ballkrönzchen.
Große Kavalierie=Ka ell.—— 0—
Anfang 4 Uhr.
Rr. Caté-Restaurant
einbe
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke—
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein. Jeden Sonn- C———
u. Feiertag ab 1 Uhr: HOHZert.
„ Inh. P. Menrath.
Heute, Samstag, abds. 8 Uhr
Hinter Mauern.
Sonntag, vorm. 11 Uhr:
Dritte Matinee
Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur.
Sonntag nachmittags 3½2 Uhr: bei Nachmittags=Preisen Taifun.
Abds. 8 Uhr: Hinter Mauern.
Montag. abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Dreisen:
Lrühlings Erwachen
Dienstag zum ersten Male: I.—
Magdalena.
Volksstück in 3 Akten von lSittenbild in 5 Aufzügen von
Ludwig Choma. ParePerton u. Charles Sinon.
„ I Deutsch v. Bol en=Bänkers.
sind geöffnet von 11—1 u. uo 6 Uhr. Teleph
Sestellungen werden nur bis 1 Stunde vor Anf. reserviert.
So'n Windhund.
abends 8 Uhr, zum 6. Male:
Husarenfieber.
Montag. abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Unsere Friedhoft große B immer ih in allen ein Jenst Humanit liche Sitt heute gal Wir n heilige schenken, doch ande als ihre das Haup ein Vale Witwe, hinter sich selbst be das Arra noch wol stolzen S werden
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ U
Konzen
Dienstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Weinhaus zum Hessenturm
am Ursulamarkt zwischen Marzellen trasse und Eige stein.
Gelege. dich des Ursulatestes morgen Sonntag. 3. November. Konzert. Vorzügl. biners und Soupers, auswahlreiche Abendharte.
# Alter Posthof □
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Diners, Soupers, reichh. Tages- u. Abendkarte vorzügliche Rüche, prima Biere und Weine Sapr, ser Großes Konzert.
Montag, 4. Rovember 1912. abends 7¼ Uhr
im großen Saale der Lese gesellschaft. Langgasse 6:
Vortrag
des Heu. Kopitänleutnants d. R. Spring über:„
„Ruf dem Zambesi ls Plattöl, Aülue der Famlis Allonitsch.
und in herdephier, dem Geld-S Erstauftahrung vn:
eines Telles der Kar###
des 7. Fussartille### Regiments Kal. Obermusikmeisen W. Trenks.#
das Gre ergreift nur eine Mannes wenigste schwer g lichkeit Verstorb wartet, 1 zewöhnli In de markt se auf den Wort der samer G auch wir Wo N man sie Wie
COLOSSEUN.
Flora
großen feuer ge
Täglich 3½ Ur
lande des Königs Salomon“ (mit Lichtbildern).
Mehrere gebrauchte
Harmoniums
in tadellosem Zustande äusserst preiswert zu verkaufen. P
Obladen Nachf., Hobenzollernring 5.
Fremdenharten sind am Bortragsabend am Saaleingange zu 1.4 für die Person zu haben.
Konzen
Einhrift 50 PI
Eh
eine ge
Gärtne
I:„Die schöne Ungarin“
Neu!
Wein-Restaurant Heinrich Piller
5Neu!
* Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller### Musik von G. Steffens.
„„
Sonntag, den 3. November
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:“
Silberne Hochzeits.
Körbchen. Jardiniesen, Kränze.—
Geschenke: Hlochf, Silbgrkr. nz. mit Inschrift. 1a
Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Schildergasse 105
naumen und lonigias von 12 M an
Julius Gliesche Söhne Schilder
PIANOS X Fischer Pianos-Schmitz
Kauf.-Miets-Tellzahlung, F; Aposteinstr...-.0s Seitiiila
„Ein sauberes Kleeblatt“ Posse in 1 11.4
Sere
Fränkischer
Morgen
nachmittag 6 Uh
Militär-Kon
Hohenstaufenring 64
Ab Mittwoch, den 2. Oktober:
Täglich
Losse in 1 Akt.
* Nachm. 4 Uhr(kl. Pr.) und abends 8 Uhr(Sonnt.-Pr.) „ zum 2. und 3. Male: 55
:„Die schöne Ungarin“ s
Stadt-Garien
fauf ha mit hir laufs.
und M Werkste
Alles
Slüten
vom T eine mi sehen d
315 Uhr: I Konzen
Nb. Die für Senntazabend bestellten Karten= mussen bis 7 Uhr abends abgeholt werden, da sonst anderweitig darüber vertügt wird.
Bua
KünstlerKonzert.-F- Kranlenpseger
„ eheraeff 21*
Köln!
Hotel
häuser den St noch R früher, dem R grauer
Kauf und Miete.““ D
jederzeit zur Verfügung.
pfleger-Vereinigung für Einzelkranke
Moltkestraße 25. Fernruf A 5975.
eb
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. B. Bachem. Köln
Komödienstrasse 0
Spezial-Ausschan
Herrnhuter be
aus dem Neuwieder Bl##### Brauerei der Brüders Neuwied.
915
einzeln zu Fabrikri“,
nur
von
Stadt gcläute Alle 2
Von Fremd „Su des Ge
Sind
Hohestr.=Anf. u. Ren.