KRRRRRRRRRARRRRRR A AAAARAARARRARRARARRRARARAAAAA
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der# sonntagsbeilage Colonia in# Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf. 2 monatlich; mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia S; I.50(3 Mon.), M 1,—#
(2 Mon.), 1 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und s Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pf monatlich mehr. 2
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRARRRRRRRRR
n Anzeigenpreis u
n für Köln 18 Pf, 3. und letzte####
Kö
er
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRR
E
518. Fernsyr geschäftsstellen u. Redaktion Marzeuenstr. 37: A 6920 bis 6928 Gernspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Seite 22 Pf.
für auswärts 25 Pf, 3. und# letzte Seite 30 Pf. 26
Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis 28
für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf. 36 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26
*
Geschäftsstellen: Marzellen-#
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Montag, 18. November 19/2. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Landtagswahlen in Württemberg.
Stuttgart, 16.Nov.1912.
Der erste Wahlgana in Württemberg am 16. November tte über das Schicksal von 75 Abgeordnetensitzen(von zuhmen 92) zu entscheiden. Es fanden statt die sogenannten erwahlen in den 63 Oberamtsbezirken und in den 6„guten sädten“, außerdem die Proporzwahl der 6 Abgeordneten der tadt Stuttgart.(Wegen der schwierigen Rechnungen ist erst Montag die Bekanntgabe des Ergebnisses der Proporzihlen zu erwarten.) Von den 69 übrigen Wahlen sind 45 fort im ersten Wahlgang entschieden worden, während in 24 szirken ein zweiter Wahlgang stattfinden muß. Derselbe ist den 29. November angeordnet worden.
*
as Zentrum hat sämtliche 19 Mandate, die es im
re 1906 auf den ersten Hieb genommen hat, auch dieswieder behauptet. Das ist ein Ereignis, das die ner des Zentrums nicht erwartet haben.
as Zentrum hat sämtliche 19 Mandate, die es im Jahre auf den ersten Hieb genommen hat, auch diesmal wieder uptet. Das ist ein Ergebnis, das die Gegner des Zentrums erwartet haben.
ährend die konservative Partei bzw. die Bauerndler im Jahre 1906 im ersten Wahlkampfe nur 7 Sitze erten, besitzen sie jetzt bereits 10, davon 3 neue. Von ihren früheren Bezirksmandaten(sie besaßen außerdem noch 4 sporzmandate) haben sie bis heute kein einziges verloren; sie annen von den Nationalliberalen 2(Hall und Mergentm) und von der Volkspartei 1(Crailsheim). Sie beten bei die Mandate in Herrenberg, Marbach, Müngen, Nagold, Oehringen, Ulm=Amt. Weins#rg. In Hall, Herrenberg, Mergentheim und Münsingen den sie sofort vom Zentrum unterstützt.
ie Nationalliberalen haben von ihren früheren elf zirksmandaten(dazu kamen noch drei Proporzmandate) nur i im ersten Wahlgange behauptet(Blaubeuren und Ulmadt.) Welzheim entrissen sie wieder den Sozialdemokraten, allein auf die Persönlichkeit ihres Kandidaten, ihres früheren rers von Hieber zurückzuführen ist. Dagegen haben sie its vier Mandate verloren, zwei(Hall und Merstheim) an die Konservativen, und zwei(Eßlingen und Maulu) an die Sozialdemokraten.
ie Volkspartei hat nur sechs Sitze von 19 Bezirksmann mit Unterstützung der Nationalliberalen im ersten Wahlgange gupten können: Balingen, Freudenstadt, GailFf. Heilbronn=Siaot, Reutlingen=Stadt, Tübingenldt. An den Bauernbund verlor sie Crailsheim. Von den sirken, die sie im zweiten Wahlgang zu verteidigen haben d, muß sie eine Reihe an die Sozialdemokratie zum Entgelt die Unterstützung im zweiten Wahlgang abtreten.
ie Sozialdemokratie hat 5 ihrer Sitze von 9 Bemandaten(dazu kamen im letzten Landtag noch 7 Proporzdate), sofort behaupet und zwar Nürtingen, Heilun-Amt, Stuttgart=Amt, Ludwigsburg=Amt Cannstadt und 2 neue Sitze von den Nationalliberalen lingen und Maulbronn) erobert; allein auch einen elzheim) an die Nationalliberalen verloren. Von 45 en sind also 29 der Rechten(19 Zentrum, 10 Konservative Bauernbund), 3 dem„Zünglein an der Wage", den sionalliberalen, und nur 13 der Linken zugefallen. Erneuswert ist noch, daß der Zentrumsführer Landgerichtsktor Gröber in 35 Orten seines Bezirks je 100 Pro't der Wähler auf seinen Namen vereinigt hat.
*
as Ergebnis der württembergischen Landtagswahlen vom November ist, kurz gesagt, eine schwere
Niederlage des Liberalismus
dessen Kosten einerseits die Rechte, anderseits die äußerste e, die von Jung= und Linksliberalen gehätschelte Sozialokratie gestärkt aus dem Wahlkampfe hervorgeht. as Zentrum hat nicht nur seinen eigenen Besitzstand
behauptet, sondern auch durch sein tatkräftiges und umsichtiges Eintreten gleich im ersten Wahlgange für Konservative und Bauernbündler in mehreren Wahlkreisen wesentlich zu dem schönen Erfolge der rechtsstehenden Parteien beigetragen. Wenn die Ergebnisse der noch ausstehenden Proporzwahlen, sowie der erforderlichen 24 Nachwahlen denjenigen des ersten Wahltages entsprächen, so wäre im württembergischen Landtag eher eine Verschiebung nach rechts als nach links zu erwarten. Man muß freilich damit rechnen, daß sich Sozialdemokraten und Linksliberale bei den Nachwahlen in manchen Bezirken in die Hände arbeiten, obwohl die Radikalisierung der bisher revisionistischen Sozialdemokratie in Württemberg, die dieser sehr bemerkenswerter Weise trotz der inneren Streitigkeiten einen großen Stimmenzuwachs gebracht hat, dem links- und jungliberalen Kokettieren mit der Sozialdemokratie an sich nicht günstig ist.
Bei der letzten Wahl im Jahre 1906 wurden im ersten Wahlgang gewählt: 19 Abgeordnete des Zentrums, 8 der
deutschen Partei, 8 der Volkspartei, 8 Sozialdemokraten und 5 Bauernbündler; davon kamen auf den Stuttgarter Proporz 3 Sozialdemokraten und je 1 Abgeordneter der deutschen Partei der Volkspartei, der Konservativen und des Bauernbundes. 27 Mandate wurden erst im zweiten Wahlgang erobert.
*
Die Landtagswahlen, die am Samstag begannen, endigen erst kurz vor Weihnachten, da drei Wahlgänge stattfinden. Es gibt für die 92 Abgeordneten der Zweiten Kammer in Württemberg zwei Waylsysteme, das sogenannte Einer=Wahlsystem und das Proporz=Wahisystem. Am 16. November fand der erste Wahlgang für die nach dem Einer=Wahlsystem zu wählenden Abgeordneten der 63 Oberamtsbezirke und der 6 guten Städte (Ludwigsburg, Ellwangen, Heilbronn, Reutlingen, Ulm und Tübingen) statt. In diesem Wahlgang gilt als gewählt, wer die absolute Mehrheit hat. Erhält keiner der Kandidaten die Mehrheit, so findet nachher nicht, wie bei den Reichstagswahlen eine Stichwahl statt zwischen den beiden Kandidaten, welche die höchsten Stimmenzahlen auf sich vereinigten, sondern nach dem in Württenberg geltenden romanischen Wahlsystem können im zweiten Wahlgang(der bereits auf den 29. November festgesetzt ist) sämtliche Kandidaten, die schon im ersten Wahlgang auftraten, nochmals kandidieren; ja diese Kandidaten können sogar zurücktreten, und es dürfen ganz neue Kandidaten aufmarschieren.
In diesem zweiten Wahlgang gilt aber der als gewählt, der die relative Mehrheit bekommt. Im Falle der Stimmengleichheit entscheidet das Los. Die übrigen 23 Abgeordneten werden nach dem Proporzwahlsystem gewählt, und zwar die sechs Abgeordneten der Stadt Stuttaart am 16. November zugleich mit den Bezirksabgeordneten, die 17 Abgeordneten der beiden Landeswahlkreise(1. Landeswahlkreis: Neckar= und Jagstkreis wählt 9 Abgeordnete, 2. Landeswahlkreis: Schwarzwald= und Donaukreis 8) an einem von der Regierung noch zu bestimmenden Tage. Bei dem Proporzwahlverfahren werden Wahlvorschläge seitens der Parteien oder anderer Wählervereinigungen gemacht; von diesen Wahlvorschlägen gilt jeder als ein Faktor für sich. Zwei oder mehr Wahlvorschläge können aver verbunden werden, so daß diese verbundenen Wahlvorschläge denjenigen anderer Wählervereinigungen gegenüber als ein einziger Wahlvorschlag angesehen werden. Auf den Stimmzettel darf der Wähler nur einen Namen bringen, der auf irgendeinem Wahlvorschlag steht; auch dürfen nicht mehr Namen darauf stehen als Abgeordnete zu wählen sind. Doch kann er den einen oder anderen Namen streichen und dafür einem ihm besonders genehmen Kandidaten auf demselben Wahlvorschlag mehrere Stimmen(aber höchstens 3) geben(kumulieren) oder auch einen Kandidaten von einem anderen Wahlvorschlag herübernehmen(panachieren); dadurch entzieht der Wähler aber nur seiner eigenen Partei eine Stimme, weshalb ein entschiedener Parteimann das nie tun wird. Nach erfolgter Wahl werden aus den auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenen Gesamtstimmenzahlen so viele Höchstzahlen ausgesondert, als Abgeordnete zu wählen sind. Der einzelne Wahlvorschlag erhält so viele Mandate, als Höchstzahlen auf ihn entfallen.
Das Neueste vom Cage
„So#ntagsruhe auf dem Rhein. Mainz, 17.
m Es## gregierungsseitig eine Ermittelung über die agsruhe und Nachtarbeit auf dem Rhein im Gange. Die
#igen wer,, unner Beteinigung von Vertretern der Reichsung und der beteiligten Bundesregierungen zu Koblenz
und Schifferverbände und
berenz geloden werden, zun 21. d. M. nach Koblenz zur
* Berlin. 17.N0v.1912.(Drahtber.) In einer vor den Toren von Paris, in Saint Gervais, abgehaltenen sozialistischen Protestversammlung gegen den Krieg erklärte der deutsche Reichstagsabgeordnete Scheidemann, daß im Kriegsfalle das deutsche Proletariat nicht auf seine französischen
Brüder schieße.
s Gerichts=Verhandlungen::
□ Allerlei vom Schöffengericht.
Bei Gelegenheit einer Versteigerung äußerte ein Händler mit Bezug auf einen Gerichtsvollzieher, dieser habe einer Frau besondere Vorteile gewährt. Für diese Verdächtigung setzte das Schöffengericht
30 M. Geldstrafe fest.— Aus geringer Ursache schlug ein Buchbinder mit der Hundepeitsche einen Mann ins Gesicht, daß eine klaffende Wunde entstand; er entlief dann. Das Schöffengericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe und drei Tage Gefänguis. 8
3. Kirchsiches 2
(() Köln, 18.Nov.1912. Die Pfarrgemeinde St. Kunibert beging am gestrigen Sonntag das Kirchweihfest, verbunden mit Patrozinium. Vormittags um 9 Uhr zelebrierte Prinz Max von Sachsen das feierliche Hochamt. Die Kirche war mit Gläubigen dicht gefüllt, die andächtig dem hl. Opfer beiwohnten, das durch die Wiedergabe der herrlichen Monika=Messe von Aug. Wiltberger seitens des Kirchenchors bedeutend verschönt wurde. Die Orgelbegleitung lag bei dem Organisten Franz Engelskirchen in besten unden. Während des Offertoriums erklang stimmungsvoll die Allerheiligen=Motette 0 quam gloriosum von Nekes, die von ihrem kontrapunktischen Aufbau mit glanzvoller Schlußfuge von packender Wirkung ist. Der Segen am Ende des Hochamtes von demselben Komponisten ist einfach und schlicht in der Erfindung, so recht geeignet zur Andachtsstimmung für diesen feierlichen Augenblick. Nachmittags 5 Uhr riefen die Glocken die Beter erneut zum Gotteshause. Es folgte nacheinander Komplet, Festpredigt und Schlußandacht. Auch hierbei traten die guten Leistungen des Chores wieder augenfällig in die Erscheinung. Zuerst hörte man die vierstimmige Komplet von Cohen, sowie die Hymne le lucis von Brach (Dirigent des Vereins). Prinz Mar von Sachsen hielt die Festpredigt. In gut durchdachten Worten entwarf er ein Bild der beiden Feiern. Nach der Predigt sang der Chor ein schönes Lied zu Ehren des h. Kunibert. Der Text, der aus dem 13. Jahrhundert stammt, ist von dem jetzigen Vereinsdirigenten in passender Weise vierstimmig vertont. Mit Umgang, Tedeum und vierstimmigem Segen von Demattia fand das Fest gegen.30 Uhr einen würdigen Abschluß. N
() Köln-Nippes, 18.Nov.1912. Auf erhebende Tage, Tage religiösen Glaubenslebens und inniger Glaubensbegeisterung schaut die Rektoratsgemeinde St. Joseph zurück. Die Ererzitien für verheiratete Männer, die am vorletzten Sonntag begannen, gingen gestern zu Ende. Kräftig hatte die Vorbereitung auf die Männerexerzitien eingesetzt. Herrlich war der g. Groß war schon der Andrang zu den Morgenpredigten, die ¼6 Uhr anfingen; abends ½9 Uhr war das weite Gotteshaus von Männern dicht besetzt. In P. Brüning und P. Schmitt hatte ie Rektoratsgemeinde hinreißende Kanzelredner gewonnen, deren leicht belehrende und packende Ausführungen nicht so leicht verblassen werden in den Herzen der zahlreichen Zuhörer. Am gestrigen Sonntag empfingen in der h. Messe um ½7 Uhr etwa 800 Männer die h. Kommunion. Es war ein ergreifendes Schauspiel! Nachdem bereits um 8 und 11½ Uhr die Missionare gepredigt hatten, fand um 5 Uhr nachmittags Schlußfeierlichkeit statt. Kirche und Empore waren von Männern dicht gefüllt. Der Altar, in lieblichsten Blumenschmuck, erstrahlte in einem wahren Kerzenmeer. Zahlreiche Welt= und Ordenspriester knieten in festlichem Ornat vor dem Altare. Eine Menge weißgekleideter Mädchen umsäumte den Chor. Hr. P. Schmitt hielt die von gewaltiger Begeisterung getragene Schlußpredigt, die auf jeden einen tiefen Eindruck machen mußte. Mit der Erneuerung des Taufgelübdes und dem feierlichen Tedeum nahm die Feier ihren Abschluß. 410 Männer zeichneten sich bereits persönlich in das Männerapostolat ein, um damit zu bekunden, allezeit mannhaft für die Sache Jesu Christi und seiner h. Kirche eintreten und allmonatlich sich gemeinsam am Tisch des Herrn einfinden zu wollen. 8
() Schwimmsport. Der Bonner Schwimmverein(D..) feierte gestern ein großes Schwimmfest. Im Hauptspringen siegte der Kölner Karl Weiler überlegen gegen die erste Klasse der D. S. Die Hauptstafette gewann ebenfalls der Kölner Schwimmverein von 1897(Mitglied der D. S. und des Jungdeutschlandbundes) mit der Mannschaft Dr. Billstein(Brust), Karl Weiler(Seite), Otto Kühne(Rücken) und Karl Woßmann(Crawl) mit etwa zehn Meter Vorsprung vor Düsseldorf und Koblenz. Im Hauptschwimmen siegte Otto Kühnel mit nur 2/8 Sek. Vorsprung vor seinem Klubkameraden Karl Woßmann. Weit zurück landete Rasch(Düsseldorf) und Klotz(Koblenz). Das Entscheidungsspiel im Wasserpolo um die Gaumeisterschaft des Gaues II. gewann der Kölner Schwimmverein von 1897(Meister der D..) gegen Koblenz mit:2 Toren, Das Damenspringen und=schwimmen gewann beide Frl. Kühnel vom Kölner Damen=Schwimmverein Rheingold.
(4) Der Deutsche Luftflottenverein wendet sich in einem Aufruf an alle Deutschen mit der dringenden Bitte, seine Bestrebungen allseitig und tatkräftig zu unterstützen. Der Verein weist besonders darauf hin, daß die werktätige Erkenntnis der unbedingten Notwendigkeit einer starken deutschen Luftflotte in die weitesten Kreise unseres Volkes dringen müsse; nur dann werde es gelingen, unsere Wehrkraft auch auf diesem Gebiete so zu gestalten, wie es unsere nationale Pflicht erheische. Beitrittserklärungen werden an die Hauptgeschäftsstelle des Deutschen Luftflottenvereins zu Mannheim erbeten. Mindestbeitrag 3 M. jährlich. NA
2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 8 Montag, 18. November 1912.
n Handwerk und Gewerbe
C) Obermeistertag.
Siegburg, 17.Nov.1912. Der dritte Obermeistertag für den Handwerkskammerbezirk Köln wurde am Sonntag hier im Hotel Stern abgehalten. Obermeister Figge bemerkte in seiner Begrüßungsansprache, dem Handwerk sei es gelungen, wieder eine Anzahl Kollegen in gesetzgeberische Körperschaften sowie in die Selbstverwaltungskörper zu wählen. Auch auf dem Wege zur Beseitigung der Gefängnisarbeit sei man einen Schritt vorwärts gekommen. Von der Gefängnisverwaltung sei die Kammer aufgefordert worden, Mittel und Wege anzugeben, wie die Gefangenen in Zukunft beschäftigt werden sollen. Die Kammern würden sich mit dieser wichtigen Frage beschäftigen. Mit einem Hoch auf den Kaiser trat die Versammlung in die Tagesordnung ein.
Stadtverordneter Schmandt(Siegburg) begrüßte die Versammlung im Auftrage der Handwerker des Siegkreises. Handwerkskammersekretär Sommerhäuser(Köln) sprach über das Tätigkeitsgebiet und die Verwaltung der Innungen. Wenn manche Innungen das nicht vollständig erreichen, wozu sie berufen sind, dann liege das nicht an der Gesetzgebung, sondern an den Innungen selbst. Redner empfahl die Anstellung eines Innungsverwalters oder Sekretärs. Hierzu eigneten sich besonders der Vorsitzende oder ein Vorstandsmitglied, die die Innungsgeschäfte nebenamtlich gegen eine entsprechende Vergütung besorgten. Größere Innungen könnten sich auch einen selbständigen Sekretär anstellen. Allerdings müßte in diesen Fällen mit dem heutigen System der belanglosen Beiträge gebrochen werden. Neben Korrespondenz und Buchführung dürfe auch die Pflege der Statistik nicht vernachlässigt werden. Redner ging dann auf die zweckmäßige Ausgestaltung der Innungen näher ein, und empfahl das Augenmerk zu richten auf den unlauteren Wettbewerb, gegen das Borgwesen, Tarifbewegungen, Einigungsamt, Stellenvermittlung, Lehrlingswesen, Gesellenprüfungen usw. Wenn für diese Arbeiten noch kein Sekretär vorhanden wäre, müßten Ausschüsse gewählt werden, die diese Sachen bearbeiteten. Eine gemeinsame Verwaltungsstelle für eine Stadt und alle Innungen verwarf der Redner.
In der Diskussion gab Obermeister Schmitz(Köln) dem Wunsch Ausdruck, daß die führenden Personen der Innungen in etwa für ihre ungeheure Arbeitsleistung durch die Innungen entschädigt würden. Zur Ausbildung eines technisch und sittlich tüchtigen Nachwuchses empfehle sich die Errichtung von technischrn Fachschulen. Obermeister Merzenich(Köln) wies darauf hin, daß die Innungen, die eine eigene Krankenkasse hätten, die hauptsächlichsten Arbeiten dem Leiter dieser Krankenkasse mit übertragen könnten. Redner empfahl, weitere Innungs=Krankenkassen zu gründen und dem Verein gegen Unwesen im Handel und Gewverbe beizutreten. Obermeister Weineck(Köln) trat für die Anmeldung der Lehrlinge zur Lehrlingsrolle ein. Seine Frage, ob die Führung von Listen fauler Kunden statthaft sei, wurde mit ja beantwortet. Dr. Theissing (Köln) sprach über die neue Detailhandelsberufsgenossenschaft, die am 1. Januar 1913 in Kraft tritt. Die Herren Hopperts und Sieberg(Köln) baten um rege Beteiligung bei den Erhebungen und Wahlen, die demnächst zur Einführung des Gesetzes veranstaltet würden. Als Ort für den nächsten Obermeistertag wurde Mülheim am Rhein bestimmt. Die übernächste Tagung soll gelegentlich des 100. Geburtstages Kolpings in dessen Vaterstadt Kerpen, Kreis Bergheim, mit einer würdigen Feier verbunden werden. Obermeister Ditzel(Köln) wünschte die Mitwirkung der Kammer im Vorgehen gegen den Bauschwindel. Obermeister Schmitz(Köln) hielt noch ein kurzes Referat über die Zivil=Prozeßordnung.—
(1A) Der Verein der Saal- und konzertlokalinhaber von Röln und Umgebung hielt im Lokal des Hru. Paezold, WestminsterHotel, eine Versammlung ab. Der zweite Vorsitzende, Hr. Franz Runge, setzte seinen Vortrag über den Bundestag deutscher Saalinhaber in Magdeburg fort. Alle Anwesenden folgten mit großem Interesse den Ausführungen des Redners. Die Kohlensäurefrage wurde noch nicht erledigt. Auch kamen zwei Eingaben an Behörden zur Verlesung. Es wurde freudig begrüßt, daß der Verein an Mitgliedern zugenommen hat. C0
Neues
aus Köln
Personalnachrichten.
Geheimrat Professor Dr. Thome, der langjährige Leiter der hiesigen Realschule, feiert heute sein 50jähriges Doktorjubiläum. 32 Jahre lang hat er die Realschule(frühere Bürgerschule) geleitet und viele, die heute im bürgerlichen Leben stehen und ihre wissenschaftliche Ausbildung der Realschule verdanken, erinnern sich dankbar des beliebten Lehrers. Die wissenschaftlichen Werke des Jubilars sind weit über die Grenzen des deutschen Vaterlandes bekannt, und jetzt noch, im hohen Alter, arbeitet Geheimrat Thomé an der Vervollkommnung dessen, was er in früheren Jahren geschaffen. In seiner schlichten Einfachheit hat er sich allen Ehrungen, die ihm heute von allen Seiten zugedacht waren, entzogen; er darf aber wohl der Ueberzeugung leben, daß alle, die ihm einst nahe gestanden haben, ihm eine dankbare Erinnerung bewahren. Möge der Jubilar noch recht lange im Dienste der Wissenschaft wirken, auch zum Wohle der Schule, von der er sich zurückgezogen hat, und damit zum Wohle der Stadt Köln.
Den bei der Firma Hans Hunzinger, Stuck und Baudekorationen beschäftigten Bildhauer M. Olinsky und Vorarbeiter Jak. Hartmann wurde anläßlich ihrer 30jährigen Tätigkeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Hendrichs von hier, Max Höschen aus Bergheim(Kreis Mörs), Hellmut Kramer aus Koblenz und Anton Mauel aus Heimerzheim bei Bonn.
Dem Vorstand des hiesigen technischen Bureaus, Hrn. Eisenbahn=Obersekretär Anton Dameris ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden. □
(□) Tauben=Vergiftung. Die hiesigen Taubenliebhaber klagen in letzter Zeit häufig über das Abhandenkommen ihrer Tauben. Verschiedentlich sind Untersuchungen angestellt worden, um zu ermitteln, wo die Tierchen bleiben. Jetzt ist festgestellt, daß eine große Zahl wertvoller Brieftauben auf den Feldern um Köln herum vergiftet wurde. Man fand die Tiere bis zu zwölf Stück an einer Stelle tot vor. Es wird vermutet, daß die Tauben infolge Genusses von Herbstsaat ihr Leben lassen mußten, da sich in der Saat Substanzen befinden, die eine Vergiftung hervorriefen. Da man in früheren Jahren die Erscheinung nicht wahrgenommen hat, so wäre es interessant, der Sache näher auf den Grund zu gehen. □□
4) Ein Hochstapler, der sich längere Zeit in Köln herumgetrieben hatte, ist jetzt in Bonn verhaftet worden. Er wohnte in Köln in besseren Hotels und machte, ohne einen Pfennig Geld zu
besitzen, große Ansprüche. Im Fremdenbuch nannte er sich Henry de Vries aus London. Er führte eine Korrespondenz mit einem Agenten aus Gelsenkirchen betreffs den Ankauf eines Kupferbergwerkes bei Betzdorf, das 350000 M. kosten sollte. Das Geld erwartete er von einer Bank in London. Schließlich verduftete er, bis er nunmehr in Bonn verhaftet wurde. In seiner Begleitung befand sich eine Dame aus Brand bei Aachen, die mit verhaftet wurde. 0O
CA Ein gefährlicher Mensch. Am Sonntagabend bedrohte in der Poststraße ein Arbeiter ohne jede Veranlassung die Passanten. mit einem Dolchmesser. Als ein Schutzmann einschreiten wollte, drang der Arbeiter auch auf diesen ein. Der Beamte war gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen, um sich des Angreifers zu erwehren. Der Messerheld, der einige Verletzungen davongetragen hatte, mußte zum Bürgerhospital gebracht werden# C Schwerer Bauunfall. Heute vormittag stürzte in einem Neubau Am alten Ufer ein Bauarbeiter von der Höhe der zweiten Etage in die Tiefe. Der Mann trug schwere Kopfverletzungen davon.
(.0 Selbstmord. Am Samstagabend hat sich in einem Hause an der Mülheimerstraße in Kalk ein 23jähriger Arbeiter durch einen Revolverschuß in den Kopf getötet. 42
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Das Bopparder Quartett erfreute am gestrigen Sonntag die Kranken des St. Antoniusspitals durch den Vortrag mehrerer Lieder. Dem Verein wie seinem Dirigenten, Lehrer Deynet, wurde herzlicher Dank gezollt.
Aus Köln=Aippes.
Der Katholische Jünglingsverein hatte am Sonntag sehr starken Besuch zu verzeichnen. Der Saal des St. Josephstifts war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Es handelte sich um den ersten einer Reihe geplanter Bildungsabende. Der Tod in Kunst und Leben war der demn Programm zugrunde gelegte Leitgedanke. Dieser Gedanke wurde mit den zur Verfügung stehenden Kräften recht schön durchgeführt. Recht eindrucksvoll wurden eine Reihe sorgfältig ausgewählter Gedichte und Musikstücke vorgetragen; auch die vorgetragenen Lieder für Bariton fanden allgemeinen Beifall. Neben Dichtung und Musik durfte auch die dritte der Künste, die Malerei, nicht fehlen. Sie bietet mannigfache herrliche Vorbilder, die auch hier bei den lebenden Bildern: Tod und Geizhals, der Totentanz, der Jüngling zu Naim, der sterbende Erlöser sehr geschickt verwertet waren. So recht geeignet, den zweiten Teil des Themas, der Tod im Leben, vor Augen zu führen, war die Erstaufführung des Einakters: Des Bildhauers Tod, verfaßt von einem der dem Präses, Hru. Kaolan Kreitz, in der Vereinsleitung zur Seite stehenden Herrn, der schon mehrfach Beweise seines Talentes auf diesem Gebiete gegeben hat. Der Verfasser selbst spielte die Hauptrolle, den Bildhauer, der durch die höchste Aufopferung der Seinigen, namentlich aber seiner frommen Mutter, sein Ziel, Bildhauer zu werden, erreicht, zu großer Auszeichnung gelangt, seinen Glauben verliert, in Bedrängnis und Tod von seinen falschen Freunden, die in den Tagen des Ruhmes ihn umschwärmten, verlassen wird, aber noch im Sterben das Andenken an seine gute, fromme Mutter nicht vergißt. Es ist ein packendes Stück, mit tiefem Gehalt, so recht zur Aufführung an solch ernsten Abenden geeignet, das aber zur Darstellung der schweren seelischen Konflikte des Bildhauers einen gewandten Darsteller verlangt. Der Abend verlief in jeder Beziehung recht belehrend und dürfte die Besucher vollauf zufrieden gestellt haben. □
Aus Köln-Deutz.
(0A) Von der Stadterweiterung. Die Kasematten an der
Kasemattenstraße sind nunmehr abgetragen; nur noch ein vom letzten Gewölbe herrührender Trümmerhaufen liegt noch da. Eine zeitraubende Arbeit ist damit geleistet und die Vorbedingung zur planmäßigen Ausgestaltung des Entfestigungsgeländes in dem Dreieck Kalkerstraße, Mülheimerstraße und Düsseldorfer=Kasemattenstraße geschaffen worden. Neben dem Abbruch der Kasematten und der Abtragung der Festungswälle gingen der Straßenbau und die Kanallegung auf dem eingeebneten Gelände, der Mülheimer=, Kalkerund Kasemattenstraße einher. In Uebereinstimmung mit der Höhenlage des neuen Eisenbahnempfangsgebäudes an der Konstantinstraße wurden die Straßen und das Baugelände bedeutend höher gelegt, teilweise bis über einen Meter, was an den neuen Kanalschächten ersichtlich ist. 0
PP0crn100 R00 0000000 000000 00 00 0m 000000m m00 000 0
Kirchliches::
(0) Köln, 18.Nov.1912. In der Pfarrkirche St. Martin wurde am gestrigen Sonntag die Feier des Patroziniums in althergebrachter Weise festlich begangen. Das feierliche Hochamt mit Segen, das um.30 Uhr vormittags stattfand, wurde durch den Gesang einer fünfstimmigen Messe von Witt und mehrerer Einlagen, die vom Kirchenchor unter Leitung des Organisten Schotten recht wirkungsvoll vorgetragen wurden, bedeutend verschönert. Nachmittags um 5 Uhr war Komplet, daran anschließend Festpredigt und Umgang mit Segen.
In der Festpredigt wurde die Bedeutung des Martinsfestes in gebührender Weise hervorgehoben. An dem feierlichen Umgang, in dem u. a. die einzelnen Vereine der Pfarre mit ihren Fahnen vertreten waren, nahmen neben der Pfarrgeistlichkeit die Geistlichkeit befreundeter Pfarreien, die Domkapitulare Dr. Blank und Romnude, sowie der Weihbischof Dr. Müller teil, der auch den Schlußsegen spendete. 5
O0000SSSSS0n 000 00 0000 50000
Mitteilungen 3
(0 Haus Steinbreche. Der jetzige Wirt richtet das im Jahre 1712 aus schweren Bruchsteinen erbaute Herrenhaus als Kurhaus ein. Die zwei vorderen saalartigen Restaurationszimmer, zu denen man vom Haupteingang aus über die Diele hingelangt, sind bereits renoviert und werden, wie die Anzeige besagt, am 20. November eröffnet. Die oberen, sowie die zum Privatgarten führenden schönen Zimmer werden für Luftkurgäste hergerichtet. Im Frühjahr soll das Kurhaus einen gediegenen, dem alten Bauwerk entsprechenden Außenanstrich und die vorgelagerte große Veranda eine dem Stil ebenfalls angepaßte schattenspendende Markise erhalten. Das Kurhaus sowie die Restaurationsräume sind Sommer und Winter geöffnet.
" Aus Kölns Nachbarschaft u
0 Rülheim(Rhein), 16.Nov.1912. Für Rechnungen über Arbeiten und Lieferungen an die Stadt hat die Verwaltung ein einheitliches Formular eingeführt. Die Formulare werden zum Selbstkostenpreise, zweiseitig zu 1 Pfg., vierseitig 2 Pfg., abgegeben und sind beim Botenmeister im Rathause, bei der Werftverwaltung, im Stadtbauamte und beim Schlachthofe erhältlich.— Die Zentrumspartei wird als Kandidaten für die am 29. d. m
tätigende Ersatz= bzw. Ergänzungswahl zweiter Klasse verordnetenversam mlung den langjährigen Stadtveror“., Justizrat Pohl zur Wiederwahl und den Oberlehrer Dr. dorf an Stelle des nach Wipperfürth verzogenen Gymnasialdiret., Lipphausen empfehlen.
In der Aula des Königlichen Gymnasiums fand aus Anlat 50jährigen Todestages des Dichters Ludwig Uhland dächtnisfeier statt, an welcher die Lehrer und Schüler der Ans.g teilnahmen. Hr. Gymnasialdirektor Dr. Brüll schilderte das# des Dichters. Schöpfungen Uhlands wurden deklamiert und von Uhland gesungen.
(0A) Bolweide, 17.Nov.1912. Der am 14. d. M. zum Male in der Gemeinde avgehaltene Fischverkauf wurde jc stark in Anspruch genommen. In kurzer Zeit war alles kauft. Der Fischverkauf findet wöchentlich einmal und ung Donnerstags von 2 Uhr ab statt. Es ist beabsichtigt, diese En richtung auch noch in anderen Ortschaften der großen Gemeinde
schaffen.
() Lechenich, 16.Nov.1912. Die Einrichtung einer höhere, Töchterschule am hiesigen Orte ist jetzt gesichert. In einer## einer größeren Anzahl von Herren besuchten Versammlung in Hotel Franziskaner wurde am Dienstag einstimmig die Gründung beschlossen. Von den Anwesenden wurde ein Kuratorium dem auch die Herren Bürgermeister Reith und Rektor Mayers gehören. Die Schule soll genau nach dem Lehrplan einer klassigen Töchterschule arbeiten und Ostern 1913 mit zwei Klaseröffnet werden. Kinder vom vollendeten neunten Jahre ab ge langen zur Aufnahme. Der Unterricht wird von einer für höber Mädchenschulen geprüften Lehrerin vormittags erteilt. Das Schn, geld wird auf die Schüler verteilt, wird aber jedenfalls den Betra von 120 M. pro Jahr nicht übersteigen.
CA) Quadrath, 18.November1912.(Eigener Drahtber.) nachmittag geriet hier ein achtjähriger Knabe unter den Zugi# Bergheimer Kreisbahn; er wurde sofort getötet.
(A) Troisdorf, 17.Nov.1912. Die Vermessungs= und Absteckug arbeiten für die neue Kreisbahn Siegburg—Troisdorf. Oberlar, Sieglar—Mondorf—Porz sollen demnächst in Angriffe nommen, die Kreisbahn selbst noch vor Ende nächsten Jahrs fertig gestellt und dem Betriebe übergeben werden.
:. Aus dem Bergischen Land:
Cccr rn
(A).-Gladbach, 16.Nov.1912. Die Wähler der zweiten teilung sprachen sich in der jüngsten Versammlung nach eingehen Beratung für die Wiederwahl der beiden ausscheidenden Stadt verordneten, der Herren Max Zimmermann und Fritz Wachn dorff, aus. In einer sich an die Besprechung anschließenden## standssitzung des Wahlvereins der Zentrumspartei wurde darn einstimmig beschlossen, die Wiederwahl der in der dritten u zweiten Abteilung ausscheidenden Stadtverordneten zu empfehle Für die dritte Klasse sind das die Herren Peter Fischer(Heidkam Heinrich Lindlar(Buchmühle) und Joh. Odenthal(Gronau).
( Immekeppel, 15.Nov. 1912. Am Freitag nachmittag stürzt ein jugendlicher Arbeiter vom Dache einer hiesigen Fabrik## schlug mit dem Kopfe auf. Schwerverletzt wurde er mittels ein Wagens in die elterliche Wohnung gebracht.
**
Handelsteil
+ Köln, 18.Nov.1912. Sch.acht viehmarkt. Preise für dn# Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich übs wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währ# die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
4458 Schweine, a. M. 66-67(83-85), b. 64-66(81-83), c. 64-4
81 83), d. 65-66(82-84), e. 61-63(77-80), f. 61-63(77-80), g. 58-9 74-76). Markt ruhig, geräumt.
[Eungefuhrt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holm
ch
272 Viertel Grossvieh, 96 Kälber, 00 Schafe, 136 Schweine.] Fleisenpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schl### tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..80-.84, 2. M..50-½ 3. M..34-1,38. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M..55-18 3. M..44-.48. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..70-.74,..64-.68, 5. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindl### aus Holland: Vorderviertel M..28-1,40, Hinterviertel M..40-15
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-.64, 2. M. 1,30-.50, 3. M. 1 1,30. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. 0,00-000 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch Schweinefleisch langsam.
X Köln. 18.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10 Wiesenheu 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Kruns und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
2 Köln. 18.Nov.1912, Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.50
Mai 68,00 B. 67.506.
Neuss. 18.Nov.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.70 1 Wintergerste, neue M. 16,70d. 10
„„ 2.„„ 19,70 I Kartoffeln, neue 2,20-.70
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.50 I Heu, M..50—4,00 „ 2.„„ 18,00 1 Luzernerheu M. 4,50—5,00
Hafer, alter 1.„„ 21,40 I Krummstroh, neues 13,00 50 b
„„ 2.„" 20.40 1 Breitdruschstroh, 15.00
Hafer, neuer 1.„„ 19.30 Roggenrichtstroh. 17,00
„ 2.„„ 18.30 1 Kleie M..20 die 50 I
„ 5.„„ 15,30 1 Hiesige Land-Eier per Stück-II
die 100 Kilo.
QNleuss. 16.Nov. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ku 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kau 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigte M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. IXh die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 18. November. Konstanz, vm. Bodens..38— 0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,70—.15 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,62—0,17 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,71—0,17 m Heilbronn, 8om., Neckar.14—0,13 m Lohr, 8 vorm., Main.58—0,58 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,92—0,28 m
Bingen, 6., Rheingau.6 n Bingerloch 2,06 fl Trier, 7 vorm., Mosel.18—½; Köln, 7 vorm., Rhein 359Ruhrort, 8 vm., Rhein.16—=. Wesel, 8 vorm., Rhein.18-—¼ Tiel, 8 vorm., Rhein 4,
Mutmassliche Witterung für den 19. November: Eipt####
doch für die Jahreszeit noch immer ziemlich mild. Wetter dunstig, auch ist eiwas Regen nicht ausgesehlossen.
-Aufg..58. Unterg..38.-Aufg..43 nachm., Unterg.
nübertrofen als Nährmittel für Kinder, Rekonaleszenten u. Kranke. Unentbehrlich für die Zube

im 29. d. M
Stadtverorhnun
hrer Dr. Bers,
aus Anlatz### land eine ee hüler der Anfelt Ulderte das Pehnmiert und Liedzum erzn auf wurde sich ar alles ausder. imal und an itigt, diese ßen Gemeinde zu
einer höheren t. In einer von Zersammlung in ig die Gründung atorium gewählt ktor Mayers aneplan einer zehnmit zwei Klassen en Jahre an geeiner für höhsilt. Das Schunfalls den Betrag
ahtber.) Gesten nter den Zug in
et.
und Absteckung urg—Troisdorfst in Angrifg nächsten Jahrs
P0hseer
Land
c
der zweiten## nach eingehenddenden Stadtnd Fritz Wachn schließenden B# ei wurde dara der dritten u n zu empfehl ischer(Heidkam (Gronau). chmittag stürzt igen Fabrik un er mittels ein
Preise für## Schlachterstehen sich ubg verkäufen, währs Auftrieb:
(81-83), c. 64-44 (77-80), g. 58-9
Tleisch aus Holn ine.
Hiesige Schle# 4, 2. M..50-½ ), 2. M..56-18
1,70-.74, 2. I leisch: Rindfle### tel M..40-132 .50, 3. M..2 , 2. M. 0,00-000 :<space> R i n d f l e i s c h<space>###<space>
: Kalbfleisch u.
ler, 10,00 bis 108
0 bis.40. Kruns
Kil. vorr. 71.50
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Montag. 18. Rovember 191.,
Seite
Rekonlie Zubeicen usw. umburg!
MENY
„ NAMEDY-STRUDEL
Rhein-Insel Namedy Bei Andernach am Rhein Der mächtigste Geiser der Erde.
Das Hineralousser des XX. Jahrhunderts.
Zu dier Erfoge täst freics der von us eingelüihte Vollks4
4
O GerVer Un
tümliche Preis
NAMEDT-SPRUDEL Rhein-Insel Namedy Bei Andernach am Rhein Der mächtigste Geiser der Erde.
AFS PPETS DeI.
dien Freisen praktischer Aerte Profesoren ur Leter urgss. uieu Minderten uus Frolvung nuschenten Auerkennugen als
Erzlicher Autoristen, weiche Nir instaute der leten Nacher Krestemladser verisentlichen vir beute dinbe Aeiseruten wungen, weiche vielfach Auit Bechack...a eiun. Eins Ausampenstelug soicdler Brtlicher Aurtorgern zur Verlgung, Die Oriinzie lenan zen um eidenen Körwer beriben, vtelien uir vorn zur verlugung. Die Uriginale liegen bei uns zu jedermanns Einsicht offen.
triktur eine starkaldona J.—-—*.
... Ich habe infolge einer uralten Urethralstriktur eine starke
Blasenerweiterung, ausserdem einen grossen linksseitigen sogen. HodenUrich, d. h. einen Leistenbruch, in welchem die Blase teilweise liegt allass sich bei mir das Wasser in der Blase staut, dürfte deshalb nienand wundern, und leistete mir zur Beschleunigung der Urinent##eerung Ihr Namedy-Sprudel grossartige Dienste.
„ Dr. N.., praktischer Arzt und Bahnarzt.
Ich bestätige Ihnen sehr gern, dass ich den Namedy-Sp udel bei meiner Frau sowie zwei anderen Patientinnen mit Nieren-. Nieren becken- und Bla enleiden mit recht gutem Erfolge angewendet habe und noch anwende. Ich beabsichtige, in der Folgezeit den Sprudel btets wieder zu verwenden. General-Oberarzt Dr. N. N
Ich teile Ihnen ergebenst mit, dass ich den Namedy-Sprudel bei verschiedenen Magenerkrankungen mit bestem Erfolge in Anwendung
Besonders in die Augen springend war die heilsame Wirkung des Sprudels in Fällen von Hyperchlorhydrie(Uebersäure des Magens), in
Sieh deutlich dokumentierte. zu Jpiskeit des Sprudels
veon Dahete, eute Dienste
uies Wassers sehr bald und schaff mir viel Erleichen dem GrGeheimer Sanitätsrat Dr. N. N
eschts eseescee cce
rhoidariern sohr zu empfehlen. Er beseitigt fernerhin, wie ich auch bei mir empfunden habe, häufig das lästige Sodbrennen im Magen und ist ein dienliches Getränk für Diabetiker. Sein Geschmack ist
au Nwiderstand stsz. 3u2s s0 dass seine tägliche Anwendung nicht
Sanitätsrat Dr. N. N.
Auf Wunsch teile ich Ihnen gerne mit, dass ich mit dem NamedySprudel ausscrordentlich zufrieden bin und für meine Person denselben als äusserst wohlschmeckendes und angenehmes Tafelwasser dauernd benütze. Therapentisch schätze ich denselben nach meinen bisherigen Erfahrungen als mildes Diuretikum und als diätetisches Getränk bei gichtischen Beschwerden.
„„„„ Privatdozent Dr. N. N.
Ich bestätige Ihnen, dass Ihr Wasser mir selbst gegen Uebersauerung des Magens, und meiner Frau gegen Neigung zu Gallensteinen bessere Dienste getan hat wie ein anderes Wasser.
Professor an der Universität Dr. N. N
Zn Befgung des Haartes uic gerieten au die Schist von Gel. Jun. Rat V, Krx Pac. ur.
weliche wir gratis und portotrei vergender u.. Mineralwaser von Namech“, II. Aultage 1912.
e e. aasche.#k.#. 30 halpe Flaschen Mik..50
Gensalbertieb für Köln und Ungebung: Pickardt&amp; Co., Kölm, Künpchenshotf 6. Teiephon B 622
aes ehaseh ur der Adendieusehandlugen Harchden Dagenr aund eruet nn a. ehzig ge
Aus des Sozialen Leben
Der Verband der Gemeindebeamten der Rheinprovinz
zirksverband Köln) hielt am Sonntag im Alten Präsidium zu #n seine, Herbstbegirksversammlung ab, der Vertreter der Kreis###nde Mülheim, Köln=Land, Gummersbach, Siegkreis, Waldbroel, Stirchen und Wipperfürth beiwohnten. Die Leitung lag in goen Bezirksporsitzenden Gemeindeobersekretär Ruland pdesberg). Zunächst erstattete Sekretär Surhold(Godesberg) gicht über die jüngste Bezirksversammlung zu Beuel, worauf der Fe# die Hauptversammlung des Provinzialverbandes zu sieldorf seitens des Obersekretärs David(Holweide) folgte. Der küzende Ruland berichtete über die Tagung des Zentralverdes in Frankfurt a.., auf der u. a. die Frage des Beamtenbts erortert wurde. In einer Entschließung wurde die Verleihung uneingeschrankten passiven Wahlrechts an die Gemeindemen von den Kommunen gefordert.
Erin Pnenitig 82g. David nihm die Bezirksbersammlung #####tig##tellung gegen Bestrebungen, die auf GrünKossggnn end##5 fix rheinische Gemeindebeamten fe., Vorsitzende Ruland berichtete über die geplante sicherung der Kommunalbeamten gegen. Unfall; die EntE srnuree dem Vorstande, überlassen. Redner forderte weiter Fr un#m Bentralverband bestehenden Kautions= und #ugsversicherung auf. Rendant Fuß(Godessund mit seinem ausführlichen Vortrag über das neue L. mirm;#icherungsgesetz, für Privatangestellte und #.###utgigen auf die Beangenschaft lebhaften Beifall. Die gniche und Forderungen des Vortragenden für den Gemeindewrien gu. I neuen Gesetz gipfelten in folgender Entschlieung, die einstimmig angenommen wurde:
den Gt#to us alver.„id sill ersucht werden, unverzüglich bei
Bürzernesterei= und Gemeindeverwaltungen dahin
„“, den.uf Privatdienstvertrag angenommenen Angestellten ur von Vollendung des 21. Lebensjahres an mit Pensionsbersicherung und Vinterbliebenen=Versorgung, wenn auch ohne
Vollendun, des 30. Susteu zu. gewähren und ihnen bei Scuenoung des 30. Lebensjahres, soweit sie mindestens eine ### es von funf Jahren in der Verwaltung zurückgelegt
lrse., gitellung auf Lebenszeit zugesichert wird und ein Verhöhnlschent Aersen des Beamten bei gewöhnlichem Verlauf ausgeschlossen ist;
# den Ant,ägen zu 1 und 2 seitens der Gemeindeolsae: deberen werden, die Beitrage zur Angest
soen= und Krankenversicherung auf die Stadt= bzw. Gerreindekassen zu übernehmen.
se nächste Bezirksversammlung soll in Bonn stattfinden. Be##e Rundfrage zu veranstalten und die geeigneten chritte zur Abstellung der beklagten Uebelstände zu veranlassen.)
" A
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
bruck kommenden Zaschiten aus den Leserkreis keine Verantwortung. Sie
: uu berit, ewoig,. zbethgals aucd zu versenlchens Airung bes:
#40 S##rung der Straßen. In einem längeren Geis#cmu## des Raummangels wegen nicht abdrucken können wird gewünscht, daß die Straßenbeleuchtung nicht nach dem beruhmten Schemar ein= und ausgeschaltet, sondern so gehandhabt werde, wie das Wetter es vorschreibt. Es dürfe nicht vorkommen ## an morgens zur Arbeit onne Straßenbeleuchtung ziehen
6859] Städtische Straßenbahn. Die Verwaltung möge erwägen, ob es sich nicht einrichten ließe, Monats=Abonnements auf der Strecke Dom oder Rudolfplatz—Stadtwald in der Weise auszugeben, daß man die Strecken wahlweise mit der Müngersdorfer
ode###enthaler Bahn benutzen kann! Auf der Staatsbahn haben die Billette rechts= und linksrheinisch gleiche Gültigkeit. Viele EinELähtmasd tsaff wnsch.... de rese Bautätigkeit am
Stadtwald täglich wächst.— empfinden es sehr, den wahlweisen
Verkehr entbehren zu müssen. Biele Abonnenten
1686 1 Autoverkehr Komsdienstraße. Lebensgefährlich hat
sich in den letzten Jahren der Verkehr in unserer Straße gestaltet
infolge der bielen Autos, die neben der elektrischen Straßenbahn
und neben den Wagenpferden durchrasen. Vor einigen Tagen ist
bescgantlich, durch, teverächreg, der Tod einer Frau herbeigeführt
orden.#iehtsach ist schon Klage über die Zustände geführt worden; auch eine Eingabe int seitens der Anwohner gemacht worden,
der geschieht nichts, um hier Wandel zu schaffen. Die städtische Verwaltung moge doch endlich sich dazu verstehen, dem Uebelstande abzuhelfen uno zwar je eher desto besser. Es ist hohe Zeit!
Mehrere Anwohner.
6861] Die Kehrseite der Medaille. Unter Ziffer 6843 der Stimmen aus dem Leserkreis vom 10. Nov. 1912 meint„Einer für viele“, der Rayonverein solle doch nicht wünschen, daß das frei gewordene Rayonterrain in seiner Gesamtheit mit der ersten Bauklasse bedacht werde. Er solle etwas mehr an die allgemeinen Ineressen denken. Die Stadt dürfe auch ihr eigenes Terrain ruhig bevorzugen. Der Einsender begründet seine Ansicht damit, daf so jeder rechtdenkende Mensch denken müsse. Der werr sollte doch zua anuche, Pal tchdie Vorderseite der Medaile beschen und nicht so ohnehin falsche Behauptungen aufstellen. Das verlangt man
zuerir von einem rechtdenkenden Menschen. Der Rayonverein hat emals verlangt, daß das ganze Terrain mit der ersten Bauklasse
bedacht werden soll; er hat diese Bauklasse nur für die großen Torstraßen verlangt, für weiter nichts. Damit dürfte der erste Punkt abgetan sein. Der Einsender begründet seine Forderung auf Bevorzugung des städtischen Geländes damit, daß die Stadt nach jahrelangen Verhandlungen und mit vielem Geld die Wälle erworben und dadurch erst den anliegenden Grundbesitzern eine Bebauung ermöglicht hätte. Diese Behauptung ist ebenso irrig. Nicht der Erwerb des Festungsgeländes durch die Stadt ermöglicht die Bebauung, sondorn der Fortfall der Rayonbeschränkungen, auf
welchen der Staat den maßgebenden Einfluß hatte, nicht aber die ch Private hätten dem Fiskus die Wälle abgekauft. „llenn waren nicht jahrelange Verhandlungen der Stadt nötig. Schließlich meint der Einsender, die Mitglieder des Rayonvereins würden auch bei teilweiser offener Bebauung noch auf ihre Kosten kommen. In dem Punkte sind wir vollständig einig. Es kommt nur darauf an, daß man wirklich bauen kann, und daß dieser„teilweise Teil“ nicht bloß ein ganz verschwindender Teil der gesamten Fläche ist. Der Rahonverein.
()(6862] Kleinbahn Köln—Weiden—Lövenich. Es ist
unerfindlich, weshalb man auf der Kleinbahnstrecke Köln—Weiden -Löpenich(so und nicht anders lautet die offizielle Bezeichnung der Strecke) keine Haltestelle an dem sehr frequentierten Kloster vom Guten Hirten zu Junkersdorf
gugrrägt:„##ie el. g überaus spärlichen Nerkehr aufweisende Haltetelle Vogelsanger Weg— die Zahl der auf diese Haltestelle entfallenden Fahrgäste wird noch kleiner, wenn man bedenkt, daß die meisten eben Besucher bzw. Bewohner des Klosters sind— könnte sehr zweckmäßig an das Kloster verlegt werden, um so mehr, als eine Verlängerung der Fahrzeit selbst dann nicht entstehen würde,
Kloster beslehben bf eg.9= sanger Wea noch neben emer
Gesellschalts= und Vereinsleben
für Naturkunde erwähnte eingangs der letzten Sitzung der Vorsitzende, der Verein werde einen Antrag
a di„motverwaltung einreichen, damit diese einen Betrag von etwa 8000 M. zur Verfügung stelle, um den Volksschülern der unentgeltlichen Besuch des Zoologischen Gartens zu ermöglichen. Breslau gebe zu diesem Zwecke 12000., Berlin 20 000 M. Sodann hielt Herr stud. Malsch einen Vortrag über die Wandervogelvereine. Er schilderte anziehend das Leben der jungen Wandervögel, die in Gruppen von etwa 20 Mann unter kündiger Führung ausziehen und tage= und wochenlang die deutschen Landschaften durchreisen. Gesundheit, treue Kameradschaft, Freude an der Natur, Heimat= und Vaterlandsliebe seien die Früchte der Wanderungen. In Köln bestehen gleichfalls solche Wandervogelvereine, und zwar von Schülerinnen der höheren Töchterschulen. Es sei wünschenswert, daß auch Volksschüler Wanderungen nach Art der Wandervögel unternähmen. Die dazu etwa erforderlichen Beihülfen müßte die Gemeinde leisten.
mit Vorrichtung zum Festschliessen
in jeder Grösse und
Geld-Rasselten
Kassenschränkeund
Einmauerschranke führung
fiehlt auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
Johannisstrasee 71
Köln
am Hauptbahnhof.*8

Seite 4.
Kölner Bosal-Anzeiger Nr. 318* Montag, 18. Nevember 1912.
Offene Stellen
Margarinefabrik
mit vorzüglichen, erstklassigen Erzeugnissen sucht für Köln und Umgebung sowie auch f. andere noch freie Bezirke tüchtigen, soliden
* Vertreter de
der zu der in Frage kommenden Kundschaft in besten Beziehungen steht. 58
Gefl. Angebote erbeten unter K S 3567 an Rudolf Mosse, Köln.
bis Erd-.CestobahrOberbau=Arbeiter
finden noch Arbeit beim Umbau Bahnhof Deutzerfeld.
Meldung daselbst an den Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güter abfertigung Köln=Deutz beim ersten Schachtmeister Brechan.
Stege&amp; Siebers,
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chaufieur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufastandes zu tücht. Berutschauffeuren aus.
Abendkurse Moutag
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
WRINTARMEE
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8. Geöffnet von—6 Uhr. Gesucht in grösserer Zahl
Erd- u. Kanalarheiter
die sich als solche aus wesen können. b1
herr od. Dame gesuch
zum Verkauf von Honig und
Kaffee in kleiner Pachung.
Rheinisches Versandhaus
Dellbrück,'adbacherstr. 323
Herr od. Dame gesuchl
zum Verkauf von hosmetischen Mittein für Damen.
Sehr gutes Einkommen. Off unter C 766 a. d. Geschst. d. Bl.
Gemelnnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Rostaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damon. Angenehme Warteräume.
Für mein
Delikat.=
suche ich zum sofortigen Eintritt
tüchtige erste 9
Verkäuferin
für dauernde Stellung. Bewerberinnen, welche durchaus branchekundig u. im Garnieren von Platten perfekt sind, werden gedeten, Bewerbungsschreiben. Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. einzureichen. Otto Risse jun., Elberfeld.
Kauberes Mädchen, welches
* alle häuslichen Arbeiten versteht. Neußerstraße 2, I. Etage.
Kraves saub. Mädchen gesucht.
O Gute Beh. Machabäerst.34, I
Besseres gutempfohlenes
Kindermädchen
oder kinderliebes
Zweitmädchen
gesucht, wegen Erkrankung des jetzigen. Frau Dr. M. Thelen, Bismarckstraße 30,.*
Jelteres Kräulein,
welches kochen u. etwas nähen kann u. d. Schulausgab. zweier Knaben, 6 u. 5., beaussichtigen muß, in kleinen Privathaushalt gesucht. Putzfrau vorhanden Off. u. M 61 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst 6.
Suche für mein Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturwarengeschäft ein kathol. Fräulein vor Weihnachten zur Aushülfe, welches im Nähen bewandert ist. Station im Hause.
Off. m. Gehaltsanspr. u. 2034 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pfarrhaus sucht junges, fleiß.
en
Off. u. C 776 a. d. Gesch. d. Bl.
(Tin kath. Geistlicher sucht zur &a Stütze seiner Haushälterin ein tüchtiges Mädchen
vom Lande, welches alle Hausarbeit übern., im Alt. v. 18.—20 J. Off. u. B 2775 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Mädchen gesucht. b
Hofblumenhandlung. Dassage 10.
gesucht. Peterstraße 2.
WEI. Stund.=Mädch. ges.
Hauptstraße 227.
jung's Mädchen gesucht 3 Ehrenseld, Venloerstraße 322.
sädch. zum Austragen gesucht.
Ab Hofdlumenhdlg. Passage 10.
Stellengesuche
Ein pflichttreuer zuverl. Mann aus bess. Familie, 39., vom Lande, s. z. Aush., ev. halbe od. ganze Toge, Beschäftigung als
Lagerarbeiter
oder dergl. Suchender versteht nuch Zentralheizung. Eintritt nann sofort erfolgen. Beste Zeugnisse und Kaution vorh. Gefl. Off. unter 2032 an die Beschäftsst. d. Bl. erbeten. r
Speiseträger
Oesterreicher, gelernt im Wiener Ratskeller, 21 Jahre alt, sucht für Sonntags Beschäftig. als
Kellner.
Offert. unt. F K 300 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst
Suche Stellung als
hassenbele, Lagerverwalt.
u dgl. Bin 43J. alt, kathol., langj. Empf.z. Dienst. Kaut..gest. werd. Off. u. 2027 a. d. Geschst. d. Bl.
agerarbeiter kath. sucht Stelle am liebsten in Butter= u. Eiergeschäft,weil i. d. Branche 4 J. tät war. Off. u. A 1 100 Hauptvertretung Mülheim.
aus guter Familie, 17½ Jahre alt, welches im Haushalt gut angeführt ist, sucht Stellung als Stütze in bess ruhiger Familie oder bei einzelstehender älterer Dame, wo Dienstmädchen vor handen. Fr.=Off. u. K 610 an die Gesch. d. Bl. r
Konditorei.
z. weit. Ausbild. i.., kath.Hause
Clem. Gamersbach Konditorel, Lechenich.
(rdl. m. Z. z. om. i. anst. Privath.
S Königstr. 2, II, n. Hohestr. b
Koonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehinste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Eig.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochpart.
Fernruf A5594. d*
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, per Mitte Dezember oder Anfang Januar zu vermieten. Elektr. Licht, Kochgas, Treppenbeleuchtung und Reinig. frei. Bescheid daselbst beim Eigentümer 2. Erage rechts Vogelsangerstr. 37, N. Gymn. db
Brüsselerplatz 5
3. Etage
in schön. Lage am Brüsselerplatz, 5 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spino, Mans. u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelosen. Preis 1020 M
Besch. Bureau Moltkeste. 93.
Telephon B 5605.*3
Im ruh. Hause, Unterhaus, 4 Zimmer und Küche, feines Hochparterre
3 Zimmer, Küche und Terrasse,
feine 3. Etage
4 Zimmer u. Küche, der Neuzei entsprech ausgestattet, zu verm
Beich. Mauenheimerstr. 23, 1
türektagengeschäft 7 große Käume
fein eingerichtet, ganz oder geteilt, zu vermieten. 5
Näheres Neumarkt 27•29, I.
Leipzigerplatz
2 Zimmer, Küche. Spind, abg., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Florastraße 84.
Herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entspr. eingerichtet, m. elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., fr. Treppenbel usw., enth. 4 sch. Zim., Küche, Spind, Badezim., sch. Diele, gr. Keller eotl. Mans. zu verm. Ulrichgasse 18, auf dem neuen Daugelände.
Bismarckstraße 68
Anbau Hochparterre:
3 Zimm., Küche u. Kellerabteil., mit Balkon an der ganz. Wohn. monatlich 50 M. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93.
*<space> T e l e p h o n<space> B<space> 5 6 0 5.<space>
2 Räume u. Rüche
in modernem Hause, 3. Etage, Preis 30.4, Klettenberg, Siebengebirgsallee 61. Besch. dortselbst oder Broich. Tel. B 4078. b
Schönes s. möbl. Zimmer
Nähe Dom und Hauptbahnhof ohne Frühstück für 32 M. zum 1. Dez. zu vm. Zu erfragen b. Kentenich, Domhof 22. b
Nippes.
an rahige Leute 1. Dez. oder auch später zu vermieten. Holdeinstraße 32.
Kleines Häuschen
Anbau, 5 Kl.., 20.4. Daselbst 2 gr. Zimmer sofort zu verm. Merheim, Neußerstr. 669.
5 Räume, Kofhäuserstraße 21, nahe Barbarossaplatz, hillig zu 5
vermieten.
Aguespfarke Zimmer, Küche und Zubehör, sowie 3 Zimmer und Küche(37.) zu orm. Besch. Merlostr. 19. hp.(Bureau).
Heumarkt 19
gr., hell.=Fensterzim., straßw, mit—3 klein., an st., einf. L.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen zu vermieten. Bescheid Görtz, Balthasarstraße 26.
m. Pens. an Herrn o. Dame zu 68Asof. z. vermiet. Friedenstr.36.
2 gl., schöne luft. Zimmer
billig zu vermieten. Blumenthalstr. 79, Unterhaus.
Zollstock, Vorgebirgstr.189,
Zim. I Etg., 4 Zim. II. Erg., sowie 2 Zimmer zu vermieten. Friedr. Meier, II. Etg. daselbst.
I schöne Räume I. Etage 25 K. 2 große Mansardenzimmer 3. Etage 14 M4. b Sülz. Marsiliusstr. 44.
Shürmchenswall 61,
Ladenlokal mit 2 o. 4 Räumen.
Ninnoc Eichstr. 6, 3.(Mans.) Etg. Alpprstsch.., abgeschl., bill. zu vm. Bescheid Gellertstraße 23, 1.
Alteburgerst.
abg. 3 Etage,
3 Zim. u. Küche. Besch. I. Et. r.
Mausardenz. Person zu vermieten. Schaafenstraße 30. b
und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
0
Unterricht
Student energische
Honorar mäßig.
Off. u. 2014 a. d. Gesch. d. Bl.
Gosewisch' Janzinstitut
Der St. Martin 4
Zu einem Donnerstag-Abendkursus gefl. Anmeld, erbeten.“5
Einzel-Unterricht nach Wunsch.
Erf. Philologe
ert energ. Nachh. in a. Fäch. Preis von 20 M. an pro Mt.
Offerten unter A 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Piolin=Anterricht
ert. ak. geb. Musiklehr., schnellf. Methode, mäß. Honorar. Blaubach 34, II., i. Wörish. Kräuterh.b
Junger Franzose, 18., sucht
Sprachaustausch.
Antwort in dieser Woche 10.U. hauptpostlagernd Köln. 5
Cand err. Nachh. in all. Fäch Cund= u. bereitet auf alle Kl. u. Examen vor. Preis mäßig. 5 Pfälzerstr. 44, 2. Et. r.
Kepr. Klavierlehrerin gibt UUnterr.2- wöch. p. M..50. K. Erf gar.Ag. u. B26 74a..G. Breitest. 85.
Keor. Lehrerin erteilt gründl. 0 Nachhülfe g. mäß. Honorar. Gefl. Ang. u. 2021 a. d. G. d Bl.
Zu verkaufen
Gutgeh. Schenkwirtschaft
Eckh mit Einricht., umsthalb. z. verkaufen. Ueber 500 hl Bier jährl. gr. Schnapsverdr. Anz. 10 000 M. Agent. verbeten. b Off. u. B 2768 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85.
Refrath(Lustheide) Baustellen
in der Nähe der im Bau begriffenen elektr. Bahn, zu verk.
Offert. unt. B 2764 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahlung gest ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. GanzeAussteuern, Tische, Stühle, Spiegel,Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62..an, Trumeaus mit geschliffenen Glä ern, Schlafzimmer=Einrichtung in Mahag., Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eichen=Speisezim., Schreibtische kpl. Betten. Teppiche Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31. d“
Engl. Bett
mit Ober= u. Untermatr. 54 M.
Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
Deckbetten 9, 10, 15 M.
Daunenbetten 14, 18, 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.*
Prachtvolles nußb. Büfett
Ausziehtisch, Spiegelumbau, Diwan spottbillig, elegante Kücheneinrichtung, kompl., eich. Schlafzimmer mit Spiegelschrank usw., pass. für bess Brautleute, hochf. eich. Speisezimmer, Salonvertiko, Tische u. Stühle, Teppich, nußb. 2schl. Bett, Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor u. Toil., Herrenschreibt., Chaisel, Bücherschr. usw zu jed. annehmb.Geb. z. v. Bismarckstr.64.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Ueberzieher, etw getr.,-15M Joppenanzüge 14—26 M. Jackettanzug 15 M. zu verk.
Geigo mit Bo,., Bogen
Rolso etwas getr., sehr billig abzugeben b Moselstr. 16, Hochpart., rechts.
Johannisbeersträucher
Erdbeerpfl., Pfirsche tosen, alle Sorten Forn. obst. Buschobst Hochläng, Rosensträncher und Standenblumen u. g
gut u. bill. Pet. Ersfeld Baumschulen. Bei Besuch, dir um vorh. Anmeld. auß. Sonn.
Weg. Autgabe.Haushah
1<space> k p l.<space> S p e i s e z.,<space> S c h l a f z,<space> Kleiderschr., 1 Mah.=Schreibt Mah.=Stühle, 1 kpl. Küchen Herd, Kronleucht., einz Kleidsch, Betten, Waschkom., gr. jan R. mit Ständer, Korbgarni. ur. Gadinen, Stores, Portier..Hor
behang, bill. z. vk. Sternena 9. 77segen Ungl. u. Todesfall WOMannes 2 Kinderbetten Zubehör, 1 Kinderw., feiner neug Sitzwag., Kind.=Klappst.[Wasmaschine, 1 Anz mittl. Fia mineu, und sonstiges zu verkau Händler verbeten Köln=Braunsfeld, Maarweg“
1
einige Tausend zu verkaufen Näheres unter W postlagern) Ichendorf. Bez. Köln.
Llam. Barock=Speisesiang
Prunkstück, reich geschn.,..50 br. Büsett, Kredenz,=Zugti u. 6 Lederstühle, best. süddeutsche Fabrikat, ist gegen Kassa billz zu verk. Ehrenfeld, Keplerst.“
Sauggasanlage 26-55 P.
Dynamo 111 Polt, 131 3u.
zu verkaufen.
F. J. Dobbeck, Köln
Waisenhausgasse 52
Waschmaschinen,
Wring= u. Mangelmasch., erst. Fabrikate, werd. sehr preisw.e auch auf Teilzahl., billigst abge;
Off. u. B 2766 a. d. 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85
Eichenes Speisezim,
Büfett, Kredenz, Sofa mit Un bau u. Spiegel, 6 Lederstühle Ausziehtisch, wenig gebrauct wird billig verkauft. 5 Schildergasse 83, part.
Tapeten
2000 Rollen, mit Borden, fü 210.4 zu verkaufen.
Offert unter B 2763 an.: Gesch., Breitestr. 85.
gutnähend, 8. l5 25./, bess., fast neu 30 u. 35.K, neustaun. billig, m. Garantie. Nät masch.=Engroslag. Spichernstr.
Brillantohrring.
ca. 2½ Karat., sehr billig z verkaufen. Paul Peyer
b Krebsgasse 12
Kr. 24. Kleiderschr., engl. F O verschl. Schubkast., Hu Ressingst. 48., Pitcho150 K. u. Gar. Möbelschre Rotenberg 3, I. n. d. Schiffbrücke
Grosser Ofen
Junker&amp; Ruh, billig zu verr " Luxemburgerstr. 289,
Drachtv.Plüsch=Diw. o. 25. 40 Lederd. 20.K, Chaisel. 20. bau m. Sp. u. Diw. 95.K, Garm 75 K. Weberstr. I.
Gebr. Beit mit Matosel
Vogelkorb, Lamp. u. Waschgar; b. z. verk. Marsilstein 19,5)
h mNTO.TLur bch
ch.lschl.Bett!8; Itür 2tür. 19; Waschkom. m. Sy.
pol.Lein.=Kom. i4; Nachtkr, Pl.=Sofal8; Aquinostr.3/5 U.
strachtv. Diwans u. Sessel, 5r.
Betten, kompl. neu b. 3. g 5 Palmstraße 20, 1. Ei
mit Garantie. Lager Jahnstr.
für Geometer. Winkel;
Kreuzsch., Tr.=Maßst, Ui usw. b. abzug. Karlstr. I. U.
Oefen
Dauerbr.
Priel.St
an der Hohelt.
Papetenz. Auss. v. 10-90Pgg,
petenreste v.-25, ganz eut Jahnstr 27, a. Hohenstausent.
f. 190./ Vert. u. Screi tisch. Eintrachtstr.
piane
Nianagut erhaut., bill.
Plund Hdl. Hohenstaufenu
kast n. Schlafzimmereiste.u.
Sbillig.ou. Brüsselerstr. 941 gebr. Kronleuchter für u. Gas z. ok. Lindenstr 355%
kast n. Teppich u. 5 z. vk. Brüsselerplatz I1—

Köiner Lscal-Anzeiger Nr. 318&am Montag, 18. November 1912.
tandesamt Köln=Kalk.(Vom 10. bis 16. November 1912.)
Seite 5.
4 Gevurten. Franziska. T. v. granz Peter Schmidt, Eisenbahnhaffner, Pollerstr. 109.- Kath. Math., T. v. Max Krüger, Maschinist, eßenur 44.- Richard, S. v. Friedr. Franz Rich. Steiding, Schreinernter, Weilburgerstr. 9.- Wilh. Jos., S. v. Wilh Schall, Tagel., Instriestr. 80.- Marg. Kath., T. v. Wilh. Dott, Klempu., Bertramstr. 39. helmine Henr., T. v. Jos. Alfons Borrmann, Eisenrichter. Bergische1A.- Christina, 2. v. Joh. Leop. Bläßer, Tagel., Wipperfürtherpe 142.— Elisab. Anna, T. v. Theophil Hänsel, Tagel, Nießenstr. 47 Hein. Barty Kernmacher, Herlerstr. 16.= Fritz v. Wilh. Jos. Schwamborn, Tagel., Wipperfürtherstr. 85.- Martha
v. Anastasius Lipka, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 92.- Anna Barb. v. Joh Daufenbach, Tagel., Johann=Classenstr. 66.„Adele. T. n. liedr. Wilh. Schaefer, Tagel., Vietorsir 98.: Maxim. Ludw., S. v #r. Joy. Stauffert, mechan, Höfestr. 10.- Maria, T. v. Stephan
schesne, Eisenbahnarb., Buchforststr. 102.- Anna Johanna, T. v zu Kochanneck, Schreinergeselle, Bertramstr. 73.- Maria Christina o Korn. Joh. Hersenrath, Buchhalt., Nießenstr. 33.— Peter, S. v h. Jc.„Thie, Eisenb.=arb., Albermannstr. 10.- Maria Kath. T. v ledr. With. Leiendecker, Maschinen=Schloss., Kalk=Mülheimerstr. 305 Sterbefälle. Rud. Georg Hartwig Frenz. Rentn., 71., Hollwegh
bso Ià- Wwr. August.Korten, Bauarb##f. Galzar gr. 219
Standesamt Köln-Lindenthal.((Vom 11.11. bis 16.11.)
4 Geburten. Margareta, T. v. Seb. Klütsch, Geschäftsf., Klosterstraße 105.— Albert, S. v. Joh. Paeßens, Reutn, Gleuelerstr. 143.— Johann, S. v. Jos. Hartmann, Install., Lechenicherstr. 8.— Karl, S. v Jos. Hönscheid, Maur., Kalscheurerweg 185.— Maria, T. v. Michael Giel, Hulfsschreib., Nikolausstr. 75.= Marianne, T. v. Gust. Schmidt 8.— Joseph. S. u Wer. Leyendecker, Sparkassenkontroll, Kruppstr. 41.— Heinrich, S. v. Klem. Arrenbrecht, Schloss., Stauen=Kappelmannstr. 3.- Theodor, S. v. Theod Röhrig, Expedient, Heisterbachstr. 51.- Heinrich S. v. Rob. Neutzling, Schrein., Herthastr. 32. Johann, S v. Joh. Axemacher, Schloss., Eintrachtstr. 80.- Auguste,
b. Heinr. Paumann Zärb Thiehlb 4 G. 6„„—
0 Burg. Schäfer geb Kosius.
##.#, Vertramstr. 78.- Josephine Antonie Firmenich, 18., Köln,
Angengasse 13-17.- Wwe. Kath. Schneider geb. Graf. 70., VietorTI
Heiraten. Franz Dresbach, Tagel., u. Josephine Liebeck wersstr 6.- Maximilian Miesen, Tagel., u. Kath. Prumbaum, dustriestr. 122-124.- Jakob Robert Michel, Fabr=Rangierleiter. u na Maria Kober, Plantagenstr. 16.— Friedr. Schwarze, Eisenb.= üsse,1 Sibyla Buchmüller, Franzstr. 66.- Wilh.Klein, Schlossr, ##da Klein geb. Flanz, Taunusstr. 3.
Ldkr. Köln.- Konrad, S. v. Matth. Rösgen, Tagel., Kl. Griechenm. 1. Pinand, S. v. Win. Eifler Tagel. Sulzburgstr. 99.„ Hermann, S. v. Irist. Wienekamp, Schutzm., Klingelpütz 28.- Johann, S v. Christ, Lövenich, Handl.=Geh., Sandk. 18.- Erich. S v. Karl Weisheit, Eisenb.= Sülzburgstr.42.-Adele, T. v. Arn. Bongartz, Fuhrm., Nikolausstr.133, #####ina, T. v. Joh. Esser, Bauarb., Landgrafenstr. 3.— Emma, T. v Wilh. Hennes, Monteur, Zülpicherstr. 251.- Hermann, S. v. Albert Hieronymi, Kaufmännischer Dir., Jahnstr. 4.— Elisabeth, T. v. Konrad Cramer, Anstreicher, Düppelstr. 18.- Franz, S. v. Konrad Poll, Briketthändl., Aegidiusstr. 20.- Helene, T. v. Karl Hoffmann, Zimmerer, Scherfginstt. 3.- Johann, S. v. Herm. Wanders, Eisenb.=Lokomotiv=
onorfte,—CArift„ p.. a LIN...in..1
straße 307.- Karola. T. v. Jul. Thomas, Handlungsgeh., Theresienstraße 31.- Katharina, T. v. Arn Schorn, Schlosser, Krielerstr. 50.Johannes, 5. v. Heinr. Hutsch, Handlungsgeh, Petersbergstr. 46. Johanna, T. v. Ant. Robertz, Architekt, Aachenerstr. 557 A.- Margaretha, T v. Andr. Frorath, Eisenb=Hülfsschoffner, Hönningerweg 286.
- Werner, S. v Wilh. Glitsch, Former, Gerolsteinerstr. 15.— Else, T. v. Math. Löhr, Buchhalter, Berrenratherstr 183.- Ludgerus, S. v. Steph. Offizier, Ackerer, Hermülheim, Landkr Köln.= Rudolf, S. v. Rudolf Weiß, Bote, Gertrudenstr..= Elisabeth, T. v. Arnold Kaltenberg, Fuhrmann, Berrenratherstr. 357.
∆ Sterbefälle. Johann Pliester, Kaufm., 65., Sülzburgstr. 74.
- Maria Braun, geb. Holz, 35., Merovingerstr. 37.„ Alma Fuhrmann, 33., Brüsselerstr. 12.- Johann Conzen, Kanzleisekcetär, 54., Subbelratherstr. 291.— Walter Schelbkes, 5., Im Krahnenhof 2.- Wilhelm Pohl, 7., Grevenbroicherstr. 21.— Marg. Boschmanns, 19., Luxemburgerstr. 346.— Elisabeth Hellmann, Ordensschwester, 45., Gleuelerstr. 88.- Joseph Offizier, 1., Moltkestr. 30.
* Geertie Uhrenholz, 49., Bismarckstr. 50.— Berta Löwe, 37., Im Sionsthal 2.— Winand Sturm, 2½ J. Kasparstr. 18.- Christine Luchs, 7., Venloerstr. 170.- Wilhelm Kuhlmann, Kaufm, 43 J.
= Heinz Müller, 8., Steinbergerstr. 9.— Wwe. Emma Mollier, geb. Beisel, 49., Berrenratherstr. 266.- Jakob Engels, Fabrikarb., 38., Wilhelmstr. 29.- Adelh. Broich, geb. Frömbgen, 45., Nikolausstr. 81. * Emil Lamberz, ¼ Std., Vogelsangerstr. 99.
Heiraten. Karl Wagner, Küfer, u. Bardara Brünggel.
Palanterstr. 9E.- Philipp Müller, Schreiner, u. Sibylla Kleefisch, Blankenheimerstr. 11.— Eduard Jansen, Sch osser, u. Agnes Schlegler, Sülsburs..— Julius prechtel, Zinnbläser, u. Anna Möhlen,
m Heiratsankündigungen. Anton Hoff, Maschinist, Linden, Kreis Hattingen, u. Katharina Schmutte, Zülpicherstr. 265.- Heinrich Steinhauer, Chauffeur, Leverkusen, u. Maria Gillmair, Lindenthal66.- Peter Marz, Stuhkat., Eburonenstr. 16, u. Maria Schödder., Guilleaumestr. 34.. Karl Göpner, Eisenstoßer, Remigiusstr. 57, u. Hophia R sen., Prüsselerstr. 54.- Franz Kremer, Fabrikarbeiter,
.* Franz Kreinter
Palanterstr. 54, u. Elisab. Freidel, Redwitzstr. 3. Eduard Magnus, Dr. jur., Regierungsrat, Kinkelstr. 16, u. Martha Wilken
40 u. martha Wilken, geb. Greum,
gon hi###.. Eugen Niebsch, Handlungs=Gehülfe, Triererstr. 16, u. Gertrud Breitenbach, Petersbergstr. 13.
Bezugsquellen-Anzeiger
lerfeinstes Weizenmehl Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.— verl. d. Origin.-Pac’ g. 8
Diverse
Knotr, Rest. Rheingold u. Cafe a..Landungsbr. al f. Vereine.Gesellsch. haus-Drog. H. Körber, Porz.
von FI Mühlengasse 19
Ven Li. Partiewaren
leider, Schuhe, Goldwaren mite StempeluSchilderlülte.Haus, Bischofsgst. 5
-mmen, T aateigpit und Senffabik.8 Prichofener Kräuter-Haus
Aubach 34. Venloerstr. 206.
Abschrift. Vervielfält
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
. Vervielfältigung.
Dreibmasch.-Arbeiten a. Art.
bzahlungsgeschäfte
Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
bel- und Waren-Kredithaus In. Severinstrasse 219/221
Zzahlung.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
idmarkt 16. Tel. B 9921 der-Kld. u. Schürz., Baby-A.
ranz Schnitzler
erstr. 38-40. Fernspr. 39757. ische un Trikotagen.
van Pee
Ismarckstr. 32, Tel. B 960
.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
jade-Einrichtunger
äck., Kondit., Cafés)
Krautwzig, Follerstr. 99 utter, Eier, Käse.
bel Rud., Alteburgerstr. 26. Schafer, Rodenk.„Wirtsch.
nker Brot
Lmit Anker Sparmarke.
ergerhoffs Brot
Hansa Brot“
Van vorlange san—
Man verlange überall
(aiser-Zwiebacke
Taigan Hoflieferant
I. KalSeT, Breitest. 56
F. Kalser Tal B 5940S
rötehen
Tel.
g i.<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space>
kendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
kaufsst. u. Niederlagen in en Stadtteilen. A. 3294.
elerontgs.-Gegenst.)
Spez. Beleuchf.-Haus
Luxemburgerstr. 5.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Nühneraugenmitte
hilft sicher.
(Eisen- u. Stahlw. Waff.)
i Kunststein-(Joh. Wirtz Nachfig.
15, Fabrik 1 Inh.: Jean Hild
Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwarcn.
(abeimag, Derorat
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
(Sohlen-Kotn Spiterte)
a Milh. Hart&amp; C. vo
92 Pulte, Schreibtische, Schlaf 694. 1 Speisczimmer. Piano. Roll8.
Luxemburgerstr.
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt40.
Flizwaren-Fabrik
Apostelnstr.
- 4<space> 1 4 1 8. 7. A 5 2 2 5<space>
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeit,
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16..A2915
Weric, Gelag.
Herde, Oefen.
dolf Abs,
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G
Speisczimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Egpl T. Mauritiuswall 25 ESLI, II. Eig. Werkstatt.
Geerling
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann, Franz Spusserstr. 9
r. Auswahl.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
(Tool. Kanaun, dauar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogellutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstot.)
Zuschneide-Jehule der Rhein.
Westf.
neider-Vereinigung b.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Schlederer. L. Veicsug.s
□ Deutz.)
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
ug, II. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28.
olonialw., Lebensm
Möbelhandlung u. Schreincrei.
Uhl., Mehlhandlung.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Limbach Ph.
(Korbm. Kindornagen)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
I.
II. Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
I KI4. Alter Markt 8 : Kith, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Miich und Butter
#
Kirtz. E..,
A. St. Magdalenen 18 Billige Preise.
Kölner Meierei
Tn.hollendererte.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze — Jubiläums-Jahr.—
((orrenb- aautsen)
Ehrenstr. 27A
Eiselstein 49
I. Donn Luxemburverst.3
Klemum, Adolf Herzgst.
.l.
Herr.- u. Knab.-Gard.
Breuer, Jos.
Tel. A 4750.
Th. Caspali, Euixtrabt Sfr. 295
aapar
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artilke!
Flora-Drogerie stein4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35
Böninger&amp; Cie.
*
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbesleidung.
lotho( nur Eigelstein 88 heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Zündgen,., Severinstr. 116. 4. Henscher Wwe., Grorgstr.6. eitermann. Th. Bobst.5, L derw.
Damentaschen
lüllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtshein C. Ledertandie.
Lederwar. Spez. Damentasch tevens., Vor St. Martin 15
h.
Linoleum
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Putzmittel
Manufakturwaren
Frau II. Baruch Sil., BerrenPratherstr. 187, Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schirme und
Margarine-Fabriken 1
Stöcke)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.'r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft„ m. b. R. Geue.)
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 26.
Die Margerine-Marken
Clever-Stolz“
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Metzger, Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schu
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
C
Schunwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongan,
Ursulastrasse 9 I,., Marre Cyklop. Perlengraben
14.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18 Kleist,., Fleischmengerg. 48/50
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22
perns, Preineitstr. 22
ehr. Nohbe FTapoton, Kolonialw.en gr.en dét..A1195
Ohnnmassat- ta1 mi mi# Cans 1P Tuns Freiheitstr. 35. Polet
Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
Tuchhandlungen achener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhron, Sold, Sütbern.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brochmanusse-Täsel- Uhre.
Weyerstrasse 64. Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Sigelstein 24.
C. Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Ranz, Otto. Uhren, Barbar.-P
Riphahn Liet.d. käiot.
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206. an7 Th Thieboldsgasse 113 WÖllz., III., Gelegenheitskäufe.
Unterricht
Zith.-Inst. v..Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
(Savun Plgal=karn.)
Hoflieferant
Krähmer. E.
Ehrenstr. 102 — gegr. 1841.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz. F. B5468 PIIUHIA Freiheitstr. 97.
Freiheitstr.35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempeistr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken raloerst.88
-on Tel. A 2347.
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Hleinen. Feuloerst. 30.
WollKurz-, Weissund Manufakturwaren.
Th. van Husen
Schuhw. und Leder.
Maul,Th Venlorstr. 357 Hauf,lll.Korb-, Bürstenw
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 en. Lin
Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Tapeten, Linkrust
Linoleum Telephon 445. Kapellenstr.
Engel-Viog., Fr. Stromenge
TUrisunm., Hauptstrasse 155. .I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 10. Hohlschleif.u. Reparat.-Anstal FranzMathes, Kalk. Hauptstr.8 Herde. Oefen. Waschmaschin Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 17
ElGerderobe.
Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Wortz., Gertie, Elsonwaron.)
Böckmann. O.- Drogerte
Neusserstr. 182.
Julius Krewerth. Köln Baedorft.., Siebschstrasse 43.
Fleischmengerg. 56. E. Neum.
Ia. Werkzeugen
Spezialhaus in Ia...
Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingn.
Math. A. Rheindorft, Butter
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv
A.
Eigeiste in#ke Pauther
Telephon B 9444.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Deutlist
Rothserberbach 1C.
.Riegelskyge
H. Conb prakt. Dentist " Oden Köln
tevens., vor Fi. Marrm 15 1 Schlachtung nurla. Qual.-Schw ässsss! Blaubach 24. Tel. B 7833.###e
Bezugsquellen-Anzeiger ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner
-Allzeiser Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen
finden wollen, können S·Chäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzelger“ noch Aufnahme en, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten
H. Hilgers, Colonialwaren. Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28. Manl Th Neusserstr. 206 Flaul,I Il. Korb-, Bürstenw.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,.; fihr n Goldu

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 318 a Montag. 18. November 1912.
9000000000 0000 000000000000000 000000000000000 00000000 0 0
: Aus dem sozialen Leben u
** 60006000 00 0 000 r 0 O 9
(A) Kölner Arbeitsmarkt im Oktober.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Wie im Vormonat wurde auch im Oktober eine große Anzahl weiblicher Arbeitskräfte eingestellt, sodaß sich die Gesamtzahl der Kassenmitglieder am 1. November trotz eines erheblichen Abganges an männlichen Personen um 206 oder 0,14 Prozent höher stellte als am 1. Oktober. Da aber gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken um 291 oder 7,33 Prozent stieg, so stellte sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitglieder mit 140096 um 85 oder 0,06 Prozent niedriger als am 1. Oktober. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der arbeitsfähigen Mitgliedern auf 1000 Einwohner war 261,9 gegen 262,9 am 1. Oktober und 256,5 am 1. November 1911. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Betriebskrankenkassen einen Zugang von 329, dagegen die Orts= und Innungskrankenkassen einen Abgang von 43 und 80 zu verzeichnen.
In der männlichen Abteilung der aulgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 2963(gegen den Vormonat— 62) offene Stellen, 7647(— 149) Stellengesuche angemeldet; die Zahl der besetzten Stellen belief sich auf 2962(— 58). Für einige=bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeisnachweise stellte sich die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 9871(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+ 454), die der offenen Stellen auf 4447(+ 206), die der Vermittlungen auf 3721(+ 139). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 45(45) offene Stellen und 38(38) Vermittlungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,38(1,32, 1,59), bei den Holzarbeitern 5,20(4,55, 8,35) bei den Fabrikarbeitern 0,92(0,90, 0,55), bei den Buchdruckern 10,04(10,88, 8,46), bei den Bäckern und Konditoren 2,35(7,51, 15,83), bei den Tapezierern und Polsterern 13,35(10,18, 19,84), bei den Handlungsgehülfen 0,16(0,23, 0,47).
COCr
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(0) Der Gefängnisverein zu Köln
versendet soeben seinen Jahresbericht, der die Tätigkeit des Vereins vom 1. Juli 1911 bis zum 30. Juni d. J. umfaßt. Nach den im Bericht gemachten Angaben stieg die Mitgliederzahl von 1342 auf 1492. Beschäftigt swaren auf der Arbeitsstätte des Vereins am Aachener Tor 64 Personen, darunter 52 entlassene Gefangene. Im ganzen wurden 7082 Zentner Holz geschnitten und zerkleinert, wofür 3555,88 M. an Arbeitslöhnen zur Auszahlung gelangten. Der finanzielle Abschluß der Arbeitsstätte weist eine Mehrausgabe von 2890,20 M. nach; dem stehen jedoch an vorhandenem und bezahltem Holzvorrat 4030 M. gegenüber. Leider, so bemerkt der Bericht, ist der Holzverkauf gegen das Vorjahr zurückgegangen. Infolgedessen war der Verein meist nicht in der Lage, ganze Tage arbeiten und den Arbeitern einen ihren Lebensunterhalt in genügendem Maße sichernden Lohn zu lassen. Der Verein bittet daher um Aufträge für Brennholz. Nur eine rege Abnahme der Ware setze ihn in den Stand, diese Wohlfahrtseinrichtung lebensfähig zu erhalten und die arbeitswilligen Strafentlassenen vor Not und der damit verbundenen Gefahr des Rückfalls zu schützen.
Die Schreibstube des Vereins beschäftigte im Berichtsjahre im ganzen 62 Personen, darunter 49 entlassene Gefangene, an zusammen 2266 Arbeitstagen. An Arbeitslöhnen wurden insgesamt 6187,96 M. gezahlt. Der tägliche Durchschnittslohn betrug 2,75 M. Der Rechnungsabschluß der Schreibstube weist eine Mehrausgabe von 610,62 M. nach; es ist ein Zuschuß von etwas über 100 M. erforderlich. Die Einnahmen für gelieferte Arbeiten sind, so heißt es im Bericht, gegen das Vorjahr wiederum zurückgegangen. Dieser Uebelstand tritt der Verwirklichung des Zwecks des Vereins um so fühlbarer entgegen, als gerade die Unterbringung jener Strafentlassenen, die nur mit der Feder ihr Brot verdienen können, nach wie vor den größten Schwierigkeiten begegnet und sie ohne eine gutgehende Schreibstube nicht überwunden werden können.
Das Ergebnis der Fürsorgetätigkeit des Vereins gestaltete sich, wie folgt: Es wurden 362 Gesuche um Arbeitsvermittelung eingereicht, von denen 8 an andere Fürsorgevereine überwiesen wurden. 55 Bittsteller nahmen nach ihrer Entlassung die Fürsorge nicht in Anspruch, während 21 von der Ueberweisung zur Arbeitsstätte und Schreibstube keinen Gebrauch machten. Von den noch verbleibenden 278 Gesuchstellern konnten 172 durch Verschaffung von geeigneten Arbeitsstellen untergebracht werden. Der Rest mit 108 wurde teils aus Mangel an geeigneten Stellen, teils auch wegen Unwürdigkeit der Bittsteller der Arbeitsstätte oder Schreibstube überwiesen.
Zum Schluß des Berichts wird allen Freunden und Gönnern des Vereins herzlicher Dank für die gewährte Unterstützung gesagt.
() Katholischer kaufmännischer Verein Köln(e..) Eine
angenehme Abwechselung in der Reihe der wissenschaftlichen und bildenden Vortragsabende des Winterhalbjahres bot der am letzten Donnerstag veranstaltete Gesellige Abend, der unter der Leitung des Herrn Kaufmann den zahlreich erschienenen Mitgliedern einige fröhliche Stunden bot. Klavier= und Mandolinenvorträge, gemeinschaftliche Lieder, Rezitationen ernsten und heiteren Inhaltes wechselten mit prächtigen Liedern des Gesangchors in reicher Fülle miteinander ab. In seinen Dankesworten für die Mitwirkenden betonte am Schlusse des Abends Herr Kaufmann, wie auch solche Abende dazu geeignet wären, neue Mitgliedern, dem Verein zu gewinnen; er bat die Anwesenden gleichgesinnte Kollegen und Freunde zu solchen Abenden einzuführen. Herr Weismantel machte eingangs der Versammlung einige geschäftliche Mitteilungen, wies auf das Dezemberprogramm hin, insbesondere auf die am Titularfest(Sonntag, den 8. Dezember in der Minaritenkirche stattfindende gemeinschaftliche hl. Kommunion und bat um vollzählige Beteiligung.)
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 12 Jahre erprobt. Flasche.50. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. ev
Gegen Haaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haargeist" der Heumarkt=Drogerie. Nür zu haben Heumarkt 64 66(Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche 85 Pfg., große Flasche 1,85.K. 7
8. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrefsenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. H. V.
Auf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
16. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
. 41 82 156 294 363 557(500) 650 759 1004 124 351 62 96(500) 401 27(150000) 511 2022 79 148 219 21 328 453 585 700(1000) 9 28 880 903 17 37 3110 18 29 87(500) 279 580 622 43 46 98 745 86 813 50 920
62 4131 210 62 75[500) 396 479 600 32 744 863 5026 61(1000) 71 92
500) 257 654 57 907 29 6160 92(500) 456(500) 553 639 83 710 939 48 90 7022(1000) 39 107 255 344 491(3000) 651 807 8011 28 177 382 593
618 708 804 23 52 9005 4 487 608 788 953
634 39 95(500) 933 17080 122 34 72 593(1000) 869(500) 86 87 18031
83•1 471 619 987 19292 425 751 807
20036 93 103 17 32 246 51 332 67 456 847 56 63 75 941 68 84
87 21148 70 226 75 317 22 564(500) 94 988 22001 31 420 697 742
61 68 863 996 23177 284 315 628 57 94 787 24157 78 211 29 410 33
88 1500) 560 85 624 1500) 766(1000) 73 932 25025 165 203 347 97 478
559(3000) 830 947 26038 90 227 323 556 88 613 36(1000) 60 27005
77 247 69 404 87 591 703 846(500] 28113 22 51 309 10(3000) 15 90
95 447 564 81 677 709 874 29019 209 40 363 83 559 67 725 953
30080 144 245 91 430 59 79 660[500) 700 844 31047 64 79 100 12
1500) 15 348 85 500 639(1000) 97 840 789 15(500] 83 32)48 196 278 317 21 63(3000) 66 569 605 5808 49 88 943 33057 416 92 854 66
34107 70 329 77 420 86 99 726 96(3000) 827 31 63 35092 230 93 317
13 000 49 802(5·0) 12 1500) 56 904 20 36072 78 106 94 418 74 503 39 1000) 70 698 811 1500) 927 84 37067 1500] 80 146 302 94 745(3000] 802 17 912 38 51 187:2 506 600 824 39071 179 89(500] 242 79 348(500
83 95 500 603 33 42 09.735 887 916
40018 1500) 19 158(500) 211 306 88 672 925 41004 37 47 135 48
95 207 75 340 55 63 81.13000] 417 605 12 64 700 20 60(500) 814—
46 940 75 42028 53 232 89 96 366 526(1000 88 630 51 43 55
146 215 303 98 463(500) 520 671 703 42 1 814 47946 64 44020 13
717 52 822 68 936 56 89(1000) 45107 307 71 72 80 83 407 38 505 90 91 674 93 715 61 924 60, 46061 131 358(1000) 662 927(1000] 47118
72 85 441 84 576 686 96 715 11000) 48036 59 71 269 411 21 516 710 85 830 943 49264 425 51(500) 523(1000) 772 82 853 58 72(1000) 975
50787 850 53 51091 107 14 365(500) 657 754(3000) 852 84
52017 155 63 347 64(1000) 92 458 61(500) 522(3000) 818 74 78 955
.3014 133 271 75 347 649 716 895 922(3000] 54082 194 209 50 321 47
516 55227[3000) 310 530 34 58 85(500) 742 892 94 98 905 56001 183
1000 556 942 49 57009 58 97 148(1000) 59 565(3000) 673 772 825 49
987 58026 47 255(500) 493 544(1000) 50 630 50 704 16 20(3000) 26 59
64 59044 233(500) 314 24 53 416 82(3000) 653 63 735 823 54 925(3000) 60050 314 474 527 69 70(1000) 649 778 819 61119 201 13 442 70
(1000) 560 672 62062 94 101 60 318 915 63147 309 497 501 709 16 900
26 64067 263 96 390 98 490 520 25 856 69(500) 968(500) 65046(500)
63(1000) 95 489 526 831(3000) 58 69 75 905 97 66189 228 476 551
634 56 718 76 869 918 34 67288 340(3000) 79 453 605(500] 6 1500 995
68130 58 220 65 85 339 421 83 551 69 627 800 6 22(500) 966 69257
345 547 97
70321 692 722 32 50 810 16 955(3000], 71374(1000) 95 478 94 506 10001 59 766 901 14(500) 22 42(500] 72207 301 41 490(3000) 584 609 500) 17 86 708 84 845 932 73258 363 1500) 431 589 637 50 57 93 704 8
101 19 31(1000) 74019 122 219 82(3000) 307 441 58 79 536(500) 66
* 66 830—*-- 61 89
1000] 617 66 830 750 3 57 65 211 61 89 353 499 564(500) 613 98 500).718 844 924(1000) 76134 329 409 10(3000) 718 64 86 997 77186
206 380 541 46 695 740 42(1000) 861 903 41 78042 109 23 36 361
72 479 534 96 708 879 80 88 79129 203 753 95 873 956
80167 1500) 239 81 310 40 74 496 565 71 74(3000) 674 858 937 81182 85 87(500] 203 17 58 78 439 1500) 50 571 78 691 97 992 82138 90 223
28 55 392 667 750 843 918 83007 42 206 353 545 772 91 84166 324 25
95 505 74 973 85012 144 219 96 312 39 53 98(500 418 507(1000) 23 66 664 847 86700 6 13 78 81 83 87146 72 374 452 604(500) 765 843 977
88288(500) 316 39 495 523 65 72 616 35 788 902 98 89058 76 193 493
619 712 1500) 32 37
90148 209 1500) 389(500) 463 525 608 905 12 96 91000 145 48
387 493 540 684 871 85 1500) 92024 64(3000) 166 82(500) 243 305 508 59 627 1500) 878 910 94 99 1500) 93194 265 447 647 64 89 796 1500)
8. Jiehung der 5. Klasse der 1. Preutzisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
[Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Luf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
16. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
67[500) 247 306 512 26 857 988 1056 114 329 503 21 47 80 682 826
2034 146(1000) 86 450 88 756 958 3106 33 200 76(1000) 408 57 70 86
1000) 89 547 604 23 93 917[500). 4031 103 62 88 90 282 349 418 1500)
559 96 98(49 66 731 89 884(500) 967 94 5055 152 65 242 527 715 67
85 807 38 996 6131(500 42 214 305 34 677 722 894 7060 223 309
500) 37 433 90 1500 93 521 42 69 95 616 54 727 66(1000) 860 926 27 8009 141 248 469 85 551 615 742 80 94 805 1500) 9045(10001 70 163 274 30001 77 312 39 67 68 405 551 616 50(1000) 61 809 32 61 929(1000)
101-97 162 266 496(500) 509 24 617 815 54 971 76 11042 98 1500)
132 407 28 564(3000) 80(3000] 87 640 64(3000) 758 886 913 28 50 76 12034(500) 200(500) 58 71 327 92 410 584 600 820 13082 100 39 430
50 694(500) 759 884 81 951 1500) 14028 149 92 255(500) 74 349 606 754
74 930, 15096 113 44 262 685 736 49 883 950 70 1500) 16372 96 442
670 79 806 63(5001 66 979 81 17008 281 433(500) 60 529 681 83 711
891 916 42(1000) 18 08 1500) 60(9 136 55 71 92 391 97 427 592 699
713 19 51 77 90 835 66 98 949 10120 41 209 388 563 78 716(500) 62
898 955
20034 181 568 615 38 13000) 724 55 820 86 903 86(1000] 21018 34 163 461 69 77 505 980 85 22151(1000] 220 622 61 77 724 82 815 71 908 23009 212 349 647(1000) 879 24189 249 395 96 557 615 55 770 826 956 77 25011 1500) 423 50 702(1000) 26017 50 104 25 84 394 468 752 849
56 65 27085 204 16 1500) 58 409 11 1500) 548(1000) 908 93 28041 87
103 70 344 55(500) 455(500) 509 665 861 955 29548 790 851
30414 34 90 666 956 31074 159 243 367 472 759 869 32029 54 204
331 4u 420 53 848 55 33068 186 211(0 417 83 96 839 69 916 34104 57 229 492 673 759 864 948 35329 30 494(1000)516 24 27 633 45 708 59 90 500|827 36099 311 63(500) 639 748 848 907 37058 154 522 629 1500)
744 937,(1000], 38123 236 42 93 389 402 94 540 46 96 692 97[500) 795
39037 72(1000) 217 89 457 60 541(3000) 662(1000) 789 97 897 953
40071 104(1000) 26 318(500) 90 91 505 603 7 723 41075 129 74 315 59 433 547 606 703 41(510) 843 42166 253 371 686 965 43168 307 55
412 33 56 60 571 617 59 79 741 891 44024 60 1500) 79 222 707 833(3000) 84 929 45004 41 111 17 46 233(1000]°5(500) 781 923(1000) 75 46096 178(3000) 277(1000) 392 470 663 90 831 70 73 47008 205(3000) 61 71
614 785 874 911 48157 295 305 778 960 49032 33 63 76 l3000) 97 273
474(500) 663 876(3000] 918 50 54
50135(1000) 40 233 311 505 37 50 638 789 615 90 93 895 966 52071 87 1000) 186 246 67 312
187 110001 556 676 775 K4934
51003 34 139 343 498 312(500) 487 849.1500) 12 53077 78 304 487(1000) 556 676 775 54234 97 98(1000) 362 70
(500) 708 21 824 55194 413 626 56160 872 1500) 490 657(1000) 89 700 57025 1500) 61 190 97 382 519 603 91 804(1000) 26 992 58109 247 361
400 46 963 73 59023 29[5000) 303 29 406 807
60182 1500) 216 63 92 467 507 48 747 802 61025 56 136 238 350 472 91 609 701 942 1500) 62041 198 646 68 737 1500) 80 63015 57 220 355 85 608 754 65 819(1000) 64038 242 380 617 39 713 908 75 65081 147 (3000] 322 629 66074 134 80.(500) 203 49(1000) 386 590 685 992(500)
67330 482 597 603(3 66 757 839 946 68302 68(3000) 73 451 510 733
973(500] 69000 303 555 633 710 28 75 80
70075 118 27 239 97 413 595 992 71160 11000) 68 380 94 719(500)
948(1000) 72140 53 69 210 387 475 83 543 66 75 77[3000) 8: 622 51 78 83 809 936 1500) 73044 94 128 39 50 397473 528 801 31 57 74091 131 521 85 659 736 878 902 35 44 50 75009 79 160|1000) 223 35 367 513 661 853 76012 46 192 263 389 479 84(1000) 576 654 881 908 99(3000), 77058 69 89 123(50). 302 35 86 679(1000) 749 935 78150 234 300 93 451 558
(3000) 67 765 67 871 944 61 79207 487 623 732 816 993
0010 21(500) 38 133 264 319 415 654 780 864 81065(10000) 211
46 47 70 400 33 585 881 82118 68 254 66 93 651 799 904 65 83016 38
131 235 360 76 462(1000) 63(1000) 662 751 808 935 84004 68 82 217
313 945 1000] 74 85186 253 413 512 651 73 720 952(1000) 86225 388
415 698(1000) 812 9 87125 28 86 262(500) 316 548 77 661 69 828 38
941 59 85 88136 38 92 427 511 96 673 718 810 30 48 57 77 950 89052
146 50 408 30 506 775 929
90010 280 504 38 88 638 115000] 809 50 91072 326(1000) 415 898
934 71 92151 365 436 643(500] 62 781 875 88 92 930 93115 27 381
93 486 509 57 694(500 906 69 94167 1500) 241 318 45 86 451 58 89
679 813 74 934 95128 78 272 90 436 553 778 839 89 984 96074 774 952 97012 58 72 85 9i 126 360 96 459 75(3000) 565 72 626 28 892 98071
100 371 618 58 787 90029 173 394 534 44 676 849
78 91 981 05053 145 239 313
314 404 506 63 86 6·7 707.3 315 64 927 99231 50 82 2n." 253
872 94006 28 112 300 471 565 856 78 91
13000) 900 14 76 90014 42 69 237 344 40
483 511 624 793 98009 301 38 433 815 64 927 781 806 24(1000)
100012 105 60 63(1000] 436 39 69 552(3000) 609 36 101000 165 332 75. 610.15 22 756 826 32., 102138%g h, g4 773 62
99231 59 83 301 55 65
103114 237 319 480 92 582(1000) 99 627 729 13000) 920 22 43 57 110000) 228(500) 310 481 503 784 929.81, 105093 173 244
67 815 996
698 798 819 54(1000) 947 84 106064 79 165 202 49 508 41 664.
996 107039[500) 68 93 166 296 306 11 690 779 83 878 1500 5
108028 104 581 788 109127 331 82 94 97.—2 60 818 /500
110324 446 63 628 83 97 757 83 111002 207(1000] 330 471 /3000
779 821 932 112093 247 506 23 60° 51 823 932 59 113028 11-990
83 297 329 79(3000) 429 63 87 110000) 622 32 858 948 114919 322(1000) 67 547 78 732 960 115.44 592 839 952(500) 1160“1.
728 827 48 974(3000) 117068 298 352 435 636 63 760 92 95 819 ·9###
66 41 29 512 467 322 51 667 754 806 963 119029 500) 11 4022
120000 137 327 83(500 122101 91 214 15 354 72 89!
408 73 509 33 50 678 725
331 89 438(1000) 371 97 412 712 62 625 74
41 64(500)
63 955 128394
130022 102 9 27 59 60 309 571 827 932 630 58 788 804 132731 83 839 1333026
533 56 708 927 121043 267 439
123123 296 307 522 697 841 977 1249 125161 279 355 433 609 721 929 66 124## 609 795 825 57 66(3000] 127043 90
28394 787 129038 49 250 91 457 5386
2 131108 254 328 61 424 599
162 66(1000) 69 100.
7K 00 000 · oo.-0
602 70 91 729 92 926 134006 102(500) 21 75 98 200 4 321(3000| 4f ½ 27 38 69 531 77 931 1500) 47(1000) 135012 95 304 404 575 656 843 7; 136005 69 116 428 75 570 644 48 710 51(1000), 137038 66(500) 116 2;
5%844 13065 86.46 138028 132(1000) 84 90 698 769 89 500/6,
140·24 333(500) 429 141164 200 315 65 464 78 559[3000) 142109
47 350 406 50 93 507 858 910 16 43 60 143010 564 616(3000) 890
144021 32 58 140 45 58 227 307 99 555 602 19 20 58 781 800 976 1451·0 228 461 544 608 807 903 146191 99 217(3000) 71 72 358 99 504°1 2 15 96(1000] 147255(10000) 80(1000 371 458 553 647 958 148358418
80 619 32 731 42 1500) 149116 388 497 522 716 34 1500 835 39 50
156023 138(1000) 263 336 416(1000) 56 803 50 929 151036 48 84 20 91(500) 307 468 557 620 710 961 152102 457 522 40 722 84 99 070 5
153036 49 235 302 419*
227 397 99 533 52 77 604
15
931 157034
97 669 752
5 650 410 1100) 50 803 50 929 151036 48 84%0
710 961 152102 457 522 40 722 84 99 970 151039 66 114 77 711 72 866 78 155026 ½
1 733 48 820 42 95 980 156159 63 79 3084
57034 256 270 15001 480 00 TmoI zon49 50
256 379 1500) 469 90(1000) 536 613 941 159068 292 403 573 649 53 56 716 58
406 678 88 774 158161 274 366 960 11000)
160059 161 241 94(1000) 478 96 525(1000] 637 39 50 57 720 49 989 161170 96 259 319 412 24(500) 39 66 85 509 110000) 74 1500.-7
925 162082 92 137 57 206 97 313 466 87 625 797 852 90 1630312 447 99 1640 6[500] 31 52 77 164 85(500) 252 349 85 855 1650#8 10 157 87 88 584 622 740 817[500) 68 74 166 10 37(1000) 94 157. 219 351 412 540 710 98 803 943 167226(500) 324 91 469 681(1000|#
996 168105 15 28 49 409 80 635 741 1500) 64 98 867(500) 945 16926
477 543 667 99 781 957
26 331 32 469(500) 617 743 805 909 187100 358 99
988 189049 1500) 81 127 297 342 443 500 6 719 853
190006 60 61.30001 182 235(500) 301 11 54 504(500) 43 52 70 88 657 790 191075(500] 122 93 215 510 672 80 812 579 192040 142 73
353 514 817 22 44 946 61 85 193137 48 62 90 483 87 576 622 757 89
500 924 47 73 194179 208 59 330 519 51 68 769 859(3000) 87 902
195149 86 250 51(1000) 82 357 408 1500) 69 710 53 970 196129.
92 258 314 725 39 835 97 902 197061 141 74 701 808(3000) 81
198057 76 242 62 733 78 199037 71 134 328 80 450 76 503 640 931 200247[500) 334 409 645(3000) 701 826 1500) 929 44 60 90 201 310 53 85 87 530 71 603 99 754 983(1000] 202016 62223 379 608 58 0
98 203096(500) 137(500) 372 82 468 72 525 88 92 822 904(1000]9 7
82 204095 12 52 265 319(1000] 68 68 401 19 505 63 71 661 754 870 954 500) 70 85 98 205065 72 83 124 49 83 355 405 84 576 602 31 60 920 52 206004 70 92(3000) 167 204 10 58 351 446 617 19 707(500) 54 841 207¼ 10 92 205 11 30 58 313 576 630(1000) 730 68 898 967
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 8. November lies 152932## 152952, in der Nachmittagsliste vom 14. 10195 statt 14195, 191337 statt 191377. in der Nachmittagsliste vom 15. 51291 statt 51294, 53527 statt 53522
500) 904 119240(10000 64 522 66
100022 258 92 341 431(500) 809 46 59 1500) 91 101090 116 70 500 242 304 1500) 83 88 657 730 97 841 102151 1500) 369 88 437 514 33
638(1000) 51 89 793 911 103036 142 85 206 313(1000] 63(1000 401 9
55 721 78 84(500) 827 62 101179 334 551 661 68 74 746 937 52(1000
105012 13 85 92 114 229(500)59(1000) 383 529 77(1000) 679 700 99 833
934 93 106274 377 81 661 802 1070.7 92 125 220 34 44 79(500) 328
413 55 528(66 807 108107 50 212(1000) 96 517 44 70(3000) 634 50 761 1000) 896 912 59 109039 42 166 236 91347 93 476 627 75 720(1000) 824
110123 251 381 88 556 95 620 854 111041 50 72 210 338 500 487
577 83 764 112112 420 624 113067 131 231 66 352 86 532 37 669 892
(3000) 956 114016 511 19 719 37 847 91 906(500) 38 115006 113 48
65 66 315 76 461 909. 116083 101 47 340 531 51 618 762 67 821 58 59
903 117047 89 155 204(3000] 344 49 419 584 688 725 49 888 96
118016 124 76 91 206 76 589 625
670 98 716 29 850
120038 374 88 466 520 89 741(500) 904(500) 86 121027 60 350 751
809 52 75 83 905 122105 76 237 334 741 64 801 22 56 913 123172 250
3000) 450 514(3000] 40 791 121219 69 81 323 482 531 702 861 125 51 103 38 300 47 673 795 950 126035 52 63 430 1500 73 515 28 78 662 711 855 87 127329 72 496 675 738 801 20 128045 239(3000) 723 129070
102 316[3000) 479 727 30 808 91 970
130035 248 371 570(500) 638 975 88 131026 71 169(500] 92 623 36 836 132326 71(1000) 538 641 48 65 700 45 86(500) 836 133092 159
332 570 880 134050 152 232 75 83 380 99 457 59 1500) 500 5 26 14 920 92 135391 506(500) 624 95 776 812 20 36 95 1500) 961 136355(500 57 804 15(1000) 51 924 84 137157 91 219 349 431 45 680 846 912*
138063 110 35 93 462 56070 594 999 139110 26 281 342 505 674 741 81558 140019 121 33 244 621 141036 55 122 453 543 619 37 703 929
142014 24 93(3000) 161 259 481 520 662 811 24(500) 934 1500) 65 99 1433184(50 209(3000) 366 457 851 903 12 50 75. 144242 588 696 82
988 145064 113 29 220 30 552 99 663 783 146108 67 279 330 80 3000 466 604 742 57(500) 58 824 62 66[500) 933 84 147026 33 1500),149
313 669 785 867 978 148019 323 84 450 529 75(500) 617 706 82
149078 125 47 94 396 432 544 91 665 761(3000) 843
150039 52(1000) 314 41 588 608 14 151124(3000) 256 93 382 41
529 71(1000) 617 990 152029 156 250 339 491 584 779 806 961 153135 330 40 57 445 53 522 661 966 72 80 154305 416 534 879(1000)
41 155286 323(10001,70 529 629 770 91 840 959(3000) 156313 458 65 555(500) 91(500) 709 23 54 817 918 50 157150 233(5000 45 337 463
649 61 94 762 886 990, 158079 318 497 514 55 715(500) 832 932 94
500) 159060 90 199 201 84 98 383 525 34 40 608 10 37 43 812 61 9
500) 922„ 40
160154 220 388 469 531 96 690 781 834 908 54 161001 51 68 70
136 58 213 35(1000) 54 851 450 510 604 745 46 65 832 908 162052 198 214 67 379 92 421(1000) 89 98 538 54 645 729 41(1000) 822 789 163062 119 284 527 811 56 87 990 91 16.4005 139(3000) 67 261 8
500) 99 512 20 945 165121 73 326 48 472 551 627 36 977(500), 166, 76 345 91 702 45 815 78 945 167254 57 345 402 67 87 530 659 s2
(500) 30 56 998 168102 45 235 59 93 649 759 968 69 95 169458 89 50 11 41 87(500) 834 985(500)
170042 243 372 93 773 90, 171083 109 243 451 735 500) 37 840
172031 127(1000) 71 574 685 173051*
935 174026 57 158 232 426 542 44 620
156 86 226 370 500 622 58 716 870 84 WVeles eis vio
273 435 51 627 717 24 75 839 178028(3000] 125 266 98 411 542 615— 86 964 66 179175 80 214 50(500) 392 407 77 518 701 809 907 61
180 22 30 100 393 439 505(500) 15 61(1000) 820 40 18 1027.33
142 48 77 222 54 64 73 88 306 23 71 87 418 721 52(500) 803 74 182 225 39 431 779(3000) 877 92 183183 335 1000) 412 500 84 711 16 80 5 88 813 84 1844143 84 255 488 915 185240 425 506(500) 87 63%
186015 70 149 76(3000) 83 253 70 462 583(1000) 650 798 991 97 IIc, 187062(500) 132 305 853(500) 188058 102 18 31 447 57 332 416
795 846(3000) 968 78 189080(500) 129 259 98 384 406 682 751 94 50
993 11000„„ 140 60 50
90033 310 58 558 714 51 820 59 191037 234 316 47 448 62
22(3000) 819 38 192055 154 93(1000) 203 35(1000) 330 74 444 63
193140 428 580 725 32 65 872 194027 77 211 91 596 890, 19.%40;:
476 121 1500) 88 95 758 830 966 196036 216 334 586 653 97 158 60!
197001 41 148 212 391 471 726 87 98 198289 493 612 703 61 85(3000) 145 270(3000) 75 304 14 495 50“(3000) 29 30 45 626 784 850 200 17 363·436 767 915 82 201003(500) 7 55 151 60 300 426 B;
3000) 50 791 855 96 985 202145 215(500)
849 11000) 900 96 203013 195(15000) 22
614 18 65 78 714 889 90 204196 23
997. 205039 86 162 269(1000) 421
206032 50 0) 474 503 650 849 207059 8 863 97 965
Im Geminnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne z0 000.
4 zu 50000, 2 zu 40000, 4 zu 30000, 12 zu 15000, 50 zu 10000 116 1668 zu 3000, 2876 zu 1000, 4614 zu 500 Mt.
332 455 606 19 23 81 733

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Montag. 18 November 1912.
Seite 7.
CALLES
glanzloses
Schuhwerk
Theodor Morawe, Kölna Rh., Machabäerstr. 33. F. B9300.
des vereins der Viehkommissionäre Cöl. 6. m. b. H. Cöln-Schlachthof,
ensaal l. Etage rechts Zimmer 32-37.
40
o
Terzinsung für Einzahlungen bei tägliche: Ve#igung. Scheckverkehr sowie stempelfreier Uelerweisungsverkchr. 15
I. II. und III. Etage
und Kellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenautzug, Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32,
Hinterhaus Kontor.
hiermit meine mit Staatspreisen, goldenen und silbernen Medaillen usw. prämiierten
honig-Bonbons
(Eigene Fabrikation) sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung.
lölner hovig=haus H. Müngersdorff,
12 Sternengasse 42. Tel. 5697.
Cristallerie J. ROSS 66
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfchlt ihr reien, Festgeschenken
haltiges Lager zu
in jeder Preislage.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Haarausfall, Juckreizu.
KopfSchuppen
sich einstellen, sei folgendes bewährte u billige Rezept z. Pelege des Haares empfohlen: Wöchentlich Imaliges Waschen d. Haares mit Zucker’g kombiniertem Kräuter- Shamnoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original=Kränter-Haarwasser(Flasche.25) und Zuckers Spez.-Kräuter Haar ährfert(Dose 60Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hosapoth., Wallraspl. 1. Sternapoth.. Waidmarkt 26 bei Otto Bleeke, Weyerstr.
F. C. L. Bergmann, Hahnen straße 13, F. Drug.., Breitestr. 175, M. Hamecer, Schilderg 43, R. Jascy, Habsb. Ring 28, C. Katte. bach, Severinstr. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8
F. Wiegan, Chl dwigpl. 6; in
Kalk.i Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Mucd.
C
pel-Fass
J. Hölzken
Tel. B6991
OOpelinstre
Junges Mädchen kannd Bügeln erlernen geg. Verricht. leichter Hausarbeit. Bonnerstraße 473.
C
mues aus soliden, naltbaren Stoffen gearbeitet sein.
Man achte!!
aucn auf gute Näherei und bequemen Sitz.
Oberhemden
in reicher Auswahl
90
50
Kragen, Kraibalten
in allen Formen
Nachtheriden Trikolagen u. Socken
in soliden Qualitäten
sehr preiswert.
Siegtried Feder
Höln, 99 Breitestr. 99.
*)
Sehr seltene Gelegenheit.
0
0
0
0
bis Ende dieses Monats.
Puppenwagen, über 200 Stück,
2,.50, 3,.50, 5, 6, 7 bis 26 J. Triumphstühle 2,.50, 3, 4, 5 bis.4 Brillant=Ruhestühle
.50, 10. 12 bis 27 A Sessel.50, 7. 8, 10, 12, 14 bis 22..4 Kinderstühle 50, 70 d. 1,.50, 2,.50, 3 M. verstellbar.50..50 7. 8, 10, 12 bis 24 M. inderwagen Leiterwagen, Selbstfahrer
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
F T.— u taschen u. Mappen, Bücherträger, MuAEE sik-Akten-, Don= u. Mustermappen in
. Auswahl. Neuansert. u. Reparat. LHEuu prompt. Alle Lederwaren u. ReiseSareis artikel wie bekannt solide u. billigst. heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*1
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Echt ist nur
Diana, Franzbranntwein
mit natürlichem
Wiesbadener Kochbrunnen-Quellen-Salz
Weltbekannt sind die Heilerfolge der Wiesbadener Kochbrunnenquellen: Die aus diesen gewonnenen Salze in Verbindung mit Diana-Franzbranntwein sind das beste Heilmittel gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hexenschues, Rückenmarkschmerzen, Verstauchungen sowie Englische Krankheit bei Kindern.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien a Flasche 1,10 und.20.
Chemische Fabrik Wiesbaden. oer
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, Apoth. 1 Epfolg hat Ihre Anzeige
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57 /EI101g im Local-Anzeiger.
Von einem groten Jabriklager sind mir viele tausend prachtvolle schwere
Tiaer-TlaniA Schlaf=Decken
mit hübschem bunten Rand zum Verkauf anvertraut. Die Decken eignen sich für jede Haushaltung, sind warm und lelt, 190 cm lang und 140 cm breit. Lassen Sie lich lofort
4 Stuck für zusammen Mt..85
Inkl Verpackung und Porto, ohne jede Nachzahlung, franko perNachnahme ins Haus senden Mit ruhigem Gewillen kann ich behaupten. daß jeder mit der Sendung zufrieden sein wird u. mit Vertrauen bestellen kann. Umtausch jederzeit gestattet.
Fräulein Murgarete Ahrens, Wiesbaden 53
Die rauheste Arbeitsband
wird glatt und schön durch Nessol: 25 und 50 3.
Böchmann, Nippes, Neußerstraße 182 Künstor, Dom=Drogerie, Komödienstraße 9 db
Phönix=Drogerie, Apotheker Neß, Hohenzollernring 22.
u benaunter Güte zu bill. Preisen
P. W. Merdenbaum 67
Jggr. 1879. Am Hof 35/37. F. B 5735. Eigene Hohlschleiferei im Hause.
illeton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Nov. 1912.
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
se seine Gemütsstimmung während des Gespräches fast Ninute zu Minute gewechselt hatte, so war er auch jetzt aufgeräumt und guter Dinge wie jemand, dem nach n vergeblichen Bemühen doch noch ein günstiger Geschäftsuß geglückt ist. Es kränkte ihn offenbar nicht im min,<space> d a ß<space> H a r t w i g<space> T o r n o f f<space> w e n i g<space> g e n e i g t<space> s c h i e n,<space> v o n<space> s e i n e m<space> rütigen Anerbieten Gebrauch zu machen, und er verabsete sich von ihm wie von einem lieben, alten Freunde. der Türschwelle blieb er noch einmal stehen. as ich übrigens nicht vergessen möchte, mein bester off: wenn Sie an Renate schreiben oder wenn Sie sich mit ussprechen— was ja freilich am besten ganz vermieden e— so dürfen Sie natürlich nichts von meinem Besuche Ihnen erwähnen. Es kann wohl auch unmöglich Ihre Absein, Unfrieden zu säen zwischen Vater und Tochter. Die meines Kindes ist doch nun mal das Einzige, was mir n gebrochenem Manne auf dieser Welt noch geblieben ist.“ ie dürfen unbesorgt sein, Herr Hartung! Alles, was ich werde ich aus eigener freier Entschließung tun, und ich darum auch Renate gegenüber die alleinige Verantung dafür übernehmen.“
sie sind ein Charakter!“ sagte Hartung, indem er ihm noch al kräftig die Hand schüttelte. Dann stolperte er auf seinen Beinchen eilig die Treppe hinuter, um mit der verten Miene vollkommenster Selbstzufriedenheit im Innern nahegelegenen Weinstube zu verschwinden.
*
nate Hartung und ihr Vater saßen noch an dem einfach lten Mittagstische, als draußen die Glocke anschlug, und ugleich ein bekanntes Rasseln anzeigte, daß der Postbote " in den Briefkasten geworfen habe. Renate stand auf, leich darauf mit einem Briefe in der Hand zurückzukehren.
„Es ist für mich— von Herrn Hartwig Tornoff. Erlaubst du, Papa, daß ich den Brief sogleich lese?“
Rudolf Hartung hatte seine Serviette auf den Tisch geworfen und war hastig aufgestanden.
„Gewiß! Gewiß! Aber du darfst nicht erwarten, daß ich mit dem Aufbruch warte, bis du mit deiner Lektüre zu Ende gekommen bist. Was er dir schreibt, kann ich mir ja ungefähr vorstellen, und wenn ich den Versicherungsabschluß bei dem Kommerzienrat Michelson zustande bringen will, darf ich meine Zeit nicht verlieren. Eine hübsche Provision, die mir da in Aussicht steht. Wenn die Sache klappt, kriegst du einen Hut und ein neues Kleid. Das ist beschlossene Sache.— Ich habe ja nichts auf der Welt als dich, mein geliebtes Kind— und es gibt für mich nur den einzigen Wunsch, dich recht glücklich sehen.— Komm, gib mir einen recht schönen Kuß, und begleite mich bis an die Treppe hinaus. Es ist mir immer, als ob ich dann mehr Glück haben müßte.— Zu diesem Briefe da kommst du ja immer noch früh genug.“
Er hatte sie mit dem Schwall von zärtlichen Worten überschüttet und sie geliebkost, wie wenn ihm unendlich viel daran läge, daß sie Hartwig Tornoffs Schreiben nicht in seinem Beisein zu lesen begänne. Und es war ihm denn auch gelungen, seinen Zweck zu erreichen. An der obersten Treppenstufe schloß er sie noch enmal innig in die Arme, dann hastete er die Treppe hinunter, als ob ein Verfolger hinter ihm wäre.
Er ahnte ja, was jener Brief enthielt, und er hatte ein viel zu weiches Herz, als daß er sich nicht den Anblick von Renatens erstem Schmerz um jeden Preis hätte ersparen sollen.
Das schöne, dunkelhaarige Mädchen aber, das droben in der bescheidenen Wohnung allein zurück geblieben war, zögerte auch jetzt noch, den Brief des geliebten Mannes aus seiner Umhüllung zu lösen. Sie hatte keine Ursache, schlimme Kunde von ihm zu fürchten, und doch fühlte sie ihr Herz von einem Gefühl unerklärlicher Bangigkeit gepreßt.
Es war schon seit Wochen zur feststehenden Gewohnheit geworden, daß der junge Ingenieur abends auf ein Stundchen vorsprach, um eine Partie Schach mit Herrn Hartung zu spielen; gestern zum ersten Mal war er ohne Nachricht und Entschuldigung ausgeblieben, und seitdem lag es schwer und beklemmend wie eine Vorahnung nahen Unglücks auf dem Gemüt des jungen Mädchens. Ihre schlanken Finger bebten, als sie endlich den Umschlag erbrach, und ihre wunderschönen dunklen Augen flogen rasch, wie in angstvoller Spannung, über die ersten Zeilen hin. Dann wich jäh, wie unter der Wirkung eines furchtbaren Schreckens, alle Farbe aus ihren Wangen, ihre Lippen begannen zu zittern, und noch ehe sie bis an die letzte Seite des Schreibens gelangt war, ließ sie das Blatt zu Boden flattern und schlug mit einem qualerpreßten Aufschrei die Hände vor das Gesicht.
Fürwahr: Rudolf Hartung hatte im Interesse seiner eigenen Seelenruhe sehr wohl daran getan, dem Anblick ihres ersten verzweifelten Schmerzes eilfertig aus dem Wege zu gehen.
*
Der schöne Sommertag ging bereits zur Rüste, als eine schlanke, dunkel gekleidete Mädchengestalt langsam auf dem vielgewundenen Wege emporstieg, der zu der Königshöhe, einem Aussichtspunkt in den sogenannten Wallanlagen, führte. Es war Renate, die Hartwig Tornoff in seinem so unendlich liebevollen und doch so unsäglich grausamen Briefe um eine letzte Unterredung an jener Stelle gebeten hatte, die seit dem Frühling so oft der Schauplatz ihres jungen Liebesglückes gewesen war. Sie hatten hier kaum einen lästigen Lauscher zu fürchten, denn mit dem Beginn der Dämmerung pflegte es ganz still und einsam zu werden auf der Königshöhe, und auf der Rundbank unter der uralten, breitästigen Linde, die den kleinen Hügel krönte, waren sie bisher noch immer allein geblieben,
Auch heute war da oben niemand außer Hartwig, der sich schon lange vor der von ihm vorgeschlagenen Zeit eingefunden hatte, und der der langsam Nahenden mit raschen Schritten entgegen ging.
„Renate!— Liebe Renate!— Hab Dank, daß du gekommen bist. Ich hatte ja kaum gewagt, es zu erhoffen.“
Sie hatte ruhig ihre Hand in die seine gelegt und hatte es geschehen lassen, daß er sie zu der Rundbank führte. Nur die Totenblässe ihres lieblichen Antlitzes und die Schatten unter
INAEEA
******
1111

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&a Montag, 18. November 1912.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Cholera.
* Konstantinopel, 16.Nov.1912.(Drahtb.) Die Cholera nimmt in der türkischen Armee ungeheuere Ausdehnung an. Aus dem türkischen Hauptquartier eintreffende Personen bezeichnen die Zustände als trostlos. Täglich sollen etwa tausend Soldaten erkranken oder sterben; auch mehrere Offiziere, darunter General Ali Risa, sollen erkrankt sein.
* Konstantinopel, 17.Nov.1912.(Drahtber.) Amtlich werden 23 Cholerafalle gemeldet. Einer ist tödlich verlaufen. Einige Botschafter haben die Pforte ersucht, Maßnahmen zu treffen, um eine weitere Ausdehnung der Cholera zu verhüten. * Konstantinovel, 17.Nov.1912.(Drahtber.) Reuter. Die Cholera wird zu einer Geißel, die schrecklicher ist als der Krieg. 3000 Kranke sind mit der Bahn nach San Stefano gebracht worden, wo sie 24 Stunden ohne Nahrung und ohne Wasser in den Waggons gelassen wurden. Die vier vorhandenen Aerzte erklärten, sie seien nicht in der Lage, 3000 Kranke zu pflegen und taten gar nichts. Der Zug sollte wieder zurückgebracht werden, aber auf den Einspruch der Eisenbahnbeamten und nach dem Einschreiten des österreichisch=ungarischen Botschafters sind die Kranken jetzt in Quarantänestationen untergebracht. Es wird Schreckliches über die Leiden der Kranken zn den Hospitälern erzählt, namentlich über die Gefühllosigkeit und Unfähigkeit der türkischen Aerzte und Pfleger.
* Bukarest, 17.Nov.1912. Nach brieflich aus Konstantinopel eingelaufenen Meldungen erscheint, wie ausländische Offiziere, die Donnerstag und Freitag die Verteidigungslinie bei Tschatalscha besuchten, berichten, die Lage aussichtslos. Schützengräben sind nur teilweise ausgehoben. Berge von Schanzzeng und große Mengen Stacheldraht liegen besonders auf dem am meisten gefährdeten nördlichen Flügel unbenutzt umher. Die Mannschaften sind infolge der Cholera meist außerstande, zu arbeiten. In den Schützengräben wachen vereinzelte Soldaten, während zahllose Kranke auf den Feldern dahinter stöhnend sich in Krämpfen winden und sterben. Auf den Wegen, die strahlenförmig von einzelnen Korps zur Zentrale und zum Bahnhofe von Hademköi führen, wanken unzählige cholerakranke Soldaten in der Hoffnung, mit Hülfe der Bahn aus dem verseuchten Gebiete entfliehen zu können. Auf dem Bahnhof in Hademköi befindet sich in einem Salonwagen das Oberkommando von Nasim Pascha, im Stationsgebäude das Kommando des ersten Korps von Ali Risa Pascha. Dieser ist an der Cholera hoffnungslos erkrankt. Auf dem Gelände um den Bahnhof herum lagen Tausende von erkrankten Soldaten. Die Bekämpfung der Seuche ist unmöglich. Bei Derkos, wo die Wasserleitung für Konstantinopel beginnt, steht ein Wachkommando, von dem am Donnerstagnacht zwölf Mann starben und fünfzehn Mann schwer erkrankten. Da dort Latrinen fehlen, besteht die Gefahr, daß die Konstantinopeler Wasserleitung verseucht wird. Drei Aerzte, die sich in Derkos befinden, können nichts weiter tun, als für die Bestattung der Leichen sorgen.
2 Die traurige Lage des türkischen Heeres.
Ueber London wird gemeldet: Die Cholera breitet sich unter der türkischen Armee in der Tschatalscha=Linie in beängstigender Weise aus, und die Erkrankungen werden zu Hunderten gezählt, während die Opfer unter den türkischen Flüchtlingen sogar noch zahlreicher sind. Ein einziger Zug allein brachte am letzten Montag 160 Kranke nach San Stefano, von wo sie nach den Lazaretten in Beykos am Bosihren Augen verrieten, daß es heute anders zwischen ihnen war als bei ihren früheren Begegnungen an derselben Stelle.
„Weshalb hätte ich nicht kommen sollen?“ gab sie leise zurück. Wir haben auf deinen Brief hin doch wohl noch einiges miteinander zu sprechen.“
Vielleicht hatte er sich auf Tränen gefaßt gemacht, auf schmerzliche Vorwürfe und leidenschaftliches Widerstreben— und vielleicht war er während des langen Wartens in einer Stimmung gewesen, die ihn sehr wenig befähigt hätte, seine mühsam erkämpften Entschlüsse solchem Ansturm gegenüber zu behaupten. Aber es geschah nichts von alledem, was er doch für das Wahrscheinlichste hatte halten müssen. Still und tränenlos saß Renate an seiner Seite. Sie hatte ihre Finger sanft aus seiner Rechten befreil##s die schmalen Hände im Schoß gefaltet. Unverwandt ruhie ihr Blick auf dem in grauem Dunst verschwimmenden Meer von Dächern, das sich tief unter ihren Füßen ausbreitete.
„Ja,“ bestätigte er nach einem kurzen, quälenden Schweigen. „Denn vor allem sollst du mir sagen, Renate, daß du mir nicht zürnst und daß du nicht schlecht von mir denkst um dieses Briefes willen.“
„Nein— ich zurne dir nicht, Hartwig! Und ich werde niemals schlecht von dir denken. Was du beschlossen hast, ist ohne Zweifel das Rechte, auch wenn ich zu töricht bin, es einzusehen.“
Er sah, daß sie mit dem Vorsatz gekommen war, sich ohne einen Versuch des Widerstandes seinem Willen zu fügen. Und wenn ihn auch die Gewißheit dieser willigen Ergebung mit schneidendem Schmerz erfüllte, erschien sie ihm doch zugleich als ein Beweis, daß er wirklich den rechten Entschluß gefaßt habe. Alles Schwanken und alle hoffnungsvolle Ungewißheit waren mit einem Schlage von ihm abgetan; er hatte eine Empfindung, wie wenn es in seinem Innern plötzlich leer und tot geworden wäre, und seine eben noch seltsam beklommene Stimme gewann einen festen, beinahe harten Klang.
„Ich mag nicht wiederholen, was ich dir in aller Ausführlichkeit geschrieben habe, liebste Renate! Deine Zukunft soll und darf nicht von der Ungewißheit der meinigen abhängig
porus geschafft werden. Zwanzig Soldaten, die unterwegs an der Krankheit zugrunde gingen, wurden in San Stefano beerdigt. Zwei andere Züge trafen in Sirkadji mit zahlreichen Cholerakranken unter ihren Passagieren ein, die in der Hauptsache kranke und verwundete Soldaten waren. Eine große Anzahl der Mannschaften, die von der Front in Konstantinopel eintreffen, sind unverwundet, aber physisch vollständig zusammengebrochen infolge der überstandenen Strapazen und des Mangels an Lebensmitteln. Der Anblick der Cholerakranken an den verschiedenen Stationen in der Nähe von Tschatalscha ist fürchterlich. Kriechend schleppen sich die Kranken nach den Eisenbahnstationen in der Hoffnung, dort Wasser oder irgend eine Gelegenheit zu finden, um nach Konstantinopel zu gelangen. Man kann sie überall auf den Eisenbahndämmen und den Zugangsstraßen liegen sehen. Trotz der ungünstigen Lage, in der sich die Armee befindet, sollen jedoch nur 40 Prozent der Erkrankungen tödlich verlaufen. Die türkischen Behörden tun ihr möglichstes, um so schnell wie möglich die Flüchtlinge aus Konstantinopel fortzuschaffen. Verschiedene Tausende werden täglich nach den Häfen von Mudania und Ghemlek oder per Bahn nach Konia verschickt. Hiermit endet aber auch die Fürsorge der Behörden für die armen Flüchtlinge. Es sind nicht die geringsten Anstalten getroffen worden, um die Armen an den Plätzen, wohin sie gebracht werden, auch mit Nahrungsmitteln zu versorgen. Sie werden einfach an den Küstenstädten oder im Innern abgesetzt und sich selbst überlassen. Zum Glück jedoch ist die mohammedanische Bevölkerung in diesen Städten barmherzig.
&* Landung von Truppenabteilungen der Mächte.
(Drahtber.) Konstantinopel, 17.Nov.1912,.40 Uhr nm. Da seit dem frühen Morgen heftiger Kanonendonner von Tschatalscha her zu hören ist, wurde beschlossen, am Nachmittag zum Schutze der nach Pera führenden Zugangsstraßen Matrosenabteilungen der Kriegsschiffe zu landen. Von dem österreichischen Kreuzer Coatit wurden um 3 Uhr nachmittags bereits Hängematten und Kleider für das Landungskorps gelandet. Die Loreley fährt nach Haidar=Pascha zum Schutze der anatolischen Bahnhofsanlagen und der dortigen Kolonie. Die Stadt ist vollkommen ruhig.
Aus aller Welt
60 Wie die Hagia Sofia zur Moschee wurde erzählt der
italienische Bibliothekar Emilio Calvi, der die Geschichte der Eroberung Konstantinopels durch die Türken zu seinem Spezialstudium gemacht hat, in einem italienischen Blatte. In wilder Wut stürzte die türkische Soldateska, die im Jahre 1453 Konstantinopel eroberte, in das Innere der Stadt. Unter der christlichen Bevölkerung herrschte eine furchtbare Panik. Halb bekleidet flüchteten Männer, Frauen und Kinder ins Innere der Stadt zur Hagia Sofia. Dort, im Schutze des Gotteshauses, erhoffte man Schonung und Rettung. In wenigen Augenblicken füllten sich die Räume der Kirche mit Greisen, Kindern, Frauen, Soldaten und Bürgern aller Stände, aber jede Minute brachte Hunderte von neuen Flüchtlingen, in wilder sinnloser Hast stürmte und drängte alles in das Gotteshaus. Nach den Angaben von Zeitgenossen schätzt man die Zahl der Flüchtlinge, die damals in der Sofienkirche Schutz suchten, auf fast 20 000. Die Türen wurden verschlossen und verbarrikadiert, am Altar erschien ein Geistlicher und las die Messe. Und während die dichtgedrängte Menge, die so eng aneinander gepreßt war, daß sie nicht mehr knien konnte, betete, ertönten plötzlich harte Schläge an die Pforte zur Linken. Entsetzensschreie von innen antworteten, dann wiederholten sich die Schläge auch an der mittleren großen Eingangstür. Die letzte Stunde nahte. Söhne und Eltern, Männer und Frauen umschlangen sich; da sprang plötzlich mit wildem Getöse die große Tür aus ihren Angeln, stürzte nach innen und begrub die in der Nähe Stehenden unter sich. Vor der Pforte drängten sich die zu fanatischer Wut entflammten Türken; aber die Hagia Sofia konnten sie noch nicht betreten: die Masse der Hülflosen war so eng gedrängt, daß es unmöglich war, einzudringen. Jetzt begann der krumme Säbel sein Werk, und um eindringen zu
sein. Es ist meine Pflicht, dir die volle Freiheit deiner Entschlüsse und Handlungen zurückzugeben, ehe ich Deutschland auf unbestimmte Zeit verlasse. Und ich darf bei diesem Abschied ebenso wenig irgend welche Versprechungen von dir fordern, als ich mich bei der Unsicherheit meiner Lage befugt halten kann, dir irgendwelche Versprechungen zu machen.“
„Ja— bus alles hast du mir bereits geschrieben,“ erwiderte sie mit müder, tonloser Stimme.„Und in ungefähr denselben Worten. Es ist nicht nötig, es zu wiederholen.“
„Aber du sagtest soeben, daß du es nicht einsehen könntest— du bist also in deinem Herzen nicht damit einverstanden, Renate?
„In meinem Herzen?— Ja, ist denn dir dieser Entschluß aus dem Herzen gekommen, Hartwig?“
Er senkte den Kopf und starrte auf den Sandboden nieder, in den jemand, der vor ihm hier gesessen, zwei verschlungene, jetzt schon halb zertretene Herzen gezeichnet hatte.
„Nein— du hast recht: nicht unsere Herzen sind es, die wir befragen dürfen. Ich habe einzig der Stimme meines Ehrgefühls zu gehorchen. Und du...“
„Nun? Und ich...?“
„Und du der Stimme der Vernunft. Vor dir liegen die schönsten Jahre deines Lebens mit all den tausend Glücksmöglichkeiten, die sie in sich bergen. Ich würde dir nicht meine Liebe, sondern nur meine Selbstsucht beweisen, wenn ich dir durch„in Gelöbnis den Weg verlegte, diese Möglichkeiten zu
„Das mag groß und edel gedacht sein, Hartwig— nur darfst du nicht verlangen, daß ich dir dafür danke. Vielleicht, daß ich es nach einigen Wochen oder Monaten anders ansehe — vorläufig, da ich eben kein starkgeistiges Geschöpf, sondern nur ein liebendes Weib bin— vorläufig erscheint es mir einzig als das großte Unglück meines Lebens. Und nur mein schrankenloses Vertrauen zu dir wird mir Kraft geben, es zu tragen.“
Er ergriff ihre Hand und beugte sich tief herab, sie zu küssen.
Und diesmal bemühte sich Renate nicht, sie ihm zu entziehen.
„Auch wenn ich niemals wiederkehren kann, Renate— bis
können, mußten jeweils die Ermordeten erst herausgeschleng.. Da kam mit einem Schlage Bewegung in die Menge Vorderen einander bei den Händen fassen und nun zog die gan. hinaus, um vor den Pforten der Kirche unter freiem ins Auge zu sehen.“ Vor den Augen der Kinder wurden s niedergemetzelt, die Männer in Ketten gelegt und als geschickt; die Frauen und Kinder aber schleppte man auf di. g wo sie der Willkür der Eroberer ausgeliefert wurden schöne junge Tochter des Kaisers teilte dieses furchtbare### Die Hagia Sofia aber wurde geplündert, die Eroberer## die Kirchengeräte fort, die Altäre dienten als Schlafstellen die Stätte wilder Bankette und wüster Orgien; dann man Pferde in die Kirche, um sie vom Altar fressen Sage berichtet, daß nur der Geistliche, der bis zum letztn### blick die Messe las, dem Tode entging; die Mauern hätten sichen lich vor ihm geöffnet und er sei den Blicken der Mörder den. Die Legende will auch wissen, daß man noch heute Nächten hinter jener Mauer bisweilen den Gesang jenes Priss höre und daß an dem Tage, da die geschändete Kirche Zeichen des Kreuzes aufnehme, dieser Priester wieder ersch werde. Mohammed der Eroberer ritt zu Pferde in die Kirch. und sein erstes war, daß er einen Sklaven niederschlug, der mat. der Plünderung in wilder Wut den kostbaren Fußboden mu Hammer zerstörte. Eine halbe Stunde später wurden am be altar zum ersten Male mohammedanische Gebete gesprocher
Ein Posten Herren- und DamenUlster
und
Paletot
* 21
bedeutend
herabgesetzten
Preisen.
FRANZSAUER
Hohestrasse 138-140
Ecke Budengasse.
zu meinem letzten Atemzuge werde ich nicht aufhören, di## lieben.“
„So, wie ich nie einen anderen lieben werde, als dich Nun hatten sie einander doch ein Versprechen gegeben,
artwig Tornoff konnte sich keinen Normurf darausn
Hartwig Tornoff konnte sich keinen Vorwurf daraus m# daß er seinem Vorsatz untreu geworden war. Dies eine: wenigstens hatte nicht ungesprochen bleiben dürfen in der
traumaen SStuna.#. Giaffamrm
traurigen Stunde, die vielleicht für jedes von ihnen einen schied bedeutete von allem Erdenglück. Und es war, als' nach diesem auch für Renate keiner weiteren Versicherunge# Schwüre mehr bedürfe. Denn nachdem sie lange Hand in### schweigend gesessen, immer dichter von den Schleiern de kenden Abends umwoben, begann sie plötzlich in scheinbar ruhigem Tone nach den Einzelheiten seiner nächsten pläne und nach dem Termin seiner Abreise zu fragen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Kindlich. Dicker Onkel:„Was zeichnest du denn da Schalt —„Ach, erst wollte ich den Mond zeichnen, jetzt wirst dus alr
Leidenschaftlich. Schaffner(zu drei Herren, die währen Fahrt Skat spielen):„Aussteigen, meine Herren! Sie sin Ihrer Station!"—„Wir zahlen nach und fahren weiter!
Widerlegt. Professor(als die Frau einen neuen Hu" will):„Ich habe dir doch erst am dritten Mai einen Hut gelat —„Und da heißt es immer, ihr Professoren seid zerstreut!
Ergänzung. Tochter:„Denke dir, Papa, rund sschht Millionen Postkarten sind im vergangenen Jahr von der post befördert worden!"—„Alle Wetter—und eine steit noch in meinem Rock, die habe ich ganz vergessen in den kasten zu werfen!"
Daher. Gast(zum Wirt):„Was hat eigentlich Ihr eine Manier? Wenn er abserviert hat, fährt er einem Serviette über den Mund!“—„Entschuldigen S' nur! nämlich bis vor kurzem Rasieren gelernt.“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 318* Montag. 18. November 191..
Ziegen Zu verkaufen.
Stammheimerstr. 124.
#anarienh, fl Säng., v..K an. z. 6s ok. Nöthen, U. Krahnenb. 15
kimmer, 360.4. zus., zu Rubensstr. 31, part. b
Kirschdaum pol. Kome(Biedermeier) und alt. pni polierter Tisch billig.
derstr. 33, I. Er. rechls.
##engl. Betten, Kldrschr
schk., Plüschdiwan, Ausu. Vertiko billig zu vh. elderstraße 47, Hochp. hlafzim. in nußb., wenig
., u. bess. Speisezim. u. ku verkaufen. 5
Im(Rh.), Wallstr. 151a.
Verloren-Gefunden
Holdene Brosche, länglich, mit 2 Perlen u. blauem Stein verl. Geg. h. Belohn. abzugeb. b Gereonsmühlengasse 26, II.
Rosenkranz mit Missionskreuz
verloren. Ursulastraße 31, II.; Schlüsselb. vl. Abzg. Rothgrbrb. 12
Kaufgesuche
Vermischtes 2
Oder Bild, groß, u. groß kälde zu kaufen gesucht. k. unter B 2769 an die d. Bl. Breitestraße 85. b
se in reinem, trockenem
üge in großen Mengen
Heinrich&amp; Bertram, denburg a. Havel.*
eiligen Wachmaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
„ direkt von
Piano zu kauf. ges.
2767a..Gesch.Breitest 85.
atin kauft:
..Dominikanern i1,I.
Fabrik Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung
stur.# per Monat. Wring= und Mangel= maschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt.*0
Lofortiger Rat bei Pfän* dungen v. gerichtsgewandt. Herrn. Vergütung mäßig. Off. u. C 767 an d. Gesch. d. Bl.
Neu eingetroffen
la. echt türkischrot
0 Federleinen#
80, 130 u. 160cm breit Ia. gestreift 160cm breiter
Matratzendrell
Ia, deppeltbreiter, greis
6 Bettuchbiber#
riesig billig
Martha Weil
Malzmühle
Haltestelle der elektr. Bahn vor dem Hause. 4°
Gratis 2 msirumente
Muster-Okarina(13cm), u. 32tön. Mundharmonika nebst bunter Preisliste geg. Einsendung von 60 4 für Porto u. Unkosten frko.
Zeinr. Suhr. Neuenrade.
Musikinstr.=Fabr. u. Versandh.“
Tapeten
ca. 400 Reste, bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Kölner Tapeten-Zentrale
C. Niederstein EcheAltermar
Beachten Sie mein Sonderangebot.
Marmor
Ausverkauf wegen Aufgabe des Marmorgesch. im Sionsthal 31, Rohmaterialreste zu halb. Preis. Grabst., Waschtische, Nachttischpl. Fenstereinricht., Mörser, Bildhauerarbeiten, Urnen, Kränze, 1 Gr. Bacchus u. Ariadne darst.“
Zwangsversteigerungen.
Am 28. November 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1496/170, Aquinostraße, Garten, groß 1,05 Ar, Reinertrag 0,49 Taler,
2. Flur 44, Nr. 1495/171, daselbst, Garten, groß 0,83 Ar, Reinertrag 0,39 Taler,
Eigentümer: Eheleute Tiefbauunternehmer Carl Browers und Maria Magdalena, geborene Rhiem in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versieigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am.. Jannar 1915, vormitlags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Braunsfeld,
Raschderffstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
Nutzungswert 2500 Mark, groß 5 Ar 18 Quadrat= meter;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina geborene Hoffmann, ohne Stand in Cöln— je zur Hälfte — zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Berliner Neuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr. 93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
C
sauber und schnell
Peter Jos. Roßbach, Härtnerei Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 157. Teleph. A 2530.“ Bezieht Deine Freundin.LA7
Camilienfestlichkeit im 9 Kathol. Gesellenverein.
Die erkannte Person, welche den Pelz(Skunks) mit braunem Futter und Keite mitgenommen hat, wird ersucht, denselben innerhalb 3 Tagen zurück zu geben, widrigenfalls Anzeige erstattet w.
Adr. Schreiner Jos. Eiser, Krummer Büchel 13, III.
Durchaus ehrenhaft.
Mittl. Reichsbeamter, kath., 34 Jahre, z. Z. 3100„ Eink., sucht die Bekanntschaft mit hübschem, häuslich erz. kath. Fräulein im Alter von 24 b. 28 J. zu machen. Vermögen erwünscht.
Vertrauensvolle Angebote unter Beifügung einer Photographie, die sofort zurückges. wird, erbeten unter 2035 a. d. Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Vermittelung der Eltern erwünscht. 1
Seite 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. November 191—, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebaude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die Hälfte an dem nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstück:
Zugasse 9
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 59 Quadratmeter, Nutzungswert 660 Mark;
Eigentümer: Kaspar Josef Holl, Verwaltungssekretär am
Königlichen Klinikum zu Berlin, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 28. November 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1494/171, Aquinostraße, Garten, groß 3 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler,
2. Flur 44, Nr. 1493/170, daselbst, Garten groß 2 Ar 91 Quadratmeter, Reinertrag 1,37 Taler,
Eigentümer: Eheleute Emil Heese und Emma geborene Müller, Stand, in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
" Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 28. November 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegene Grundstück:
Rheinbacherstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,05 Ar, Nutzungswert 2900 Mark,
Eigentümer: Dekorateur Karl Bertram zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
er Local-Anzeiger.* Köln. 18. Nov. 1918.
Pe0er 8 20 80 0 20 20 0 r
Unterhaltendes 3
O Unverhoffte Belohnung.
Von J. F.
alte Calot, gebürtig aus Marseille, hatte sich Rueil als rt erwählt, weil er dort noch Verwandte hatte. Eheir Gardegrenadier, hatte er in der Schlacht bei Austerlitz sechtes Bein und seinen linken Arm verloren, so daß er ngen war, die Armee zu verlassen. Er lebte so bei einer on seiner kleinen Pension; zwölf Kinder, worunter zehn n, die alle frisch und gesund waren, sprangen und lärmten n kleinen Wohnhause zur größten Freude ihres Ohms, ei ihren Spielen den Befehl führte, wenn seine alten en ihm nicht viel Schmerzen bereiteten.
####r eine Lust, dieses Bataillon kleiner Burschen auf dem dahinschreiten zu sehen, den Stock über der Schulter, ndiert von dem alten Grenadier, der mit ernstem, m Blick mit dem Stocke auf sein hölzernes Bein schlug it seiner rauhen Stimme die Schritte begleitete.
sagten dann die Dorfbewohner.„Da übt Holzbein r, um General zu werden!" lebte er ruhig, behaglich. Die Familie war arm an Geld, eich an Gemütlichkeit, und oft geschah es, daß der alte der inmitten der Seinen am Tische saß und sah, wie er egenstand von aller Ehrfurcht und Aufmerksamkeit war, Augen naß werden fühlte. Dann brummte er zwischen Zähnen, unzufrieden über seine Empfindlichkeit, die er nz überflüssig hielt:„Bombenelement! Ich habe noch gan anderes gesehen.“
*
ersten Juli dieses Jahres beschien der erste Glanz des enrots das Dorf, als das Fenster der kleinen Wohnung let wurde und darin die männliche Gestalt des ehemaligen ten erschien. Sein Haupt war mit einer Kattunmütze , die auf einem Ohr stand, und die Hand über die Augen d, untersuchte er den Horizont.
1,“ brummte er,„ein schöner Tag! Gutes Wetter, um Versailles zu gehen und meine Pension zu holen.“ schloß das Fenster, warf seine Mütze auf das Bett, öffnete für und ging hinaus. Den Hals gut umwickelt mit einer schwarzen Binde, gerade wie beim Regiment, die weiße straff in die Höhe gezogen, machte er einen Spaziergang den Garten, wonach er, an den Türpfosten gelehnt, seine anzündete und ganz ruhig die Rauchwolken in die Luft
Sonne war in voller Pracht aufgegangen und der n ging in das Zimmer, wo seine Base ihre Hausarbeit stete.
se, ich habe beschlossen, heute nach Versailles zu gehen.“ einem Vorhang holte er seinen Uniformrock heraus, auf 's Ehrenkreuz mit einem roten Bändchen prangte, so breit ne Hand, er setzte seine Feldmütze auf, sorgte dafür, daß ein gut stand(es war nämlich ein neues), und wohlgemut entfernte er sich, ein Liedchen summend, worin Mars und Bacchus um die Wette besungen wurden.
Die Sonne stieg immer höher, und die Hitze begann den Invaliden mächtig zu stechen. Aber ohne sich darum viel zu kümmern, ging er so munter wie nur möglich seinen Weg, den Boden mit seinem Holzbein hämmernd, das bei jedem Schritt sein eigenartiges Klopfen hören ließ. Vor dem Schlößchen Malmaison(einst der Lieblingsaufenthalt der unglücklichen Königin Marie Antoinette) ruhte er aus.
Der Anblick dieser ausgedehnten Besitzung, die Erinnerung an das Antlitz desjenigen, der jetzt dort wohnte, hatte alle seine Gedanken gefesselt, die sich schließlich in dem Wunsche konzentrierten, den Mann zu sehen, der als Herr und Meister regierte, dort sowohl wie sonst überall. Die Rührung begann ihn zu überwältigen, machte ihn weich. Er war gezwungen, sich auf dem abschüssigen Wiesengrunde auszuruhen, und dort, voll von der Erinnerung an den mächtigen Kaiser, gedachte er der Feldzüge, die er mitgemacht hatte.
Der Gedanke, daß man noch einmal kämpfen könnte, und daß er dann nicht dabei sein würde, machte ihn aufgeregt, und er sprang auf; er schwenkte seinen Stock wie einen Säbel, womit er einen unsichtbaren Feind bedrohte. Aber als er in die Ferne blickte, sah er in einer Allee einige Offiziere, die auf ihn zukamen.
Eine Ahnung erfaßte sein Herz. Seine Augen richteten sich auf einen dieser hohen Herren, er blickt starr auf einen Punkt, und je mehr dieser nahte, sah er immer deutlicher, wie dieser gekleidet war: kurze, weiße Hose aus Kachemir, weiße Binde, über der sich eine zweite schwarze befand, die im Nacken mit einer Spange befestigt war, lange Reitstiefel, ein Dreimaster und ein Degen: die Uniform eines Obersten der Gardejäger!
„Potztausend, das ist der Kaiser!"
Holzbein ließ seinen Stock fallen und gerade und steif wie eine Lanze machte er sein Honneur. Napoleon nahte. Einen Augenblick betrachtete er sein Gesicht, dann hob er selbst den Stock auf und gab ihn dem Tapferen zurück:
„Wie heißen Sie?“
„Anton Calot, Sire.“
„Wo wollen Sie hin?"
„Nach Versailles, meine Pension holen.“
„Sind Sie schon lange pensioniert?“
„Seit der Schlacht bei Austerlitz. Dort habe ich ein Bein und einen Arm verloren— glücklicherweise den linken; ich kann noch militärisch grüßen."
„Sind Sie zufrieden?“
„Es schmerzt mich nur, daß ich meine Glieder entbehren muß. Ich bin sonst noch ganz gesund und möchte gerne noch einmal kämpfen.“
„Wo dienten Sie?“
„Bei den Gardegrenadieren, Sire, die Sie zu Looi zum Korporal und zu Castiglione zum Sergeanten machten.“
„Haben Sie einen Wunsch?“
„Nein, ich bin im Besitz des Ehrenkreuzes und habe Sie wiedergesehen.“
„Aber wünschen Sie denn nichts mehr?"
„Jawohl, Sire, ich möchte gerne wieder von neuem anfangen.“
Napoleon nahm seinen alten Grenadier am Ohr:„Sie sind ein ganz gewaltiger Starrkopf, Calot— man hat immer etwas
Am 28. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
An Sanct Magdalenen Nr. 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 86 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark: Eigentümer: Spediteur Felix Helfmeyer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.5
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
vom Kaiser zu erbitten!“— und sich zu den ihn begleitenden
Offizieren wendend, fügte er hinzu:
„Seht diesen alten Schnauzbart, der ist glücklicher als wir alle!
Darauf ließ er sich von einem Adjutanten ein Blatt Papier geben und schrieb einige Zeilen darauf.
„Da, dieses Papier geben Sie dem Beamten, der Ihnen die Pension ausbezahlt.“
Napoleon entfernte sich und der alte Calot setzte freudig bewegt seinen Marsch nach Versailles fort. Weit mußte er noch gehen. Anfangs merkte er nicht viel von dem langen Wege, so selig war er durch sein unerwartetes Glück. Aber allmählich wurden seine Schritte langsamer; er fand, daß sein Holzbein außerordentlich schwer war. Er ging nur immer weiter und spielte in Gedanken mit dem Papier, daß der Kaiser ihm gegeben hatte. Er drehte es um und drehte es noch einmal um, und begann darüber nachzudenken, was wohl darauf stehen könnte. Unauflösbares Rätsel denn er konnte nicht lesen. Sein Zweifel wurde mit Furcht gemischt. Endlich wollte er seinen Gedanken doch eine bestimmte Richtung geben. Auf einmal kam ihm die Sache verdächtig vor und er meinte:„Ich bin dumm gewesen, daß ich sagte, ich wäre glücklich, ich hätte nichts nötig.“
Er erinnerte sich der Worte des Kaisers, er sah wieder, wie dieser ihn mit einem Ausdruck der Unzufriedenheit am Ohr zupfte.
„Ja, gewiß ich bin dumm gewesen...! Vielleicht hat er meine Pension... vermindert, gan eingezogen?“
Und weg war die Freude. Dieses unglückliche Papier quälte seinen Geist. Er dachte daran, es zu zerreißen. Aber wenn der Kaiser einmal dahinter käme?
Sich in diesen traurigen Gedanken weiter schleppend, kam er denn doch endlich auf die Präfektur fest entschlossen, dem Beamten zuerst seinen Legitimationsschein zu geben, danach konnte man noch sehen, was zu tun war. Er trat an den Schalter, bekam seine Pension, nahm das Geld in Empfang und ging weg, ohne etwas zu sagen.
„Aber, wenn ich vielleicht verkehrt handelte?... Um so schlimmer, dann... Ich habe nun einmal mein Geld, und das bekommen sie von mir nicht zurück!“— Er ging zurück an den Schalter, überreichte dem Beamten sein Papier. Kaum hatte dieser einen Blick darauf geworfen, als er ausrief:
„Wer hat Ihnen das gegeben?“
„Er selbst.“
„Der Kaiser?“
„Jawohl.“
Der Beamte sprang von seinem Stuhle auf, auf dem er es sich bequem gemacht hatte. In einem Augenblick war das gesamte Bureaupersonal in der größten Aufregung. Alle liefen zusammen, die Beamten wetteiferten miteinander, um den glücklichen Mann zu sehen, dem der Kaiser in solcher Weise seine Zufriedenheit bezeugte; aber dieser glückliche Mann zitterte, und blickte erschrocken um sich.
Endlich kam der Bureauvorsteher und sagte:
„Sehen Sie hier, Herr Calot...!“ Und er zählte ihm 25 Goldstücke auf das Tischchen.
Holzbein blieb stehen, ohne ein Wort sprechen zu können. Aber auf einmal traten Tränen in seine Augen und er flüsterte in seinen Schnurrbart, die Goldstücke einsteckend:„Mein
Kaiser!"

Seite 10
Montag. 18. November 1912.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Obernhaus: Cavalleria rusticana und Der Bajazzo, 7, Schauspielhaus: Cyprienne(Sondervorstellung) 8. Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8¼ Uhr.
Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgeois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt Cahrn: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für deu industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtschaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und scine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes. Kölner Klub für Luftfahrt: Vortrag Hauptmann Härtel: Im Firnenglanz des Ober-Engadin im grossen Saale des Gürzenich, 4½. Kölner studentische Volks-Unterrichtskurse, abds. 5½, Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstrasse 12-14 Vortragsver#inigung 1910: Vortrag Oskar Fürst: Ein Unterhaltungsabend in Ernst und Scherz im gr. Saale der Lesegesellschaft, 8½.
G Eine Zentrumsversammlung
für den Bezirk Köln=Humboldtkolonie fand am Sonntagvormittag im Saale des Hrn. Schlimm statt. Etwa 250—300 Besucher waren erschienen. Nach einem kurzen Begrüßungswort des Hrn. Rapians Unterkeller, der darauf hinwies, daß nunmehr in die Winterarbeit und damit in die Vorbereitungen für den Landtagswahlkampf im nächsten Jahre eingetreten werden müsse, behandelte Hr. Parteisekretär Scola
die Zentrumspolitik unter folgenden Gesichtspunkten: Wir müssen von unserer politischen Vertrelung verlangen, daß sie unsere Interessen wahrnimmt, daß sie auf deutsch=nationalem und auf dem Boden der Verfassung steht; wir verlangen als christliche Männer, daß eine solche Partei die Freiheit der Religion in weitestgehendem Maße wahrt und vertritt; als Staatsbürger erwarten wir, daß uns die größtmöglichsten politischen Rechte gewährleistet werden, soweit dies in einem geordneten Staatswesen möglich ist; endlich haben wir ein Recht darauf, zu verlangen, daß eine solche Partei unsere Interessen in Berücksichtigung des Gesamtwohles des Staates und seiner Bürger vertritt. Besonders eingehend beleuchtete der Redner den politischen Kampf als einen Kampf, der immer mehr und mehr sich um die Weltanschauung drehe. Das werde sich auch wieder deutlich beim kommenden Landtagswahlkampf zeigen. Mit begeisterten Worten forderte der Parteisekretär auf, mutig in die Arbeiten zu diesem Kampf einzutreten; erneut gelte es zu beweisen, daß das Programm der Zentrumspartei noch die alte Zugkraft besitze. Landtagsabgeordneter Frank sprach über
die Arbeiten im Landtag.
In der Hauptsache handelte es sich beim letzten Tagungsabschnitt hier um drei Gesetze: das Wassergesetz, das Sparkassengesetz und das Steuergesetz. Dazu kämen endlich noch die Beratungen in Fragen der Fleischteuerung. Was das Wassergesetz anlange, so seien in seiner jetzigen Gestaltung die größeren Städte genügend berücksichtigt; im übrigen werde das Gesetz allseitig begrüßt. Das treffe auch zu für das Sparkassengesetz, bei dem man vor allem darauf Bedacht genommen habe, daß die Sparkassen ihr Geld nicht so sehr in Wertpapieren und Hypotheken anlegten, sondern stets über hinreichende Barmittel verfügten, um auch größere Summen schnell auszahlen zu können. Was das Steuergesetz anlange, so wolle er von vornherein betonen, daß der Staat, nachdem man ihm im vorletzten Jahre den Zuschlag zur Einkommensteuer bewilligt habe, nunmehr mit seinen Steuern austomme. Wenn das neue Steuergesetz aber beabsichtige, diese Zuschläge zur Steuer zu schlagen, um dadurch den Gemeinden eine Handhabe zu geben, damit sie von diesem Zuschlag Gemeindeeinkommensteuer erheben können— was bekanntlich jetzt nicht der Fall sei—, so werde das Zentrum das Gesetz ohne weiteres ablehnen. Auf die Frage der Fleischteuerung
eingehend, hob der Redner zunächst die Ursachen derselben hervor: schlechte Futterernte im letzten Sommer, Maul= und Klauenseuche. Wenn es trotzdem der deutschen Landwirtschaft gelungen sei, ihre Viehbestände ziemlich vollständig zu erhalten, so habe sie hiermit den Beweis erbracht, daß sie durch fleißiges und energisches Vorwärtsstreben den Fleischkonsum ganz zu decken vermöge. Liefere doch die deutsche Landwirtschaft noch 95 Proz. des gesamten Fleischbedarfs; das werde auch für absehbare Zeit wohl der Fall sein, der beste Beweis dafür, daß die Vieh= und Fleischproduktion mit dem Anwachsen der Bevölkerung nicht nur Schritt gehalten habe und noch halte, sondern diesem Anwachsen, wenn auch nicht allzuviel, vorauseile. Das dürfe man um so mehr behaupten, als noch große, für die Viehzucht geeignete Oedländereien der Kultur nutzbar gemacht werden könnten. In der Verringerung des Viehangebotes sei also nicht die ausschlaggebende Ursache der Fleischteuerung zu suchen. Es seien andere Ursachen vorhanden, die zum großen Teil auf den Zwischenhandel entfallen; gegen einen sich in den gegebenen Grenzen bewegenden Zwischenhandel könne man jedoch nichts einwenden. Weitere Gründe der Verteuerung des Fleisches liegen in den immer höher werdenden Spesen der Metzger, in der Bedienung der Kunden usw. Wenn
landproduktion zu verlangsamen oder zu vermindern in der Lage wäre. Als Mittel zur Linderung der bestehenden Fleischteuerung kämen in Frage: Erleichterung der Einfuhr von frischem Fleisch und Gefrierfleisch durch eine vorübergehende Ermäßigung des Zolles und Aufhebung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes, Ermäßigung des Zolles auf Futtermittel und der Frachtsätze für Vieh, Fleisch und Futtermittel; Erleichterung der Einfuhr von lebendem Vieh. Um der regelmaßia, alle zwei Jahre wiederkehrenden Fleischteuerung zu begegnen, sei zu fordern: Förderung der Viehzucht und die vermehrte Gründung von Zuchtgenossenschaften, Förderung der Viehabsatzgenossenschaften, Zusammenarbeiten dieser Genossenschaften mit den Verwaltungen der Großstädte, Errichtung und Betrieb von Großmästereien, Stärkung der Unabhängigkeit, vor allem der kleinen Metzger durch Errichtung sogenannter Metzgerbanken, endlich weitere Förderung des Haushaltsunterrichts, in diesem Falle Pflege der Kochkunst Die Mittel zu Behebung der augenblicklichen Fleischteuerung habe vor allem die Stadt Köln in weitestgehendem Maße berücksichtigt. Besondere Anerkennung verdiene der erste Beigeordnete der Stadt Köln, Hr. Adenauer, ferner der Dezernent für das Schlachthaus, Hr. Albermann, die in umsichtiger und energischer Weise die Frage der Fleischteuerung erfaßt und für Abhülfe zeitig Sorge getragen hätten. Diese Anerkennung sei auch bei der Besprechung dieser Angelegenheit im Landtage von mehreren Rednern
ausgesprochen worden, so insbesondere vom Ministerpräsidenten von Bethmann Hollweg. Die Fleischteueruug als Parteisache zu behandeln, sei verwerflich. Es handele sich vielmehr um eine Frage von größter volkswirtschaftlicher Bedeutung; diese Frage könne nur gelöst werden durch Zusammenarbeiten von Staat, Kommune, Produzent und Konsument. Alle diese Faktoren seien an dieser Frage gleichmäßig interessiert. Mit dem Wunsche, daß die Angelegenheit zur allseitigen Zufriedenheit erledigt werden möge, schloß Redner unter dem Beifall der Versammlung seine inhaltreichen Darlegungen.
Nach einem kurzen Dankeswort und der Aufmunterung zu eifriger Mitarbeit im Dienste der Zentrumspartei seitens des Hrn. Pfarrers Baumann wurde die Versammlung geschlossen. 5
Neues
aus Hor.
CA) Eine große Versammlung der Kölner Jentrumspartei
findet, wie schon kurz mitgeteilt, am Freitag, 22. November, im Viktoriasaal am Waidmarkt statt; sie beginnt Punkt halb 9 Uhr. Als Redner haben zugesagt die Abgeordneten Trimborn, Marx, Pieper, Giesberts, Sittart, Krings(Neuwied) und Chrysanth.
Die Parteifreunde sind gebeten, zu dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
(0A) Ins Bürgerhospital ausgenommen wurden zwei Knaben, von denen einer eine Stecknadel verschluckt, der andere sich an einer Maschine ein Stück vom Finger gequetscht hatte, ferner mehrere Personen, die im Streit mit anderen Kopf= oder sonstige Verletzungen davongetragen hatten. 9
((A) Einen billigen Sonntagskuchen verschaffte sich am Sonntagnachmittag ein Schwindlerpaar. Eine Dame trat in eine Konditorei und bestellte zwei Torten für eine Familie auf dem Salierring, die auch wirklich in dem betreffenden Hause wohnte. Auf der Treppe des Hauses kam dem Boten ein Herr entgegen, der ihm sofort zurief: Ah, von Konditor T. Dann nahm er die Torten in Empfang und schickte den Boten zurück, um noch einige Kaffeesachen zu holen. Als der Bote wiederkam, fand er die leeren Schüsseln auf einem Treppenfenster stehen. Weder vom Auftraggeber noch von den Torten war etwas zu sehen.
Aus Köln-Sülz.
(0) Der Katholische Bürgerverein eröffnete am Sonntagabend seine Wintertätigkeit mit einem Familienfeste im großen Saale von Esser(Sülzer Hof) an der Brrrenratherstraße. Aus der Reihe der interessanten Darbietungen seien zunächst jene von Frl. Sophie Moser(Köln) und von Herrn Konzertsänger Hans Schönenberg(Köln) hervorgehoben. Frl. Moser erfreute die Anwesenden besonders durch den exakten und künstlerischen Vortrag der Novellette Nr. 1 in-dur von Rob. Schumann. Des weiteren führte sie am Ibach=Flügel die feinsinnige Begleitung der Gesänge des Hrn. Hans Schönenberg aus. Letzterer verfügt über ein volltöniges, markiges Baritonorgan. Dies bewiesen die Darbietungen Drei Wanderer von Hans Hermann, Am Rhein beim Wein von Franz Ries und besonders ein Rezitativ und Arioso aus Undine von Lortzing. Der.=.=V. Quartettverein Köln=Sülz brachte unter seinem neuen Leiter, Musikdirektor Willy Lorent (Köln), wohlgeschulte Chöre zum Vortrag. Hiervon gefielen insbesondere Bergmannslos von Ernst Heuser, Wie's daheim war von Wohlgemut und Jägerwerben von Mengert. Solisten und Chor sahen sich durch die lebhaften Dankbezeugungen der Zuhörer veranlaßt, zu Zugaben bereitzufinden. Gewerbeschullehrer Herm. Jos. Weeger gab eine Würdigung Friedrich Wilhelm Webers, des Dichters von Dreizehnlinden. Anschließend hieran behandelte im zweiten Teile des Festabends Rektor Johannes Berchem das Epos Dreizehnlinden in einem Lichtbildervortrag. Redner wußte das herrliche Werk mit solcher Wärme und Vortragskunst wiederzugeben, daß er die Aufmerksamkeit der Anwesendon bis zum letzten Augenblick für sich hatte. Kaplan Gescher legte in markanter Rede zum Schluß die zukünftigen Ziele des Vereins dar; er betonte insbesondere die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller katholischen Bürger zur Förderung der gemeinsamen Sache. Mit herzlichen Dankesworten des Lehrers Thiekötter an die Mitwirkenden fand die schöne Veranstaltung ihr Ende.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Windthorstbund Köln- Lindenthal. In der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, LindenburgerAllee 90, stattfindenden Sitzung erstattet der zweite Vorsitzende, Hr. Karl Felder, den Bericht über den Gautag zu Aachen und hält im Anschluß daran ein Referat über die Jugendfrage Die Bundesmitglieder werden zu dieser Sitzung vollzählig erwartet; auch sind Parteifreunde gern willkommen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Kriel.
CA) Feuer. Gestern nachmittag gegen 5½ Uhr geriet auf einem Grundstück an der Militärringstraße ein großer Fruchtbarmen auf unaufgeklärte Weise in Brand. Die Freiwillige Feuerwehr von Lindenthal beseitigte nach etwa zweistündiger Arbeit jede Gefahr Der Strohbarmen brannte gänzlich nieder. 41
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Das silberne Jubelfest des Elisabethenvereins u
seiner Präsidentin, Frau Dr. Krauß, sowie einer Reihe ander
und
Damen des Vereins, wurde gestern festlich begangen. Dem kirchlichen Charakter des Vereins entsprechend fand morgens in den einzeinen Pfarrkirchen die gemeinschaftliche h. Kommunion der
Mitglieder des Vereins statt. Um 10 Uhr zelebrierte Hr. Pfarrer Oepen in St. Joseph ein feierliches Hochamt, wobei der Kirchenchor eine mehrstimmige Messe von Wiltberger wirkungsvoll zu Gehör brachte. Um 11.45 Uhr war ein Festakt im oberen Saale des
Leobaues, zu dem sich eine sehr große Anzahl Damen eingefunden hatte. Der Damenchor der Jungfrauenkongregation unter Leitung des Organisten Pesch trug verschiedene mehrstimmige Lieder mustergultig##r; der Solopaxtien entledigte sich Frl. Meyer in vorzüglicher Weise. Frl. Teusch trug einen herrlichen Festprolog vor; die Festrede hielt Hr. Pfarrer Lützeler aus Köln=Bickendorf. Sie gestaltete sich zu einer machtvollen Lobrede auf die christliche Caritas und wurde mit herzlichem Beifall ausgenommen. In Vertretung der Präsidentin, die krankheitshalber nicht anwesend sein konnte, erstattete Hr. Pfarrer Oepen den Tätigkeitsbericht des Vereins, nachdem er einen geschichtlichen Ueberblick über die verflossenen 25 Jahre gegeben Am 19. September 1887 fand unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Robertz die Gründungsversammlung statt. Anwesend waren die Damen Dr. Krauß, Aßbach, Breitenbach, Bosch, Brandts, Bönner, Frenz Hospelt, Jesse, Kretz, König, Lambotte, Lieven, Mülhens, Schippers Hteiner, Teusch, Zilkens, denen sich noch im Laufe des Jahres die Tamen Körnig, Hoffmann, Schäfer, Schubb und Schlösser anschlossen. Aus dem Tätigkeitsbericht entnehmen wir, daß jährlich 40, 50, 60
in den letzten Jahren 100 Familien unterstützt wurden, g.
55 159,99 M. vorausgabt. Besonders reichlich spendete bei Gelegenheit des Weihnachtsfestes und der Kinderko## In herzlichen und dankbaren Worten wandte sich 5 Oepen an die Jubilarinnen; er gedachte besonders der g dienste der Präsidentin, Frau Dr. Krauß, die seit der g allezeit die Seele des Vereins gewesen sei. Der Ver## ihr ein kunstvolles, herrliches Gemälde, das Kölner stellend; der Elisabethenverein St. Peter ließ ihr ein menarrangement überreichen. Zahlreiche Glückwünsche miPräsidentin übermittelt, unter denen wir besonders die rosGlückwünsche Sr. Heiligkeit Papst Pius' X. und die des Herrn Kapitularbikars Domkapitular Dr. Kreutzwald heven.490019 I
() Achsenbruch eines Straßenbahnwagens. An
vormittag gegen 11 Uhr brach auf der Straßenbahnstreie feld—Köln, kurz vor der Verbindungsweiche zwischen geleisen auf der Venloerstraße, die Achse eines Anhängewage Linie 3(Ehrenfeld—Dom—Kalk); der Anhängewage; blies auf der Strecke liegen. Es trat eine empfindliche Ver###ein, da das Hindernis aus dem Geleise erst beseitigt nachdem ein Gerätewagen zur Hülfeleistung herbeigerufen war. So lange mußte der Verkehr eingeleisig aufrecht werden, was natürlich bedeutende Verspätungen zur Fe (A) Der Volksverein für das kath. Deutschland bezirk St. Oeter, hält am Mittwoch(Buß= und Ra Vereinshause St. Peter, abends.30 Uhr, eine öffentliche, versammlung ab. Die Leitung des Volksvereins im St. Peter hat Hr. Kaplan Kleinebrecht übernommen. Als# sind gewonnen Mittelschullehrer Kann und Oberlehrer Dr. H.#4 ring. Ersterer wird über das Thema: Die christliche FanBildungsstätte, letzterer über die Bedeutung des Volksp# sprechen. Alle kath. Männer und Frauen der St. Petersn sind herzlich willkommen.— Der Volksverein der vereinigtn Pfarrbezirke hält Donnerstag, den 5. Dezember, im großn: des Leobaues einen Familienabend ab () Von einer Schiffsschaukel gestürzt ist gestern g Venlverstraße ein junger Mann. Er trug schwere inner letzungen davon und mußte dem Augustahospital zugeführt werdn
Aus Köln-Riehl.
(1A) Ein Messerheld. Gestern abend wurde auf der straße ein Heizer nach kurzem Wortwechsel von einem nBurschen durch Messerstiche in die Lunge lebensgefährlich ve## Während der Messerheld entkam, mußte der Gestochene
Augustahospital gebracht werden.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(D. Im Bezirk Köln=Humboldtkolonie haben sich nao
Beseitigung des während der großen Eisenbahndammbauten fu Höherlegung des gesamten Bahnbetriebes auf der rechten Rhei errichteten dritten Notdammes erfreuliche Verkehrsvers serungen ergeben; namentlich die direkte Durchführung Taunusstraße bis zu der großen Eisenbahnüberführung n Trimbornstraße in Köln=Kalk hat endlich dem so lange stiefmt lich behandelten Humboldtbezirk einen ordentlichen Zugan Stadt gebracht, der allerdings noch des festen Ausbaues hartt Befestigung der Straße und die Ausgestaltung der Bürgen rann aber erst erfolgen, wenn die Bebauung dieses neuen, lichen Teiles der Taunusstraße bis zur Eisenbahnunterfür weiter fortgeschritten sein wird. Die Bautätigkeit an diesen der Taunusstraße ist zurzeit sehr rege. Wer seit einiger Humboldtkolonie nicht besucht hat, wird staunen über die änderungen, die in diesen wenigen Monaten innerhalb der frür Bahndämme Platz gegriffen haben. Die östliche Seite der nörd Taunusstraße ist nahezu mit Neubauteu besetzt, auf der weill Seite sind ebenfalls mehrere Neubauten in Angriff genommen Durchführung der Taunusstraße nach Kalk hat auch auf die lust im Innern des Humboldtbezirkes neu belebend eingewirk; erheben sich große Neubauten im südlichen Teile der Taunusin in dem bisher freien Baublock an der Hachenburgerstraße, wn der Bau der neuen Apotheke bald beendigt sein wird, so! auch endlich der Wunsch der Humboldtbewohner nach einer Apot in Erfüllung geht. Auch in der Esserstraße hat die Bautan rege eingesetzt. Sie dürfte bald noch größer werden, wennn einmal die Stadtverwaltung sich in bestimmter Weise über Straßenbahnlinie zum Bezirk Humboldtkolon Gremberg und ihre Führung durch diesen Bezirk au wollte.
(A) Firmung. Hr. Weihbischof Dr. Müller spendete gen nachmittag in der St. Josephskirche 369 Kindern der Pfarre, runter Schülerinnen der höheren Mädchenschule und Zöglinge) Waisenhauses, das hl. Sakrament der Firmung.
Theater und Konzerte
a Im Deutschen Theater in Köln gab es am Sonntag
Novität von Margaret Mano, betitelt Mein Baby, die einem großen Teil des ziemlich zahlreich erschienenen Publikhr am Schluß deutlich abgelehnt wurde. Man kann nur sagen Recht; denn wenn man sich auch von einem Schwank viel zumm läßt, so geht dieser(amerikanische?) weibliche Autor doch über Grenze der Belastungsprobe für Blödsinn weit hinaus. Drei# lang denselben Witz zu wiederholen, geht nicht wohl an, und dem Kaufmann Alfred Hardy, der gewiß mit einer guten Harmlosigkeit begabt ist, mußte vor Schluß ein kleines Licht gegangen sein, daß er das Opfer seiner Umgebung ist. Er hat# mit seiner Frau entzweit und ist von Chicago nach Detrot gerückt. Um den kinderlosen Kinderfreund zurückzugewn telegraphiert seine Kitty ihm nach einigen Monaten, er sei s geworden. Sie will ein Baby aus dem Säuglingsheim adopi Alfred kommt aber zu früh, ehe das Baby eingetroffen ist und der Jagd nach einem Ersatz finden sich nach und nach drei b# ein. Des Vaters Glaube an sein Glück können selbst drei einander erscheinende Kinder nicht erschüttern. Da respektiven Väter und Mütter schließlich ihr Eigentum reklam kommt der Schwindel endlich ans Tageslicht. Die Damen Rein und Margot Bischoff, von denen die erstere zwei Akte lana in zubringen muß, verteidigten die verlorene Position so gu möglich, und Hr. Meyer=Sanden, dem auch die Regie zug war, spielte einen selbstlosen Freund auf der Kindersuche mi: opferung. Es gab auch Leute mit so glücklichem Gemüt, sich über das Stück vortrefflich amüsieren konnten.
Senkfußsohlen, Schuhspanner, Gamast
..„ Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen billigst Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstr. 115. Fernpt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Montac. 18. November 1912.
Seite 11.
Statt besonderer Awzeige.
86
Heute morgen ½6 Uhr entschlief sanft nach urzem Krankenlager das wohlachtbare Fräulein
Gertrnd Lütgen
im Alter von 87 Jahren, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche. Köln, den 16. November 1912.
Die Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am dienstag, den 19 November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, ormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße Nr. 119 ans. 8
Elisaberh Cäcilia Katharina
Für die Hamenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
—L—
rüder her
Eigelstein 29-31.
3a1*
Einladung
der Dienstag, den 19. emder, morgens ¼ vor der Kirche Groß St. in 1
stattfindenden
ahresmesse
für Herrn
er Malsbenden
und Frau
ab. geb. Lückger.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Ziehung Freitag!
lurschutzpark-Geld-Lotterie
6419 Bar=Geld=Gewinne— Mark
Lose a.30.A. 0°
ks-Kuvert: Naturschutz-Los u. 3 Kölner für./6
stenbrink, Schildergasse 30.
00000000000 000000
vorzüglichen preiswerten Qualitäten: 2
ognac Otard Dupuy&amp; Co.;
„*
ebenso
Gelegenheitskaufhaus Heverinstr. 239, Teruspr. B 1350
direkt am Waidmarkt, Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Enorm billige Einkaufsquelle für Wirte und Wiederverkäufer. Durch Kassa=An= und Verkauf bin ich imstande, meiner verehrten Kundschaft große Vorteile zu bieten. Große Posten Zigarren von 18.—100., per Mille Zigaretten von 5,50.—25., per Mille Regenschirme in allen Preislagen Stockschirme von 3.—12 M. Aufnehmer von 18 Pfg.— 45 Pfg. per Stück Schuhcreme von 3,50—17 M. per 100 Stück Putzzeug(flüssig) von 5.—15 M. per 100 St. Reine Fettseife von 60 Pfg.—1,30 M. per Dtzd. Schnürriemen von 80 Pfg.—1,80 M. per Groß Hosenträger von 4.—.50 per Dtzd. Gummiband=Mtr.=Stücke, per Stück 60 Pfg. Rüschenband in allen Farben, 70 Pfg. per Stück diverse Kurzwaren 4
Storsberg, Severinstr. 236 am Waidmarkt.
empfehlen
Wilh. Hennekens Söhne
85
Hoflieferanten
eite Strasse 159. Gegründet 1788. 8
000Bande
lugs-Versteigerung
Dienstag, 19. Nov. vormittags 11 Uhr,
im Pfandlokale Hansa92 in Cöln versteigert
K. 9.
ofa, 2 Seisel, 1 Spie1 Regulateuruhr, 1 ko, Kleiderschrank
Kruse,
schtsvollzieher in Cöln.
Bladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. November 1912, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden
1 Waschtisch mit Marmorplatte.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. November 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Liniiermaschine, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Paneelbrett.
II. 1 Rollpult, 1 Aktenschrank.
III. 1 Violine mit Kasten.
IV. 1 Garderobeständer, 1 Schränkchen, 1 Regula tor=Uhr.
V. 1 Kopiermaschine, 3 Schreibmaschin., 1 Schreibtisch usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Parkettböden-Reinigung
pro=m v. 25 Jan. Tel. B 2147. Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
Pferde= und
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 19. November 1912, vor
mittags 11 Uhr, in der Wirt schaft 30 Heumarkt 30 Köln 2 Pferde(Ponies) sehr gute flotte Gänger, lammfromm mit auflieg. Plätt.=Geschirr, sowie 1 Breakwagen mit Plüschbänken (9 Personen). Die Pferde sind in tadell. Verfassung, Wagen u. Geschirr ebenfalls, wenn auch gebraucht und wurde speziell für Herren Offiziere verwandt. Besichtigung 2 Stunden vorher Heumarkt 30. a
13 Ursulastraße 13.
Nähm wie neu, bill zu verk. 4uhW. Rotgerberbach 16..5d9
Köln gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Buschbell
bei Gottfried Fuß versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Mobilien,
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. or
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz Gotenring, sind:
a. der Anstrich der Fenster,
b. die innere Einrichtung der Turnhalle
zu vergeben. Berdingungs=Anschlagsformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 50 Pfg. zu a. und
1M zu b. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. abgegeben. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau im Schuldienergebäude des obigen Reubaues rrteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 22. November 1912, vormittags
11 Uhr, an das Hochbauamt,
Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. B5
Cöln, den 7. Nov. 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 22, unentgeltlich zu haben.
Versiegelte, mit der Aufschrift: Angebot auf Altmaterialien versehene Angebote sind bis zum 29. 11 1912, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 15. Nov. 1912.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. g.
Manchester
Met..00 K b. zu den feinst. Qualitäten
Velvets.70 bis.00 Köper-Kleider, Sammete, glatt und gestreift Meter.00 bis.00+ Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch Meter.60—.00 M
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met.25-38
Reste in Sammel u. Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammetbaus Schmidt.
Verdingung.
Für den Schlacht= und Viehhof Cöln TierkörperverwertungsAnstalt Cöln und Schlachthof Cöln=Kalk sind die Anstreicher= arbeiten für die Unterhaltung der Gebäude obiger Anlagen im Etatsjahre 1912 getrennt in 5 einzelnen Losen zu vergeben.
Angebotssormulare können gegen Zahlung von 1,50 M. von der Registratur des Hochbauamtes. Zimmer 29, bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlacht= und Biedhoses Cöln erleilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 28. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 9B
Cöln, den 11. November 1912. Hochbauamt: Klewitz.
Die Ausführung von 530.25 laufende Meter Rohrkanal in Cöln=Ehrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Klaranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Freitag, den 29. Novemder 1912, vormittags 11 Uhr, bei dem Tiefbauamte(Regisiratur) einzureichen.
Die Oesnung der Angebote findet in Gegenwart der elwa erschienenen Anbieter Obenmars= pforten 27, III im Zimmer 12, um 11“ Uhr statt.
Cöln, den 16. November 1912 Tiefbauamt. 3 Petersen, Stadtbauinspektor
Gicht-,
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altonchhorser Marrsprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete
Heilwasser lön die harnsauren alze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entla##et Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 3 In sämtl. Apotheken u. Drogerien. En gros: C. Custor Rchf.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Das Bähnle.
Hichlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 50#.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. a9
MANN
.K 2 A**••T ·..** L*

18. November 191..
Kölner Singakademie
(Gemischter Chor).
Mittwoch, den 20. Nov. 1912(Buß= u. Bettag) abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des Vaterländischen Frauen=Vereins
Judas Maccabäus
Oratorium von G. F. Händel.
Leitung: E. Jos. Müller, städtischer Musikdir., Eschweiler. Soliften: Frau Irma Hermanns=Schaffner, Köln, Sopran, Fräul. Käthe Thomas, Köln, Alt, Herr Reinhold Batz, Köln, Tenor, Herr Peter Lambertz, Köln, Baß. Orchester: T. d. Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 53(Kgl. Musik=Dir. M. Granzow).
Eintrittskarten: Zu 4 und.4 numeriert, sowie 2 und./ unnum. sind im Vorverkauf erhältlich in der Hofmusikalien= handlung von Joh. Franz Weber. In der Höhle 4, im
Restaurant der Bürgergesellschaft sowie am Konzertabend an der Kasse.
Dienstag, 19. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Oeffentliche Generalprobe
mit sämtlichen Solisten und Orchester.
Eintrittskarten zum Preise von nur 50, in obengenann
ten Vorverkaufsstellen sowie abends an der Kasse erhältlich.
Terlnnen-bes
(Dirigent: Musikdirektor G. Plelken.)
Sonntag, d. 1. Dez., abds. Punkt 7 im Grossen Gürzenichsaale
= KONZERT
zum Besten der„Kölner Krippe“
Chöre a cappella: von Branme, Wüllner, von Othegraven,
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Löwe, Thiessen, Spengel.
Solisten:
fl. Henny Wolff(Sopr.), Konzertsängerin v. hier Herr Emile Sauret(Geige) aus London.
Am Flügel: Herr A. von Othegraven, Konzertflügel: Rud. lbach, Sohn. 0“
Saal M. 4, Galerie M. 2 in der HofmusikalienhdlI. F. Weber, Höhle 4 und abends an der KasseMittwoch, den 20. November———.
(Ende ca. 11 Uhr) im Viktoria Saal,
abends 7½ Uhr:
aidmarkt, Grosses
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Zither-Konzert
Schildergasse 105
des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Vries unt Mitwirkung von
Uhr,
gef
4 Zither-Vereinen(ca. 60 Spielern)
des Solo-Gesangs-Quartetts„Concordia“ Cöln, und des berühmten Zituer-Virtuosen Herrn
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Mühlhölzl(München).
Eintrittskarten: 2. Platz zu 60J in allen durch Plakate kenntlichen Debitstellen; I. Platz(numeriert) zu 1c(nach dem Plan käuflich) nur im Musikgeschäft von H. Vries. St. Apernstrasse 2.*
Namenstagsgeschenke.
Damentaschen u. alle Lederwaren
Herm. Schröder. Dentist
Köln, Mittelstrasse 20
Opernhaus.
Heute, Montag: Undine. Dienstag, den 19. November 1912.
Anfang 7 Uhr.
—. 78. Ab.=Vorst. Sni#
Lavalleria rusticana.
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni Musikalische Leitung: Franz Weißleder Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Welden, Ode### die Herren: Castello, Liszewski.
Hierauf:
Der Bajazzo.
(J Pagliacei.)
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavak Musikalische Leitung: Franz Weißleder Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Dame: Fr. Felser; die Herr# vom Scheidt, Vanoni, Liszewski.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr,
IRSN:
3
erren: Sp
Mittwoch, den 20. November 1912.
Keine Vorstellung.
diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielbau
Heute,
Montag: Wallensteins Tod. Anfang 7½ mDienstag, den 19. November 1912.
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm
Lyprienne.
#### Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauft Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöfn
Mittwoch, den 20. November 1912.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen Der Vorverkauf für Freitag(Biberpelz) begin bereits am Dienstag, nachmittags 5 Uhr.
Sam
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitse
Heute, Montag, den 13. cr., abends 8¼ Uhr: Zum 6. Male:
Auf vielseitiges Verlangen:
„Das Nachtjackenviertel“
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Th. Reinfrank. Musik von Hartmann.
Nur einige Male.
In Vorbereitung: Die gelbe Gefahl.
Windthorstbund Köln=Lindential
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Dreisen
Fernruf
fertigt künstlichen Zahnersatz mit und ohne Gaumenblatte an. h
B 1030
J. Oestreich Kolumba““ I1. Damenbinden,
Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen. Dose Mark 1,15 u. 2,25.
Dankschreiben gehen täglich eis.
Originalpackung
Nur echi in weiß- grun-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück Zu haben in den Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten, unverschnittenen, naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Alter Bordeanx Mk..50 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Einladung
zu der am Dienstag, den 19. November, abends 9 Uhr Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfinder
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Gautag zu Aachen.
2. Referat über die Jugendfrage.
(Referent: Herr Carl Felder.)
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten. Du freunde sind gerne willkommen.
Der Vorstand.
Zur neuen haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz, absolut unkenntlich im Tragen, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Flechten von Natur haaren unter Garantie. Zöpfe ohne Kordel von 4 M an. Anfertigung erstkl. Haararbeit. auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft.#4 Anleitung zum Selbstfrisieren. Ondulation, Champooing.
117
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
A 7150, 7151.
u. Nachtbetrieb.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer, Lieferant vieler Hospitäler.
Köln
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60. Tel. 5 Filialen.
200 Niederlagen.
A 3249.
K
IA O
Kölner Liederkran
Dienst., 19.Nov., abds. 9 U. Probe zum Gürzenich-Konzert.
Geschäftsgründung 1796.
vor!
teibilung grei
Times he gen
Tür
b
sobericht
ges
Fel
##terbr dies
orfen
lau
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2. Ecke u. Eingang 50 (Man bittet, auf die Firma zu achten.)
Passende Namenstagsgeschente
PELZR
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren“# und Steinmarder, Skunks, Nerz, Persianer,% Alaska usw., in Schals, Stolas, Krawatten und A elegante, gediegene Ausführung. Verarbeitung von pric#“ zu außergewöhnlich billigen Preisen. Reparaturen#n änderungen prompt und billig.
J. Denrath, Bolzengasse
Veriag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Rein# Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arhlhg Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklautst Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
ie bu kön lland
#den di
#ergru Schla as Bu lich vi warer sie der Ullerie secken d gel
##arische #u der Aodiere in de #itseiter hlich der ei die Ei al von u Masd
dier schei ## Larm D Erdee Bulga Erdb. Mein.
aßen bulgar
ste, da sentrier ##en ab. scheint gel nur Nacht #igen 20
isch=jap
Die
#ht.) Schlac
im
sle im arischer Ko n Tele llerieka en Lin kten vo er gel kleine kürkisch sre von gestrig pn, 1b0
Ver
tische