Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswälls 50 eig.
Oostpreis mit der Sonntaas=Beilage Colonia UI. 1,50 3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illnsteiertes Unterdaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Lfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(I. u. legzte Seite 22 Ofg.)
auswärts 25„(2.„„„ 30„)
Reklampreis„ Ahin 50„(aus der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
117. 25. Jahrgang. Fern
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2 Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 30. April 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
— Windthorstgedächtnisfeier. Berlin, 29.April1912.
(Eig. Drahiber.). Am Samstag den 11. Mai werden die Zentrumsfraktionen des Reichstags und Landta;s im Festsaal des Zootogisch n Gartens in Berlin eine Windtyorstgedächtnisfeier veranstalten, zu der außer den Mitgliedern der Fraktionen alte Freunde Windthorsts aus anderen Fraktionen sowie den Fraktionen nahestehende politische Persönlichkeiten eingeladen werden.
c0 Die Reisedispositionen des Kaisers sind, Berliner Blättermeldungen zufolge, im Nachstehenden festgesetzt: 8. Mai mittags Abreise von Korfu, am 10. Mai nachmittags Ankunft in Genua, die Abreise von dort findet ein bis zwei Stunden später statt. Am 11. Mai vormittags Ankunft in Karlsruhe, 13. Mai vormittags Abreise von Karlsruhe, mittags Ankunft in Straßburg, Frühstück beim Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach, Fahrt nach der Hohkönigsburg und Diner beim Statthalter. Am 14. Mai findet eine Parade der Garnison statt und darauf Frühstück beim kommandierenden General des 15. Armeekorps. Am Nachmittag Fahrt im Automobil nach Metz, am Abend Essen beim kommandierenden General des 16. Armeekorps. Am 15. Mai findet eine große Truppenübung statt, abends Essen beim Königs=InfanterieRegiment. Danach Abreise von Metz, am 16. Mai vormittags Ankunft in Wiesbaden. Am 23. Mai abends Abreise von dort, am 24. Mai Ankunft in Hamburg, Stapellauf des Imperator, nachmittags Abreise und abends Ankunft in Wildpark.
* Die Gemeinderatswahlen in Wien.(Drabtber.) Wien, 29.Aptil1912. Bei den heutigen Gemeinderatswahlen des zweiten Wahlkörpers, wobei 48 Mandate zu besetzen waren, wurden 32 Christlichsoziale und 2 Deutschfreihei#liche gewählt.
sind 14 Sti hwahlen erforderlich, woran 9 Christli# soziale gegen 9 Deutschfreiheitliche, 3 Christli hsoziale gegen 3 Deutschnationale und 2 Christlichsoziale gegen 2 selbständig Christlichsoziale beteiligt sind. Bisher waren sämtliche 48 Mandate im Besitze der Christlichsozialen.
**<space> F o l g e n s c h w e r e s<space> G r u b e n u n g l ü c k.<space>( D r a h l b e r i c h t.)<space>
Tokio, 30 April1912. In einem Bergwerk der Holkaido= Gesells haft auf der Insel Yesso fand eine Explosion statt. 283 Beraleute sind von der Außenwelt abgeschnitten und scheinen unrettbar verloren zu sein.
G Im Reichstage
wurde gestern die Beratung des Etats der Reichseisenbahnen mit der am Samstag infolge Feststellung der Beschlußunfähigkeit des Hauses unterbro nenen Abstimmung über die zur Generaldebatte gestellten Anträge fortgesetzt. Auchg stern wieder ergab sich bei der ersten Abstimmung die Beschlußunfähigkeit des Hauses, indem für einen Antrag der Sozialdemokraten, den Eisenbahnarbeitern einen Erholungsurlaub zu bewilligen, 84 Abgeordnete stimmten, dagegen 94, so daß also an der zur Beschlußfähigkeit gehörigen Zahl 19 Stimmen fehlten. Der Präsident beraumte eine neue Sitzung auf ¼4 Uhr an. In der zweiten Sitzung wurde wieder die zweite Lesung des Etats des Kolonialamts in Angriff genommen. Die Sozialdemokraten bestimmten als ihren Fraktionsredner den Abg Henke, und man erlebte das merkwürdige Schauspiel, daß ein in Bremen, einem Mittelpunkt des Handels nach den Kolonien, gewählter Abgeordneter in schroffster Form gegen jede Kolonialpolitik sprach. Nach der Auffassung dieses Redners nützten die Kolonien dem Deutschen Reiche nichts, auch die Kulturarbeit der Missionen stellt er in Abrede. Das Niveau dieser Rede kennzeichuct am dentlichsten die Behauptung, in Togo hätten die katholischen Missionen an die Stelle der Fetische Muttergottesbilder gehängt und statt der Fetiiche beteten die Schwarzen jetzt die Mutter Gottes an.
Aba. Erzberger hatte keine schwere Aufgabe, diesen Kolonialredner der wohlverdienten Lächerlichkeit preiszugeben. Mit Recht betonte er, daß die früheren sozialdemokratischen Redner zum Kolonialetat, Ledebour und Noske, zum wenigsten nicht die segensreiche Arbeit der Missionen zu bestreiten gewagt hätten. Die Genossen werden anscheinend immer weltfremder. Mit Nachdruck trat der Zeutrumere#ner für eine allmähliche Beseitigung auch der Haussklaverei in Afrika ein, sowie für Maßnahme zur Verhinderung der Branntweineinfuhr. Wichtige Punkte, die beim Kolonialetat zu besprechen sind, wie die Diamantenfrage, die Wasserfrage, die Kreditfrage, die Schutztruppenfrage und die Frage der gemischten Ehen sind auf Beschluß des Hauses bei der Generaldebatte ausgeschaltet. Sie kommen bei den Etats für die Einzelkolonien zur Erorterung. Nach dem zog. Erzberger sprach der Konservative von BöhlendorfKölvin. der einer verstärtten Schaffung von Verkehrswegen in unseren Kolonien das Wort redete. Schließlich sprach noch der Abg Frhr. von Richthofen(natl.) über die Reformbedürftigkeit der Konsulargerichtsbarkeit
Im Abgeordnetenhause
unterhielt man sich gestern— beim Etat des Ministeriums des Innern— zunächst weiter über die dänische Bewegung in Noroschleswig. Im Sinne der alldeutschen Politiker sprach der Abg. Schifferer(nl.). Dann kritisierte Abg. Ströbel (Soz.) die preußische Dänenpolitik, die er nach einem früheren Urteil des Abg. Belzer(Zentr.) im Reichstag als heillos und kandalös bezeichnete. Wiederholt suchte der Redner die Mehrheit durch höhnische Bemerkungen über die„Entrüstungskomödie", die sie den Sozialdemokraten gegenüber aufführten, zu reizen, indessen wies ihn der Präsident nachdrücklich in die Schranken der sachlichen Kritik zurück. Bei dem Kapitel Landratsämter brachten die Sozialdemokraten die üblichen Angriffe auf die Verwaltungsbehörden vor. Abgeordneter Underberg zeigte an einem Spezialfall, daß die Klage über die Zurücksetzung der Zentrumsblätter bei amtlichen Verkündigungen be ründet sind.
Sehr ausgiebig sprach man über die Zigennerplage, die besonders in solchen Gegenden auftritt, wo die Landesgrenzen aufeinanderstoßen. Minister v. Dallwitz berichtete über Vrhandlungen zwischen den Bundesstaaten darüber, daß ein Verfolgen der Zigeuner in deutsches Nachbarstaatsgebiet erlaubt sein soll, sowie daß ein Abschieben stets bis an die Reichsgrenze erfo gen soll. Angenommen wurde ein freisinniger Antrag, der die Bestimmungen des neuen Reichsgesetzes über die Einwirkungen von urmenunterstützungen auf offentliche Rechte, auf Preußen ausgedehnt wissen will.
5 Die deutsche Volksschule im Lichte der Sozialdemokratie.
Wohlgefällig schmunzelnd registrierte die sozialdemokratische Presse die Empfehlung, welche der jungste preußische Lehrertag in Hannover den sozialdemokratischen Jugendorganisationen angedeihen ließ. Die Lehrerschaft des liberalen Vereins hat sich zwar sehr entrüstet, als man sie deshalb als Vorfrucht der Sozialdemokratie bezeichnete, auch durch ihre parlamentarischen Vertreter im Freisinn bei den jungsten Kultusdebatten im preußischen Abgeordnetenhause ihr nationales Wirken betont, was aber nichts an der Tatsache ändert, daß die These: Besser ein Jugendlicher geht in einen sozialdemkoratischen Jugendverein als in gar keinen, dann verbummelt er wenigstens nicht! allenthalben auch von der Sozialdemokratie, als direkte Begünstigung aufgefaßt wurde, worüber der Lehrertag sich klar sein mußte. Eine Ironie des Schicksals ist es nun, daß die liberale Lehrerschaft dafür bei der Sozialdemokratie keinen Dank erntet. Diese weiß sehr wohl, was sie von der Halbheit des Erziehungsliberalismus zu halten hat und hält diesem daher immer wieder die letzten Konsequenzen vor Augen. Doch dabei bleibt die sozialdemokratische Polemik nicht stehen. Sie greist in pöbelhafter Weise den Volksschullehrerstand und die deutsche Volksschule an. Dafür einige Beispiele:
Die sächsische Lehrerschaft gehört bekanntlich zu den ersten Verfechtern liberaler Erziehungsideale. In den Zwickauer
Thesen fordert sie die Abschaffung jedes dogmatischen Religionsunterrichts. Das neue Volksschulgesetz in Sachsen ist ihr so, wie es im Entwurfe jetzt der Kammer vorliegt, viel zu reaktionär. Die Sozialdemokratie aber bleibt darin doch konsequenter. In Flugblättern legte sie ihren Standpunkt, die religionslose Schule, fest und wies höhnend darauf hin, daß die Lehrerschaft es verschmähe, ganze Arbeit zu leisten, vielmehr auf halben Wege stehen bleibe. In Broschüren und Büchern haben sozialdemokratische Schulweise, die vielfach aus der Lehrerschaft hervorgegangen sind, sich in schroffsten Gegensatz zur liberaten Lehrerschaft gestellt. Der frühere sächsische Volksschullehrer Otto Ruhle, jetzt auch sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter für Pirna, hat nur Hohn und Spott für seine früheren Standesgenossen und die Volksschule übrig. Er schreibt in seinem jüngst erschienenen Buche Das proletarische Kind:
„Zwischen den vier kahlen Wänden der Schulgefängnisse, in deren mufsigen, stickigen Räumen die Sitzbänke wie aufgeklappte Kindersärge nebeneinanderstehen, wird gepaukt und gedrillt, gefragt und geantwortet, vorgesagt und nachgeplappert, eingeprägt und aus dem Gedächtnis aufgesagt,— ein Heer von„drillenden, kujonierenden und malträtierenden Menschendressierern", wie Gurlitt die Lehrer nennt, treibt sein Unwesen.“
Und nachdem Rühle noch längere Zeit in der gleichen Weise weitergeschimpft hat, zitiert er einen Vers der Jugend als Bestätigung:
Ein Zuchthaus ist die Schule,
Kein Haus gesunder Zucht—
Kein Wunder, daß der Schüler Das Schinderhaus verflucht!
Man sieht, die sozialdemokratischen Schulreformer haben gar kein Verständnis für die Reformgedanken ihrer liberalen SchildMit keinem Worte erkennt der frühere sächsische Lehrer Rühle die Reformideen seiner ehemaligen Kollegen an; nur Beschimpfungen sind die Antwort auf die der Sozialdemokratie entgegengebrachten Verhätschelungen. Die Pädagogische Zeitung
aber erklärt ganz harmlos, das sozialdemokratische Schulprogramm mute im ganzen recht bürgerlich an!
Jüngst brachte der sozialdemokratische Thüringer Volksfreund zur Schulentlassung einen unflätigen Artikel, in dem er ganz im Geiste Rühles die Volksschule begeiferte. Es hieß darin, die Schulzeit gleiche einer Kerkerhaft, sie sei eine Zwingburg, die der Jugend Steine statt Brot gebe, die Sinne mit Modergeruch umneble usw. Wir verzeichnen es nun als erfreuliches Zeichen, daß diesmal der Koburgische Landeslehrer=Verein es war, der die Wege schwächlicher Zurückhaltung und Umwerbung der Sozialdemokratie nicht betreten hat. Er veröffentlichte folgenden scharfen Protest:
Die Vertretung der Volksschullehrerschaft in Stadt und Land Koburg hält es unter ihrer Würde, auf den die Volksschule und den Lehrerstand schmähenden, auf eine Verhetzung der eben aus der Schule entlassenen Jugend berechneten tendenziösen Schmutz artikel des Thüringer Volksfreund seinem Inhalte nach näher einzugehen; sie schätzt die kulturelle Entwickelung unseres Voltes so hoch ein, daß sie die Beurteilung dieses von Undank und Gemeinheit strotzenden Hetzartikels jedem von sozialdemokratischem Parteifanatismus freien Leser ruhig überlassen kann. Nur bedauert sie, daß dieser auf jugendliche Gemüter abzielende Pesthauch durch seine Ansteckungsgefahr Schaden an jungen unerfahrenen Kinderseelen bringen kann; sie freut sich aber, daß die Lehrerschaft unseres Landes zu den Bestgehaßten der Sozialdemokratie gehört.
Dieser Protest ist zugleich eine gründliche Absage an die laxe Auffassung von der Sozialdemokratie in liberalen Lehrerkreisen und in der liberalen Fachpresse. Vor allen Dingen aber sollten sich diese Kreise klarmachen, daß sie auch dann, wenn sie von der sozialdemokratischen Schulhetze sich jetzt abgestoßen fühlen und auf ihr nationales Wirken pochen, immer noch als Schrittmacher der Sozialdemokratie angesehen werden müssen, wenn sie das Freidenkertum durch die Schule fördern. Und da helfen auch alle Proteste nichts; recht hatte der Abgeordnete Dr. Heß deshalb doch, als er kürzlich im Abgeordnetenhause den Satz aussprach:„Wenn es richtig ist— und es ist richtig— daß das religiöse Freidenkertum der Sozialdemokratie direkt in die Hand hineinarbeitet, dann meine Herren, ist die freisinnige Lehrerpresse des Deutschen Lehrervereins die direkte Schrittmacherin der Sozialdemokratie!“
„. Die Zentrumspresse auf den Bahnhöfen. Bei der diesjährigen Etatsberatung im Preußischen Abgeordnetenhause kam beim Etat der Eisenbahnverwaltung auch die Sprache auf den Verkauf der Zentrumsblätter bei den Bahnhofsbuchhändlern. Der Redner des Zentrums Abg. Schmedding(Münster) führte in dieser Beziehung nach dem stenographischen Bericht(48. Sitzung vom 16. April 1912) folgendes aus:
Bevor ich schließe, habe ich übrigens noch einer Klage vieler meiner Parteifreunde Ausdruck zu geben. Das ist nämlich die Klage, daß man auf den Bahnhöfen nicht überall die Zeitungen aller staatserhaltenden Parteien haben kann. Besonders auf großen Bahnhöfen werden von meinen Parteifreunden die ihnen nahestehenden Zeitungen, die Kölnische Volkszeitung, die Germania und vier andere Zentrumsblätter— worüber hier schon des öfteren Klage geführt worden ist— vermißt. Ich bitte den Herrn Minister, doch die Buchhändler darauf hinzuweisen und seinerseits darauf hinzuwirken, daß Zeitungen aller staatserhaltenden Parteien überall zu haben sind. Ich möchte aber auch an die Verleger dieser Zeitungen die Bitte richten, von ihrem Standrunkt aus dazu beizutragen, daß unser Wunsch in Erfüllung geht, mit anderen Worten: daß sie dann, wenn sie keinen Eingang bei den Buchhändlern finden, sich ihrerseits direkt an den Herrn Minister wenden.
Wir tragen diese Stelle hier wörtlich nach, weil sie in unserem Parlamentsbericht unvollständig wiedergegeben ist. Diese Frage ist schon des öfteren in der Kölnischen Volkszeitung selbst behandelt worden, und wir glauben im Hinblick auf die erwähnten Ausführungen des Herrn Geheimrat Schmedding (Münster) auch an unsere Parteifreunde bei dieser Gelegenheit wieder den Appell richten zu sollen, an der Beseitigung dieser alten Klage nach Möglichkeit mitzuwirken, indem sie auf Reisen ihre Parteiblätter verlangen und kaufen. Für den Fall daß das verlangte Blatt nicht zu haben ist, wolle man dies der Geschäftsstelle der betreffenden Zeitung— möglichst sofort von der Reise aus unter Angabe von Tag und Zug— mitteilen, welche dann geeignete Schritte tun kann. Bei dieser Gelegenheit sei auch auf das von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung alljährlich zur Ausgabe gelangende Taschenbuch für die Reise aufmerksam gemacht, in welchem sich ein Verzeichnis der Bahnhofsbuchhandlungen befindet, bei welchen die Kölnische Volkszeitung zu haben ist. Dieses Taschenbuch steht allen Interessenten kostenlos zur Verfügung. Man verlange es von der Geschäftsstelle.
□! Ein Gesetzentwurf betr. Schiffs-Zusammenstöße und
Hülfeleistung in Seenot wird dem Reichstag jetzt zugehen, nachdem ihn der Bundesrat erledigt hat. Der Entwurf ist eine Folge der im Jahre 1910 zwischen 24 Seestaaten abgeschlossenen Vereinbarung über das Seerecht. Er besteht in einer Abänderung des Handelsgesetzbuches, in dem die betreffenden Bestimmungen des
**
R*

Seite 2.
1
U
M
5
ns
Was der Mittwoch bringt:
an Gan
EEA
## 2 E
##
Theater: Opernhaus: Der Troubadour, Herauf: Die Puppenfee, 7, Schausplelhaus: Fritzehen, Hierauf: Der zerbroch ne Krug. 8 Deutsches Theater: Ein-am, Menschen, 8, Metropol-Theater: Schmewittchen und die 7 Zwerge, 4, Der Hund vo Baskerville. Jahren, 8tC rasspiel des Beruner Thalia-Ensemble): Vor 100
Konzerte. Konservatoriumssaal: 9. Musikabend(Kammermusik),
7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 freier
Giht-ääts Scsg Prtog: 3½t, Stacktgarten: 31, Uh, Wioner Café,
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Re irungsrat Graef: Verwaltun spraxis In den Kolonien, 8. Privatdoz nt Dr. pun. et inr. Hammacher: Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell und Truste, 7 Re terungsrat Preuss: Die preussische ir kte Steuer.esetzgebung insbesondere in Brzi hung auf die gewerblichen und Kaufmännischen Verhältisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der an uen Fortb Idunesschulr, 6. Prof. Sehmalenbach: De Bücherrevisionen Im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), s, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebung-n, 6½ Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft
im Hôtel Bristol, Komödienstras-c, 8½ U. r.
Seerechts geändert werden müssen. Nachdem inzwischen auch die englische Regierung der Konvention beigetreten ist, kann man damit rechnen, daß die Ratifizierung sämtlicher beteiligter Staaten noch in diesem Herbst erfolgt sein wird. Da die Vereinbarungen einen Monat nach der Ratifizierung in Geltung treten sollen, ist es erforderlich, bis dahin unsere gesetzlichen Grundlagen mit ihnen in Uebereinstimmung zu bringen. Die Brüsseler Konvention regelt in erster Linie die Ersatzpflicht bei Zusammenstößen. Für den durch Totung oder Körperverletzung entstandenen Schaden sollen die schuldigen Schiffe Dritten gegenüber als Gesamtschuldner haften, vorbehaltlich des Rückgriffrechts desjenigen Schiffes, das mehr bezahlt hat, als ihm tatsächlich zur Last fällt. Der Landesgesetzgebung ist es vorbehalten geblieben, zu bestimmen, welche Traaweite und Wirkung in bezug auf dieses Rückgriffsrecht die gesetzlichen Bestimmungen haben, durch welche die Haftung der Schiffseigentümer gegenüber den an Bord befindlichen Personen beschränkt wird. Auch in bezug auf die Verjährungsfristen soll die Landesgesetzgebung befugt sein, die in dem Abkommen festgesetzte Frist von zwei Jahren zu verlängern. Der Kupitän jedes bei einem Zusammenstoß beteiligten Schiffes ist verpflichtet, dem anderen Schiff und den darauf befindlichen Personen Beistand zu leisten, soweit er ohne ernste Gefahr für sein eignes Schiff imstande ist. Auch hier soll die Gesetzgebung der vertragschließenden Staaten ergänzend eingreifen, wo keinerlei Vorschriften zur Bekämpfung von Juwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen bestehen. Die weiteren Vereinbarungen der Seerechtskonferenz beziehen sich auf die Hülfeleistung und Bergung für ein in Seenot befindliches Schiff und die Ansprüche auf die Hülfeleistung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117# Dienstag, 30. April 1912.
Land. UE und Jeewehr.
Li Ergebnisse des deutschen Heeresergänzungsgeschäftes
1o. Den jetzt erfolgten amtlichen Veröffentlichungen über die Rekrutierung 1910 entnehmen wir folgendes: In den Listen
wurden insgesamt geführt 1245363 wehrpflichtige, Personen. Von diesen wurden ausgeschlossen 35757, dem Landsturm überwiesen 226, der Ersatzreserve des Heeres zugeteilt 90299 und zur Marine=Ersatzreverse übertragen 2660. Ausgehoben wurden zum Dienst mit der Waffe für das Heer 201530, für die Marine 12156 zum Dienst ohne Waffe 2623. Die Zahl der freiwillig in das Landheer uno bei der Flotte Eingetretenen beträgt 69146; darunter befinden sich 14110 Einjährig=Freiwillige, während der Rest von 55036 auf zwei= und mehrjährigen Dienst entfällt. Die Summe der ausgehobenen und freiwillig eingetretenen Mannschaften der Land= und Seemacht beläuft sich hiernach auf 285455 Köpfe. Auf 100 Mann der vor den Ersatzbehörden Erschienenen kamen 68 zum Militärdienst tauglich Befundene und 32 Untaugliche. Die meisten Tauglichen stellten Ost= und Westpreußen, Pommern und Elsaß, die wenigsten weist Brandenburg mit Groß=Berlin auf.
Neues
aus Röl
inzwischen schließt es
G Zur Steuerveranlagung.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Das Ergebnis der Steuerveranlagung für 1912 ist bekannt geworden. Gegenüber dem Ergebnisse für 1911 mit einem Mehr von rund 600000 M. ab. Das Sollaufkommen verringert sich allerdings um die Abgänge, mit denen alljährlich zu rechnen ist, insbesondere auch durch Abgänge, im Rechtsmittelverfahren. Die Ist einnahme wird aber für den Staat gegenüber dem Vorjahre um rund 600000 M. höher sein und die Gemeinde kann sich, da sie 155 Proz. Umlage erhebt, eines noch größeren Einnahmezuwachses erfreuen. Im vergangenen Jahre glaubte eine Zuschrift a. ein hiesiges Blatt das Mehrauftommen von 400000 M. auf allzustarkes Anziehen der Steuerschraube zurückführen zu müssen. Wäre das richtig, so könnte man das Anwachsen in diesem Jahre ebensowohl damit erklären. Setzen wir voraus ., nur in ausnanmefällen zu hohe Steuerbeträge ohne
Reklamationen gezahlt werden und daß begründete Reklamationen nur in Ausnahmefällen, wenn überhaupt, unberücko haben wir ais einzige Erklärung den wirtschaftlichen Kufschwung im allgemeinen und den unserer Stadt im besonderen. Die erste Voraussetzung wird wohl nicht im Ernst angezweifelt werden, die zweite kann sich darauf stützen, daß etwa 700 Mitglieder der Bürgerschaft an der Steuerfestsetzung und der Entscheidung der Rechtsmittel beteiligt sind und mit den Behörden ihr Bestreben oarauf richten,
Entschließungen zu treffen.
Die Behauptung, daß das Mehraufkommen auf der Steuerschmube zurückzuführen ist, würde für waltung also nicht den Vorwurf der Rigorosität, son licher Nachlässigkeit in früheren Jahren in sich schließen. die Interessen des Steuerzahlers mit denen der Allgemeinheit in Uebereinstimmung zu bringen, ist schwer und kann nicht immer gelingen Jedenfalls ist kein Grund zur Klage gegeben, wenn das Einkommen in vollem Umfange zur Steuer herangezogen wird. Darauf ist die Tätigkeit aller beteiligten Organe gerichtet und darauf muß sie auch der Gerechtigkeit wegen gerichtet sein.
diesen Tagen werden die veranlagten Steuersätze bekannt gegeben. Steuerpflichtige mit einem Einkommen von mehr als
unparteiische und sachliche
das Anziehen
die Steuerver8000 M. erhalten eine Benachrichtigung unmittelbar vom Vorsitzenden der Veranlagungskommission. Innerhalb 28 Tagen nach Zustellung dieser Benachrichtigung hat der Veranlagte das Recht, Berufung einzulegen.
Steuerpflichtige mit Einkommen bis 3000 M. erfahren den veranlagten Steuersatz erst durch den Steuerzettel. Für sie beginnt die 28tögige Ausschlußfrist mit dem auf die Zustellung des Steuerzettels folgenden Tage.
aus Rechtsmittel kann schriftlich angebracht oder im Bureau des Vorsitzenden der Veranlagungskommission zu Protokoll gegeben werden. Die Einsendung der Reklamation ist dringend anzu ten, wenn es sich um einfache Verhältnisse handelt, wie sie bei Beamten, Lehrern, Angestellten, Rentnern meist vorliegen. Damit in weniger geschäftskundigen und schreibgewandten Personen, zumal der Arbeiterschaft die Möglichkeit gegeben, ohne AUzu großen Verlust an Zeit und Geld ihre Anträge mündlich zu
Der schriftliche Antrag sollte kurz und klar gefaßt sein, eine Berechnung des Einkommens enthalten und die Beweise dafür anführen Sowest Beweisstücke beigefügt werden können(z. B. Verdienstbescheinigungen, Hausstandsbuch, Rechnungen, Quittungen) werden ,<space> z w<space> I n u g# g<space> m i t<space> d e r<space> R e k l a m a t i o n<space> e i n g e r e i c h t.<space> A u c h<space> b e i<space> m ü n d <space> licher Abgabe der Erklärungen empfiehlt sich schon das Mitbringen der Beweisstücke.-6 5
Abgesehen von den gewerblichen Erträgen, die durch regelmäßig jährliche Bilanz(vergleichende Vermögensaufstellung) ermittelt und von landwirtschaftlichen Erträgen, die auf Grund ausreichender Buchführung festgestellt werden, ist im allgemeinen das im Kalender1911 erzielte Einkommen zu versteuern.
Um das steuerpflichtige Einkommen zu ermitteln, stelle man fest: # Einnahmequellen bestanden am 1. April
Als Einaahmequellen gelten eine bestimmte Tätigkeit, ein
jeoer selbständige Vermögensbestandteil(Haus, Grundstück, Forderung, Hypothek, Wertpapier usw.), ein Gewerbe u. dal. Einkommensquelten, die vor dem 1. April 1912 fortgefallen oder nach dem 1. April 1912 entstanden sind, bleiben unru sichtiat. Ebenso verhält es sich mit Belastungen
ulden, Rentenzahlungen, Beiträgen zu Versicherungen u. dgl.)
den am 1. Aptil 1912 vorhandenen Einkommensquellen in zu unterscheiden, ob sie während des ganzen Kalenderjahres 1911 ohne wesentliche Aenderung bestanden haben oder ern nach dem 1. Januar 1911 entstanden sind.
Hat die Quelle während des ganzen Kalenderjahres 1911 ohne wesentliche Aenderung bestanden, so stellt ihr Ertrag in dem Kalenderjahre 1911 das steuerpflichtige Einkommen
für 1912 dar. Aenderte sie sich wesentlich oder entstand sie nach dem 1. Januar 1911, so ist der mütmäßliche Ertrag der Quelle im Steuerjahre 1913(1. April 1912 bis 31. #rz 1,.5) für 1912 zu versteuern. Als wesentliche Aendetung oder Fortfall der Quelle gilt u. a. längere Arbeitslosigkeit, Uebergang aus einer höheren in eine niedere Stellung oder umgekehrt, anderweite Anlage von Kapitalbeständen, Aenderung des Zinsfußes, Umbau eines Hauses. 42 Hnnssup
Beachtung dieser grundlegenden Bestimmungen wird den Verkehr zwischen Behörde und Publikum wesentlich erleichtern und zur schuelleren Erledigung der Rechtsmittel beitragen. Insbesondere hängt ja auch die teilweise Stundung der Steuer davon ab, daß die Berechtigung des Antrages nachgewiesen ist.
00) Die Orovinzial=Caubstummen=Anstalt in Köln
rüstet sich zu einer seltenen Feier. Am 1. Mai d. J. sind es 50 Jahre, daß ihr verdienter Leiter, Herr Schulrat Fierh, im Dienste der Taubstummenbildung steht. Im Jahre 1841 in Dormagen geboren, trat er nach Besuch der höhern Bürgerschule in Zons a. uh. und des Lehrerseminars zu Kempen am 1. Mai 1862 als Leyrer bei der Kölner Taubstummen=Anstalt ein, die damals noch Vereinsanstalt war, und arbeitete hier in unermüdlicher Treue und Gewissenhaftigkeit in dem schweren Berufe eines Taubstummenehrers bis zum Jahre 1879, nachdem er noch zuvor im Jahre ld. 8 en Taubstummenlehrerprüfung abgelegt hatte.
Im Jahre 1879 wurde ihm die Direktorstelle an der ProvinzialTauhstummen=Anstalt zu Brühl übertragen, wo er so lange blieb, bis iyn im Jahre 1903 der Tod des hiesigen Direktors Weißweiler an seine alte Wirkungsstätte zurückrief. Durch Verleihung des Schulratstitels im Jahre 1905 fanden seine Verdienste die gebührende Anerkennung. die 5
Bei dieser Gelegenheit sei ein kurzer Rückblick auf die Geschichte der hiesigen Taubstummen=Anstalt gestattet. Nachdem die Idee der Taubstummenbildung, von Leipzig ausgehend, sich immer weiter verbreitete, fand im Jahre 1828 ein Lehrer namens Joh. Jos. Gronewald an der höhern Bürgerschule in Köln Anstellung, der auf Veranlassung des Kultusministers 2 Jahre an der Königlichen Taubstummen=Anstalt in Berlin tätig gewesen war, um den Taubausgefallen war und ihm besondere Erleichterungen an der Bürgerschule gewährt wurden, erhöhte er die Schülerzahl auf acht.
Am 22. Nov. 1831 begann er durch Vermittlung der Regierung
einen geordneten Unterricht mit zehn Zöglingen, wozu ihm die
Armenverwaltung ein Schullokal im Minoritengebäude einräumte. Der Regierungspräsident, Hr. v. Wittgenstein, der den Unterricht pesu te und von den Erfolgen sehr befriedigt war, faßte den Ent#. en.n Unterstützungsverein zur Erhaltung und Sicherung des Unternehmens zu begründen. Am 26. Juni 1832 bildete sich ein jdicher Verei, dessen Statuten am 12. Juli desselben Jahres
die Bestätigung der Königl. Regierung fanden. Zahlreich flossen die Gaben diesem Unternehmen zu, und hohe Persönlichkeiten beGunst und Teilnalme, so der Erzbischof Ferdinand August, Graf Franz Egon von Fürstenberg und Staatsminister Fryr. v. Brenn. Am 6. März 1834 überwies die Staatsbehörde dem Verein das geraumige Haus Rechtschule 10 als Schullokal, woselbst die Anstalt verblieb, bis sie im Jahre 1887 in das neu errichtete Gebäude an der Hosengasse verlegt wurde. Nachdem die Schülerzahl sich steigerte und die Unterhaltungskosten infolge dessen wuchsen, trat der Verein in Verhandlungen mit der Provinzialbehörde, der die Sorge für Taube und Blinde überlassen ist. Im Jahre 1903 überließ der Verein der Provinz das Anstaltsgebäude nebst größeren Kapitalien. In der nunmehrigen Provinzial=Taubstummenanstalt werden gegenwärtig etwa 80 Schüler von zehn Lehrpersonen unterrichtet. Der Verein nannte sich fortan Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts und des Wohles velsentlassel in Taubstummen. Mit seinen reichen Mitteln nimmt er sich vor allem der erwachsenen Taubstummen an, für die er auch auf Veranlassung des jetzigen Direktors ein eigenes Heim im nächsten Jahre in Euskirchen errichten wird. 6
Personalnachricht. Zum Handelsrichter wiederernannt wurde der Kaufmann Peter Richrath in Köln.
(O Alt-Köln. Von der Zeitschrift des Vereins Alt=Köln a Nummer 1 des 5. Jahrgangs erschienen. Sie bringt auf seite ein Gedicht des Königs Ludwig l. von Bayern an Köln..; der König im Jahre 1854 besucht hat. Der Artikel Die## umschreibungen der Pfarren der Stadt Köln unter der Herrschaf Napoleons I. von Edmund Kahlenborn=Bonn und der Arti#### u Inschriften in Köln von Heinrich Herznann Rath finden ihre Fam setzung bzw. den Schluß. Das Heft enthält u. a. ferner einen Au satz über die Verbindung der Bobstraße mit dem Mauritius zwei Gedichte in kölnischer Mundart und auf der Titelseite## Bild de freinernen Kreuzigungsgruppe an der Küsterwohnung St. Johann=Baptist in der Spulmannsgasse. Der mit#.# Nummer beginnende Jahrgang wird, wie die Redaktion ankünd
im Laufe des Jahres 1912 so erscheinen, daß Ende Dezember§# sechs Nummern in den Händen der Leser sind Die weiteren gange beginnen ihr Erscheinen dann regelmäßig am 1. Mär60 Mit der Straßenbahn von Köln nach Dortmund Daß eine solche Reise möglich ist, beweist ein Kundiger in d# Tremonia durch folgende Routenangaben: Köln—Mülheim(15 Re Mülheim—Opladen(45 Pfg.), Opladen—Ohligs(75 Pfg.), Ohligs. Vohwinkel(40 Pfg.), Vohwinkel—Elberfeld(15 Pfg.), Elber### Neviges(35 Pfg.), Neviges—Hattingen(45 Pfg., HattingenBochum(45 Pfg.), Bochum—Castrop(55 Pfg.), Castrop—Dorstfed
(35 Pfg.), Dorstfeld—Dortmund(10 Pfg.). Die Fahrt dauert sie einhalv Stunden und kostet 4,15., also 5 Pfg. weniger als ein
Eisenbahnfahrt im=Zuge.
G) Eichung der Bierfässer. Nach der Kaiserlichen Verord gutia bo.. Mai v.., durch welche das Inkrafttreten der neue
„- und Gewichtsordnung auf den 1. April d. J. festgesetzt### ist für die Eichung der Bierfässer eine Uebergangsfrist## zum.. Januar 1913 vorgesehen. Demnach müssen sämtliche in denen Bier dem Käufer überliefert wird, von diesem Tage geeicht sein. Die Brauereünteressenten werden barauf aufmerksan gemacht, daß das Eichamt voraussichtlich gegen Ende dieses ahra durch die Eichung von Vierfässern sehr in Anspruch genommen sein daß es sich daher empfiehlt, die Bierfässer baldmög, lichst dem Eichamte zur Eichung vorzulegen, um spätere Betriebsstörungen zu vermeiden.
G) Oreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lei
zur 5. Klasse der 226. Klassen=Lotterie muß unter Vorlegung d Lose bei Verlust des Anrechts bis Montag den 6. Mai, aven6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmüßig erfolgen. Li Ziehung der 5. Klasse beginnt am 10. Mai. TE
G Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet.. nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Min. woch, pünktlich 3 Uhr, statt.
Ge D. 1chtals Heuge. Eine noch vielfach verbreitete irti
nsicht„t die, daß man der Zeugenladung eines Rechtsanwals nicht Folge zu leisten braucht. Kürzlich bestrafte das Schöffngericht einen von einem Rechtsanwalt gesetzmäßig geladenen Zeugen. der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, mit 20 Mark einer solchen Zeugenladung muß, wenn sie den gesetzlichen stimmungen entsprechen soll, der Anwalt dem Zeugen Zeugengebühren anbieten.„ 9460
() Handarbeitsausstellung. Die Ausstellung der vereinigtn gewerblichen Privat=Fortbildungsschulen von Hittorff und Franauheim und des Handarbeitslehrerinnen=Seminars von Fräula Frangenheim, Elisenstraße 30, bleibt des großen Andranges wean noch bis Freitag, den., abends 7 Uhr geöffnet. Die Ausstell umfaßt Arbeiten von Schülerinnen, bestehend in fertigen We stücken, Damen= und Kindergarderoben, sowie Ausbesserungs=, Sts. feinen und Kunsthandarbeiten. Es sind ferner Zeichnungen vu Schülerinnen ausgelegt, die die verschiedenen Verzierungstechme veranschaulichen. Es handelt sich um Leistungen, die in jeder#sicht als hervorragend bezeichnet werden können und die volle Anerrennung gefunden haben. Die Arbeiten zeugen von erfolgreichen Unterricht, von seinem Geschmack und von großer Kunstfertigkeit Der Eintritt zu der sehr interessanten Ausstellung ist für jeder mann frei.
((A) Der brennende Federhut in der Kirche. Eine kleirPanik entstand gestern vormittag kurz nach 8 Uhr während der Gottesdienstes in der Dominikanerkirche in der Lindenstraße. Eine Dame war mit ihrem Federhut einer brennenden Kerze zu nahe gekommen. Im Nu war der Hut in hellen Flammen. Kirchenbesucher rissen der Dame den brennenden Hut vom Kopfe herunter und warfen den flammenden Feuerball zur Kirchentüre hinaus auf die Straße, worüber die Passanten in nicht geringes Staunen versetzt wurden. Schaden wurde nicht weiter angerichtet, die Trägern des Hutes trug nur versengte Kopfhaare davon. 0
(A) Gefährliches Spiel. Gestern abend zündeten in der Krefelderstraße mehrere Knaben ein Feuerchen an. Einer der Knaben warf einem Spielkameraden einen brennenden Lappen auf den Körper;
schwere Brandwunden waren die Folge. Der Knabe wurde mit dem Krankenwagen ins Vinzenzhospital gebracht.
0) Allerlei Unfälle. In der Achterstraße kam ein 38 Jahrr alter Arbeiter zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Ein etwa fünfjähriger Knabe geriet unter ein Fuhrwerk und zog sich einen schweren Armbruch zu.— In einem Neubau an der Zeppelinstraßt schlug ein Arbeiter sich mit einem Hammer auf die Hand, wodurch diese schwer verletzt wurde. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. 9
G) Dem Rhein entrissen. In der vergangenen Nacht zwischen
2 und 3 Uhr vernahmen Passanten in der Nähe der Marienburz vom Rhein herkommend fürchterliche Hülferufe. Man fand dam im Rhein einen etwa 62 Jahre alten Mann aus Herzogenrath bei Aachen und entriß ihn sofort dem Strom. Mittes Krankenwagens wurde der Gerettete in die Lindenburg gebracht. Wie der Mann in den Rhein geraten ist, weiß man noch nicht. 2
ce) Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte einem Schiff in der Nähe des Niederländer Ufers der 16 Jahle alte Sohn eines Schiffers mit einem geladenen Revolver. Dn Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm. 0
Aus Köln-Lindenthal.
Gestern mittag hat sich in einem Garten der Pfarriusstraße ein 45jähriger Goldschläger vor den Augen ein dort wohnenden Herrn, für den r eine Bürgschaft übernommen hatte, erschossen; er glaubte durch die Uebernahme der Bürgschaft ruiniert worden zu sein.
Aus Köln-Riehl.
A) Die Obstreste auf der Straße. In der Boltensternstra
in Nurch omn. fh 07„
Ffall
— Eer Prlape. In Der Vollenstern
kam durch eine Bananenschale ein Mann so unglücklich zu daß er einen schweren Oberschenkelbruch erlitt.
Aus Köln-Deun
Windthorstbund Köln-Deutz hält am Mittwoch
#n1 eDai-honhs 0 11I.„ J g„„„„

uns Alt=Köln
ngt auf der Tital.
ri an Köln, deArtike! Die
er der, Herrschaft
der Artikel Alfinden ihre Fortferner einen Auflauritiussteinwen
der Titelseite sterwohnung Der mit diese aktion ankündigt de Dezember e weiteren Jahr. m., März.
ich Dortmund Kundiger in ülheim(15 Pfa Pfg.)
fg.), Elbersen., Hattingenistrop—Dorstfeld irt dauert sieben weniger als ein
erlichen Verordttreten der neue
5. festgesetzt## ergangsfrist bi sämtliche Fässe, siesem Tage a auf aufmerksan de dieses Jahrs genommen sein
ser baldmög. spätere Betriebs.
erung der Le
Vorlegung der
Mai, abers:
erfolgen. Lie
re
aus) findet## Führung Minerbreitete irri##
Rechtsanwalis das Schöffenladenen Zeugen. 20 Mark Bei gesetzlichen Be. eugen Zeugen#2
der vereinigten und Franzuvon Fräulen dranges wenn sie Ausstell rtigen Wete rungs=, ichnungen iu erungstechmien in jeder Iudie volle Ann erfolgreichen# Kunstfertigkeit. ist für jeder
Eine kleine während der enstraße. Eine kerze zu nahe men. KirchenKopfe herunter üre hinaus auf Staunen vert, die Trägerin
der KrefelderKnaben warf f den Körper; durde mit dem
95
ein 38 Jahre Ein etwa fünfzog sich einen Zeppelinstraße Jand, wodurch im BürgerC
Nacht zwischen r Marienburg an fand dann zogenrath bei rankenwagens
die der Mann
hantierte auf der 16 Jahre Revolver. Die Unvorsichtigen
m Garten in
Augen eine Übernommen er Bürgschaft
tensternstraße
klich zu Fal, 8
i Mittwoch
Restauration
Hierzu dar Parteifreunee
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 a. Dienstag, 30. Npril 1912.
Seite 3.
jesig biliger Reklame-Verkaus nur diese Woche
Beginn heute abend 5½ Uhr!
Verlangen Sie Rabattmarken mit Ausschluss der 95 Pfg.-Artikel!
4 moderne Herren-Kragen oder 3 Paar Manschetten 95-2
3 Serviteurs oder 2 Paar Herkules-Hosenträger 952 soldene Regattes oder 2 Selbstbinder 958
2 Paar gestrickte wollene oder 3 Paar dicke Socken 95•
2 farbige Garnituren Serviteurs mit Manschetten zus. 951 Macco- oder Normal-Unterhose, sowie Macco- oner Normal-Hemd 9s•
1 Fikee-Reck oder 3 Paar Damenstrümpfe 95•
1 Damen-Korsett oder 1 Kleiderschürze 958
1 Barchent-Damen-Hose oder 2 Zierschürzen 958
4 Korsettschoner oder 1 Barchent-Bettjacke 958
2 Paar platt. wollene Damenstrümpfe oder 3 Meter Gerstenkorn 95•8
1 Flauell-Wickelschnur und Tuch. 956 Erstlings-Hamdchen oder 4 Jäckchen 95-9
2 Kopfbezüge oder 1 Feston-Untertallle 958
1½ m schweres breitas Schürzenzeug oder 2 Meter Handtuchgebild. 9s8
1“ m schwerer Flockpikee oder 6 Tücher mit gesticktem Namen 931 grosse Schlafdccke oder 1 grosses Biber-Bettuch 98 8
1 Damenhemd breits Stickerei oder Knichose, breite Festons 988
4 grosse Tischservietten oder 1 Tischtuch, 130 cm lang 95•9
1 m 150 cm schweres Bettuchhalbleinen od. 1 Kopfkissen mit Einsatz 658
953
„„ 05·
11 m Bettdrell oder 2½m Bettzeug 3 m schweres Hemdentuch oder 3 m Biber
Hohe Strasse 74
gegenüber Gafé Bauer
Ausserdem kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
Herren-Faltenbemd, gewaschen und gehügelt, weiss und farbig 2
Herren-Hemd. eleganter Pikee-Einsatz 3
Herren-Hemd mit Falten.....
Macco Hemden mit farbigen Elnsätzen
Bessere Macco-Hemden oder poröse mit seidenen Streifen„ 2.
Grosse Posten schwarze steife Hüte, moderne Fassons, jeder Hut. 2
Damen Remd, reich festoniert.:..
Damen-Kniehose, breiter Feston I.
Bessere Pikee-Bettjacke, breiter Feston I.
Schwere 2schl. Bettücher, Biber. Dowlas. Halbleinen
Elegante Frack-Korsette mit Strumpfhaltern 2.
Abgepasste Vorhänge oder angenasste Rouleaus. Paar 1
Abgepasste Salon-Vorhänge 3.
Stores, hochaparte Neuheit.... Ladenpreis.50. Jetzt A.
Kopfkissen, schwerer Chiffon, rundum Spitzen und Falten. Jetzt I. und dazu passende riesig billige Plumeaus. Bettücher. DamastPlumsaus oder schwere Chiffon-Plumsaus. rundum mit Spitzen
und Falten. Ladenpreis.50, jetzt 8
Plumcau-Bezug, ausgebogt 2
Hohe Strasse 74
gegenüber Café Bauer
8
: In Reichszuwachssteuer- Hypotheken- und Grundbuch-Angelegen= heiten. An- u. Verkauf von Grundstücke = und allen die Haus- und Grandbesitzer. 2 interessierenden Fragen gewährt 8
Auskunft, Rat u. Beihilfe:
5#
der
4•
I Haus- u. Grun
Allergrösste Auswahl in Herren-, Burschen-, Kinderanzügen, Kostülmen, Röcken, Blusen. Mänteln, Jacketts, Kinderkleidcben, Manufakturwaren
Möbel
Betton, Sofae. Polster-Garnituren, Sport- und Kinderwagen bei geringster An- und Abzahlung.
Grösstes, leistungsfählgstes u. kulantestes
Möbel- und Warenhaus
mit Kreditbewilligung
&amp; Co, rigelstein 98
Geschäftsführer: Karl Offermann. s
2 Heleucnstr. 12— Gegr. 1688— Telephon B6390. S
*
Sie sparen Geld
Kochen, Backen, Braten unerreicht
mit dem von mir geführten, welterprobten
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Tleph
##II.
Efl-Peter Kreuels ass 1s.
fähe der Haurtpos:. 0
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Auskunft üb. Gewerd ems nichkenten, Ausbildunge= an a en 2. Unrmit u gen Weh abra-Kaltenat
oo echstunden ab:. Mai nur Mon ags von—6 Uhr iusgenommen an Feiertagen, Klapperges 20.
a
seinsten Fah jkaten, in jed. Stilart sowie Antl aue sonst Wanddekorationen empfiehlt
TAEIEN— C. Niederstein
HUHUN Bürgerstraße 24. Ecke Alter Markt, —<space> U.<space> T a s c h e n m a c h e r.<space> G e g r<space> 1 8 8 0<space>
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten. Reste und Restpartien bis zur Halfte des sonstigen Preises
Musterlager: Sübächstr. 24, an der Glashacherser.:
Darlehens-Angebote
oft euf die
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist
KonfektionsBüsten
fir Schneiderinnen und Dehorationszwecke von.4 an mit Ständer von.A an.
Eussen Johanniastr. 48
F. à 190. Preis iste gratis.“
g erh Kl.=Schr. u. B. v. 3. K. a. 3 n ged Diw., Led u. Stoff. 25, sch=Büf. 22. Tische, Stühle bill Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
für Kohlen oder Gas
mit den neuesten Doppolsparbrenneen und bei
Kohlenfeuerung mit dem berühmt. Kohlensparer Ppro.
Heiiestes Spezial-Geschäft dieser Brauche am Platze.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln. Christophstr. 14. Telephon A 1577.
.I K A. K S L. E
.LEINT L. E
FALAA

Seite 4.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 117* Dienstag, 30. Aprit 1912.
Das Ende des Automobilbanditen Bonnot.
"* Paris, 29.April1912. Der Führer der Automobilbanditen, Jules Bonnot, darf sich wenigstens rühmen, der Polizei nicht lebend in die Hand gefallen zu sein. Er starb, wenn man so will, einen anarchistischen Heldentod, und schon deswegen verdient die Polizei nicht die überschwänglichen Lobsprüche, die ihr heute die Pariser Presse widmet. Es wäre viel löblicher und nützlicher gewesen, wenn Bonnot ebenso überrascht und ohne körperlichen Schaden festgenommen worden wäre, wie sein Genosse Carrouy Die Polizei tauschte eigentlich mit den Banditen die Rolle, indem si. selbst ein Bombenattentat ausführte, dem Bonnot und sein Genosse Dubois zum Opfer fielen.
Uebrigens hat auch der Zufall mehr getan als der Spürsinn der Polizei, denn diese hatte die Spur Bonnots seit vier Tagen, seit der Ermordung des Unterchefs der Sicherheit Jouin, voll ständig verloren. Sie vermutete ihn in Paris, während er in Wirk lichkeit sich noch einige Kilometer weiter von Paris entfernt hatte, um bei dem Genossen Joseph Dubois, der in einem isolierten Hause die Reparatur von Automobilen vornahm, in Choisy=Le Roi, Unterkunft zu finden. Dieser Dubois ist ein Halbrusse. der als Anarchist die Wohltaten des anarchistischen Millionärs Fromentin in Anspruch genommen hatte. Vor drei Jahren hatte Fromentin die sehr primitive Hütte dem Genossen Dubois als Wohnung und Werkstätte angewiesen. Da diese Geschichte be kannt war, ordnete die Polizei eine Haussuchung bei Dubois an und überraschte dabei Bonnot, der eben im Begriffe war, ein Motorrad zu reinigen. Bonnot und Dubois griffen sofort zu den Waffen, und die Polizei mußte eine regelrechte Belagerung ihres Hauses unternehmen, die den ganzen Vormittag von acht Uhr bis gegen Mitag dauerte.
Zwei Polizeiinspettoren wurden von den Banditen schwer ver wundet, und ihr Widerstand hätte sich nöch lange fortsetzen können, wenn Leutnant Fontan von der republikanischen Garde nicht den Versuch gewagt hätte, durch eine Dynamitbombe das Haus zu sprengen. Ein mit Stroh und Matrazen beladener Wagen wurde von hinten an den Eingang des Hauses hingeschoben, so daß Fontan seine Bombe ungefährdet hinter diesem beweglichen Wall bis an die Mauer bringen konnte.
Die Explosion ließ nicht auf sich warten und zerriß das Haus in zwei Stücke. Dubois war tot und Bonnot lag sterbend unter einer Matratze und suchte noch einen letzten Schuß abzugeben. Er wurde ohne Mühe entwaffnet und in das Pariser Spital HotelDieu gebracht, wo er sofort den Geist aufgab. Die letzten Stunden seines Lebens hatte er noch dazu benutzt, ein Glaubensbekenntnis zu Papier zu bringen, das sich namentlich durch eine unglaubliche Eitelkeit und Dünkelhaftigkeit auszeichnet.
Dieser einfache Mechaniker, dem die anarchistischen Theorien den Kopf verdreht haben, schreibt von sich:„Ich bin ein berühmter Mann. Mein Name wird an allen Enden der Welt ausposaunt, und die Reklame, womit die Presse meine bescheidene Persönlichkeit umgibt, muß den Neid aller derjenigen erregen, die sich so viel Mühe geben, damit man von ihnen rede, und die das nicht zustande bringen.“ Bonnots Philosophie ist sehr einfach. Sie beruht auf dem bekannten„Recht zum Leben". Er schreibt daher: „Jeder Mensch hat das Recht zu leben, und da unsere einfältige und verbrecherische Gesellschaft es mir zu verbieten sucht, so ist das um so schlimmer für sie. Soll ich bereuen, was ich getan habe? Ja, vielleicht! Aber wenn man mich zwingt, fortzufahren, so werde ich trotz meiner Gewissensbisse fortfahren.“ In der Wohnung Bonnots wurde auch das Automobilpatent jenes Buisson aufgefunden, dessen Automobil gestohlen und zur Ermordung des Agenten Garnier vor dem Bahnhofe Saint Lazare gedient hatte. Damit ist bewiesen, daß Bonnot auch an dieser Mordtat beteiligt war. Der großmütige Beschützer der Anarchisten, Albert Fromentin, dessen Besitztum in Choisy=Le=Roi die Polizei in die Luft gesprengt hat, weilt gegenwärtig in Nizza, nachdem er in Marokko die Gründung einer Anarchistenkolonie vorbereitet hatte. Er soll persönlich jede Gewalttat mißbilligen hat aber auch oft genug wissentlich Anarchisten beschützt, die sich der Propaganda durch die Tat schuldig gemacht hatten.
00 Verlegung der Armenverwaltung. Die Geschäftsräume
der Armenverwaltung, des Waisenamtes, der Säuglingsfürsorgestelle und der Trinkerfürsorgestelle werden in den Tagen vom 2.
bis 5. Mai d. J. von Große Telegraphenstraße 29/31 nach Elogiusplatz Nr. 5(Eingang vom Eloginsplatz) verlegt. Die bisherigen Fernsprechnummern A 5411 und 5412 bleiben bestehen, NA (1A) Der Sommerfahrplan. Morgen, den 1. Mai, tritt der Sommerfahrplan auf der Eisenvahn in Kraft. Auf dem Kölner Hauptbahnhof verkehren nunmehr täglich 430 zur Personenbeförderung dienende Züge. Davon entfallen 107 linksrheinische und 108
rechtsrheinische Züge in Ankunft und 107 linksrheinische und 108 rechtsrheinische Züge in Abfahrt. Ferner bestehen darunter je 24 linksrheinische und je 29 rechtsrheinische Züge in Ankunft und Abfahrt, die nur gegen Zuzahlung des Zuschlages benutzt werden können. An Sonn= und Festtagen kommen noch 63 fahrplanmäßig festgelegte Sonderzüge hinzu, so daß an diesen Tagen insgesamt 493 Züge, 13 mehr als im Vorjahre, auf dem Hauptbahnhof abgefertigt werden. Der stärkste Verkehr herrscht zwischen 7 bis 8 Uhr
abends, in dieser Zeit werden 30 Personen= und Schnellzüge abgefertigt; zwischen 8 bis 9 und 9 bis 10 Uhr vormittags gelangen je 29 Züge zur Abfertigung; je 28 Züge erscheinen zwischen 8 bis
9, 9 bis 10, 10 bis 11 Uhr abends und so ermäßigt sich die Anzahl der Züge bis auf 17 zwischen und 5 und 6 Uhr vormittags. — Jeder Fahrplanwechsel bedingt eine Aenderung in der Fahrordnung für die Ankunft und Abfahrt der Züge, um so größer ist diese Aenderung bei dem morgigen Fahrplanwechsel, als die neuerbauten Gleise 11 und Za dem Betriebe übergeben und die Gleise 48 und 5a dem Betriebe entzogen werden. Da das neue Gleis II nur über die neuerbaute Treppe im Hauptdurchgang erreicht werden kann, ist es zur Vermeidung unnützer Wege ratsam, vor Betreten der Bahnsteige die für die Ankunft und Abfahrt der Züge bestehenden und in genügender Anzahl zum Aushang gebrachten Uebersichten einzusehen.
11.) Selbstmordversuch. Gestern abend brachte sich auf dem Klosett des Hauptbahnhofes ein 18 Jahre alter junger Mann aus Solingen einen Revolverschuß in die Brust bei. Mittels Krankenwagens wurde er ins Bürgerhospital gebracht. Der Mann ist seinen Verletzungen erlegen.— In der Paulstraße schoß sich ein 56jähriger Kassenbote eine Kugel in die Lunge. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht; dort liegt er schwer danieder.### (A) Dom Strandbad. Ende des kommenden Monats wird das Strandbad bei Rodenkirchen dem Betrieb übergeben; die Dampfbaote der Mülheimer Gesellschaft werden den Transport der Badelustigen bewirken, soweit letztere nicht die Straßenbahn benützen.
(4) Die Opfer des Rheines. Die vor ein paar Tagen im Rbein am Deutzer Werft gelandete männliche Leiche ist als diejenige eines etwa 70 Jahre alken Bildhauers aus Köln anerkannt worden. Wie der Mann in den Rhein geraten war, ist noch nicht aufgeklärt. 0
() Einem Bauernfänger in die Hände gefallen. In der Nähe des Hauptbahnhofes versprach ein Gauner einem stellenlosen Viehschweizer eine Stelle. Unter der Vorspiegelung, er wolle noch eine Rechnung bezahlen, es fehle ihm aber noch Geld hierzu, lockte er dem Schweizer 76 M. ab; er gab ein Paket und einen Ring zum Pfande. Dann verschwand der Bauernfänger auf Nimmerwiedersehen. In dem Paket waren nur alte Tapetenrollen und der Ring hatte einen Wert von etwa 30 Pfg. 22
Aus Köln-Dent
( Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau ein Bauarbeiter ab und erlitt einen Armbruch, sowie noch Schulterverletzungen. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus dem Bergischen Land.“
(A) Berg.-Gladbach, 30.April1912. Ein Einwohner von Heide, der dem Trunke ergeben ist und auf der Säuferliste steht, erschoß sich gestern. 0O
Gerichts=Verband ungen.
(A) Ein entmenschtes Daar.
„Kein Tier tur das, was Sie taten,“ sagte der Strafkammerpräsident zu einem Ehepaar, das der brutalsten Mißhandlung eines seiner Kinder, eines neunmonatigen Mädchens, angeschuldigt war; es sind die Eheleute Schreiner Wilhelm Paul und Agnes geb. Klammer. Die Art der Mißhandlung ergibi sich aus der Aussage von Prof. Dr. Sieger, in dessen Pflege das mißhandelte Kind gekommen war. Prof. Dr. Sieger erklärte u..: Ich bin seit 1893 nur Kinderarzt, aber noch nie habe ich derartige Mißhandlungen gesehen. Das Kind war so zugerichtet, daß ich mich sofort hinsetzte und an den Staatsanwalt schrieb. Am ganzen Körper waren brandige, grüne, blutunterlaufene Stellen, an Schultern, Seiten, Becken usw. Am Schädel war eine Blutgeschwulst unter Ablösung der Haut. Das Leibchen war völlig eingesunken und zwar so, wie es nur bei schwerem Hunger vorkommt. Das Kind nahm die Nahrung gierig, brach aber alles sofort wieder aus. Nach der Ruhepause ging es besser und das Kind ging schnell vorwärts, es hat sich zu einem blühenden Kinde entwickelt.
Die Mutter wußte von Verletzungen angeblich nichts. Daß das Kind sich die Wunden selbst beigebracht hätte, ist ausgeschlossen. Das Ganze ist die reinste Bestialität. Seit 19 Jahren meiner Kinderpraxis ist mir derartiges nicht passiert. Aehnlich sagt die Assistenzärztin Frl. Dr. med. Anna Wirtz aus.
Das Gericht verurteilte Mann und Frau zu je einem Jahr Gefängnis und ließ sie sofort festnehmen. Schlimme Verletzungen des leiblichen Kindes seien bewiesen und zwar liege, wie auch die Anklage sage, eine das Leben gefährdende Behandlung vor. Nur Beide können als Schuldige in Frage kommen, wobei die Unterernährung auf das Konto der Frau allein kommt. Das Kind war verhungert und das reine Wunder war es, daß es am Leben blieb. Was den einzelnen Fall anlangt, so ist die Täterschaft nicht nachgewiesen, aber die Mißhandlung dauerte längere Zeit. Dem Wunsche des Staatsanwalts gemäß sei auf eine exemplarische Sühne erkannt worden. Wenn in der Anklage von Rabeneltern die Rede sei, so sei dieser Ausdruck noch zu gering. Die Tat schreie zum Himmel, sage doch Professor Siegert, oer tausende Kinder im Elend sehe, daß er so etwas noch nicht geschaut habe. Das müsse den Angeklagten zu Gewissen geführt werden. Die Frau gab sich mit dem Urteil zufrieden, während der Mann sich für schuldlos bestraft bezeichnete und Revision in Aussicht stellte.
ater und Konzerte.
(A) Metropol-Theater. Heute, Dienstag=, und morgen, Mittwochabend wird, wie schon berichtet, das Stück Der Hund von Baskerville zur Darstellung gebracht, und zwar wiederum mit Direktor Max Samst in der Rolle des Sherlok Holmes. Die Direktion bittet uns, nochmals darauf hinzuweisen, daß morgen, Mittwochnachmittag 4 Uhr, die Aufführung des Zaubermärchens Schneewittchen und die sieben Zwerge zum Einheitspreise von 30 Peg. auf allen Plätzen für Erwachsene und Kinder stattfindet. (Nur Lugenplätze kosten 75 Pfg.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Wiesdorf, 29.April1912. Ein Flaschenbierwagen fuhr am Samstagnachmittag in schnellem Tempo aus der Haupt= in die Adolfstraße und rannte dabei gegen den Bortstein; das Fuhrwerk wurde umgeworfen. Der Fuhrmann wurde vom Wagen geschleudert und erlitt mehrere erhebliche Quetschungen. Ein auf dem Wagen sitzender Bierhändler fiel ebenfalls herunter und kam unter das Pferd zu liegen. Er kam mit dem Schrecken davon. CC) Seligenthal(bei Hennef), 29.April1912. Am Sonntagnachmittag wurden die Waldungen am Eingange des Wahnbachtales teilweise durch Feuer vernichtet. Erst gegen 10 Uhr
abends konnten die Löschmannschaften abziehen.—
(0) Waldorf, 28.Aprill912. Heute wurde das fünfzigjährige
Priesterjubiläum des Hrn. Pfarrers Georg Schneppen festlich begangen. Die Häuser und Straßen des Ortes trugen der Bedeutung des Tages entsprechend festlichen Schmuck. Um 10 Uhr wurde der Jubilar, der hier in der Gemeinde seinen Lebensabend verbringt, in festlichem Zuge in die Kirche geleitet, wo feierliches Hochamt stattfand. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Marquet aus Langel, der Amtsnachfolger des Hrn. Pfarrer Schneppen. Die Kirche war von Gläubigen dicht gefüllt, auch die Gemeinde Langel war unter den Festteilnehmern stark vertreten.
O Wesseling, 30.April1912. Am Sonntag, den 28. d. M. wurde hier ein acht Jahre alter Knabe von einem Motorzweirad überfahren. Er trug außer einigen Hautabschürfungen eine Gehirnerschütterung davon. Der Fahrer, den keine Schuld trifft, trug den verletzten Knaben in die Wohnung der Eltern. 0 40 Siegburg, 27. April1912. Hr. Ober=Bahnhofsvorsteher Berck tritt am 1. Juni in den Ruhestand.—
Aus dem sozialen Leben.
() Der Deutschnationale Handlungsg=hülfen-Verband
in Hamburg gibt seinen Vierteljahrsbericht heraus, dem zu entnehmen ist, daß im ersten Vierteljahr 1912 1023 Stellen vermittelt wurden, das sind 278 mehr als im Vorjahre. Die Versicherung gegen Stellenlosigkeit des Verbandes zahlte im gleichen Zeitraume 25 430 M. aus, nur etwa 1000 M. mehr als im Vorjahre, trotzdem die monatliche Mindestrente ab 1. Januar 1912 von 30 M. auf 42 M. erhöht worden ist. Die Stellenlosigkeit scheint also geringer geworden zu sein. 3
C) Unfallverhütung. Während des gestrigen Tages beschäftigte sich in Köln eine Delegiertenversammlung der gesamten
der„Bürgergesellschaf
Reichsversicherungsamtes bereits im gelegten Unfallverhütungsvorschriften
Innungen von Rheinland und Westfalen in mit Beratung betreffend Umänderung der Unfallverhütznvorschriften der Rheinisch=Westfälischen Bauberufsgenossenschen Nach einem Vortrage des Dachdeckermeisters Erasmus Pott un stundenlanger Devatte nahm man folgende Entschließung stimmig an. 9 60
„Die heute in der Kölner Bürgergesellschaft tagende Delegien versammlung von über 2500 Arbeitgebern der Dachdeckerklempner= und Zimmerer=Körperschaften und weit über 110 Arbeitnehmern in diesem Berufe im Bereiche der Rheinisch=h fälischen Bauberufsgenossenschaft erkennen die bisherigen Unsg verhütungsvorschriften sowie die auf Anfordern des Kaiserlich,
vorläufigen Entwurfe sek, „ für Arbeiten an und au:
Dachern als durchaus ungenügend und unwirksam an. Im blick auf den bereits unter dem 15. 11. 10. für fiskalische Baug gegebenen Ministererlaß wird seitens der Versammlung bei Arbenan und auf Dächern aller Neubauten ein mit dem Fortschrin### Baues errichtetes stabiles Arbeits= und Schutzgerüst verl#welches auf Kosten des Bauherrn in gesonderter Kostenansa position, durch Fachleute hergestellt und während dieser Zeit unter halten wird, solange bis alle Arbeiten am Dache fertig gestellt sins Dasselbe wird auch für Durchführung des§ 29 des vorläufon Entwurfs der Unfallverhütungsvorschriften der Rheinisch=Ba fälischen Berufsgenossenschaft verlangt. Bei großen Reparatuig an und auf Dächern ist die Ausführung von stabilen Leitergerüstg in wirksamer Art vorzuschreiben, welche wiederum in gesondert# Anschlagsposition dem Hauseigentümer erkenntlich zu machen Die für die Unfallverhütungsvorschriften in Betracht kommendBehörden tragen in Zukunft die Verantwortung für etwa## kommende Unglücksfälle bei Benutzung der jetzt bestehenden, son für die Zukunft geplante unwirksame Schutzgerüstvorschrift Berufsgenossenschaft, gleichfalls aber auch die Verantwortungsi ev. zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern bestehen Differenzen, wenn, wie durch die Erklärung der berufenen Vertrei der Arbeitnehmer bereits feststeht, diese in Zukunft Arbeitena und auf Dächern ohne wirksames und sicheres Arbeits= und gerüst nicht mehr ausführen.“
Auf das an den Kaiser abgesandte Telegramm ist aus Korh folgende Antwort eingetroffen:„Seine Majestät der Kaiser lassn den dort versammelten Handwerksdelegierten für den Huldigung gruß danken. v. Valentini.“
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Paul Berker, Alleinz.
haber eines Mobelseschäftes unter der Firma Paul Beckerv Stegmann&amp;#chtelin zu Cöln, Schilderga se—12. Eröffnung min: 27. 4. 1912. Offener Arrest. 14. 5 1912. Schluss der Anmellung 4 5. 1512. Erste Gläubt#erv rsammlung: 24 5. 1912. Prüfungstermt:
„ 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. vom Graen in Cöln, ilbertusstrasse Nr. 12.
* 4hin, 30. pril1912. Amtlicher Herieht der stadtischa Marktvervaltung. Viedirigster und höchster Preis im Kleinhande. Rindfleisch von fer##ale M..34-1,0), vom Bauch 079.85. deisch von der Keule 0,95-1,03. lammolfleisct von der Keule 0,97.10 Sen veinefleisch von der Leule.00.10. alles einschl. Knochen###
steas.62-1,77. Speck, hiesiger, geräuchert.80.): .80.90. Schuken. rch, inl. geräuchert, im ganzen.10.20. ge imn usschnitt 2,00-.20, Zervelatwurst.62.77, Rindermerentalg 100.50•.50, Senue un,.00.00, junge.80.50, Hum.
ate, 2,00-.50, junge.80.00. Tauben, alte,.50-.7, Junge 0. •88#%ades Stück. Enten.50-.00 Hahne, alte,.00-.50, un
.80-.50. Hühner. alt, 2, 0.50, junge.50-.50, Tauben, alte, 051.80 junge.80.0 das Stück.
Maifische.90 0 95 das Pfund.
dolkereibutter 1, 0.45, Landbutter 1,30—.40 das Pfund, Landei#, frische..00-2,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Hollanie .00-.20, Tilsiter.90.00, Edamer.00 1, 0. Limburger#.50-.00 das Pfund, Mainzer 5,95. Camembert.40 ias Stück. „###pfel ital. Ess-.20-.30, amerik..30 0,35, austral..60, hies., Es .25 O. 30, Kirschen. saure. ausl..-.50, Weintrauben, Almeria.--050 Ba lanen O 25-.35 das’fund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.06. Messin.10 Zitranen.01.08 fa- Stück.
Karto#leln, rote.05-.07, weisse, Indust. 0,06. ital..18-O. 20 das Pfurd
mni. 0,0).10. holl. 0,10.15, las Stück, Blumenkohl., ans, .35-.45 das Stück, Butterkohl 0,20-.25 das'fund, Spinat 0,15-018 das Pfund. Stielcher 0,94-0,05, Breitlauch 0,30,-0,75 das Gebund, Kusen,
harotten abgeschn. 0,10-0,12 das Pfund, Mohrrüben, abgrsch.
.15.17 das.„fund.’etersilie 0,10 die Portion, Sellericknolles.12.50, Meerrettich.25-.35 das Stück, Schwarzwurzeln, hies..15. Zvirbeiz,
gewöhnl..06, Tomaten, ausl.,.40-.45 das Prund, Rhabarber.08-.10 das Gebund, Spargel. Gemüse.65.70. Suppen„35.40 das Pfurd, Gurken, engl..45-.50, holl., grosse, I. 0,30-0,40 das Stück.
30. April 1912 Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neu. M.60 1s 10,00. Wiesenneu, neu.60 bis M..00. Roggen-Breitdruschs###
M..8 bis M..50. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..40 die
„„ 30 April 1912. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 69.00
Mai 68.501, 68.006
5 Neuss, 30. April 1912.
Aveel.29.00
Neuse, 30. April 1912.
Neuer Weizen. 1. Sorte „—„„
Neuer Rogger 1. Sorte
„<space>„<space>„<space> 2.<space>„<space>
Neuer Hafer, 1.
„
Wintergerste
die 100 Kilo.
ONouss. 29. Aprili 912
Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Frrefemarkt.
M. 23.70 1 Kartotfeln, M..50—4,00 di. 50L " 2270 1 Heu. M. 4,00—4,50... M. 20.70 1 Luzernerhen.5,00—.50.
" 19.7) I Krummstroh M. 100dlestk
„ 21,70 I Breitdruschstroh„ 19.00""„. 20 70 1 Kleie K..=ödie 50 Kl5
„ 15.40 □ Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pl
29.,Aprili912. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübdl
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Zt.. M. 66.00, beim Kauf voi
100 Ztr. aber M M..00.eurer. die 1001 Kilo
26 50, mit Fass M..00 die 100 Kn. mehr. Gereiniges% Rübkuehen, bei Abnahme von 10000 Kll. N. 114.00
Wasserstands-Nachrichten am 30. April.
Konstanz, om Boden 31840.02 u Hüningen, 7om. Rhein.38—0,09 u Kehl. vorm Rhein.11—.03 n Mannheim, 8 m. Ry. 2,61—0 05 m Hei conn. kom. Neka.53—.07 mn Lohr. 8 vorm. Main 119—.02 m Club orm Rhen.53—.03 9
Bingen, o., Rheingau.38—0 Bingerloch.98—.1 Trier, 7 vorm Mose.48—901“ Köln 7 vorm. Rhein.42—.030 Ruhrort, 8 om. Rhei 055-.50 Weel 8vorm Rhein.32—.037
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 30.4prilislz
„Das.Gebiet hohen Lattdruckes hat an Ausdehnung bedeutend zugenowmei Das Naximum mit 770 Millimeter Druck erstreckt sich vom Nordmer! zum Kanal, während sein Einflussgebiet sich bis Westrussland, den 4 und den Pyrensen au-gebreitet hat. Das vom Mittelmeer bis Südrus“ Tietdruckgebiet hat sich verflacht und weicht land#
sich erstreckende
zurück
Infolge der andauernden
adauernen gordöstlichen Luftströmung bleibt das Weile“
ganz Deutse land merklich kühl. Im Nordwesten ist der Himmel vorvick““ g e n<space> ü b r i g e n<space> G e b i<space> t e n<space> i s t<space> e r<space> n a c h<space> g e s t e r n<space> b i r d e n g r g a n g e t e n<space> breiteten Regenfällen ziemlich trüb. Auch in der vergangenen Nacht 18“ einzelt leichter Frost eingerreten.
64 m über den Meeressmegen. Eingeklammerte Ziffern vom Tare Vortt
29.April###ab. Bar. 753.00749.5 30.„ 8im 10P 753.6 52.5
„ 11 mitt.] ed.C. 759.1 753.2
Hochste Temperatur von gestern+ 13.9 C.
Mutmasslieng rtternag für den I. M 2 kuhl für die Jahreszeit, bei nördlichen bis östlichen
Sr.10412 51N0 .30 75190 410 n
21Wolkig.
3 Heiter
.. 31„*
lrigste von heute+ 9 Fortgese zt Winden. Vorwiegen

Unsalverhütung
rufsgenossenscheft
rasmus Pott und schließung ein,
Dachdecker=, Bauveit über 11 r Rheinisch=Wei, bisherigen Unfal. des Kaiserlich, Entwurfe fest, en an und auf m an. Im fiskalische Baug ilung bei Arbeit i Fortschritt gerüst verlang
r Kostenanschlas dieser Zeit um fertig gestellt 9 des vorläufign Rheinisch=Bei ßen Reparaturg len Leitergerüste n in gesonderte
zu mchen racht kommend für etwa vo stehenden, son rüstvorschrift rantwortungst hinern bestehen cufenen Vertreis irt Arbeiten a eits- und
n ist aus Korf# der Kaiser lassen den Huldigung
Berker, Alleinig. al Becker v# 2. Eröffnunge der Anmeldung: Prüfungstermit: Dr. vom Graen
er stadtiseha
Kleinhande 079.85. Keule 0,97-10
hl. Knocher10.80.9 K 10.20. rmerentals 10080.50, Hun,
.7" Junge.7.C0-.50
auben, alte,
∆ 915
Pfund. Land## -.30, Hollang burger.50-.0
..60, hies., Ee Imeria.--050
.06, Messin:.10
8.20 das Pfund. Blumenkohl, and. Spinst 0,15-0s8 Gebund, Rüben, rrüben, abgesch. erieknolles.12§..15. uibez. barber.08-.10 .40 das Pfund, Stück.
rner, neu. M.60
Broitdrusenstre .40 die 10Kl.
Kil. vorr. 69.00
Sorte M. 29.90
müller. Rübel beim Kauf vor Gereinigies Kll. u. 114.00
pril.
hau.38—.01 och.98—.011
ose.48—.012 ein.42—.03 er 055-.050 in.32—.031 ein.17—0013
30.4prili912
nd zugenommer.
m Nordmeer## and, den Alpe: bis Südruss weicht
Reiner Lecal-Anzeiger Nr. 117" Dienstag, 30. April 1912.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speichertertig a Pfd. 10 Pfg Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr.
Wan! Hauswäsche Iast schrankiertig
NEU. mit Maschine geplättel! NSL
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
—
E
Grosser Pflanzenverkauf
in nur prima Ware
zu billigen Preisen im Garten des Scala-Kinema-Theaters Herzogstrasse 9
Kosen, Holleferant
Köln. Fernsprecher A2947..
Johann
marengo, blau usw. zweireihig
jett#e zu jedem nur annehmbaren Preise
zu verkaufen. d*
Peter lleus
Blitzkernseife
mit der Sonne,
hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weiße Wäsche.
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
Palmona
(Pflanzen=Butter=Margarine)
ist von feinster Süßrahmbutter durchaus nicht zu unterscheiden. Wer das nicht glauben will, streiche sich ein PalmonaButterbrot und überzeuge sich selbst!
Probieren geht über Studieren! Lassen Sie sich keine Nachahmungen aufdrängen!
s Als diätetisches Kräftigungs-I mittel arztlich empfohlen geg. Hervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlaflosiqkeit, Nervenzuckungen, Zittern d Hände, Forsenv nervenzerrütt. s. hlechten Gewohnheiten, Neuralgie
Nemragthenie in alien Formen, nervose ErNeurastfleinfe schöplung und Nervenschwäche. Intensivstes Kräfticungsmitfel des gesamten Nervensystems Machen Sie einen Versuch. Preis per Fiasche.50 und 4 M
-Pfd.-Karton 25). 1,-Pfd.-Karton 50 Erhältlich in Kolonia waren-, Seifengeschäften
un Drogerien. p“
Vartreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. B 5722.
95 Dom-Apotheke, Köln.
X8 Franz Spohr
Fernanr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 13D.
Kohlen Hoks Brikeits
Für Zentralhelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevter
einigung
I S
rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen un schädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus. Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,00 K. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. werth-Apoth., Alter Markt 48, Einhorn-Apoth., Glocken-Apolh., Dom-Apoth. er
0
0
6,.50,.50, 11.00 14.00 bis zu 36.00 M von 10.— an bis
„n zu den hochelegant.
Reisekörbe, Triumphstuhle.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 0
10% Rabatt 10
Klappwagen Kinderwagen
Reisekörbe,
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 50, Preite Straße,
u. Severinskirchplatz 4. g“
K
Ruer’s Steinhäger'
Ich suche Dienst.
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Ziehung in einigen Tagen!
Coburger Geld-Lotterie
100000
50000.
Geldlose a 3
Amtenbrink
de
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1912.
m Das grune Auto.
[32] Spionage=Roman von August Weißl.
Der Brief, den die Baronin Sternburg der Polizei zur Verfügung gestellt hatte, und der Ausflug des Doktor Martens nach Genf konzentrierten naturgemäß das Interesse des Sicherheitsbureaus jetzt auf jenes Weib, das Mara Cincinnati hieß, und das durch die bekannten Tatsachen schwer belastet erschien.
Man war dadurch auf eine gänzlich neue Spur gelenkt worden. Jener Brief, den Castellmari an seinen Freund begonnen hatte, ließ es unzweifelhaft erscheinen, daß er diesem Weibe begegnet war, ehe er in die Grillhoferstraße übersiedelte.
Ihr zu entfliehen, sich ihren Verfolgungen zu entziehen, hatte er sich vermutlich auch zu Spiondiensten gemeldet, denn der Spion ist ein lebendig Toter. Er ist lebendig für ein Dutzend Vorgesetzte, tot für die Familie, für Bekannte und Freunde. Die Voraussetzung seines Wirkens ist ja das Geheimnis seiner Existenz. So nur war es zu erklären, daß der junge Oberleutnant Castellmari für verschollen galt, daß selbst in seiner Familie von ihm nicht gesprochen wurde.
Ansicht, Mara Cincinnati sei die Mörderin, gewann immer mehr an Wahrscheinlichkeit. Der Polizeirat hatte ja von Anbeginn die Bluttat als den Abschluß eines Liebesdramas ungesehen. Alles, was bisher eruiert worden war, bestärkte ihn nur in dieser Ansicht. Der Brief des Jugendfreundes Castellmaris, das Geständnis Heinens und die Aufzeichnungen Castellmaris gaben ihm recht.
Nun handelte es sich nur darum, diese Mara Cincinnati aufzufinden. Der Polizeirat schlug fürs erste den gewöhnlichen amtlichen Weg ein. Es wurde in den Listen des Meldeamtes nachgeschlagen, doch konnte keine Person dieses Namens aufgefunden werden.
Dann forschte man in jenem Hotel nach, das Castellmari bewohnt hatte, bevor er in die Grillhoferstraße übersiedelte. Von dem Portier erhielt man eine beiläufige Personsbeschreibung der Frau, die sich nach Strebinger erkundigt hatte.
Die Personsbeschreibung stimmte nicht ganz mit jener überein, die Castellmaris Freund von Mara gegeben. Zwar hieß es auch hier, daß sie von großem, schlankem Wuchse sei, daß sie große dunkle Augen hatte, aber während in den Briefen von schwarzen Haaren die Rede war, erklärte der Portier aufs bestimmteste, daß die Dame, die sich nach Strebinger erkundigte, rot=blond gewesen sei. Das wieder erklärte das Fleur'or, welches von Sachverständigen an den Haaren, die Doktor Martens gefunden hatte, festgestellt worden war.
Und noch ein zweiter Umstand bestärkte den Polizeirat in der Annahme, daß es sich trotz der Verschiedenfarbigkeit der Haare um ein und dieselbe Person handle.
Der Portier schilderte die Frau als eine ungewöhnliche, Erscheinung, und der Dienstmann, den man nach dieler Mühe ausgeforscht hatte, gab an, daß die Frau bei der Mariahilfer Kirche aus einer Equipage gestiegen war, als sie ihm den Auftrag gegeben, ins Hotel Blum zu gehen, um Strebinger zum Zirkus Schumann zu bestellen.
Wie ja bekannt, deuteten auch alle Anzeichen, die bei den ersten Untersuchungen durch Doktor Martens sich ergaben, darauf hin, daß eine Frau aus den besten Ständen das Verbrechen verübt haben mußte.
Da die Gesuchte eine Zirkusreiterin war, worauf auch die Rendezvousbestellung im Zirkus Schumann hinzuweisen schien, forschte man in Artistenkreisen nach.
Eine telegraphische Anfrage bei dem Direktor, der zurzeit in Berlin gastierte, ergab kein Resultat. Auf Varieteeagenturen war der Name der Artistin wohlbekannt, doch hieß es, daß sie seit mehreren Jahren in keinem Engagement gewesen, da sie sich ins Privatleben zurückgezogen habe.
Selbstverständlich unterließ man es nicht, sich an die italienischen Behörden um Auskunft über Mara Cincinnati zu wenden.
Die Antwort, die aus Turin eintraf, besagte, daß Mara Cincinnati der Künstlername der in Neapel am 12. September 1873 geborenen Violetta Crespo sei. Ihr Vater war Akrobat, ihre Mutter Tänzerin. Sie lebte seit ihrer Kindheit in Artistenkreisen, verließ später die Truppe ihres Vaters, um
einem jungen Kunstreiter zu folgen, wurde Kunstreiterin, durchzog ganz Italien als Star der Gesellschaften Magnoli, Sidoli und Grande, nahm dann ein Engagement in Paris an, wo sie, wie es hieß, heiratete.
Auf Grund dieser Auskünfte wandte sich nun das Wiener Sicherheitsbureau nach Paris, um dort den Namen des Gatten feststellen zu lassen.
Jetzt kam für Polizeirat Wurz die erste Enttäuschung. In Paris wußte man überhaupt nichts von der Existenz einer Kunstreiterin namens Mara Cincinnati, respektive Violetta Crespo.
Nun war man wieder dort, wo man von allem Anfang an stand. Schließlich wurde wieder Baron Sphor mit Recherchen betraut. Er sollte in der italienischen Kolonie festen Fuß fassen, um vielleicht auf diesem Wege näheres in Erfahrung zu bringen.
Sechzehntes Kapitel.
Baron Sphor begann wie vor einem Monak. Er wurde wieder Jourbesucher, Tänzer und Hofmacher, aß und langweilte sich wieder durch eine Reihe von Häusern durch.
So kam er auch zur Gräsin di Campobello, auf deren Soiree seinerzeit seine Aufmerksamkeit auf die Baronin Sternburg gelenkt wurde.
Nachdem der obligate Tratsch abgehaspelt worden war, begann er vom Morde in der Grillhoferstraße zu sprechen.
Die Gräfin wußte von dem Morde nicht mehr, als in den Zeitungen gestanden war, und zeigte auch kein weiteres Interesse für die Affäre. Der Graf beteiligte sich überhaupt nicht an dem Gespräch.
Und weil gerade von der Polizei die Rede war, erkundigte sich die Gräfin, wo sich das Fundbureau befinde.
Sie habe, so erzählte sie, am vergangenen Abend, als sie vom Hotel Bristol kam, auf der Ringstraße ein Armband mit einem Medaillon verloren, ein altes Familienstück, das vielleicht inzwischen gefunden und bei der Polizei abgegeben worden sei.
Baron Spyor machte sich aus purer Galanterie erbötig, im
71

Seite 6.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 117* Dienstag, 30. April 1912.
Theater und Konzerte.
* Das Deutsche Theater in Köln, dem man treffliche Aufführungen von Molières Geizigem und den Gezierten verdankt, hat nun den Tartüff ebenfalls herausgebracht, die bedeutsame Charakterkomödie, die den Namen des Heuchlers zu einem internationalen Gattungsnamen gemacht hat. Dieser Name war nicht ohne Beziehung auf den Charakter gewählt; er kommt von tartuko, dem italienischen Namen für die Trüffel, jenes unterirdische Schmarotzergewächs, das das Licht scheut. In Lorenzo Lippis komischen Epos 11 Malmantile racquistato, das in Frankreich anfangs der 1660er Jahre handschriftlich in Umlauf war, kam der tartufo als Name eines bösartigen Meuschen vor, und dies wird Nolières Quelle gewesen sein. Die Verspottung der Lächerlichkeiten und Untugenden seiner Zeit hatte der Dichter wagen dürfen; gegen die Bloßstellung eines frömmelnden Heuchlers erhob sich sonderbarer Weise Widerspruch, wenngleich ein scharfer Grenzstrich zwischen Scheinheiligkeit und wahrer Frömmigkeit darin gezogen ist. Nach der Entlarvung des Schwindlers, der im Begriffe steht, die Tochter des von ihm dupierten Orgon zu heiraten, fällt dieser in das andere Extrem und will keinem frommen Manne mehr trauen, wird aber sofort wegen seiner falschen Folgerung zurechtgewiesen, daß es keine wirkliche Frömmigkeit mehr geben joue, weil sich ein Schwindler ihren Mantel zunutze gemacht habe. Nach drei Jahren erst erteilte Ludwig XIV. die Erlaubnis zur Aufführung des Stückes, in dem der Dichter über ihn am Schlusse eine faustdicke Schmeichelei über seinen Scharssinn und Gerechtigkeitssinn angebracht hatte. Der König ist es überhaupt, der den Tartüff zum Abschluß bringt, und das ist eine sehr schwache Stelle des Werkes. Nachdem oer entlarvte Schwindler seinen Wohltäter des Vermögens beraubt und ihn ins Gefängnis zu bringen droht, erscheint die brave Polizei, um auf Befehl des erleuchteten Königs Tartüff selbst zu verhaften! Die Aufführung war wieder hohen Lobes wert. Den beschränkten Orgon in der feinen Darstellung Wallauers zu sehen, bot einen Genuß, die schwierige Rolle des Titelhelden verkörperte Hans Sturm, dem wir diese Inszenierungen verdanken, ohne in naheliegende Uebertreibungen zu verfallen, in anerkennenswerter Weise rgo. utter, eine köstliche Charakterstudie für sich, wurde von Rosa Wohlgemuth ganz vortrefflich gegeben, und eine von prächtiger Schelmerei durchtränkte Kammerjungfer stellte Milli Reimann auf die Bühne. Orgons Frau hatte in Maria Karsten, seine Kinder in Ernst Mewes und Margot von Hardt, sein Schwager in Meyer=Sanden, Valer in Willy Dietrich, und die satirische Gestalt Herrn Loyals in Friedr. Heinemann gute Vertretungen gefunden Kein Wunder, daß sich das Publikum trefflich unterhielt.
Vereinigte Stadttheater Köln. Am Mittwoch, den 1. Mai, wird im Schauspielhaus Hr. Fritz Odemar jr., der Sohn unseres Oberregisseurs, der seit zwei Jahren am Koblenzer Stadttheater tatig ist, in der Titelrolle von Sudermanns Einakter Fritzchen und als Rupprecht in Kleists Zerbrochenem Krug auftreten. Hr. Fritz Odemar sen. wird in dem Kleistschen Lustspiel den Dirfrichter Adam spielen. Weecht
Scheiben, die als bunte Flecken vorzüglich aus dem hellen Grunde leuchten. Ueberall tragen sie eine aufheiternde, reizvolle Note herein. Die Kölner Glasmaler werden sicherlich wertvolle Anregungen der
aus diesem Grunde verdient die zudem inhaltlich bedeutende
Auch schon
Auskölner, insbefondere der
stellung den Dank und die Beachtung Handwerker.
Der Kunstverein zeigt gegenwärtig eine Wanderkollektion der Berliner Sezession, die nur Arbeiten ihrer besten Mitglieder umfaßt. Es sind lauter fertige Persönlichkeiten, die uns da entgegentreten, von denen jeder etwas Eigenes zu sagen hat. Das gibt der Ausstellung ihr mannigfaltiges fesselndes Gepräge. Der Altmeister rievermann zeigt seine glänzenden Reiter= und Strandbilder von bestrickender Tonschönheit und blendender Lebensfülle in dem Reichtum der physischen und atmosphärischen Bewegung. Stevogt gibt Proben seiner oft bewunderten Landschaftskunst, die namentlich in der Wiedergabe des in der Sonne leuchtenden Grün unübertroffen ist. Kardorff erzählt uns von den verträumten Schönheiten des SanssouciParkes, U. Hübner von den eigenartigen Stimmungen Hamburger Hafenbilder. Auch L. Corinth hat
von Nebel und Rauch um.<space> G a m b u r g e r<space> G a f e n b l l d e r.<space> A u e<space>
das gleiche Thema gereizt, er hat ein von
„„„„„ O* n von Reoer und Verach Andüstertes Bild aus den Hamburger Kaisertagen festgehalten. FreuHübner mit seinen leuchtenden Stilleben. Auch
s Kölner Kunstausstellungen.
Zwei zecht seltene Ausstellungen gibt es im Kunstgewerbemuseum zu sehen. Dort hat zunächst die deutsche Glasmosaik=Gesellschaft Puhl u. Wagner eine große Anzahl musivischer Arbeiten vereinigt, interessante Stücke aus großen Werken, die die bedeutende Firma bereits ausgeführt hat, wie aus dem Münster zu Aachen, der Abteikirche zu Maria=Laach, der Elisabethkemenate der Wartburg. Meist liegen ihren Mosaiken Entwürfe hervorragender Künstler zugrunde, und mit einer glänzend entwickelten Technik vermag sie diese ausgezeichnet ins harte Material zu übertragen Bei dem Rufe, den die Gesellschaft durch ihre weitverbreiteten Monumentalwerke sich schon längst erworben hat, ist ein Lob fast überflüssig. Vielleicht regt die geschickt zusammengestellte Auswahl ihrer Werke manchen an, hier und da in seiner Privatwohnung den glitzernden Schmuck zu verwerten, der wohl auch im Bürgerhaus, wie etwa bei hübschen Wandbrunnen, Raum gewinnen könnte.
Die zweite Ausstellung ist von der Berlin=Düsseldorfer Kunstanstalt für Glasmalerei, Gottfried Heinersdorff, veranstättet und gibt in ausgezeichneter Weise einen Einblick in die modernen Bestrebungen dieses Zweiges. Ueberraschend schön sind die großen Fenster in ihrer Farbigkeit, aber es scheint, als wenn die Künstler allzu egoistisch nur an ihre Arbeiten dächten. Denn man kann sich kaum einen Raum denken, sicherlich keinen modernen, der zu diesen Glasgemälden passen sollte. Reizvoll sind die kleinen
diger erscheint H. Huennn
die anderen Größen der Sezession sieht man mit charakteristischen Werken vertreten, den kraftvollen Klein=Diepold, der ein Stück echten Frühlings in seine Bilder bannte, den großzügigen Rösler, der die duftigste Palette hat mit köstlichen Silbertönen. Weiter v. Brockhusen, mit den markig konturierten Bildern, den guten Stillebenmaler Breyer, M. Beckmann und Fritz Rhein. Ein jeder von ihnen ist zur Meisterschaft durchgedrungen. Das gibt der Ausstellung ihr wohltuendes Gepräge und macht sie recht dazu geeignet, manchen Kölnern, der vielleicht durch die Darbietungen ihrer eigenen Künstler in jüngster Zeit ein wenig verwirrt wurden, die norige Distanz wiederzugeben.
Aus dem Bergischen Land.
(O Bensberg, 29.April1912. Geständig ist der Ackerer Wilh. Bergmannshoff, in Limbach bei Bensberg Hühner und Enten unter Erbrechen von Ställen gestohlen zu haben. Die Strafkammer setzte zwei Jahre Zuchthaus fest. Ein Helfershelfer, der aber nicht so unendlich oft, wie B. bestraft war, wurde gleichzeitig von der Strafkammer in Köln mit fünf Monaten Gefängnis bestraft. 7°
Stadt Köln.(Vom 29. April 1912.)
∆ Geburten. Max, S. v. Johann Tauder, Fabrikard., Severinswall 55. Elisabeth, T. v Anton Endreß, Schmied, Maternusstr. 22.
- Inge, v. Dr. Karl Sallmann, Direktor d. evang. Lyzeums, Godesbergerstr. 5.- Th odor, S. v Engelbert Scholl, Hefehändler, Severinstraße 136.- Joseph. S. v Joseph. Wolff, Händler, Goltsteinstr. 67 Rudolf, S. v. Johann Jentges, Anstrichermstr, Goltsteinstr. 53.Elisabeth, T. v. August Hilger, Tagel., Ohmstr. 31.- Maria. T. v. Konrad Busch, Metzger, Zulpicherstr. 26.- Christine, T. v. Karl Bayer, Fadrikarb, Gr. Spitzeng 83.- Luise, T. v. Werner Wagner, Beiketthändler, St#lzestr. 24.- Matthias. S. v Deter Hahn, Tagel., Zülpicherwan in.- Ilse, T. v. Dr. kernst Mayer, Arzt. Salierring 41.- Luise,
T. v. Jak.b Mömmerzheim, prokurist, Trutzenberg 28.- Hedwig. . v. Leonard Ozionara, Ingenieur, Dasselstr. 66.- Cäcilie, T. v. Jos. Schäben, Tagel., Agrippastr 71.- Wilhelm, S. v. Jakob Bertram, Dr. schenkatscher, Weichserhof 33.- Heinr., S. v. Leonhard Didi, Geschäftskutscher, Spulmannsgasse 64.- Klara, T. v. Johann Balcerkiewicz Alte Wana. 1„ Vikior, 5. v. Viktor Deloa, Sprachlehrer,
Seisnicg, 19. Isidor, S. v. Fajba Szumgowicz, Schreiner, ThievoldsSterbefälle. Josepha Anna Prediger, 2., Maybachstr. 168.= Gertrud Hopfner geb. Hochhulh 31., Weidengasse 53.- Anna Weißweiler geb. Ivens, 85.,.ankg 11.=Eugen Bouvier, Koch 85., Ohmstr. 41- Vertrud Mergler geb. Kramer, 37 J, Thürmchensw. 44.Joseph Schneider, Steiger 71 J. v Heistert- Andreas Wagner,
4., Severinskloster 13- Agnes Schnichels, 2., Dreikönigen kr. 24
- Bruno Wetter, Seminarist, 18 J. Thieboldsgasse 83.- Franz Lippe,
S1 Ner, 70., Alte Wallg. I6.= Heinr. Thelen, 5., Maucitiusw 8.
- Wilhelm Weiden, Kfm., 48., Benesis r. 36.- Wilhelm Beyenburg. J. Rothenberg l.= Eva Bongard geb. Gecks, 27., Ritterstraße 45.- August Jamann, Bürstenmächer, 41., Karthäusergasse 32 Maria Jacobs geb. Hermanns. 69., Porstr. 2.- Hermann Lindlau, ..., Kl. Spitzeng I6A.- Josephine Elckel, 22., Johannisstr 82.Andreas Scher, Anstr., 62., Rinke#pfuh 40.- Maria Niehues geb. Philippi, 41., Thieboldsg. a9.- Gertrud Michels, 18 J. Perl ngr. 101.
- Karl Burckhardt, Rentner, 77., Mauritiuswall o7.- Max Berliner, Kfm., 43., Lochnerstr. 9.
ten. Willy Schweinitz, Grometergeh. u. Aanes Rominst Rüggg, Techncker, u. Beria Schafgans, Köln. 63.— Jakob Pauli, Packer, u. Maria Habst
a Heiraten.
Stettin.- Ernf
thal, Franzstr. 6B.- Jakob Pauli, Packer, u. Maria Pabst 6 rinengraden 45. Eduard Tutt, Anstreicher es., u. Jobanna Diek S einhausen, Kl., Griechenmarkt 17.— Jsaak Moser Kaufm. Laubach, Marfilstein 10.= Friedr. Nacken, Gu sverwalter. u. Be# uenhof.- Albert Bungart, Maschinenschlos u. Katz Schou, Köln=Deutz, Tempelstr. 91.- Joh Michels, Fuhrm u. siß Opar, Elsaßstr 19.- Ludwig Gahlenbeck, Hausdiener, u
Ester Pont g. Postbote, u. Halc,
a Heiratsannundigungen. Salom. Israel, Kfm., Gessenkirchu Amalie Schömann, Händelstr. 26- Walier Liebrecht. Oders. Berl.n, u Klara Vorster, Ulmenallee 118." Joh. Bolten u. Gertr. Töller, be de K ln=Raderthal. Rader=halerstr. Jak Böhn Tagel., u. Maria Glehn, beide Vrledastr 3.= Andr. Schleich. Sc Kirihäuserwall 8, u. Mari. Hoff. Im Ferkulum 27.- Atois Ulderic n raben 8d, u. Anna Schitter, Veledastr. 5.„ HeinReinartz, Schreiner, Kasparitr7 u. Kath. Görtz. Weißenhurastr
Wilh. Unkelbach, B fettier, Gereonswall 4, u. Elilad. Litterscheid Sstshursstr. dos.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 21.—27. 4. 1912.)
4 Gedurten. Else, T. v. Karl Grümer, Laborant, Ka=Miheimerstraße 85 forststraße 69. Markt 26„
Sophia Marg.,
85 Magdal., T. v. Joh. Baplist Fritzen, Tagel., M9.„ Ernst Wilh Walter, S. v. Phil. Dagns, Masch=Kon" Valentine, T o Jos. Marczak, Tagel., Kapitelstr. 11
Pau. Blh.Ossox=Kiz, Kaafn., Kalser Haupstr. 13.: Jui.“
Peter Becker, Modellschreiner, Trimbornstr.
&amp Sterbefälle. Alexe Maria Becker, geb. Leeuw, 28., Mä
heim a. Rh. Jos. Heinen, Inval., 85., Schulstr. 51.— Emil Rol.
ninghaus, Schmiedemstr., 15 J. Vietors r.-5.- Hub. Wilh. Kreutzer
M. Brück.= Peter Kelter, Inval., 59., Kapitelstr. 17.—
Herg, pen.####chlosser, 59., Mantenffelstr. 16- Kath. Lauz
geb. Wilhelm, 26., Grembergerstr 255.— Helena Creutz= Bergische Str 4.- Maria Potthaft, geb Rix, 70., Industriestr. M6 ∆ Heiraten. Karl Heinr. Otto Stecker, Gumm arb., u. MarStollenwerk, geb. Hausmann, Vertramstr. 83.- Marthias WinteHolweide.. Joseph Adanacker, Tage. u. Elisabeth Richter, Falkensteinstr..-Jakob Hachenbroch, Sd
u. Katharina Sreeg, Vertramstr. 57.- Philipp Sauer, Tagel., u. ziska Richmann, Johann Classenstr. 36.eer u. Fian
# Heiratsankündigungen. Heinr. Wilh. Miebach, Eisendahr Hülfsschaffner, Vorsterstr. 40, u. Maria Rhode, Hagen i. W.- Chr Karl Rotzmark, Schlosser, Vie orstr. 28. u. Maria Anna Wirges Mielenforststr. 32.- Heinrich Winke, Ingen., Greesbergstr. 9 u. MarMaria Ehiert, Kalker Hauptstr 325.- Joseph Brombach, Eisenbahn. Rolshoverstr. 14. u. Katbarine aamm Gani Heinrich Lorenz Franl Thelen, Schenzele
straße 67, u. Anna Maria Zieden, Kalker Hauptstr. 56
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen Paletots, Jackenkleider, Kommun. u. Kbnfirm.=Anzüge. Reste unter Nachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 6
Auf Wunsch eleg. Maßanfertigung
Fundbureau selbst nachzusehen und erbat sich eine genaue Beschreibung des Schmuckes.
„O, er ist sehr leicht zu erkennen,“ meinte die Gräfin,„das Armband besteht aus sechs Reihen dünner venezianischer Goldketten, die von vier Spangen zuzusammengehalten sind. Ueber der Schlußspange ist ein Medaillon angebracht, das in Email ein Muttergottesbild trägt. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie gelegentlich einmal nachsehen wollten, denn der Verlust dieses alten Familienstückes wäre mir sehr schmerzlich. Ich bin natürlich bereit,“ fügte sie hinzu,„eine entsprechende Belohnung für den Finder auszusetzen. Das Armband ist zwar als Schmuckstück nicht so besonders wertvoll, für mich hat es aber den Traditionswert.“
Baron Sphor verabschiedete sich und ging auch wirklich am nächsten Vormittage, ehe er Polizeirat Wurz besuchte, ins Fundbureau, um nachzufragen, ob ein derartiges Armband abgegeben worden sei.
„Ich werde nachsehen," antwortete der Polizeibcamte mit einem mißtrauischen Blick auf Sphor und verließ das Zimmer.
Er blieb ziemlich lang aus und kehrte in Begleitung eines
Detektivs wieder.
„Das von Ihnen beschriebene Schmuckstück ist vorgefunden worden. Ich bitte, diesem Herrn zu folgen, er wird es Ihnen zeigen.“ 0
Zu seiner nicht geringen Verwunderung wurde Baron Sphor in das Bureau des Polizeirates Wurz geführt. Auf dem Schreibtische lag das gesuchte Armband.
Der Polizeirat war sehr erstaunt, als er Sphor eintreten sah. Er hatte offenbar jemand ganz anders erwartet.
„Ja, sagen Sie mir, lieber Baron Sphor, sind Sie der Eigentümer dieses Armbandes?“
„Der Eigentümer wohl nicht,“ meinte Sphor lachend,„aber von der mutmaßlichen Eigentümerin bevollmächtigt, es abzuholen.“
„Ah!— so,“ sagte Wurz gedehnt.„Ein merkwürdiger Zufall, daß gerade Sie sich dafür interessieren.“
„Ja, weshalb denn, Herr Polizeirat?“
Der Polizeirit antwortete nicht gleich.
„Also, wie ist die Sache, wer hat Sie beauftragt, wem gehört das Armband eigentlich?“ fragte Wurz nach einer Pause rasch und etwas erregt.
„Ich bin von der Gräfin di Campobello ersucht worden, gelegentlich nachzusehen, ob sich ein derartiges Schmuckstück vorfände, da sie es vorgestern abend auf der Ringstraße verloren hat.“
„So— das ist sehr interessant... Campobello heißt diese Dame? Nun, ist es das gesuchte Armband?“
„Das weiß ich natürlich nicht, Herr Polizeirat. Das könnte: nur die Gräfin selbst sagen. Wenn Sie es mir mitgeben, kann ich ihnen heute noch Antwort bringen.“
„Gewiß, lieber Baron Sphor,“ antwortete der Polizeirat lebhaft.„Gewiß gebe ich es Ihnen. Es ist mir sogar wichtiger, als Sie glauben, die Besitzerin des Armbandes festzustellen. Ein ganz gewaltiges Interesse habe ich daran,“ rief Wurz und sprang auf.„Ein ungeheures Interesse! Dieses Armband bringt vielleicht die Lösung aller Geheimnisse.“
Der Polizeirat fuhr sichtlich erregt fort:
„Ja, ja, staunen Sie nur. Die Sache liegt nämlich so. Dieser Schmuck wurde vorgestern abend in der Nähe des Hotel Bristol von dem Hoteldetektiv, der eben nach Hause gehen wollte, auf dem Trottoir gefunden. Er übergab ihn dem Fundbureau und erklärte natürlich, auf den Finderlohn nicht verzichten zu wollen. Der Fund wurde infolgedessen ordnungsgemäß beschrieben und bei dieser Gelegenheit genau untersucht. Durch einen vuren Zufall nun entdeckte der Beamte rückwärts am Medaillon eine kleine Erhöhung, bei deren Druck das Medaillon aufsprang Und was glauben Sie, enthält es?“
„Nun?“
„Schauen Sie selbst!“
Polizeirat Wurz nahm das Armband, drückte an eine bestimmte Stelle des rückwärtigen Medaillonrandes, und das emaillierte Muttergottesbild sprang auf.
Dahinter lag eine Miniaturphotographie.
.— rief Baron Sphor,„das hätte ich nicht erwartet.
Das ist ja der junge Castellmari!“
Schnelle Steigerung
des Appetits bewirkt der Gebrauch des unübertroffenen Blutbildners Eublose
suss. In Apotheken und Drogerien.— Broschüre und Probeflasche kostenlos von Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.
Gegen Haarausfall und Schuppen
bewährt sich ganz überraschend der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerst, der nur Heumarkt 6466(Echhaus der Fri drich Wilhelmstr.) zu haben ist. Probeflasche 85), große Flasche##..85. Der Versuch ist bill. u. wird Überzeugen
„Ja,“ nickte der Polizeirat erregt,„es ist das Bild des Ermordeten aus der Grillhoferstraße."
(Fortsetzung folgt.)
e*
Br
60 Fische in Dulkanausbrüchen. In den Berichten von Vulkanausbrüchen findet sich nicht selten die Angabe, daß von dem Krater neben Steinen, Asche und anderen anorganischen Masen auch Fische ausgespien worden seien. Zuletzt war davon bei dem Ausbruch des Vulkans Paramuschir auf der gleichnamigen Insel der Kurilengruppe in der Nähe von Kamtschatka, die Rede. Es tauchen dann auch gewöhnlich Zweifel an der Möglichkeit auf. Ein Mitarbeiter der Allgemeinen Fischereizeitung erinnert deshalb daran, daß schon Alerander v. Humboldt und später der berühmte Naturforscher Agassiz ihre Autorität für die Glaubhaftigkeit solcher Vorkommnisse eingesetzt haben. Eine Erklärung dafür, wie Fische in den Bereich eines tätigen Vulkans gelangen können, hat Professor Girardin zu geben versucht. Bei Bulkanen, die in dauernder Tätigkeit begriffen sind, kann wohl überhaupt kaum daran gedacht werden. Wenn aber ein Vulkan eine Pause von Jahrzehnten oder Jahrhunderten macht, ehe er zu einem neuen Ausbruch aus holt, sammelt sich gewöhnlich an den tiefsten Stellen des Kraters ein See an, und es kann auch geschehen, daß junge auch ausgewachsene Fische auf irgendeine Weise hineingelangen und sich auch dort ansiedeln und vermehren, falls nicht das Wasick zu salzig oder mit giftigen Gasen durchsetzt ist. Es ist dann selbstverständlich, daß diese Fische bei einem neuen Ausbruch nebst dem ganzen Wasser, falls dieses nicht schon vorher in Dampf verwanden worden ist, hinausgeworfen werden. Die Einwanderung der Fische in solche Kraterseen geschieht wahrscheinlich durch unterirdische Flußläufe. Das wäre nicht verwunderlicher als die Tatsache, daß man in Bohrlöchern von artesischen Brunnen in der Sahet# lebende Fische in die Höhe gebracht hat. Jedenfalls gibt es, name lich in Südamerika, zahlreiche Fische in Kraterseen, die dort sogn einen besonderen Namen(Prennadillas) erhalten haben. 1o

Seite 7.
Xötner Local-Anzeiger Nr. 117 8 Dienstag, 30. Npril 1912.
6 Die Kölner Zentrumspartei
versammelte gestern die Wähler im großen Saale der Bürgergesellschaft. Es galt vor allem zu zeigen, wie die Wahrheit in den Bahlkämpfen, die unsere Stadt in der letzten Zeit erlebt hat, mißhandelt wurde und wie die gegnerische Kritik darauf gestimmt ist, das##num, besonders die Zentrumsfraktion des Kölner Rathauses, bei Andersdenkenden zu verdächtigen und herabzusetzen auf Kosten der Wahrheit.
Herr Dr. Mertens, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei,
begrüßte die Versammlung. In der letzten vor 14 Tagen abgehaltenen Versammlung habe Herr Abgeordneter Bell einen Rückblick auf die letzten Reichstaaswahlen gegeben und er habe sich dabei namentlich mit den Nationalliberalen beschäftigt. Sich über die Sozialdemokratie zu verbreiten, habe er keinen Anlaß gehabt, denn es wäre natürlich gewesen, daß diese Partei mit aller Kraft darauf bedacht gewesen sei, das Zentrum bei der Reichstagswahl niederzuringen. Von der Sozialdemokratie trenne die Zentrumspartei einmal die Tatsache, daß die Sozialdemokratie aus Prinzip die christliche Weltanschauung bekämpfe und dann die Kluft in nationalen Dingen. Das Zentrum gebe Gos, was Gottes ist und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Das hätte erst vor kurzem im Reichstag sich gezeigt. In einem Augenblick, da vom deutschen Volk viele Millionen für die Wehrvorlage gefordert wurden, habe der Kriegsminister in einer Schärfe, die kaum zu überbieten sei, die Mehrheit des christlichgesinnten Volkes brüskiert. Aber das Zentrum werde sich durch diesen Umstand nicht beirren lassen, die Vorlagen einer objektiven Prüfung zu unterziehen, und zwar einmal nach der Richtung hin, was nötig sei und nach der Richtung hin, was in der Leistungsfähigkeit des Volkes liege. Das Zentrum werde zeigen, daß ihm das Vatecland über die Partei gehe. (Bravo!) Es bliebe nur zu wünschen, daß auch andere sich national nennende Parteien so handelten.(Bravo!)
Hr. Rings warf einleitend einen Rückblick auf den Reichstagswahlkampf. Seit Jahren hat die liberale Presse, haben gewisse führende Persönlichkeiten aus Haß darüber, daß der Liberalismus die jahrzehntelange Herrschaft auf dem Rathause verloren hat, den Boden gedüngt, auf dem die Saat der diesjährigen Kölner Reichstagswahl gereift ist, reifen mutzte.
Nun soll in Köln die Geschäftsführung der Rathausfraktion die Schuld an der Verschärfung der Gegensätze zwischen den bürgerlichen Parteien tragen; diese soll verschulden, daß das Kölner Reichstagsmandat an die Sozialdemokratie überging.
Um diese Behauptung glaubhaft zu machen, wird an unserer
kommunalpolltischen Cätigkeit
eine skrupellose Kritik geübt, die nicht nur geeignet ist, die Mitglieder der Zentrumsfraktion an ihrer politischen und bürgerlichen Ehre zu schädigen, sondern auch darauf berechnet ist, unsere andersdenkenden Mitbürger, die trotz aller gegensätzlichen Meinung auch uns Gerechtigkeit widerfahren lassen wollen, mit tiefer Abneigung zu erfüllen. Das Endziel der seit Jahren gegen uns betriebenen Hetze ist kein anderes, als
das Jentrum aus dem Rathause auszuschalten.
Daß dies das planmäßige Ziel wenigstens mancher unserer Gegner und ihrer Presse ist, daß man in systematischer und beharrlicher Weise dieses Ziel erstrebt, daran kann nur der zweifeln, dem die Erinnerung für das abhanden gekommen ist, was in den letzten Jahren und bis in die jüngste Zeit in der kommunalpolitischen Geschichte Kölns sich ereignet hat.
Redner geht ein auf die unerhörten Beschimpfungen, die der Stadt=Anzeiger gelegentlich der Stadterordnetenwahl des Jahres 1909 gegen die Zentrumsfraktion des Rathauses geschleudert hat. Damals schrieb der Stadt=Anzeiger:
„Für eine Partei des schamlosesten Fraktionswuchers, für eine Partei des Verrates und des Betruges, für eine Partei der Charakterlosiareit und Mimikry, sollte auch auf dem Kölner Rathaus, darf kein Platz sein, wenn nicht das traurige Schauspiel auf der Reichsbühne sich auch im Hansasaal wiederholen soll.“
Man hätte giauben sollen, dem Mann, der das niedergeschrieben hat und der sich vermutlich zu den gebildeten Leuten rechnet, wäre die Schamröte ins eigene Gesicht gestiegen.
Man wird in der deutschen bürgerlichen Presse lange suchen müssen, bis man eine ähnlich rohe Beschimpfung der politischen Gegner finden wird, unter denen sich Männer wie Geheimrat Kausen, Trimborn, Krings, Mönnig, Moritz, Decker— um nur einige zu neunen, befinden.
Das war im Jahr 1909. Und ist es heute etwa anders?
Man durfte erwarten, daß man, nachdem man sich 1909 und 1911 von der Nutzlosigkeit, das Zentrum durch Beschimpfungen und Verleumdungen aus dem Rathause zu verdrangen, überzeugt hatte, endlich auf eine streng sachliche, persönlich nicht verletzende Kritik beschränkte. Aber weit gefehlt!
Hal doch noch vor einigen Wochen ein jungliberaler Redner, der Redakteur des Stadt=Anzeiger in Emmerich die Kölner Zentrumsstadtverordneten der Gewaltherrschaft beschuldigt, deren Druck auf der Kölner Bevölkerung laste, sie als Männer bezeichnet,„die sich dem Fortschritt, der gesunden Entwickelung mit aller ihnen zur Verfügung stehenden Kraft, mit der größten Rücksichtslosigkeit entgegengestellt haben,“ da wurde ferner behauptet, daß„alle Vorlagen der städtischen Verwaltung., die dem Zentrum nicht paßten, in den Orkus hinabgeschleudert würden, daß das Strandbad glatt abgelehnt, die Eingemeidung von Mülheim in die Versenkung verschwunden sei, weil das Zentrum befürchtete, es könne ein Sozialdemokrat in den Stadtrat kommen".
Kann man, so frage ich, in wenigen Worten
einen großeren Berg von Unwahrheiten
zusammentragen, als es hier von einem Mann geschehen ist, der durch das von ihm geleitete Blatt täglich in hunderttausend Zungen zu dessen Lesern redet? Wenn der Mann, der das behauptet, in Emmerich lebte und sein Urteil über Kölner Ereignisse auf die Artikel der Kölner liberalen Presse aufbaute, ließen sich ja mildernde Umstände plädieren. Wenn aber, wie das hier der Fall ist. ein solcher Mann nicht nur in Köln lebt, sondern auch mitten im politischen Leben steht, derartige Behauptungen aufstellt, dann ist das ein Verhalten, das nicht scharf genug verurteilt werden kann.
Aus den Fingern gesogen ist die Behauptung, daß durch unsere Engst vor einem Sozialdemokraten die Eingemeindung von Mülheim in der Versenkung verschwinden mußte. Vielleicht wird einmal die Zeit kommen, wo diese Frage eingehender in unserm Kreise erörtert werden muß. Sowohl die städtische Verwaltung die beide Fraktionen waren bei der ersten Erörterung der Angelegenheit im Jahre 1908 der Ueberzeugung, daß die Stadt Köln die
schweren, einmaligen und dauernden Ausgaben
nicht zu tragen vermöchte und daß man deshalb zu einstimmiger Ablehnung der Eingemeindung kam. Richtig ist weiter, daß eine
wesentliche Aenderung bezüglich der von der Stadt zu übernehmenden Lasten inzwischen nicht eingetreten ist. Endlich ist richtig, daß alle Anträge in den beiden letzten Jahren, die von Hrn. Geheimrat Kausen in Sachen der Mülheimer Eingemeindung gestellt worden sind, von beiden Parteien einstimmig angenommen wurden. Am 29. November 1911 konnte Hr. Oberbürgermeister Wallras in öffentlicher Stadtverordnetensitzung feststellen:„Der eben verlesene svon der Versammlung angenommene und an Mülheim abzusendende) Brief beweist und bekundet unsere ernste Absicht, trotz aller im Laufe der Debatten hüben und drüben entstandenen Verstimmungen mit unseren Nachbarn in Mülheim zu einer Verständigung in der Eingemeindungsfrage zu gelangen. Möge der Brief in Mülheim ein gleichartiges Echo finden.“ Sie wissen, daß dieses Echo ausblieb. In der Sitzung vom 9. Januar d. J. hat sodann ein letzter Antraa des Hrn. Kausen einstimmige Annahme gefunden, der aber bei der Mülheimer Verwaltung keine Gegenliebe fand.
Lassen Sie mich noch anführen, was Hr. Stadtverordneter Neven DuMont am 29. November 1911 im Stadtverordnetenkollegium ausführte:
„Ich möchte meine Ausführungen nicht beginnen, ohne ausdrücklich anzuerkennen, wie angenehm es uns gewesen ist, daß die Zentrumsvartei, und zwar schon mit dem Antrag, den sie früher in der Sitzung hier eingebracht hat. als auch später bei den Kommissionsberatungen, und in der gestrigen Verhandlung unseren Wünschen außerordentlich entgegengekommen ist.(Diese Aeußerung fand auf der liberalen Seite Zustimmung, wie der stenographische Bericht ausdrücklich hervorhebt.) Die Eingemeindung von Mülheim an sich ist ein finanzielles Opfer für die Stadt Köln; das ist eine Sache, die gar nicht zu leugnen ist und wir haben als Stadtverordnete die Pflicht, gerade diese finanzielle Seite außerordentlich genau zu prüfen.“
Das ist es, meine Herren, was die Zentrumsfraktion getan hat. Der Redner erwähnt dann die Tatsache, daß in der geheimen Sitzung vom 28. November 1911 der Antrag Kausen einstimmig angenommen worden sei und sagt bezüglich der
Eingemeindungsverhand lungen mit Merheim: Es besteht der dringende Wunsch, daß die Eingemeindungsverhandlungen im ganzen bald zu irgend einem Abschluß kommen, damit die Verwaltung, ebenso wie die damit belasteten Kollegen aus der Eingemeindungskommission die Hände frei bekämen für andere, wichtige Dinge, die der Erledigung harren und der Stadt so große Opfer auferlegen werden, daß schon aus diesem Grunde auch die finanziellen Wirkungen der Eingemeindung geprüft werden müßten. Daraus einen Vorwurf konstruieren, kann nur, der selbst keine Verantwortung für die Belastung der Bürger zu tragen hat. Wo ist der Beweis dafür, daß wir uns
dem Fortschritt der gesunden Entwicklung der Stadt entgegenstemmen? Alljährlich entstehen neue prächtige Gebäude, die unserer Jugend eine Stätte der Bildung sein sollen— Gebäude, die von allem anderen denn von Rückschritt reden, unser Fortbildungsschulwesen, das neuerdings reformiert worden ist, verschlingt erhebliche Summen und spricht wahrlich nicht dafür, daß die Zentrumsära einen Rückschritt für Köln bedeutet. Die Errichtung von Feuerwachen, der Bau der neuen, prächtigen Badeanstalt in Ehrenfeld, die Herrichtung des Parkes in Raderthal und des Herkulesparkes, des neuen Botanischen Gartens, der Bau des neuen Verwaltungsgebäudes, der rund vier Millionen verschlingt, alle diese Dinge
strafen die gegnerischen Behauptungen Lügen. Hierhin gehört die Reform unseres Krankenhauswesens, die wesentlich auf einen Antrag des Zeutrums aus dem Jahre 1902 zurückzuführen ist.
In kurzer Zeit wird eine neue Krankenanstalt, in der auf die an Tuberkulose Erkrankten besondere Rücksicht genommen wird, im Angriff genommen werden. Die Einrichtung von Abschlußklassen für Volksschüler, die die Schule nicht in normaler Weise durchmachen, die weitere Entwicklung unseres Hülfsschulwesens, das uns ganz besonders am Herzen liegt und bezüglich dessen wir in absehbarer Zeit, wie wir bestimmt hoffen, Verbesserungen einführen können werden.— Nicht weniger wie 20 neue Volksschulgebäude, fünf neue Gymnasien, eine höhere Töchterschule sind in der Zeit der Zentrumsherrschaft erbaut worden, um von anderem zu schweigen. Alles das spricht wahrlich nicht dafür, daß wir uns dem„Fortschritt der gesunden Entwicklung mit aller uns zur Verfügung stehenden Kraft, mit der größten Rücksichtslosigkeit und der schärfsten Konsequenz entgegengestellt“ haben.
Man beschuldigt die Zentrumsfraktion der Unduldsamkeit, der Herrschsucht, der Gewaltherrschaft. Nun,
sind wir unduldsam gewesen?
Vor etwas mehr wie einem Jahr habe ich unserer angeblichen Unduldsamkeit die„Toleranz“ der liberalen Fraktion während der Zeit ihrer 40jährigen Herrschaft gegenübergestellt. Ich habe daran erinnert, wie der Rathausliberalismus
die Wahlrechte des Volkes einengte,
so lange er dazu gesetzlich in der Lage war, daß das Zentrum auch denjenigen Bürgern das Wahlrecht gebe, denen es dasselbe gesetzlich nicht zu geben brauchte.
Für die Wahrheitsliebe des Liberalismus spricht es, daß dann der Verein der nationalliberalen Jugend hinging und in Flugblättern die wahrheitswidrige Behauptung aufstellte, das Zentrum habe Zehntausenden das Wahlrecht verweigert durch rücksichtsloses Niederstimmen des liberalen Antrags, das Wahlrecht bis auf ein Einkommen von 660 Mark herab auszudehnen. Drei Tage spater widerrief der Vorstand des jungliberalen Vereins diese Behauptung.
Sind wir unduldsam gewesen in der Besetzung der Aemter?
In der Zeit ihrer Herrschaft hat die liberale Partei niemals mit Wissen und Willen einen Beigeordneten gewählt, der auf dem Boden der Zentrumspartei stand— abgesehen von einem einzigen Herrn, von dem sie es nicht wußte, weil sie hinter einem ehemaligen Korpsstudenten keinen Zentrumsmann vermutete.
Und selbst in der Zeit ihrer Minderheit lehnte sie es ab, einen Mann zu wählen, weil, wie der Stadtverordnete Justizrat Bock erklärte(liberale Wählerversammlung 1909)„er ein Anhänger des Zentrums war“, obgleich diesem Herrn die besten Empfehlungen voraufgingen.
Bekanntlich ließ und läßt die liberale Partei sich stets nur von dem Gedanken leiten, den tüchtigsten zu wählen, ob liberal, ob klerikal— das ist ihr alles ganz egal.(Heiterkeit.) Das galt auch bei der Ablehnung des Mannes, von dem der Stadt=Anzeigerspäter, nämlich bei Bekanntwerden vom Ausscheiden aus dem städtischen Dienst schrieb:
„Diese Nachricht wird in den amtlichen Kreisen, die Herrn F. in seiner jetzigen vertrauensvollen und sehr erfolgreichen, leider nur kurzen Tätigkeit im Dienste des Gemeinwesens nale gestanden haben, mit aufrichtigem Bedauern ausgenommen werden, daß diese gewissenhafte und durch persönliche liebenswürdige Eigenschaften ausgezeichnete Arbeitskraft der Verwaltung der Stadt verloren geht. In der Zeit vom Dezember
1906, wo er in sein jetziges Amt eingeführt worden ist, bis heute, ist seine Tätigkeit durch eine Reihe von finanztechnischen Arbeiten gekennzeichnet, ist ein neuer Weg für die ganze Finanzgebarung zur Gesundung unserer geldlichen Nöten durch ihn beschritten worden, der ebenso notwendig wie unter seiner Hand von glücklichem Erfolge gekrönt gewesen ist... Die wärmsten Glückwünsche aller Kreise werden ihn in den Bereich seiner neuen Pflichten begleiten, die ihm ein weites Feld für seinen tätigen Eifer, seine Fühigkeiten und seine Verwaltungsgabe eröffnen.“
Das Rückgrat einer jeden gut geleiteten Stadt bilden die städtischen Finanzen,
und darum ist das Dezernat der Finanzen das wichtigste. Der Oberbürgermeister ist bei seinen vielen amtlichen Verpflichtungen gar nicht in der Lage, diesem Ressort die Aufmerksamkeit und die Zeit zu widinen, der es zur guten Verwaltung des Finanzwesens bedarf; deshalb wurde, als der frühere Erste Beigeordnete aus dem Amte schied, diesem ein Nachfolger gegeben, von den wir er warten durften, daß seine Umsicht, seine Tatkraft und seine Arbeitsfreudigkeit, die er bisher an den Tag gelegt, auch hier sich bewähren und Früchte tragen werden.
Ebenso wenig wie unsere Liberalen sich dazu entschließen konnten, dem ausgeschiedenen, in höchsten Tönen belobten Herrn bei seiner Berufung ihre Stimme zu geben, ebenso wenig konnten sie sich entschließen, für seinen von uns ausersehenen Nachfolger sich zu entscheiden. Gegen die Liberalen wurde der jetzige Finanzdezernent auf die Erste Beigeordnetenstelle berufen. Und schon heute erleben wir dasselbe Schauspiel wie damals: Gerade unsere liberalen Kollegen sind voll des Lobes, der höchsten Anerkennung über die Tätigkeit und die Amtsführungdes jetzigen Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer.(Beifall.)
Mit vollem Recht! Denn wenn es gelungen ist, in den Jahren 1910, 1911 und 1912 die Einkommensteuer auf dem Stande von 1909 mit 155 Prozent zu belassen, dann ist es zu einem großen, wenn nicht dem größten Teil der Umsicht, der Energie und der Tüchtigkeit des Ersten Beigeordneten zu verdanken.(Sehr richtig!) Dabei vergegenwärtige man sich, wie gewaltig die Zuschüsse, deren die einzelnen Etats bedürfen, seit 1909 gestiegen sind. So beanspruchen: Polizeiverwaltung 1 332280 M.— 48 Prozent mehr, Provinzialabgaben 1677000 M.= 27 Prozent mehr, Bildungsanstalten 9696647 M.= 14 Prozent mehr, Kunst und Wissenschaft 1 625 195 M.= 9 Prozent mehr, Armenverwaltung 2576805 M.= 32 Prozen mehr, Krankenpflege 1654 108 M.= 35 Prozent mehr.
Dabei wurden neu gebildet ein Steuerausgleichsfonds mit 1202000., ein Kunstfonds mit 120000 M. Neu eingestellt wurden alljährlich, und zwar in der Zeit der Tätigkeit des jetzigen Finanzdezernenten, bestimmte Summen zur Errichtung von Krankenanstalten 150000., für höhere Schulen 200000 M. und 1912 350000., für Krankenanstalten 140000 M. und 1912 400 000., für Feuerwehrgebäude 50000., für 1912 150 000 M.
Schon das dürfte genügen, um zu beweisen, daß das Zentrumsregiment keine Gewaltherrschaft. kein Stemmen gegen den Fortschritt und die gesunde Entwickelung der Stadt bedeutet. (Lebhafter Beifall.)
Die liberalen Stadtverordneten sprechen denn auch nicht mehr wie früher dem Zeutrum die Fähigkeit ab, eine Stadt wie Köln regieren zu können; von ihnen wird nicht behauptet, daß Köln nur unter einem liberalen Regiment blühen und fortschreiten könne. Das zu behauvten überläßt man einem Manne, der mit der Kommunalgeschichte unserer Vaterstadt nur höchst ungenügend vertraut ist und alles durch seine getrübte Parteibrille betrachtet.(Lebhafte Zustimmung.)
In Wirklichkeit tritt denn auch die Gegensätzlichkeit der Meinungen nur dann zutage, wenn es sich um Fragen der Lebens=, der Weltanschunung handelt, insbesondere um
Schulfragen.
Es ist selbstverständlich, daß Männer, die von der Bürgerschaft auf verantwortliche Stellen berufen wurden und die auf dem Boden einer bestimmten Weltanschauung stehen, derselben auch Geltung zu verschaffen versuchen. Unsere Welt= und Lebensanschauung ist die von Christus uns vorgezeichnete, sie ist unser Leitmotiv in kulturellen, sittlichen und religiösen Fragen.
Auf dem Gebiete des Schulwesens nehmen wir eine andere
Stellung ein, als wie es dem Liberalismus gefällt, als es insbesondere denjenigen liberalen Kreisen paßt, die in der Schulfrage dem Standpunkt der Sozialdemokratie sich bereits bedenklich genähert haben oder deren Anschauungen in Schul= und religiösen Fragen bereits vollständig zu den ihrigen machen.
Nachdem wir Ende des Jahres 1002 den Besuch der Fortbildungsschulen für die gewerblichen Arbeiter zur Pflicht gemacht, sind wir im vorigen Jahre dazu übergegangen, das Fortbildungsschulwesen auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen zu reformieren. Im wesentlichen handelte es sich darum, den Unterricht für Handwerkslehrlinge und gelernte jugendliche Arbeiter nicht mehr in den Abend=, sondern in den Tagesstunden zu erteilen, den Unterricht selbst dem eigentlichen Beruf der jungen Leute besser anzupassen, die Schulpflicht auf drei Jahre auszudehnen und den Sonntag vom Unterricht freizulassen. Dann kam in diesem Jahre die Reform des kaufmännischen Fortbildungsschulunterrichts. In dieser Frage waren Verwaltung und die beiden Fraktionen einig. Nur in einem wichtigen Punkte: der
Erteilung des Religionsunterrichts an Fortbildungsschulen
gingen die Meinungen auseinander; während wir der Meinung
waren, daß die Fortbildungsschule auch als Erziehungsanstalt wichtige Aufgaben zu erfüllen habe, vertraten die Verwaltung und die Herren von der liberalen Fraktion den Standpunkt, daß die Fortbildungsschule lediglich Fachschule sei, die die berufliche Ausbildung der Lehrlinge sich angelegen sein lassen müsse. Daß Herr Kollege Bau bei dieser Gelegenheit die Wichtigkeit des konfessionellen Religionsunterrichts an den Schulen überhaupt, die Fortbildungsschulen ausgenommen, als unentbehrlich betonte, der durch Moralunterricht nicht ersetzt werden könne, sei auch an dieser Stelle umsomehr anerkannt, als er sich bei seinen Aeußerungen gegen die Einführung des Religionsunterrichtes auch an Fortbildungsschulen jeder Wendung enthielt, die irgendwie verletzen konnte. Das zu tun, konnten natürlich Stadt=Anzeiger und Kölnische Zeitung sich nicht versagen. Sie waren wieder mit einer ihrer üblichen Verdächtigungen bei der Hand und sprachen von klerikaler Rathauspolitik. Nicht die Sorge um das Wohl der Jugend und des Vaterlandes, wie bei der Begründung unseres
Antrages ausgeführt wurde, sollten uns dazu veranlaßt haben; unser Antrag entfließe, wie diese beiden gegnerischen Blätter ausführten, viel trüberen Quellen. Wir wurden verdächtigt,
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 8.
OMBPMAAOBASE
Ein westfäl. Drahtwerk sucht infolge Vergroßerung des B triebes tüchtige
Gußstahlkratzen=Drahtzicher
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung.
Ofserten unter C 294 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. 5*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag. 30. April 1912.
für ein optisches Wert (Zweisfabrik) in Köln
Intelligente junge Leute mit guten Schulzeugnissen gesucht, deuen Gelegenheit gegeben wird, in 4jähriger Lehre die Feinschleiferei von Beillengläsern gründlichst zu erlernen. Anf. 6 M. pro Woche. Anzufragen morgens von 10—12 Uhr. g Uni=Bisocal Company, Limited
est.
Suche sofort mehrere jüngere, tüchtige
Kirchenmaler.
Jos. Held Düsseldorf, Sonnenstr. 31.
Tüchtige Rock- u.
hosenschneider
gesucht. Tiedemann&amp; Nett,
Drususgasse 23—25.
Wegen Erkrankung meiner jetzigen suche ich zum baldigsten Eintritt eine katholische
Köchin oder Küchenmädchen
welches in der guten bür gerlichen Küche tüchtig ist, gegen guten Lohn.
Frau Fridolin Bachem
Köln, Viktoriastrasse 7.
Erfahrenes katholisches
Feehrenes kurhorischen
Küchenmädchen
sowie besseres katholisches
Kindermädchen
einfach. Fräulein,
welches Hausarbeit mit verrichtet, zum baldigen Eintritt
*<space> g e s u c h t<space>
Einzelne Dame
sucht
dr., gedieg., bes. Küchenmädch., annäh. 30 J.., welches gut kocht, sauber ist u. etw. nähen kann. Nur Mädchen m. prima Zeugnissen, wollen Offerten einsenden an die Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85, u. 1 1216 Eintr. 15. Mai oder später. bo
Suche zu Anfang Mai, ein
braves, katholisches
properes Mädchen
im Alter von 16—17 Jahren, für alle Hausarbeit
Frau Josef Esser, B .=Lindenthal, Gleuerstraße 139
Dienstmädchen
kinderlied, mit guten Zeugn. sofort geucht. Lohn 25 Aachenerstraße 417(Saupe), Haliestelle Stadtwaldgürtel. b
Verkäuferin
tücht., m. Ia. Zgu., f. Buttergesch.
1. Endres, Eigelkein 119.
Suche z. I. Juni f. ruh. Haush.
(2 Pers) ält., ges kath. Mädchen, das kochen u alle Hausarbeit verrichten muß.
Offerten unter I 1197 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
1rop. Mädchen oder unadhängige Frau zur Führ. eines kleinen Haushalts zu einer Wöchnerin gesucht Vorstellung zwischen-7 Uhr nachmittags Apostelnstraße 27 erbeten.
Rüstiger Mann
sucht wegen Aufgabe des Ge schäfts, in dem er 24 J. tat.., anderw. St Ue. a. f. halbe T. od. einz. St. Weidena. 45. Hth. pt.
Junger Mann
mit gut. Empfehl., der Kaution stellen kann, sucht Vertr.=Posten.
Off. u Z 370 an die Ann.=St. d. Bl. in Köln=Lindenthal.
Zunger Chaustenr fanz sstell.
Gelernter Mechaniker.
Fr.=Off unter 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hath. Familienvater, gewissen2 halt und zuverläss, umständehalber ohne Existenz, such
Vertrauensposten.
Off. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
24 Jahre, bisher in einem Pfarrhause tätig, sucht sich zum 1. oder.9. Mai zu verändern. Langjähr. beste Zeugn. Pfarrhaus in Köln oder Umgegend. Off. u. B F 178 an d. 2. Gesch. d. Köln. Bzta, Breitestr. 85. b
Aeparat.
an
Nähmaschin.
Fahrräd rn unter Garant.
Zahlenhausen 27.
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb tad-llos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42,
geg. der höh. Töchterschule.
Instreicher Arbeiten
*5 Spezialität:
Fassaden
2 streichen a gm 55
3 streichen„ 753
4 streichen„ 903
Steinstraße 17. Tel. B 9937.
Modes.
Braver Junge
vom Lande(Radfahrer) als Hausbursche in Bäckerei gesucht. Breitestraße 132, Eingang St. Apernstr.
Meßzgergeselle
sofort gesucht. Köln=Nippes, Florastr. 84.
Bismarckstr. 30, 1.
Putzmädchen oder
unabhäng. Lrau
welche schon in herrschaftlichem Hause gearbeitet hat, jede Woche für Frei ags und alle 14 Tage für Donnerstags und Freitacs
Uolontär
für Drogen- u. Farbwarenhandlung sofort gesucht.“
Kloner=Orog., Köln-Braunsfeld
Rock- und Restenarbeiter sucht Franz Peters
2. Tarif. Metzer S rasse 39.
Sücht. erster Bächergesele
sofort gesucht.
Heinrich Jansen,
Paffrath bei.=Gladbach b
ghrlicher Fuhrmann für
* Fleisch= und Möbeltransport gesucht Wochenlohn 25.8. Thiesen, Ehrenfeld,
5 Jenn=rstraße 6.
Lehrling
für Bäckerei und Kondivorei, w sofort 10 M monatlich erhält. Th. Scholl, Sassenhof 25.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort grsucht. Auskunst bei*
A. H. Niedenhoff..=Gladbach
lüchtige Schreinergesellen
per s fort gesucht.
Pet. Jakobi, Mech. Schreinerei, Frechen, Franzstraße.
1. Rocharbeiter
u. I. Tagschneider sofort gesucht
G. Elert. Kai#er=Wilhelmring 2.
Sücht. Hausknecht,
der Rad fahren kann, sucht Apotheke, Mauritiussteinweg 57.
I. 1005
gesucht. Vorzustellen zwischen —3 Uhr mittags. : Machabäerstraße 40.
Anfang Juli wird gesucht ein gebildetes kath.
Kinderfräulein
für nachmittags
welches durchaus befähigt ist, de Schulausgaben eines niedenjährigen Knaben gründlich und energisch überwachen zu können.
Offerten u. A 106 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 0“
Jung. Mädchen aus gut. Fam. f. d. Laden in die Lehre gesucht.
A. von Gal=Dienes,
5 Kreuzgasse 17.
Robes.
Ein dr. hath. Lehrmädchen
ges. Hämer fasse 8 10, 2. Et b
Aeliere, zuverlässige unabhängige Person sucht Stelle für nachmittegs als
Wartefrau
an Toilette, Garderobe oder sonstige Beschäftigung.
Zu erfragen:
von Werthstroße 18, 4. Et.
Zelt. uverlas. Haushälterin
sparsam und häusl., mit langj. Ze gn., sucht Ste#e bei älterem Herrn oder älter. Ehepaar zum Allendien. Saläranspr. bescheid.
Off. unt B 1191 an die 2. Geschst. d.., Breitestr. 85. b
Messerputzmaschinen
werden schnell u. gut repariert, Ersatzt. u. best. Putz chmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
8
Cihannsild
für cie Stadt('öln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingane 111 für Mieter, Eingang IV für Vermeier. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprechr A 6508- 10. Die Einricht, vermitt. kleineru. gros-ere W. hn., sie ist für
Vermieter und Miete
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Ann hnilichket. Zeit- u. Gelder parnis geboten. e
Köln=Merheim.
Zwei schöne Zimmer in be# Hause an 1 oder 2 ältere p sonen geg. Hausarbeit zu Offerten umter 31 86 Hp.vir. Nippes, Bierzenerstr. 6
Aufpolstern
Sprun rahm..4. Seegrasmatr.
Sojas.50 MA. sow. Tapez.=u. Deker=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Königin=Luisenpl. 16
Schöne, abgeschl. 3. Etage 5 Räume, monatl. M40 zu ver mieren. Da elbst lust und ge räumiges Souterrain, ca. 70 Quadratmeter, mit allen Be quemlichkeiten für alle gewerbl Zwecke passend, mona lich 25.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29.
Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher 4 1168. p“
Gesucht ein
propr. zuverl. mädchen
mit guten Zeugnissen 5 Kalk, Breuerstraße 3.
Besseres Küchenmädchen
welches die bürger! Küche voll. ständi all. fohrt, sucht Stelig Off u. I3 1215 an die 2. Geschäfisstelle, Breitestraße 85.
Properes mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Sassenhof 25.
Füchtig. Küchenmädchen
E per sofort gesucht. Diener u. Zweitmädchen vorhanden.
Köln, Heumarkt 10.
Schurzen-Näherinnen
gesucht.
Moneta, Blaubach 23.
putzfrau gesucht
morgens ½7—8 Uhr für Geschäft Andregskloster 10.
Tücht. mädchen
welches in Konditorei u. Kaffee bewandert ist, sucht Stellung Off u. B 1214 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Propere brave Fran
such für Abends Bureau oder Laden zu putzen. Zeugn vorh Gereonswall 99.
Lesl. 18jähriges Mädchen
sucht Stelle als Zwei mädchen. Näheres Köln=Kalk postl. unter A1 MII2
Jüng. Mädchen
mit allen Muster- und Aufmachungsarbei en der Spitzenbras chegründlich vertraut, für sofort oder später gesucht.
Allmans&amp; Epstein üfg.
Spitzengroßhandlung
Schildergasse 72—74. b8
Suche für mein Kolonial= waren= und Delikatessengeschäft
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern. Kost und Logis im Hause. Nur solche über 15 Jahre wollen sich meld. Jul. Genske, Salier=Ring 24.
Bügeklehrmädchen
für erstkl Herrenwälche=Bügelei ges. ippes, Neußerstr. 190.
Fücht, fleiß. Mädchen für gut. bürgerl. Haushalt gesucht. Antonsgasse 4, Unterhaus. b urdentliches Mädchen für alle □ Hausarbeit ges. A Becker, Köln=Kaik, Esserstraße 30.“
Irop., brav. Mädchen, d. gut
kochen kann, mit guten Empfehlungen sucht Stund nst. St., Ulrichgasse 2123. 5
Suche f. 15jähr. kath Mädchen Stellung bei tüchtiger Hausfrau. Gute Behandl. Bedingung. Thurnmarkt.—34, I. rechts.
Aelt. Mädchen such: Stelle in
kl. kath. Haushalt.
Angeb. u. W 0 50 a. d. Agent. Köln=Lindenthal.
Küherin,
gesucht für bunte Mannshemden und blaue Jacken gegen hohe Akkordlöhne.
Eebrüder Sinn, Sleinwea“
Elek r. Betrieb
in u. außer dem Hause gesucht. getzerstraße 17.
Kräft. zuverläl. Arbeiter
s. Alteisengesch. ges. Seyeng. 5. Jungo zum Auslaufen
* funde nach der Schule
gerucht. Sternengasse 67. b
Dime.eign. Schreibmasch.
kann durch Uebernahme von Korrespondenz bei wöchentlich 1<space>—<space> 2 m a l i g<space> I n s p r u c h n a h m e<space> i h r e<space> Einnahmeerhöhen. Stenographie Erfordernis.
Off. u. 843 a. d. Gesch. d Bl.
Ein Schneidergeselle für
E d. Beschäft. gesucht.
Vonn, Maxstr. 33, 1. Et.
sühl. Rockarbeiter
s. J. Huhn, Mörsergasse 25. 5 Suche für sofort ein ka hol.
älteres Mädchen####.
hälterin. Kl. Haush. 2 Kinder Off. u. B 1183 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Gew. kath. Ladengehülfin
für dess. Kolonialw= und Delikatessen=Gechäft bei Familien= anschluß gesucht.
Angeb. mit Angabe der bish Tätigkeit u. Behaltsansprüch.n unt 833 a. d. Geschst. d. Bl
Für Deutz.
Mädchen od. alleink. Kran
f. leichte Hausarb. tagsüb. ge Offerten unter B 1211 an die 2. Gesch, Breitestr. 85. b
Gesunde Amme f. sof. ges.
Werderstraße 9
ähmädchen sofort gesucht. Deutz, Arminiusstraße 18.
Kine prop. Frau z Putzen und a Waschen ges Glasstr. 22 b
grau z Brötchen ragen gesucht. * Schloßmacher, Gereonstr.
Hrop Stundenfr., morg. 25t., m.
St.ge: Schenkendorfstr. pt.
ptrop Mädch.#. a Hausarb ges., k. P gr. Wäsche. Mechtildisstr. 8, I.
Steilengesuche)
Verwalter
jetzt 2 Jahre in einem Getreide=, Dün rmitt.= u. Baumaterialien= geschäft für Kontor und Lager latig, sucht ähnliche Stellung oder Vertrauensposten. Zahle dem enigen, der mir eine dauernde Stelle deergt. 50—10
Fr.=Off. u. B 1184 an die 2.
Geschst., Brei estraße 85. be
Schlosser
30 Jahre, such, gestütz auf 4jähriges Zeugnis. Stelle. Fr-Angebote an
w. Moringen, Ehreufeld
Jörsterstraße 13.
Schloser=Tehrliung. Sneses“
Bruder Stelle###s Schlosserlehrl. Näheres bei Joh Kohm, Porz.*
Anst. Frau s. St. z. Aush. in
44 K che od. Rest od.Hotel. g. od. b. T. Nippes, Holbeinstr. 12. pt.
Arbeitsgesache)
Dampfwäscherei Blütenweiss
übern. noch Herren- u Damenwasche bei billigen Prei en. Lutttrocknen u. Rasen leiche.
G. Wackeldene, Vordelstr. 41. Tel B 1507.
jed. Art. auch die ältest u. schlechtesten repariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. def. sich Weberstr. 8.
Lastaden-Austich 55 Pfg.
p Quadratmeter, Küchen, Decken Türen reichen. RolleTap 25h an
Jos. Müseler, Pfälzerstr..5
Wäscherei und Königin=Luisenplatz 16
luft. hell. Souterrain mit Gas und Wasser und tagesheller Hosunterkellerung billig zu vermieten. p“
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernstr.cher A 1168.
Zufpolstern Sprungr..4, Sof. 2 5 gan Neuanf.bill u. Garantie Friedr. Koch, Henrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. 5
Ratzec Umändern von Kost.,
AbES Jacketts, Blusen, gut u. billig. Off. u. I 1209 an die
2. Geschäsisst., Breitestr. 85. b
Prüsselerplatz 9, 3.
(Zum 1. September)
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spindchen, Mans. u. Kellerabteil Balhon straßenwärts, Kachelofen usw. in schön. freier Lage. Preis 1020 M.
Besch. Bureau Molikestr. 93. Telephon 13 5605.
Auspolkern B3g.„Sofas.50.
und außer dem Hause. b im, Papageienstr. 36.
Maurer er, übern. säm l. Rep., Munert, Umänd, Zement.Platt Weißen unt. Gar. bill la.Reser. Rötthen, Bayardsgasse 16-18.
Kochtrau
erstkl., verf., empf. Festl., Hochz. G. Empf. Aachenerstr. 2, Anb.u, I. b
guche für Fuhrwerk mit = Fuhrmann(Plateauwagen) f. ganze u. halbe T. u. bill Berr. Beschäftigung Ankerstr. 28.
Vornan in Nippes
abg., enth. 3 sch. Zim u. Küche mit all. Bequeml., Kell., Speich.= ., p. sof. billg zu vermieten. Bescheid daselbt 1. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45
Uixpes, Sechzig
2. 92 Etg., 2 Zim. u. K. mi all Bequeml. an stille
vermiete Bescheid
Koch, Uerdingerstr 7, 1. Eta
Herrsch. mod. I. f.
5 Zim. u. Küche mit einger.* elektr. Licht, freie Flurbel Reinig., 1200.4 Krefelderstr.= Besch. Gereonstraße 15. hocho
Am Henmarkt
abg schl. 2. u. 3. Etage, 3 RäumKüche und Spind zu verm Unter Hutmacher 29.
Deutz.
Zwei sch. durchgeh Mansar) z. 12.4 an weibl. Ders, even gegen Stundenard. z. vermiesen Sieges r. 28. Unterhaus.
Ehrenseld, Diusstraße 39
eine 1. Stage.- Zimma 1 Küche u. Man arde, sofortz verm Näh. St. JosephshauVogelsangerstraße 32.
Kippes.
3 Zimmer=Wohnung an ruhig Leute zu vermieten.
Simon Reisterstr. 30.
Nivpes.
in erstkl. Geschäftsl. mit Lagerkeller ehr preiswert zu verm. Flecen, Scha uhorststraße 11.
Deuticher Ring
entw. 5 3, K. u. eing Bad, 18 od. 6., Bad m. K i. Sout., 20, dazu 2 sch. 3 k. Sout. 2200
7
00
Brüsselerstr.
abgeschl. 1. Et., 3 Zimm, Küche usw. nebst Mans., im Vord## Besch. Hochpart., straßenwärts.
Hüte
ver. en garniert, Federn gereinigt und gekräus it Blindgasse 13.
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert. Frau Kaster, Hochstadenstr. 18. stropere Frau sucht morsens □ 2 Stunden Beschäftigung. Karte genugt Bickendorf, Takustraße 26, III.
1nstr. u Tapez Rolle 25 Pfg * Decke u. Fassade billig.
F. Remmer, Karthäusergasse 6. Empf.m. i. Abänd, Ausb. v Kleid u Wäsche, p Ta g1,60.4..Elis. Finger Bremerst. 2, I. E. Gereonsw
(I. Mädchen s. K. im Waschen e außer dem Hause Karteg= nügt. Hillerstraße 18, III.
Vornehm, gesunde, 1 Ctano binige I. Eläge
im schönsten Teile Neu=Ehrenfelds, meile w Ausblick(Nordvirk), 5 Zim., Küche, kpl. Badez., Mans, gr Terrasse, Lustbad, Garten m. Springbrunnen und Turngerüst, Elektr., Gas, Haupteingang Marmor, Nußbaumer= straße 25, zu vermieren.
Hochherrich. 2. Gr., Maternus9 str. 12, 11., inkl. Mädchenz., 8 Wohnz., Diele, Badez u. Küche. Erker u. Balk. Eig Z niralheiz. elektr Licht. Warmwasseranl u. a mod. Neuheit. a 2 00 M. zu vermieten. Einzu ehen daselbst d. Hausmeister Kamrath 4 Et
Im Hause Pfälzerstraße 2
ist eine
Zimmer-Wohnung
mit Mansarde preiswert zu vermieten Nähere Auskunft Portalsgasse 2, Zimmer 8.
Möbel= Reparatur:
Beizen. Polieren, Renovieren aller Kunn=Mövel uro Gec. stunde i. u. auß.r dem Hause. Erstklassige Empfehlung
Franz Paffendorf,
Große Brinkgasse 27. 5
alb Ord. Frau, im Waschen, Iin Putzen, Bügeln ers., sucht Kundschaft. Hollweghstr. 16
aurer.#r# übern. all. Rep. Putz Weiß., Plattenl., Bauumano..Baloner, Heinsbost. 4.
Gartenarbeilen
übernommen
Salon und Schlatzimmer
(sein einger.), Bad u. Tel phon in ruhigem seinem Hause, bei kinder:. Ehepaar m. Frühstück zu verm. Weißenburgstr. 56 1. Etg. (in unmittelb. N d Oberi.=Ger.) Besintig zw. 16 om bis 6 nachm.
Pantaleonstraße 28.
Nippes.
Gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche mit u.
ohne Worn. zu verm. Einricht. kann mit übernommen werden. Besch. Nippes, Merheimerstr. 136 u Lenbachstr 5 Nähe Josephsk).
Vikloriastraße 25
hebe Bureatl
parterre zu vermieten.
u. Kuche an ku
lose Familie zu vermieten.
##gelstein 83. Besch. l. 6.
Möhl. Zimmer mit und
al ohne Pension in ruh. bei Hause ev m. Klavierbenutzung 5 Trierer Straße 51, II.
4 Räume 4. Etoge
an ruhige Leute zu vermieten.
Fi zengraben 12.
Fürmchenswall 76.ga
3 Zimmer u. Küche zu verm.
Bescheid daselbst u. 1. Et.
Gut möbl. Zimmer
mit o. ohne Pens. sof. zu vern Am Künpchen=hof 15(Hansor)
Ond.Michaelskirche fr. ges Lach.
inh.,.Et., 6sch.., gr..,
Kalk, Mans., Gas, el. L. usw.:. Juli.v Faßbender, Moltkest 91
Nlähe Pos und Bahafel.
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
Kalk. Abgeschl. Anterhaus
5 Räume 32 M, zu vermieten
Bertramstraße 24
Puntalcokftrüße-5.
Schneidermstr.empfsich.Gute###stolerür 17
BArd garant. Schwalbeng.7, 15 Kuffeierstr.
Pfundwäsche
25 g weiße, a d. Lu t getr., 3 hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrochnet od. schrank ertig, bei ladello er Aus ühr. Rasenbliche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.“
schönes geräum. Hochpart.
4 Zimmer, wovon 3 fraßenw. Küche, Spind, Mans usw. sofort preisw an ruh. Leute zu verm Bescheid Gereenstraße 65.
Ereest er Nr. 18, i. Jul.
4., m. od. o. Mans, an kl. ruh Fam. sof zu verm. Besch. 3. Ei
Ladenlokal
mit 33. u. gr. hell. Arbeitsräume zu verm. Goebels, Duffesbach
Kupfergasse 29
2 kl. Zim, 1. Et., Andau, a
einzelne Person zu verm.
Fassaden=Anstrich
55 pro am, Küchen, Dechen, Tiren reichen fl tt u. bill., R. 25, an. Müstler, Pfälzerstr. 16.
r. Frau s. K. i. Wesch., Tleche u. Lufttr. a Hause. Karte g. Nip, es, Florastr. 104,., vorne.
2. Ctage(Jum 1. Juli)
Herrscha tliche Wohnung, besteh. aus 7 Zimmern, Kütem. Wandplatten u Spind, einger Bad,
2 Mansarden und Hellerteile, Kachelosen, elektr. Licht, Parkei 15d n. Erker u. mit Gartenabteil. Preis 1560##4.
Lesch. Bureau Mol kestr. 93.
Telephon B 5605.•3
groß möbl Zimmer an 1 oder 2 ordentl. Handw. zu vermiet. in d. Nähe d. Kapelle. Besch b. der Annahmestelle d. Bl., Kalk Hauptstrafe 23.
Deutz.
Unterhaus, 4 Zimmen und Mans. mi Koch= u. Leuchtaas in besserem Hause an kleine Familie zu vermieten. 5
Karlstraß 3, 1. Etage.
Unterhaus zum Mangein
und Bügeln gee gnet, zu vermieten. Schart#a,e9. Besch. 10. b
Fübsch möbl. Zimmer mit Gas er billig zu vermieten.
Weyerstraße 55. I.
Uzöllerte Mansarde geg.“ln. Hausarbeit an anst Persot zu vermieten. Roonstr. 31, patt Mödl. Wohr= u Schlafz mmet 4n an—2 Herren zu vern. Friedenstraße 35, 2. Etg.
Rinnge Maumheimerstr. 12.-; mippes i Eig, 3 Zim, Rücht u. Speisekammer f. 38.4
2Mans.=Zim. und 2 Zim. E. billig an ordentl Leute#### vermieten. Krahnenbäumen
9 kl beizb. Mans mit 2 Bequemlick heiten zu verm. 5 Norbertstraße 2
Zimmer 2. Etage, an ruhige AlKMk!, Famil= zu vermit Friedrichstraße 62.

Merheim.
ie Zimmer in bes der 2 ältere#### megrast zu urg nier A1 86 an di s. Biertenerstr.6
41
2 Zim. u. K. ni an stille Fan. escheid erstr 7,
I. Etg.
n3d. 1.
je mit ein ger. freie Flurbel.
4 Krefelderstr traße 15. hochp
senmarkt
Etage, 3 Räume ind zu vermieten Hutmacher
utz.
rchgeh Mansard ibl. Pers, even arb. z. vermieten 8. Unterhaus. usstraße 39. age. 2 Zimme in arde, sofortz St. Josephshaus aße 32.
pes.
nnung an ruhig ieten.
Reisterstr. 30.
äftsl. mit Lager swert zu verm. thorststraße 11.
9 00,
l. eene Bad, 1850 K i. Sout., 200, I. Sout. 2200.4
tr. Nr. 30
3 Zimm, Rüche
is., im Vordr#
straßenwärts.
sstraße?1 e Bureat
mieten.
schl. 2. Ei uche an ku vermieten. Besch. I. 6
ner mit und
on in ruh. bei lavierbenutzung Straße 51, II.
zu vermieten.
zengraben..
abg..61 10 w.
che zu verm. st u. 1. Et.
Zimmer
sof. zu verm. of 15(Hansar) rche, fr. ges Lag.
3. gr. K. s. el. L. usw. z. er, Moltkest 19
Zimmer sofort lenstr. 72, III.
Anterhaus
zu vermieten amstraße 24
8, i. Jut.
an an kl.##d
Besch..Et
lokal
Arbeitsräumen Duffesbach#
isse 29
„ Andau, an u verm. 3
nmer mit Gas lieten.
straße 55 I.
irde geg. ein. anst Person nstr. 31, part. Schlafz mmer in zu verm. 35, 2. Etg.
M 2
m voll bürg D M 52u. 5,
3 u 13 50. Herzog l..b
„##m. Marzell nstr. 58. Bescheid Urdulastr. 41.
. 3gr Zim. zu verm
; 2. Jgr Zim. zu verm. Besch . Ehrenf, Gutenbergstr 50,1I.“ Lesser möbl. Z. strßw. sep. bill zu verm. Sever nr. 111, II. on möbl
Schön möbl 3 mmer billig zu ## vermiet. Zülp cherstr. 911 lks.
Tätige Beteiligung
sucht an einem rent UnternehKölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 8 Dienstad. 30. April 1912
min tücht. erjahr. Kaufmann mit 2= bis 5000.:, später mehr. kein Reiten. Anged. u. 13 1213 a d. 2. Geschäftsstelle d. Kölner Lo al=Anzeigers, Breit str. 85. b
R
mieten
schön
möbl. Zimmer zu ver Vogteistraße 6.
hell. Zimmer zu verm. Seve instraße 67.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote
und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Leziehung den Lilligsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
15000 Mark
von Privat ges., gute Hypothek, Sicherh. h. Zins. u Ex rav. B verd.
Off. u. 13 1182 an die 2. Gesch. Breitestraße 35. 5
Hypo.hei geg.
3fache Sicherheit auf neuerb. Villa v. Selbstdarleid. ges Ang. u. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Diwan Sofa mit Jessel Vertikos Sofas mit Ambauten Schreibtische Auszichlische
sowie alle 9
dern Möbel sehr billig
Iotericht.)
Oberprimaner
erteilt energ. Nachhülfe u. beauf
sichtigt Hausarb. Ia. Ref.
Off. u. 837 an die Gesch. d. Bl.
erteilt gewissenhaft. gramm. Unterricht in allen Fächern und bereitet zu allen Examen vor.
An r. u. 838 a. d. Geschst. d. Bl
Gosewisch's
Canzinstitut
Vor St. Matin 4 Unterricht in Kursen u. einzeln
Ced Franz. ert. Konv., Korr., Gr., * St.75). Off u. 1177 Breitest 85
Junges Ehepaar
luchl Tgeschl. Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im Dreise von ca. 50 ut nödl. Stadtteil od Nippes per 15. Mai zu miet. Off. u. 840 a. d. Gesch. d Bl.
Lehrerin
sucht 2 unnöbl. Zimmer, en mit guter Pension in gutem Hause. Pfarre Ursula, Kunidert oder St. Agnes bevorzugt.
Off. u. 823 a. d. Gesch d. Bl Jeantenwitwe mit Tochter S sucht 1. Etage,—3 Zim. und Küche in der Nähe einer hath. Kirche. Ang. mit D eis
unt B 12 stelle d B1
an d 2. GeschäftsBreitestr 85. 5
Kinderloses Ehepaar sucht zwei Zimmer und Küche
in bess. um zum Preise von Mark.
Gefl. Offerten unter 841 a. d. Geschätsstelle d. Blattes erb
ruhigen H
25 bis 30
Eine brave Arbeiterfam. I. Wohn. am I. Michaelspfarre, wo seld. Hausmeisterstelle übernehmen könnie
Off. u. 842 a. d. Gesch. d. Bl.
Aleltere Witwe sucht Wohnung,
# 2 Zim. u. Küche u. Mans 2. o 3. Et. abgeschl. Off. u. G 1016 a d. Ann. Zülpicherstraße 4.
Luch= zum 15 Mai 3 sch Zim
kleine Familie, 1 Kind.
m. Dr. unt. 13 1208 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85, erb. d
Unterd. 53.0 3 m ges.o l. Etg 2 Fr.=Off. m. Dr. u Lage u B 1204 an die 2. Gesch Breitestr 85. b
Zu verkaufen
Fruchtbares Obstgut,
190 Ar. mit schönem, geräumigem Wohnhause, Wasserleitung und Enrchtungen für Geflügel zuch", in freundlicher wald reicher Gegend zu Vorend an der Straße Dünnwald— Odenthal, Bahnstation Delldrück, kommt am 9. Mai in der Wirtschaft Fink zu Schildgen zum Zwangsverkauf.
Vorzügliche Erwerbsgelegenheit. Günstige Zahlungsbedingungen
Eiufanilienhaus
in bester Lage Lindenthals, mit Vor= und schön m Hintergarten modern u. solid gebaut, elektr Licht. Heizung, Warmwasserversorgung, bill. z. vern o zu om Besche.d Kinkelstraße 19.
Bade
Schönes haus.
u. Waschk., Obst= u.
segarten, Wasserl, elektr
3
Gem
Licht, Nähe Horrem, ohne Fabrik, Um ebung v. Wald. Wasser und Wiesen z. Pr. v. 8000„,
bei 1000 M Unzahlung zu verk oder zu vermieten.
Thürmchenswall 7, Hochp.
Geweinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln münd- sicher.
C
C
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank Girokonto Cöln Postschrekhonte Cöln 8742 Geschäftslokal Rithaus Geöffnet-12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
Existenzen!
konfitürengeschäft
riikla ig. in allerbest. Lage ca. 30M Tageshasse, ist besonderer Umstände halber zu verkausen. Erf ca. 4000 K Laden und 2 Räume
Dampfwaschanstalt
mit elektr. Motor. 3 Waschmachinen, 1 Heißmangel, 1 Zentriiuge, Pferd u. Wagen uw. für nur 7000.f zu verk.; für einen Jahresgewinn von d. 7000 wird garan iert. Ohne jedes Risiko. Kostenlose Auskunft erteilt:
L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
haarzöpfeSeite 9.
Ausverhauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Rein gotisch. Büfett
pot. Stollenschrank ehrst
Gewehrständer aus Geweihen Jagdbüfett aus Geweihen
hochmod. Herrenzimmer
geschn Speisezimm.
bo hherrseb. Schlaf immer Rokoko-Salon, Küche,
Truhe, Vorplatzmöbel, Flurständer, Geldschr. bill. abzug. ** Steenen asse 95.
Sehr billig!
Waschstoffe
Masseline
Zeuhir Satin Leinen Batist
Severinstrasse 157 159.8
Kons.-Marken. Rab.-Marken.
Zeinste SüßrahmCafelbutter
in Postkollis a 9Ofd. z 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Trewer bei * Belecke
Leins. Aepfelkuchen
Streusel- und Butterkuchen
Leipz. Käsekuchen täglich frisch
Hr. schöne Chaiselongue* Decke zu verkaufen. 5 Moltbestraße 46. J. Etg.
Kut erhengl Kin erw ,Gummir,
sow. Kinderklapp= u. Laufstuhl b. z. ok. Schilderg. 55, III. b
ihm neu, v. 40-35.4 gebr. Sing
u. a. gute 15.20, 25.K usw. mit Gurantie. Lager Jahnstr. 36.
gis. Kinderbett mit Matr, einschl. Bettstelle mit Matratze ehr dill. Pfeilstr. 53. 5
3 Damen.-3m Sersasten
*%d Gertrudenstr. 23
all
gr. Ausw. 38 an Straßenrenner##illig Aachenerstraße
E
Mitteldeutschesäckerei Aus.
- Guhr
Engeldertstr. 5. Tel. B 5723. B
1 u. 2schl. Bett mit Aufsatz 2 35, 2tür. Aßb.=Kleiderschrk mit Matr. 48. 2 egale neue engl. lack. Beit. m. Matr. a 37,50, dto
echt Rßb. 65, Diwan 25, kpl Nßb.=Schlafzim. 220, 2schl. Nßd.
Bett, engl., 68, Schreibtisch 65. Krefelderstraße..
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestell. Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ, Schreibtische, Pulte. Spie el,
Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Kornen. Vor St. Martin 5.
600 Gartenstühle Gartentische und längliche
40 Marmortische
schönes Lillard mit Zubehör 800 Wiener Stühle
Mirtschaftstische usw., gr. Eisschrank, Kronleuchter, Diano, Flurständer. Geldschrank, Kaffeemaschine billig abzugeben.*0
Sternengasse
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Lehr gut erhaltene Friseur * Einrichtung, schöner Waschtisch nebst Spiegel, 2Marmorkons. mit groß. Spiegeln, 2 Fußstätz. u. 2 kompl. Wiener Rasierstühle zuj. oo. teilweise sofort sehr bill. zu vrkaufen 5
Jos Beitzer, Elstergasse 26.
Gebrauchtes 4sitz. fast neues Kuppee, leicht, und
Taxameterdroschke
mit Konzession bill..verkaufen.
Off unter 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niano gut erhalten 140.4
Plund dieburgerstraße 85
* Stimmen u. Rep bill
Nähmaschine
50 Mark. Berlich 5, Handl. b
Star
de Fahrradmänt. a ,50. Gelegenhtsk Dru usg. 13.11. b
in zweisitz. Sportwagen
zu verk. Dayobertstr. 80
gebr. kompl. Bett bill. z. ok Salzma azin 58.
Pianob-Instr. b s. beik
dl. Karthäuserw.4
(Hut. Küchenschrank d. zu vk.
Zülpicherstraße 201, pt.
Bett, Kom., Herd6.# Bachemst. 19,/1
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger nat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegeneiten bestens unterrich. tetes und darum fur den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näeren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Le er täglich einen schnellen Uetertlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten wä render die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen voer von einzelnen Mitburgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Bckanntmachung.
Die Geschäftsräume der Armenverwaltung, des Waisenamtes, der Säuglingsfürsorgestelle und der Trinkerfürsorgetelle werden in den Tagen vom .—6. Mai d. J. von Große Telegraphenstraße 29-71 nach Elogiusp atz Nr. 5 (Engang vom Elogiusplatz) verlegt.
Die dish rigen Fernsprechnummern à 5111 und 5412 bleiden besiehen Cöln, den 26. April 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 3
üdtische Bäder.
EEEEEGGEEE
( Kaufgesuche
Rentable
Baustelle
gesucht.
Off. u. 844 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Nur noch kurze Zeit
dauert unser
Restbestände
Plalin, alt. Hold, 409
klämisch Barock=Speisez.
Prunkstück, m.50 m br. Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, Standuhr, u. Leder stühlen, mi reich. Bildh.= Arb., erstkl Fabrikat, geg Kasse g u Dr. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Wegzugshalber
zwei fast neue„Aushängekasten, a Im breit, Im hoch, und
a 1,80 m breit, Im hoch, innen m Spiegelrückw., zu!: d. Wertes zu verkauf. Salierring 19. b
„„„ Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a Allermarkt Samstags geschlossen
Ga#, oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,.d. Domin kanern i l, I
Sitarre zu kausen gel.
Off. u. A 88 an die Haupterstr.
vertr. Nippes, Viersenerst
6
R
Fournierböcke,
Hobelbank zu kauf. ges. Ang. u. R 5 a. d..=St. Severinstr 144.
werd. auch einzeln zu
äuß. bill. Preis. abgeg i. Masch.=Lager Spichernstraße 71. Vorteilh Bez.
quelle für Wiederverkäufer.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Adolf Schnitzler, Trierer55, I. Etage.
Warengeschäft
— Welcher
Herr odet Dame
bezeil g sich still oder tätig mit 700 an gesund. Unternehmen. Geschäftsk.nntn. nicht er o. derl b
Reingewinn-6300 M.
Ang. u 5 11:9 a. d. G. Breitestr. 85
in ländlicher Industriegegend des Bergischen Land.s, cu. 50 Jahre bestehend. wegen Alters des jetzigen Besitzers zu verkaufen. Auch kann auf Wunsch ein kleines Landgütchen mit verkauft werden.“
Bl.
Normalhemden Mako=Hemden Hemden mi bunter Brust Oberhemden Strümpe und Socken
enorm billig.
Ph. Krankenbeig,
Ausg. v. Rabatt= u Konsummark.
Gute
Die biliasen Klappwagen
Reisekörbe, Kinderst, Triumphst kauft man Marzellenstr. 56 u. Severinskirchplatz 4.
50 St. fl. Toiletteseise in
00 versch. Gerüch. nur.20., 80 St. nur#44. Bei jed. Sen dung ein Geschenk gralis.“ H. Arel. Geschwenda i. Thür.
Gas-Bade-Einrichtung
Baillant od. Junkers, neu. 160.#,
gebrauchte 90M, Lanaj. Garant. A. Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr. 5
herde! herde!
unter Garantie von 39 K. an: alte eptl. in Kauf
Vor St. Martin 20.
6 4
Off u. C 307 a. d. Gesch. d
Eine Filiale in
Schuhwaren
nebst Werkstätte in einem schönen, anwachsenden Ort am Rhein
zu verkaufen.
Zu erfahren in Mayen(B Kodlenz), Marktstraße4
Schreinerei,
mod eingerichtet wegen anderw Unternehm. zu übertragen Off. u. 831 a. d. Gesch. d
Mitaratal
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=32g. Ztr. Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Zim., bess Möbel, hochseine Schlafzim., 2 Dopp=Betten, schw., 21. Spiegelschr., eleg. Küche
mit Töpf, zu 495.K. sof.geg Kassa abzug. Rubensstr. 31. p rt.
1 Tensterdchorationen
von rot. Tuch in gut. Zustande b Uig zu verkaufen. .=Nippes, Christinastr. 33, 1I.
Bolo-Stiefel
Herde
staunend billig unter Garantie
Gas=Sparkocher
mit geschliffener Platte 15.
Fabrik=Niederlage Benloerstr. 4.
la ch-Aswdus, sa###e Muster, neu, billig zu verkaufen. Palmstraße
1. Et.
gel. Cahrrag neu. 50 Merk.
Bl. J4i41 4V, Berlich 5, Hdl.5
Strapaziermarke für die Schule empfiehlt wie alle and. Artikel sp##itdill. Lagerei Urdulaol#tz 23
2 Blumenerde 1„Ztr..K, 13tr.
.80 bei 3Ztr. a 1,50 4 frei Haus Ilora-Spedition KölnRiehl Fernsprecher I1 5608
Gehr. mövel, Oesen sowie
ganze Nachlä ekauft Hölkemann, Griechenpforte 8.
Uzöbel=Antiksachen werd steis angekauft. Achterstr. 4
Vornehmes Reitpferd,
auffallend schöner Gang, äußerst billig zu verkaufen.
Bonn, Helmholtzstr. 82
2 Pferde.
Coup“, Landauer und Pierde geschirre zu verkaufen Lindenthal. Scheffelstraße 20.
Stickerei=Hemden.50—.90
Stickerei=Hosen.50-.9. Wasch=Unterröcke 1,60—.25 Makko=HerrenHemden.40—2,00
Mahko=Jacken 0,90—.50 Mahko-Sochen.30—.10 WeißeTaschentücher
Dtzd..90—.40 Engl. Tücher mit Rand Dtzd..60—2,70 Portemonnates.35—1,40
Salomon&amp; Baum
Die Wannenbäder der Rheinbadeanstal am Frankenwerf: werden am 1. Mai die übrigen Abteilungen, sowie die Rheinbadean al am Kaiser Friedrch= Uer und bei Poll am 15. Mai geöffnet.
Die Direktion.
Kühnel,
Städtische Bohnen.
Der diesjährige Sommerfahrplan tritt am Mittwoch, den 1. Mai d. Is. in Kraft.
Die Direktion:
Dr. Ing. Kayser.
Bekanntmachung.
17
Cöln, den 27. April 191 Der Oderbürgermeister Cöln hat auf Fesistellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zum Ausbau dr Mie en orststraße in Cöln=Bingst zu enteignenden Grundflächer. aus den Parzellen Flur 2 Nr. 79(16, 869/11. 797 16, 799 16, 800.16, 868 11, 9982 und 830/2 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grunddesitzern und Nedenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Dienstag. den 7. Mai 1912, vormittags 11½ Uhr im Re
gierungsgebäude, groß. Sitzungssaal, Zimmer Nr. I, ange16 Glockengasse 16. gb
0
ienster
v. übrrraschend. vornehm. Wirk erziel. Sie, w Sie zur Dekoration
Reinwolene Filiztuche„
verwenden, welche von der
Cölner-Filzwaren-Fabrik, Köln
Heinrich Deuster Wilwe
Apostelnstrasse 11 18
in unübertroffener Farbenwahl ständis am Lager gehalten u in Jeder Länge abgeg b. werd.
Zimmer„
setzt. Alle Beteilgten, soweit
Bor
sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß
gegen die Ausble benden die Enisch——
Klarker Zichhund u. Kallerhandwogen für fer.
geeign, b. z. verk. Lindenthal, Wittgensteinste. 31A
Hundescheren. Illgen
Lunde Benesisst. 6u. K. 9 b
Die Kohlen- u. Koks10n
Jakob Roleff
Kön, Passage 49.
gegr. 1990, emnpfichlt sich in Kohlen und Ko## fil Zentia-Huizungen in allen Körnungen Bitte’.isliste verlangen zu wolen. 1b
schädigung ohne ihr Zutun fesigestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verrügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar,
„ Dr. Fleck,
9• Regierungsrat.
Bekanntmachung.
(
Verloren- Gefunden
Arm. Zeitungskräger
verlor gestern aus dem Wege
über den Heumarkt, Waldmark und Blaubach zum Mauritius steinweg seinen Monatslohn Gegen B lohnung obzugeben in der Beschäftsstelle oes Kö ner Local=Anz., Marzellensur 3 5/13
Dunkelbranne Angorahate
0 Teppiche.
0 nen, billigst zu verk
Diwandecken, fast
Mltast zu verk. Einzu9n bis 1 Uhr mitt. Marcus,
Ersulaplatz#11, 2. Etage
Plavierlampe billig zu ver E hausen. Anzusehen abende nach 7 Uhr, mittags 12 2 Uhr. Plankgasse 52, 2. Ei.
Cast neue m derne Gaskrone O 5flamm., Kinderkorbbeichen
und bess. Oelgemalde ss. bill. zu verk. Gr. Brinbgasse 20-24,.5
abh. gek. Wiederdr. Belohnung Ehrenfeld, Benloerstr. 200.
Hold=Halsh. m Anh., Sonntagn orl. v. Königspl.-Südp. u d d S.
re our.Bel abzug Königspl.s
hahn's Kornbraustwein
pro Liter#.20, s. Wirte Vor zugspr.) eigenartig im Geschmack überall sehr deliebt, stets im Aus
schank in dee Dampfkornbranntweinbrennerei u
Schenkwirtschaft von Leonard Joh. Hahn
Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 75 Ecke Schönhauserstraße.
Buchführung
1 Anla e und Revision der Ge schäftsb., Vertrauensang
zd erlüür verschw ehrend. ers. Kin
1 Off. u Blm# an die 2. Gesch # Breitestraße 85.
Kalb. Gut bürg.Mittaglisch
von 59 bis 70 Pfg.
Abendtisch von 40 bis 50 Pfe Föbus, Kochgesch., Haup st. 212
Suche noch einige leichtver
Vermischtes
Rechtsbureau Waoner
4 fährig Praxis
Albertuskraße 31
MI“ Kbsen. Merbeie..
käuf= Artikal event Patent
Artiler, Automale#
sicht ertiter, Automale od
ahnl. zum Vertrieb in Süd deutschland Offerten unt an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jede Daue erhalt 7 Mart
für Posten wa
sgekämmte Haare, kl a ungek. Waidmarn
Bumpon billig, neue un
Bampen, Reparaturen
Rippes, Uerdingerstraße 1.
Kdnen, Merheimerstr. 117 1 Rippes.
Mit Einführung des Sommer= fahrplanes am 1. Mai tritt auch eine Aenderung in der Benutzung der Geleise auf dem Hauptbahnhof Cöln ein. Die im Gange defindlichen Umdauarbeiten sind soweit gesördert, daß die seit 5 Ponaten außer Berried geetzten Gereise u wieder lenutzi und dem Effentlichen Verkehr übergeben werden können
Bei dem weiteren Fortschritt der Bauarbeiten werde; nunmehr die Stumpfgeleise 4a und 5a gesperrt.
Königliche Eisenbahn= Direktion Cöln.#°
Verhaufo. Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag, den 2. Mai 1912, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hoe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1009 Scheffel Kleinkoks(Gries)#entlich versteigert werden.
Kgl. Eisend.=Masch.=Amt Cöln.
Aleinsey. Jungassene
42 Jahre, kathol., Handwerker auf dem Lande bei Düren, mit einigen Tausend Mark Vermög., sucht Bekanntschaft mit ut athol. Mädchen im Alter von 3—40 Jahren zw. bald. Heirat. Unonym. zwecklos. Ehrensache.
Gen. Ang mit Bild.- 86 an d. Hauptv. Ehrenf., Körnerst. K.
Herzenswunsch.
Junges, lebensl. kath. Fräul., 23 J. alt, von kl Figur, sucht auf d. W. die Bekanntsch. eines insehnl., nur gut kath Herrn n sicherer Stellung zw. Heirat. nonymes zwechlos Angek oie unt. I 1207 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
Velt., rüst Witwe, in gut. Ver# hältn., sucht Anschl. an bess. ame, da ganz alleinstehend. Offeren unter B 1210 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. 5

Deite 10.
(Fortsetzung von Seite 7. die Fortbildungsschule in den Dienst von Forderungen zu stellen, bei denen das Parteiinteresse hindurchschimmere. Dabei mußten die genannten Blätter selbst zugeben, daß die jungen Menschen von vierzehn bis achtzehn Jahren vielfach falsche Wege beim eigenen Denken einschlagen, daß sie durch Arbeitskollegen. Pesuch von Versammlungen, Lektüre und Unterhaltung mit Andersgesinnten immer wieder aufs neue zum Such n und Fragen aufgestachtelt werden; sie sprachen von all den Zweifeln und Bedenken und auch Blasphemien, die der junge Mann im Laufe einer Woche gesammelt habe— alles Diuge, die die Kenner der wirklichen Verhältnisse als richtig zugeben müssen, die auch erfahrene Padagogen als richtig anerkennen, und die bei etwas logischem Denken auch liberale Männer zu gerechterer Würdigung unserer Auffassung veranlassen könnten, selbst wenn sie dieselben nicht teilen.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß die religiöse Erziehung des die Volksschule mit vierzehn Jahren verlassenden Knaben ebenso wenig als abgeschlossen betrachtet werden kann wie die realistische.
Hr. Kollege Falk befürchtete bei der Debatte am 29. Februar dieses Jahres, daß man durch den obligatorischen Religionsunterricht die Knaben zu Heuchlern erziehe. Wenn das richtig wäre, dann müßte man auch davon absehen, die Vaterlandsliebe in unserer Fortbildungsschuljugend zu pflegen; denn gerade, wie man die religiösen Gefühle aus der Kindesseele auszutreiben sich bemüht, so ist man auch am Werke, die Liebe zu Kaiser und Reich, zu Fürst und Vaierland in der Brust des jungen Mannes nicht Wurzel schlagen zu lassen. Reden nicht manche Dinge eine deutliche Sprache, wohin wir treiben? Unser Fürsorgcerziehungswesen erfordert alljährlich vier bis fünf Nillionen Mark, wovon die Kommunen ein Drittel und der Staat zwei Drittel zu tragen haben. Die höchsten Zahlen der Fürsorgezöglinge stellen die Großstädte über 100 000 Einwohner. Die meisten Fürsorgeknaben stehen im Alter von 12—18 Jahren. Dies eine sollte schon genügen als Beweis dafür, wie notwendig die Pflege des religiösen Sinnes der Jugend der Großstädte ist.
Wir haben uns der Errichtung weiterer
städtischer höherer Mädchenschulen,
wie vor einigen Wochen mehr oder weniger versteckt von gegnerischer Seite behauptet worden ist, nicht widersetzt, wir haben die Frage eingehend prüfen lassen, bevor wir zu einem endgültigen Beschlusse unsere Zustimmung gaben. Wir haben aber auch Sorge dafür getragen, daß den privaten höheren Mädchenschulen, auf die die Eltern beider christlicher Konfessionen wegen ihres konfessionellen Charakters außerordentlichen Wert legen, in etwa durch Bewilligung städtischer Mittel ihr weiterer Fortbestand sicher gestellt wurde. Welche Toleranz unser Kölner Liberalismus, wenigstens soweit er öffentlich in die Erscheinung tritt, auf dem Gebiete des höheren Mädchenschulwesens ausüben würde, darüber kann, wenn er entscheidend zu bestimmen hätte, kaum ein Zweifel obwalten. Haben unsere Liberalen nicht jedesmal dann einen Antrag auf Errichtung einer
höheren Schule in Lindenthal
eingebracht, wenn der Plan einer konfessionellen katholischen höhern Rädchenschule daselbst auftauchte? Hat er nicht mit„aller ihm zur Verfügung stehenden Kraft, mit der schärfsten Konsequenz und mit der größten Rücksichtslosigkeit"— um mit Hrn. Jung zu reden, die Verwirklichung dieses Planes mit Erfolg hintertrieben? Auf welcher Seite liegt hier die Gewaltherrschaft, der Druck, unter dem die Kölner angeblich seufzen?
Die Zeit ist schon zu weit vorgeschritten, deshalb muß ich manches übergehen, das zu besprechen ware; ich will nur kurz auf die
Wahl der Abgeordneten zum Orovinziallandtage
eingehen. Wenn Kraftworte und Phrasen töten könnten, dann hätte der heute abend so oft erwähnte Stadt=Anzeiger uns bereits längst erschlagen; aber wir erfreuen uns noch einer guten Gesundheit, wie die bei der Novemberwahl 1911 uns gewordene Vertrauenskundgebung der ansässigen Bürgerschaft beweist.(Lebhafte Zustimmung.) Auch nach der Provinziallandlagswahl verschwendete der Stadt=Anzeiger wieder viele unnutze Kraftworte— und die ganze Sache war doch so einfach!(Große Heiterkeit.)„Zentrisches Machtgefühl".„keinerlei Rücksichten kennendes Machtbedürfnis",„rücksichtslose Entschiedenheit" usw. sell durch die diesmalige Provinziallandtagswahl dokumentiert worden sein. Wie fern hat uns das gelegen! Als wir 1906, also zu der Zeit, wo wir die Mehrheit hatten, die Wahl vornehmen mußten, war es die Absicht der Zentrumsfraktion, die Wahl wie folgt zu tätigen: Wiederwahl des liberalen Oberbürgermeisters Becker, Wiederwahl der vier liberalen Kollegen, Wahl von drei Zentrumsmitgliedern.(Hört, hört!) Das wurde uns unmöglich gemacht dadurch, das die Liberalen in den sonstigen rheinischen Städten keinen einzigen Zentrumsmann wählten und in den liberalen Landkreisen bestbewährte Zentrumsmänner nicht wi derwählten. Da gebot es unsere Parteichre, die Gutmütigkeit nicht zu übertreiben(Sehr richtig!), und so beschlossen wir, den beralen neben dem Mandai des Oberbürgermeisters noch drei Mandate zuzugestehen. Diese ließen dann das älteste Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums, Hrn. Kyll, ausfallen.(Hört, hört!)
Bei der diesmaligen Wahl erklärten wir bei der ersten Besprechung in der Fraktion sofort, und zwar alle: Die Liberalen erhalten ein weiteres Mandat(Hört, hört!); darin waren wir sofort alle einig. Volle Einigkeil stellte sich auch heraus, als die Frage erörtert wurde, wer von den Liberalen zu wählen sei. Zunächst der an Lebensjahren älteste Hr. Geheimrat vom Rath, ein strammer Liberaler, der angeblich trotz seines hohen Alters sehr dem Jungliberalismus zuneigen soll(Heiterkeit), dann Hru. Kyll, das an Dienstjahren älteste Mitglied des Kollegiums und der liberalen Fraktion, Vorsitzender derselben und früheres Provinziallandtagsmitglied; neben diesen ausgeprägt scharfen Liberalen entschieden wir uns dann noch für einen gemäßigten Vertreter des Liberalismus, Hrn. Hagen.
Daß wir Hrn. Gehcimrat Neven DuMont nicht wählen konnten, darüber waren wir uns alle klar. Das würde nicht nur unsere Wählerschaft, das würde die ganze Bürgerschaft nicht verstanden haben.(Lebhafter Beifall.) Wir, und insbesondere ich, schätzen an Hrn. Neven DuMont außer anderen bürgerlichen Tugenden den emsigen Fleiß, den er in den verschiedenen Ehrenämtern trotz seiner großen beruflichen Arbeitslast an den Tag legt, seine Arbeitsfreudigkeit und Arbeitswilligkeit; aber gilt dasselbe nicht von Hrn. Justizrat Karl Trimborn(Levhafte Zustimmung), der für das Wohl der Stadt wie des Vaterlandes eine Riesenarbeit seit fast zwei Jahrzehnten geleistet hat?(Andauernder Beifall.)
Es ist zwar im Stadt=Anzeiger behauptet worden, Hr. Geheimrat Reven Du Mont habe sich mit aller Entschiedenheit für eine Parole zugunsten der Wahl des Hrn. Trimborn ausgesprochen. Ich nehme ohne weiteres an, daß der Stadt=Anzeiger in diesem Falle die Wahrheit sagt. Aber es ist doch eigentümlich, daß der große Einfluß des Hrn. Neven DuMont gegenüber seinem Redakteur
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117* Dienstag, 30. April 1912.
sich nicht geltend machen konnte, der in Emmerich von sich rühmte, seinen ganzen Einfluß geltend gemacht zu haben, damit die Parole Wahlfreiheit, d. b. zugunsten der Sozialdemokratie (Sehr richtig!) herauskam. Wo blieb der Einfluß des Hrn. Neven DuMont, der es anstandslos duldete, daß seine beiden Blätter, Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger nicht nur das Zentrum und die Stadtverordneten desselben in der eben geschilderten Weise beschimpften, sondern auch zusah, wie diese Blätter seit Jahren den Boden düngten, auf dem die sozialdemokratische Frucht des Jahres 1912 geerntet wurde?(Zustimmung.) Dazu kamen die Vorgänge des Jahres 1906, die wir doch nicht einfach vergessen konnten!(Sehr richtig!) Das sind die Gründe, die es unmöglich machten, Hrn. Neven Du Mont wiederzuwählen.
Man hat uns zum besonderen Vorwurf gemacht, daß wir, entgegen dem parlamentarischen Gebrauch, den Liberalen es nicht selbst überlassen hätten, die drei Herren zu bestimmen. Von allem anderen abgesehen, braucht nur darauf hingewiesen zu werden, daß wir dem liberalen Beispiel gefolgt sind. Als Hr. Geheimrat Kausen seinerzeit in den Provinziallandtag gewählt wurde, wurde ihm dies eine Viertelstunde vor dem Wablakt durch ein inzwischen verstorbenes Mitglied der liberalen Fraktion, Hrn Mengering. der übrigens keinen besonderen Auftrag dazu hatte, gesprachsweise mitgeteilt. Das Zentrum teilte sein Vorhaben zehn Stunden vorher brieflich, und zwar offiziell, dem Vorsitzenden der liberalen Fraktion mit.
So haben wir auch in dieser Frage so gehandelt, wie wir nach unserer Ueberzeugung handeln mußten, und wie unser politisches Ehrgefühl es uns gebot.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Dr. Mertens dankte unter herzlicher Zustimmung dem Redner. Mit dem heutigen Vortrage schließe man die Erörterungen über die Betrachtungen der Reichstagswahl. Er wolle heute nur noch einmal feststellen, daß das Vorgehen der Nationalliberalen in Köln ein Mißbrauch mit dem Wahlzettel gewesen sei. Das Ergebnis der Wahl sei die Folge der durch Stadt=Anzeiger und Köln. Zeitung betriebenen systematischen Verhetzung gewesen. Es sei gewiß nicht wünschenswert, daß die durch die Reichstagswahl aufgerissene Kluft in der Bürgerschaft fortbestehe. Aber diejenigen, die sie geschaffen, hätten nun auch die Pflicht, sie wieder zu beseitigen.
Die Kölner Zentrumspartei werde immer ruhig weiterarbeiten, sie werde fest auf sich selbst vertrauen und bei ihrer Arbeit wie immer das Wohl des Vaterlandes im Auge behalten. In das vom Redner auf die Kölner Zentrumspartei ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein.
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Die städtischen Arbeiter hatten die„Genossen“ auf Sonntagabend zu einer Versammlung in die Coloniasäle einberufen. Dabei hatten sie die Dreistigkeit, die Einladungen und Plakate mit der Unterschrift zu versehen: Die Arbeiter=Ausschüsse. I..: Rosin. Wir richten an Hrn. Rosin hiermit die öffentliche Anfrage, wer ihm das Recht gegeben hat, in Vertretung der Arbeiterausschüsse zu handeln? Die christlich organisierten Mitglieder der Arbeitsausschüsse, welche die Mehrheit der städtischen Arbeiter vertreten, sprechen dem Hrn. Rosin jegliches Recht ab, in ihrem Auftrag an die städtischen Arbeiter heranzutreten. Mögen sich Hr. Rosin und seine Mitgenossen das in Zukunft merken! Die Versammlung war äußerst schwach besucht, wie der Vorsitzende, der erst nach dreiviertelstündigem Warten die Versammlung eröffnen konnte, feststellen mußte. Ob die Rheinische Zeitung wieder von einer großartigen Kundgebung faseln wird?
Hr. Orth behandelte die Vorlage der Stadtverwaltung und die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung betreffs der Lohnforderungen der städtischen Arbeiter. Nach seiner Schilderung hätte sich die ganze Sache so zugetragen: Der rote Gemeindearbeiterverband stellt Forderungen auf. Die christlichen Führer wollen nicht. Die christlichen Arbeiter machten gern mit, dürfen aber nicht. Später aber, als die Stadtverwaltung aus„Angst“ vor den Sozialdemokraten etwas tun will, reichen auch die Christlichen Forderungen ein, um den Schein zu wahren.
Jetzt gehe der Sekretär des christlichen Verbandes hin und hausiere damit, seine Anträge seien in der Kommission angenommen worden. Das sei Schwindel. Er sei garnicht Mitglied der Kommission gewesen, habe also auch keine Anträge stellen können. Schwindel sei es auch, wenn der Stadtverordnete Rings in der Stadtverordnetenversammlung behaupte, er habe in der Kommission den Antrag gestellt, die neunstündige Arbeitszeit einzuführen. Den Antrag hätten die Arbeiter gestellt. Aber Herr Orth, die Arbeiter waren ja auch nicht in der Kommission!
Der Rheinischen Zeitung schwätzte er die Unverschämtheit nach, der Antrag Mönnig sei nur dazu bestimmt, den Arbeitern Sand in die Augen zu streuen. Aus den ganzen Ausführungen des Referenten leuchtete wie ein roter Faden hervor, daß das Erreichte lediglich den Sozialdemokraten zu verdanken sei, und daß die christlichen Arbeitervertreter sich die möglichste Mühe gegeben hätten, alles zu verschlechtern.
In dieselbe Kerbe hieb der nachfolgende Redner, Hr. Binder, Sekretär des sozialdemokratischen G. A. V. Er machte es sich besonders zur Aufgabe, die christlichen Arbeiter als arme irregeleitete Leute hinzustellen, welche von den gerissenen Führern an der Nase herumgeführt würden. Darum müßten die Genossen es sich zur Aufgabe machen, die„Armen“ auf den richtigen Weg zu führen. Der Ausgang der Lohnbewegung habe ja gezeigt, wo die „wahren“, Arbeitervertreter zu suchen seien. Im übrigen beruhe die Macht der Christlichen in den städtischen Betrieben nur auf Terrorismus. Auch eine Logik. Erst sind die christlichen Arbeiter arme Irregeleitete, aber doch gute Kerle, und im selben Atemzug sind sie Terroristen. Namen und Beispiele für diese Behauptungen konnte der„Genosse“ natürlich auf Verlangen eines christlichen Arbeiters nicht anführen.
Verschiedene christliche Arbeiter meldeten sich in der Diskussion zu Wort. Während nun die beiden sozialdemokratischen Redner ruhig und ohne Unterbrechung reden konnten, wendete sich jetzt das Blatt. Die Genossen können keine gegenteilige Ansicht vertragen Darum wurden diese Arbeiter in der gemeinsten Weise unterbrochen. Hatten schon die beiden Referenten von Zentrumsgewerkschaften schwarzgelbem Schwindel usw. gesprochen, so hagelte es jetzt geradezu Schimpfwörter. Eine klagliche Figur spielte der Vorsitzende der Versammlung. Wiederholt bat er in den kläglichsten Tönen seine „Genossen“, Ruhe zu halten, aber vergeblich. Wiederholt unterbrach er selbst die christlichen Arbeiter und redete lustig darauf los.
Auch Gauleiter a. D. Schäfer, der gein ige Nährvater der Kölner sozialdemokratischen Gemeindearbeiter, war erschienen; er war unverfroren genug, die bestehende Uneinigkeit unter den städtischen Arbeitern auf das Konto der christlichen Führer zu setzen. Das sagt derselbe Mann, der nach seinen eigenen Worten nach Köln kam, als der rote Verband kein Mitglied hatte, weil die Christlichen hier zu stark wurden; derselbe Mann, der sich von Anfang an alle Mühe gegeben hat, die Arbeiterschaft gegeneinander zu hetzen; derselbe, der sich von seinen eigenen Gesinnungsgenossen sagen lassen mußte, daß er Fußtritte ins Kreuz verdient habe, weil sein Verhalten an Arbeiterverrat grenze.
Um die Uneinigkeit der städtischen Arbeiter hat sich gerades
Schäfer ein gerütteltes Maß von Verdienst erworben.
Als der Sekretär des christlichen Verbandes, Krumbe, das Bo erhielt, wurde schon gleich sein erstes Wort mit Johlen und Brü begleitet, das sich schließlich zu einem wahren Indianergeheulst gerte. Ein Wort seiner Ausführungen zu verstehen, war unmi lich, was auch der Vorsitzende konstatierte. Trotzdem der Vorsitze also nichts verstanden hatte, entzog er nach 15 Minuten dem Rei das Wort, weil er zu„lange“ rede und die Leute fortwähren „provoziere", um die Versammlung zu„sprengen“. Ein war rückgratfest genug, dagegen zu protestieren. Konnte ihm abenichts nutzen, er wurde niedergebrüllt. Die anwesenden christlichArbeiter hatten zum größten Teile, aus Furcht für ihre Sicherbe# die Versammlung verlassen Ebenso eine Anzahl Genossen, welgder Verlauf der Versammlung denn doch zu denken gab, so ndie vorgeschlagene Resolution mit ungefähr 50—60 gegen 4 ien der Christlichen angenommen wurde. Nach Schluß der P sammlung machten noch verschiedene Genossen ihrem Herzen indem sie die der Rhein. Zig. entlehnten Schimpfwörter auf ruhig ihres Weges gehenden Christlichen entluden. Jeder zeigt Bildung so gut er kann, meinte ein christlicher Arbeiter.
Wenn die„Genossen" erwarten, daß diese Versammlung ihre A sichten in den städtischen Betrieben verbessern würden, dann dürft sie gewaltig irren. Die Arbeiterausschußwahlen haben gezeigt, der christliche Verband im Vormarsch ist, und alle Flunkereien Hetzereien dürften daran nichts ändern.
von Nah und Fern.
d Jum 100. Geburtstage Alfred Krupps. Esse29.April1912. Das Direktorium der Firma Krupp hat a läßlich des 100. Geburtstages von Alfred Krupp an Herrn Frau Krupp von Bohlen und Halbach folgendes Schreiben richtet:„Der heutige Tag, an dem vor 100 Jahren Alfred Kri seiner Familie, dem Werke, dem Vaterlande, ja der ganzen B geschenkt wurde, ist für die Kruppsche Fabrik der bedeutsamt Augenblick, in diesem an Erinnerungen so reichen Jahre. wäre wohl würdig gewesen, für die Zeutenarfeier der Firma### wählt zu werden. Aus besonderen Gründen konnte diese aufäre lich bestehende Absicht nicht verwirklicht werden, und so wirdd heutige Tag ohne Feier vorübergehen. Gleichwohl wird im ganz Bereich des Werkes die hohe Bedeutung desselben gewürd werden, und aus vielen tausend Herzen erheben sich tief em fundene Wünsche für das fernere Gedeihen des Kruppschen Ur ternehmens. Sie gelten zugleich einer glücklichen Zukunft Familie, die während des ganzen verflossenen Jahrhunderts### hingebungsvoller Arbeit auf das innigste mit der Fabrik vir bunden war. Möge es ihr auch fernerhin vergönnt sein, die schicke des Werkes zum Segen für seine Angehörigen, zur Etn und zum Heile des deutschen Vaterlandes zu leiten! Indem## Direktorium sich zum Dolmetsch dieser Gefühle macht, erneuer### zugleich im Namen der Werksangehörigen das feste Gelbbnis, dei auch in Zukunft jeder zu seinem Teile sein Bestes beitragen ric zum Gedeihen dieses großen Werkes, dem anzugehören wir#l heute mit Stolz bekennen.“
Auf dieses Schreiben ist folgende Antwort eingegangen:„Lu Direktorium möchten meine Frau und ich noch vor Ablau### heutigen denkwürdigen Tages unseren herzlichsten Dank zumdruck bringen, nicht allein für die warmen Worte täefgetenen Mitempfindens und für die guten Zukunftswünsche, die nan# dei Werksangehörigen in dem heute früh erhaltenen Schrien ausgesprochen sind, sondern daneben und vor allem dafür, in so vielen Herzen Kruppscher Beamten und Arbeiter##hänglichkeit und Verehrung für den vor 100 Jahren geborenen vor nahezu 25 Jahren dahingeschiedenen Alfred Krupp sich erhaltn hat, dafür, daß in vielen tausend Seelen sein Geist auch heut noch weiter lebt und weiter wirkt. Ohne deutsche Treue, ohn deutschen Fleiß und Zuverlässigkeit hätte auch ein Alfred#### seines Lebens Werk scheitern sehen müssen; daß er diese Eigerschaften in so vielen seiner Mitarbeiter gefunden, hat ihn zur Ziele geführt. Von dem Zusammenarbeiten vieler Kräfte häng auch die Zukunft der Kruppschen Werke ab. Das Versprechen daß auch künftighin von den Werksangehörigen ein jeder zu seiner Teile in alter Treue sein Bestes beitragen werde zum ferne# Gedeihen, berechtigt meine Frau und mich zu der schönen deft nung, daß die Wurzeln der vor 100 Jahren gepflanzten Eiche## sund bleiben, daß sich ihre Aeste, stets kräftiger sich entfalten immer weiteren Kreisen Schutz spendend erweisen mögen. Au dieses Ziel nach Kräften hinzuarbeiten, wird unser Bestreter und unser Stolz bleiben.
Kruppv. Bohlen und Halbach.
*° Gegenbesuch der deutschen Städtevertretung in Wien (Drahtber.) Wien, 29.April1912. Bürgermeister Neumayr an wortete dem Oberbürgermeister Kirschner, der für den Besucha Berliner städtischen Kollegien in Wien die Zeit vom 29. bis 31 Mai vorgeschlagen hatte, daß dieser Termin der Wiener Stakt vertretung sehr angeneh msei.
** Abgestürzt.(Drahtber.) Kufste in, 29.April1912. Dr. Semel mann(München) ist im Kaisergebirge von der Südwand des Sond aus einer Höhe von 400 Meter tödlich abgestürzt.
*• Zur jüngsten Nordtat der Automobilbandtten.(Dratt Paris, 29.April1912. Heute vormittag fand die Beisetzung von Bonnot getöteten Unterchefs der Sicherheitsbehörde, Jol statt. Zugegen waren der Minister des Innern, der Vizepraside der Kammer, Etienne, und zahlreiche andere Amtspersonen sor eine große Menschenmenge. Der Polizeipräfekt Lépine hielt“ Rede, in der er die kräftigste Unterdrückung der Verbrechen forl
zum 2. Preisausschreiben„10000 Mark barl

u sich gerade5 ben.
umbe, das Wo ihlen und Brülf dianergeheul
sen, war unmög in der Vorsitzend. suten dem Redueute fortwähren “. Ein Genose Konnte ihm aber enden christlichen r ihre Sicherhe Genossen, welchen en gab, so das 0 gegen 4 Stin, Schluß der Verem Herzen Lus. zfwörter auf: Jeder zeigt seinz beiter.
mnlung ihre Au. en, dann dürft iden gezeigt, Flunkereien un
epos. Esse,
Krupp hat an.
an Herrn un 3 Schreiben g. en Alfred Kru. der ganzen
der bedeutsam zen Jahre. E ;<space> d e r<space> F i r m a<space> 8#<space> te diese aufäre. und so wirdde wird im ganze lben gewürd
i sich tief emKruppschen Ur. en Zukunft dr ahrhunderts er Fabrik vr# nt sein, die rigen, zur Ein n! Indem# icht, erneuert# e Gelbbnis, dai beitragen rit ehören wir alt
egangen:„Lu
vor Ablauf### Dank zum ete täefgehenden he, die nan### enen Schreiten lem dafür, daf Arbeiter ür hren geborenen ipp sich erhalten Zeist auch heut: he Treue. ohn 1 Alfred Krur er diese Eiger I, hat ihn zur r Kräfte hans. as Versprechen jeder zu seinen
: zum ferner r schönen Hofft inzten Eiche#sich entfaltend 1 mögen. Auf inser Bestreber
Halbach.“ ung in Wien Neumayr an
den Besuch da om 29. bis 3.
Wiener Stat12. Dr. and des Sonne
ckpllver!!)
Herren-Hosen
In Buckskin, Cheviot und Kammgarn gestr ifte, moderne Dessins cowie uni blau und schwarz
FrR.00 K 25.99
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
au Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
50
Solner Lecal-Anzeiger Nr. 117* Dienstag. 30. April 1912
Rotti-Suppen-Würfel
bieten reiche Abwechselung und erleichtern der Haustrau die Kocharbeit. Versuchen Sie besonders:
Pilz, Grünkern, Rumford, Königin, Erbs mit Schiuken Sago, Reis-Julicnne à 10 Pig.
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle à 15 Pfx.
Jeder Würfel ist ausreichend für—3 Teller feinster Suppe.
Die Kochvorschrift befindet sich auf dem Einwickelpapier!—
Vertreter für Köln:
Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
Seite 11.
von
an
Hettlage
Köln
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Flickmaterlal gratie.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessine. 0*
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettkedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Nenanfertigung von Matratzen und Sofas. Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52. 1“
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
Dippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, gegr. 1885
heinrich Lindener,
Neußerstraße 289, Näde Forastr.
Kommunion-Stiefel
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Weiterhin
empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Speisezimmer
Eiche dunkel Rülfett 1 Kredenz Ausziehtisch 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettatellen
2 Nachtschränke mit Marmor Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1<space> 2 t f r.<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e g e l<space>
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
3 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagon!
1 Salonschrank 1 Tisch
Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina oine Flurgarderobe
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kred.uz
Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 Loderstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100. 200cm
2 Nachtschränfe m. Marmor Waschkom. m. Marm..Spieg.
1 gross. Stür Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr Schondeck. u. 2 Steil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel Steilige Bibliothek Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 schreibtischsessel 4 Ledersrühle 1 Chais longue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen u. Dekorationen
Ferner komplette Ausst
hristian Heyer
Fürstlich Waldeck'scher Hollleferant.
steuer
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarslen
1<space> S a l o n s c h r a n k<space>
Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel
2 Stühle„„ 1 Ticch, rund
Speisezimmer
Elche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
gr. Kredenz genau passend 1 Aussiehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek
1 Diplomatenschreibtisch
1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
Schlafzimmer
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor Stüriger Spiegelschrank 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l <space> toilette und Marmor 2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratsen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Aussteuern von S, 10 bis
euer
zum Preise von
6000 H.
Salon
Mahagoni mit Pollsander
1 Salonschr..Facettevergl.
Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredens
1 Patentruscheweyhtiseb 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1<space> g r o s s e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettatellen 100 200 em 2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Scbrank.Spiegel
2 Stühle
Handtuchständer 2 Patentmatratsen mit Schondecken
2 Steil. Ia. Rossbaar-Matr. mit Kell B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mark.
Pneumatiks
Laternen
owie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Haschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2“
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Hf. u. 1 M.(stärkste Form) in der
48. M. Hamecher, Schilder
gasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Vieete, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A.Hunnenrücken 50, D. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Kritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katternach, Severinstr. 172, 2. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Habsburgerring 28, gegenüb. d Opernhaus, A. Wiegand. Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Veramann, Hahnenstr 13; in Riopes: W. Rucds Drogerten; in Ralk: Gedr. Kreuter u. Apotheke J. Baur.
Bandwurm
Werkstätten für Innenausbau, Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
Se# Hlein Haar fast verloren!
und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit
sehr beliebt gewordenen
Klleinverkauf für Nivves.
Neu zugelegt:
RadiumStiefe
eleganter Schuh in Rahmenarbeit.
unerträgdie SchupFür jeden unentbeht lich, der einmal getragen.
Alleinverkauf für Aippes.
Hypotheken dase
schrechlicher Schuppenbildung verbunden mit ich getraute mich fast nirgends mehr hin, weil mir die
einem Jehre—####us schneiten, und dabei verlor lich in kaum
#e. Jahre mehr als die Hälfte meines schönen Haares! Es
dartie kaug eiz Haarmittel. existieren, das ich nicht in meiner Verzweiflung
veriu gt. A9#7########## Ungenge Geld dafür ausgegeben, jedoch alles war
rue begagrichtzahelt Zurch. Zungs erfuhr ia em Rezept, das von einem
und das einem bekannten Herrn, der daran war,„aszundig kahlköpfig zu werden, das Haar gerettet hatte. Ich ließ mir das Mit##el ansertigen, muß aber gestehen, daß ich außerordentlich skeptisch an Benutzung ging, weil ia, selbst nicht mehr auf Hülse hoffte. Meise Uederaschung werden###### vorstellen können, als ich nach dreitägigem Bebrauch
einen Eriglg sah, wie ich mir ion nie hätte träumen lassen Meine Schuppen
waren wie weggeblasen, das Juchen verschwunden; sonst sah es beim Frisieren Umgebung aus, als ob ich Zucker verstreut hätte, jetzt hatte ich Schuppen im Kamm, sonst, ing ein ganzer Busch meist kurzer
Hag's, e##aum ein paar aus. Ich war derart überrascht, daß ich den Erolg fast selbst nicht glauben wollte und meinen Bekannten das Mittel zu versuchen gas, die aver ohne Ausnahme dasselbe Resultat erzielten! Und bis deute hält dr E. 2g unveränd ri an, mein Haar entwickelt sich wieder zur
pröde, i ais setze weich ud hlagsem! hallen, früher brüchtg und
Das Mittel ist eine vollständig neue Entdeckung und hat mit anderen Mitteln, die melst mit einer Riesenreklame
#. ven,„sichts gemeinsam. wenn Sie das Mittel kennen lernen wollen,
schreiden Sie mir eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse, ich lasse Ihnen dann sofort eine genaue Beschreibung und eine große Drobe vollständig
„senzes###en, 7pollg, Sie mir bitte sofort sch eiben, da ich nicht weiz, oo ich bez. der kolossalen Nachfrige in Zukunft noch das Muster gratis
geben kann. Adresseren Sie bitte Ihre Postkarte(nicht Brief, auch weder
St12. n03.=Parsen beifügen) an Frl. Lene Hertzsch, Niederoderwitz,
Stiller
Geschäftsgang
vird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam.
im Local-Anzeiger.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte, ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmtttel Solllaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war. und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungso. Emma Schöps,
Rl.= Mochbern. im Mai 1910. Solltsenia für Erwachsene .50 S. für Kinder.50+ v erbältlich in den Apotheken
Depots in Köln a. Rh.: Janv. Werthap., Alt Marki48. Domapoth., Komödienstr. 1. Ginborn-Apotd., Glocheng 2. Ap. z. gold. Glocke, Malzdüchel?
neue von 50 s an, von 10.K an unter Gar. abzugeb. Masch.=Lag. Köln, Spichernstr.71.
und Angebee Auben, Wie1ee erkennende Zuschiften beweisen, Im Locu
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonisaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Die Maifeier,„eine überkommene Sitte“.
Die Maifeier, die morgen das„internationale Proletariat“ zu begehen sich anschickt, scheint in diesem Jahre besonders der Galvanisierung zu bedürfen. Wenn aber der dazu bestimmte Aufruf des sozialdemokratischen Parteivorstandes von einer immer größer werdenden Bedeutung des„Weltfeiertags“ spricht, so wirkt eine derartige Uebertreibung umso lächerlicher, als sie vor den Tatsachen in keiner Weise standhalten kann. So stellt denn auch der ehemalige sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Richard Calwer in der Konjunktur(Nr. 28) fest,„daß die heutige Maifeier nichts mehr ist als eine überkommene Sitte, von der man nicht lassen will, weil ein Verzicht auf die Maifeier als ein
Zeichen der Schwäche
gedeutet würde. Alle Versuche, die Arbeitsruhe am 1. Mai durchzusetzen, seien gescheitert an der Macht der Arbeitgeber. Wenn dem aber so sei, was habe es dann noch für einen Sinn, die Forderung einer allgemeinen Arbeitsruhe noch immer zu erheben und sie auf allen möglichen Umwegen beizubehalten? Gerade die Gewerkschaften hätten vollauf erkannt, daß es eine gejährliche Machtprobe bedeute, wenn sie den Arbeitgebern am 1. Mai ihren Willen aufzwingen wollten. Sie hätten auch unter den bisherigen Versuchen, die Arbeitsruhe am 1. Mai durchführen zu wollen, am meisten gelitten.— Unter diesen Umstanden dürfte die Maifeier dasselbe Fiasko erleiden, das ihr bisher beschieden gewesen ist.
G Der zweite soziale Kursus für öffentliche Beamte
fand vom 20. bis 24. April an der Zentralstelle des Volksvereins statt. Dem diesjährigen Kursus kamen die praktischen Erfahrungen zugute, die man beim ersten sozialen Kursus 1911 gesammelt hatte. Bei der Gefahr der Radikalisierung, die heute auch für die öffentliche Beamtenbewegung vorliegt, ist sozialwirtschaftliche Schulung notwendiger als je. Begrüßenswerterweise wies der Kursus auch über 300 Teilnehmer auf, ein Beweis, daß auch in der Beamtenschaft selbst das Bedürfnis nach Orientierung über wirtschaftliche Fragen vorhanden ist. Diese sozialen Kurse werden vorzüglich geeignet sein, die Strömungen zu fördern, die in der öffentlichen Beamtenbewegung ein staatserhaltendes und staatsförderndes Prinzip sehen.
Im einzelnen bot der Kursus einleitend einen Ueberblick über die Geschichte des deutschen Wirtschaftslebens und einen Einblick in den heutigen Aufbau unserer Volkswirtschaft. Der dritte Vortrag war Fragen des Staats= und Verfassungslebens gewidmet. Der Vortrag: Stellung des Beamten im Wirtschaftsleben brachte den Nachweis, daß auch die Arbeit des Beamten produktiv ist, daß der Beamte ein Teil unserer Volkswirtschaft ist und daher Beamtenfragen nur gelöst werden können unter Berücksichtigung der allgemeinen volkswirtschaftlichen Zusammenhänge, eine Tatsache, die von den Beamtenorganisationen gar oft übersehen wird. Scharf wurde betont,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag, 30. Noril 191..
daß im Gegensatz zu den freien Erwerbsständen für den öffentlichen Beamten die Staatshülfe das wichtigste sei und die Selbsthülfe nur deren Ergänzung bilden könne. Bei der Beurteilung des„Bundes der Festbesoldeten“ ist diese Tatsache von großer Bedeutung. Bei der Besprechung der Beziehungen zu den anderen Erwerbsständen, besonders zum Mittelstand, wurde mehrfach hervorgehoben, daß der Beamte sich dabei von sozialem Geiste und Verständnis leiten lassen müsse. Das Thema: Beamtenrecht führte zu einer lebhaften Debatte über die Wünsche der Beamten auf den verschiedensten Gebieten.
Der vierte Tag war den Organisationsbestrebungen gewidmet. Wenn auch anerkannt wurde, daß in dem Bund der Festbesoldeten ein richtiger Gedanke liege, so verhehlte man sich nicht, daß seine Methode und Praxis abzulehnen sei. Hinsichtlich der Beamtenkonsumvereine wehrte man sich gegen eine gesetzliche Ausnahmestellung, betonte aber, daß bei der Gründung von Konsumvereinen große Zurückhaltung notwendig sei. Ungemein starkes Interesse erweckte der Vortrag: Beamte und Sozialismus, speziell die Darstellung der Wirkungen des Beamteneides. Der letzte Vortrag beschäftigte sich mit der gemeinnützigen caritativen Betätigung des Beamten und gab eine ganze Reihe praktischer Anregungen. Gerade diese Betätigung wird vorzüglich geeignet sein, das öffentliche Ansehen der Beamten zu heben.
So gibt auch der zweite soziale Kursus für öffentliche Beamte wieder die Gewähr, daß die Einrichung sozialer Kurse für Beamte ein guter Griff war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschrilten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ereit, etwuge Richtigstellungen der Gegerseite zur Klärung des Sachverhals auch zu veröffentlichen.!
6630] vom Fernsprechteilnehmerverzeichnis. Bei Erhalt des Verzeichnisses sah ich mich gezwungen, die Einbanddecke sofort zu verstärken, um mich gegen Ausgaben für Neuanschaffung des Buches zu schützen. Das Buch muß, wenn es eine größere Lebensdauer haben soll, stärker gebunden werden. R.
6631] Badeanstalt in Ehrenfeld. Im Namen vieler möchte ich die Verwaltung ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß in der Ehrenfelder Badeanstalt das Volksbad des Samstags abends 6 Uhr an nur für Erwachsene frei wäre. Den Kindern unter 14 Jahren ist wohl bis 6 Uhr Gelegenheit genug geboten, und mancher Arbeiter würde die Anstalt benutzen, wenn er sich nicht schon im Voraus sagte, daß er doch schlecht ankomme. X.
6652] Dirnenplage. Die Anwohner der Plankgasse, Ritterstraße und der Straße im Glockenring führen lebhafte Klage über die, namentlich in der Plankgasse und im Glockenring, sich mehrenden Absteigequartiere für Dirnen. Mehrere Eingaben an die maßgebenden Behörden haben wenig oder gar keinen Erfolg gezeitigt. Wenn einmal Beamte der Sittenpolizei erschienen sind, waren die Nester leer. Eine rücksichtslose Durchführung der neuen polizeilichen Bestimmungen wäre hier um so mehr zu wünschen, als durch eine frühere Polizeiverordnung den Dirnen in den genannten Straßen der Aufenthalt überhaupt verboten ist. X.
[6653] Von der Burgmauer. Mit Bezug auf Nr. 663 möchte ich den Einsender darauf aufmerksam machen, daß h, Stadt Köln selbst Eigentümerin des Turmhauses auf der## mauer ist. Die Frau, der von der Stadtverwaltung das Bewoh des fraglichen Hauses bis zu ihrem Lebensende zugesagt wurde.: längst verstorben und es wohnen schon seit mehreren Jahren and Leute dort. Man kann täglich beobachten, wie gefährlich di: Stelle für Passanten und Fuhrwerke ist.
Verlangen Sie
Jasmatzi-Dubec
m. Gold.
—
m. Mundst.
die begehrteste und angenehmste
2½ Pfg.-Cigarette.
###sichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die Bu#g
SANGGOTEE
Diese fachgemäße Mischung vorzugsweise
britisch=indischer Teess eht qualitativ so hoch, daß sie den weitgeben sten Ansprüchen zu genügen veimag. Dabei siellt sich infolge der auß gewöhnlichen Ausgiebigkeit eine Tasse Sang=Ho Tee auf kaus über 1 Pfg. Gratisproben bei P.&amp; W. Bollig. Fernspr. 1244.
Zigarren und Zisaretten
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 7000.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 30. April 1912.
c„hier wird jeden Tag verzinnt“.
Skizze von Fritz Bäcker(Zürich).
Also stand es über seiner Tür. Und darunter stand:
Brettli, Kupferschmied.“ Gewiß, an diesem Schild war nichts Besonderes. Aber das Häusel, an dem dies Schild befestigt ist, das war was Besonderes. Eine windschiefe Bretterhütte, ängstlich an das treue Erdreich eines Hügels angelehnt, herüberblinzelnd aus einer längst vergangenen Zeit und eingeschachtelt zwischen hohen Herrschaftshäusern mit dem letzten Komfort der Neuzeit,
Die Menschen, die vorbeigehen, lächeln oder wundern sich. Solche, welche lächeln, haben dieses Häusel gern. Die anderen möchten's weggerissen haben, weil es„aus dem Rahmen fällt". Das Wiesenstuckel vor dem Häusel wäre groß genug, um zusammen mit dem Grund der Hütte zwei Riesenherrschaftshäuser zuzulassen.
„Liebe Fine,“ fragte ich neulich meine Frau,„hast du gar
nichts, was verzinnt sein muß?“
Meine Frau lächelte und gab mir einen alten Teekessel. Mit dem wanderte ich zum Brettli Jakob.
Er stand mit gekrätschten Beinen, wie ein zweiter Bismarck, unter seiner Tür und schüttelte mir die Hand. Mit der anderen hielt er seine Hose in Ermangelung von Hosenträgern.
„Herr Schmied, hier wär' was zum Verzinnen.“
„Woll, woll, Herr, ist schon recht.“
„Herr Schmied, warum verkaufen Sie das Häusel nicht?“
„Möchten Sie vielleicht—?“ Mißtrauisch sah er unter
seiner Brille vor.
„Nein, nein, Herr Schmied, im Gegenteile. Ich bin froh, wenn's stehen bleibt.“
„Woll, woll, es bleibt auch stehen, Herr. Wenigstens so lange ich hier aufrecht stehen kann auf meinen alten Beinen.“
Ein Dritter war hinzugetreten, ein Herr mit einer Aktenmappe unterm Arm.
„So lange Sie hier stehen?“ wiederholte er.„Ist das Ihr Ernst? Wir bieten fünfundsechzigtausend anstatt sechzigtausend, Herr Brettli.“
„Hier wird jeden Tag verzinnt, steht hier auf meinem Schild. Haben Sie vielleicht gelesen: Hier wird jeden Tag gehandelt?“
„Na, mein Lieber, nur nicht grob; wir kommen doch zusammen später. Wir haben Zeit zu warten, und meine Auftraggeber haben junge Beine, die zum Niederlegen euch den Vortritt lassen wollen.“
„Hat noch gute Weile, lieber Herr, noch gute Weile. Adjes, und bringen Sie mir lieber etwas zum Verzinnen, Herr.“
„Machen wir,“ erklärte der Herr mit der Aktenmappe und verschwand.
„Es ist ein Kreuz mit dem Verzinnen,“ wandte er sich dann an mich,„die Menschen bringen nichts mehr her zum Reparieren. Wo ein Kessel oder sonst was leck ist, schmeißen sie es
fort und kaufen sich was Neues.“
„Ja, ja, so sind die Neuen, sie möchten gar nichts Altes mehr.“
„Doch, doch, mein Häusel da, mein altes, wollen sie schon.“
„Ja, um ein neues draus zu machen.“
„Aber ich verkauf es nicht, ich darf es nicht verkaufen.“
„Dürfen? Wer verbietet Ihnen—?“
Jetzt nahm er meinen Kessel in die andere Hand und hielt die Hose mit der Rechten.
„Ich hab's versprochen.“
„Wem, Herr Brettli?“
„Meinem Vater selig. Solang du noch auf deinen Füßen stehst, hat er zu mir gesagt, und solang die Hütte hier nicht umfällt, darfst du nichts verkaufen.“
„Na, da wünsch ich ich feste Beine, Meister Brettli,“ sagte ich und ging nachdenklich meiner Wege. Am anderen Tage sah ich den Herrn mit seiner Aktenmappe unterwegs. Er trug in eine Zeitung eingewickelt eine alte Kanne, von der der lange Schnabel aus der Zeitungshülle schaute.
„Aha, er läßt verzinnen,“ dachte ich und lachte.
Von jetzt ab sah ich ihn fast Tag für Tag mit einem anderen Stücke zu dem alten Kupferschmiede wandern; Töpfe, Häfen, Schüsseln wechselten unterm linken Arme, nur die Aktenmappe blieb die gleiche unter dem Rechten. Seit Jahren hatte der alte Brettli nicht so viel zu verzinnen gehabt. Fröhlich pfiff er jetzt den ganzen Tag aus der offenen Tür seiner Hütte und schwang den Löthammer. In krassem Gegensatz zu seiner Fröhlichkeit indessen stand des Agenten Miene, als er einsah, daß auch auf dem Umweg des Verzinnens nichts beim Alten zu erreichen war. Hart blieb der, und ich freute mich jeden Tag viermal, wenn ich ihn von der Straße aus unbekummert pseifen und hantieren sah.
Einmal kam ich Sonntags mit meiner Frau vorüber. Frauen sehen viele Dinge besser als die Männer.
„Sieh mal,“ sagte sie,„der alte Kupferschmied sitzt dort auf seiner Bank neben einem sonderbaren Bienenhaus.“
„Warum sonderbar?“
„Nun, weil es leer ist.“
Sie hatte recht. Körbe standen darin, und fein und sauber angestrichen war es. Aber= keine Bienen flogen ein und aus Was hätten Bienen zwischen hohen Hänsern auch zu tun gehabt?
Großstädte haben keine Blumen, aus denen sich der Honig saugen läßt.
„Auch der Taubenkobel ist völlig leer,“ sagte meine Frau, „und dahinten aus dem alten Hühnerstalle gackert keine Henne mehr.“
Ach ja, die Attribute des flachen Landes waren noch alle da, liebevoll und sauber aus einer anderen Zeit herübergerettet, aber das Leben darin hatte die Großstadt seit langem ausgelöscht.
Wie friedlich saß der alte Schmied dort auf der Bank. Seine Augen waren geschlossen und seine alten Hände auf dem Leib gefaltet. Vielleicht schlief er, vielleicht träumte er. Vielleich hörte er im Traume seine Hühner von damals wieder gackern, seine Tauben gurren und seine Bienen summen.
Halt, da kam ein Auto. Himmel, wie das tutet! Davon wird der alte sicher aus dem Traum gerissen und erwachen.
Doch, was ist das? Ein Lächeln überfliegt sein schlafendesc
sicht. Er hört die Autohupe und träumt von einem Alperten aus seiner Jugendzeit.
Später aber sah ich einen Autokutscher mit dem Mayenmanne unterhandeln. Es war oben auf dem großen Pote von dem die Straße in einem scharfen Winkel abwärts führt, gradewegs vorbei an Jakob Brettlis Bude. Nein, nicht gratewegs. Denn diese Bude zwang die schnurgerade Straße, u einem scharfen Winkel auf eine kurze Strecke nach rechts auszu weichen. Denn sie stand schon länger als die Straße, und Jung haben nachzugeben.
Mir fiel der Autokutscher mit dem Mappenmanne deshall auf, weil sonst die Autokutscher mit dem Kopfe nicken, wenn mat ihnen einen Auftrag gibt, wohingegen dieser mit dem seine schüttelte, so sehr der andere sich auch Mühe gab, ihn zu irgen was zu überreden. Mit Hülfe seiner Mappe, aus der er Scheine zu entnehmen schien.
Am nächsten Tage sah ich wieder dieses Auto langsam über den großen Platz hinüberfahren und mit einem starken Schwunge auf die Straße lenken.„Na,“ denk ich mir noch,„bremst dem der Kerl nicht auf dem steilen Weg?“ und dann seh ich, wie sen Wagen abwärts saust in Schlangenkurven, als wäre er betrunken.
„Ich laß mich hängen,“ sagt da einer neben mir,„wenn der die Ecke richtig—“"
Auf einmal gibt es einen Krach da unten, und ich sehe, wie dem Jakob Brettli seine Hütte wie ein Kartenhaus zusammer sällt unter dem Anprall des riesigen Automobils. Staub und Geschrei. Und wie ich an Ort und Stelle der Zerstörung steh liegt ein wüster Bretterhaufen da. Das Automobil steht dabe nit verbogenen Kasten und zerschlitzten Rädern, und daneben d Chauffeur, anscheinend völlig unbeschädigt und umringt vor iner schreienden Menge.
„Nur ruhig Blut, ihr Leute,“ sagte er,„mein Herr wird chon bezahlen— den ganzen Schwindel,“ fügt er hinzu um blickt geringschätzig auf die alten Bretter.
„To ist der alte Jakob?“ sagte plötzlich einer.
„Der alte Jakob?“ Da unten kommt er.
Richtig, da kam er die Straße herauf mit einem alten Kesse unterm Arm. Ahnunglos schlenkerte er ihn hin und her. Au einmal sah er den Auflauf, wo vordem seine Hütte stand. E blieb stehen, stellte den Kessel hin und überschattete seine Auger, Nein, Jakob, deine Hütte steht nicht mehr. Dann kam er ras herauf und keuchte, als er vor uns stand. Die Menge teilt sich, und langsam schritt Jakob auf die Trümmer seiner Hult zu. Sprechen tat er kein Wort dabei. Auch die Leute waren still. Selbst ein paar Nachbarsweiber hörten mit ihrem be schnatter plötzlich auf, und unbehaglich stand der Autoführa neben dem verbogenen Auto.
Da stolperte der Alte über ein Brett, breitete, wie beigl
zierend die Hände aus, stolperte nocheinmal und fiel. A
Schlag hatte ihn getroffen. Ein Arzt, der gleich zur Stelle wel, sagte es. Und als man ihn aufhob, sah ich, daß sein grabt, Kopf auf einem kleinen Schildchen lag, einem Schildchen mit“ Aufschrift:
„Hier wird jeden Tag verzinnt.“
Ich hob es auf vom Boden und trug es mit nach Hause.

auf Nr. 6n
machen, daß die auf der Buro. ng das Bewohnen gesagt wurde, in en Jahren anderz gefährlich dies
1.
ste
l ist auf die Bil#
vorzugsweise
ie den weitgehend.
nfolge der auß Tee auf haun
ernspr. 1244.
retten
I. B 7000.
schlafendes# nem Alperten
Aazadem
großen Poz, ibwärts führte, n, nicht gradede Straße, un h rechts auszu. iße, und Junge
manne deshalb ken, wenn man lit dem seinen ihn zu irgend der er Scheine
langsam über rken Schwunge „bremst dem ey ich, wie sein ware er be1 der wie
Herr wird er hinzu und
Auf
Er
eilte
Hause.
sölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag, 30. April 1912.
Seite 13.
on Dienstag, den 30. April, bis Samstag, den 4. Mal, werden grosse Posten Teppiche, Gardinen, Stores, Läuferstoffe. Portierenstoffe, abgepasste Dekorationen usw., welche teilweise
— für diesen Extra-Verkauf enorm billig aus erstklassigen Fabriken in Form von Restbeständen aufgekauft wurden, aussergewöhnlich billig und teilweise bis zur Hälfte des Wertes verkauft.
Persia-Teppiche
im Preise bis zur Hälfte herabgesetzt
in
Teppichen
Gardinen
Läuferstoffen
Dekorationen
schöne Perser-Muster
a. 135 0n Jetzt ca. 165 W5mn jetzt 65 ra. 2un 3a0cm Jetzt 135 ra. 259 350im Jetzt 195 ra. 309 400 mm Jeizt 29•5
Strapazier-Qu Lität
a. 170 240 mm Jetzt•5
Jeizt 993 01
a. Velours-Teppiche
bekannt sehr haltbar
a. 170
a. 200 300 cm
Linoleum-Teppiche
150 200
200 250
50
200 B 300
335
Taebris-Teppiche
Perser uster mit Fran en
Z m Jetzt W“ Imssmgsenge zu m Jetzt Vr, u M isene Sece.
. 2N Alid Jetzt W.Hig jeizt an Bettvorlagen
0
•5 475
650 Ca. zod Ser a. 259 350 cm
Vorlagen mit Fransen
60 120 90 189 125 220
Sumak-Teppiche
75 630 550 1350 19.5
Gardinen, Stores, Portieren u. Uebergardinen, Dekorationsstoffe in nur modernen Ausführungen bedeutend herabgesetzt.
z zum jeizt 1P0.ms.-i... di 8 Al. 30“ Hls 30°2 inier Proh.
250 350 m Jetzt 765
bester Erratz für echte Perser
303 Aus cm
.00
0 mm jeizt 13°00
Köln, Hohe Str. 81
Etage.
•857
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes unseres lieben Sohnes und Bruders
Peter
sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank.
Familie Hubert Roll.
Köln-Raderthal, den 30. April 1912. p
Ziehung nächste Woche
Marienburger Ectierie
2653 Gewinne
pez 53 Gewinne
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Jacob Broil
Lose a.A, 11 Lose 10 M
Amtenbrink
findet am Donnerstag, den 2. Mai, mor ens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu hiermit# freundlichst eingeladen wird 5 5
Köln, Friesenstrasse 34. Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Hohestr. 3(neden Café Runge) Breiter 139(Schwan.=Apoth Obenmarspforten 25. 2d
kranke&amp; Co., Hohest. 38 Jos. Huth, Hohest. 6. Atto Paxpermann u. Filial.
Am 3 u. 4 Mai d. J von 9 Uhr A vormi tags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd öffentliche Versteigerung von Fndsachen statt. Cöln, den 16. April 1912. Königliche Eisenbahndirektion.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, ver-## steinere ich am Mittwoch, den 1. Mai, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
Agrippastraße
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen Nr. 25 und 29 Plüschdiwan, Nußb.=Damen=Schreibtisch, Requlator
mit Schlagwerk, Nußd=Nähtisch Vertiko, Sofatisch
-Nahtisa Gerlino, Bolultilt
(Antoinette),4 Rohrlehnstühle, Linoleumtepp.(230 A27! 1 Salonofen, 1 Majolika=Hängekrone,
Ia. hell Aubb. engl. Schlatzimmer 8 Ziggreiten
innen(Eichen heitebend aug 9.lir—— Ean!
innen Eichen, bestehend aus 2 Bettstellen mit Perlmutter=Intarsien, mit Roßhaarmatratzen und DaunenBetten, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Nachitische mit Marmorslatte. 1 Spiegelschrank, zweitärig, 1 Handtuchhalter, 2 Stühle, 1 komplette Rücheneinrichtung, 1 weißer Emailleherd, diverse Küchensachen, 1 Bohnerbesen usw.
Die Sachen si d gebracht und vormittags von 11 bis 1 Uhr ebendaselbst zu besichtigen.
Nirgends erhalten Sie so billig
Zigarren und Zigaretten
als im wirklichen Gelegenheitskaufhaus
„„„
Hämergasse 24, brekt neben Kaushaus Peterweil dort nur Gelegenyeitsposten und keine ertia ium billigen Verkauf angeser igten Waren verkauft wirden Ein Versuch. u. Sie staunin üder die Leistungssän g eit.
Tagopon 2 ssie Qual. Keine Rippeneinl., Iu1 St..80.6
6 J, ganz hell„ 100 St..—#
8 g. vorzügliche Qualitäten 100 St. 3,80.4 10., entzück. Qual., große Ausw. 50 St. v..4 an Ein Posten fste. 8=Voritenlanden und Meriko 100 St.—41 Ein Posten fste 15)=Zigarr., Sandblattdecke m. Havana. 50 St..50.4
2 59 J.— 4 85 J. 5 h.60.K 100 Stück Eckstein V, Tantos, Salem Aleikum, Zlotabroda usw unter Fabrikpreis ob
Trotz
Oskar Weinberg, 9 Autaonshaf.
Auktionator u. Taxator. Fernsprecher B 2256. d
Führung anderer Buttersorten
g ranticre ich meinen Abnehmern von
Süssrahmbutter
Zwangsversteigerungen.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung empfichlt zu billigsten Preisen
ANIERPTEIDEI
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fos. Mo u. 6
Friedhofbänke
emptichlt
Am Mittwoch, den 1. Mai 191., vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale
Restaurat. Bellen, Ehrenfeld, Benloerstr. 355. die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos Gumpertz, v Nr. 7500 bis 11000. bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Eiwaige Ue erschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Psandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden Mäller, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Dampfärberei, chem.ische Wäscherei urd Bekatierenstalt
Heckmanns: Schneider
Köln-Nippes,
Hauptgeschäft und Fabrik: Christinastrasse 12
Spezia-beschätt Für Färberei und
Reizigung
samtl.llerren. u. Dam Gerderob.„ Möbel-lof Gard., Teppiche, Seide, Felern, Iland-c ale, Sonnenschirme. Krawatten. Deck. Spitz n —
für
Trauer
jeden Tag.
Fernspr. B33).
Fel- P lz-.Schmuckfedern- Färberei und Wascherei, Anpretieru. Dekatieran-telt für Kleider u. neue Stoffe. *
Sorof Ausführung Schnellste Lieferung Aut Wunsch kostenl. Ab oi n u. Zustellen.
200 Uflanzer=Ziaarren umsonst.
Kauften wieder gr. Gelegenheitspartien u versend. daraus
solange Vrrrat reiht, 200 75=Zigorr 11.95 k. 200 ff. 8=Zigarrenf
12.95 oder 2 0hochf. 103=31g. für 14 95 4, Außerdem geben 200 Pflanzer=Zigarren gratis für Weiterempsehlung n. Also diesmal 400 Jig. f. 11.95, 12,95 od. 14,95.4. Nur wer bis 8. Mii bestellt, erh. die 200 Stuck umsonst. Garantieschein: Bei Nichtges. Geld zurück. Gade&amp; Co., Hamburg 36. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 1. Mai,
191.. nachmitta;s 4 Uhr,
sollen im Pfandl. kale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. Sofa, Vertiko, Tische, Stuhle, Büfettschrank u. a. m.
d. Diwan, Kleiderschrank,
c. Waschkommode,
d. eine große Partie Hausmöbel aller Art,
e Schreibsekretä„Spiegelschrank, Stühle, Chaiselangue, Kleiderschrank v. a..,
f. Büfettschrank, Schreibtisch, Spiegel, Olwan u. a..,
g. Tisch, Kinderspielh. ein photographischer
Anparat.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln p“
Am 10. Mai 1912, vormittags.15 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Rei cheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Zülpicherstrasse 245
belegene Hausgrundstuck:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 98 Quadratmerer, 2000 M. Nutzungewert,
Eigentümer: Donatus Rief. Stuckaturermeister zu Cöln
zwangsweise versieigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 10. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln= Lindenthal
Theresienstrasse Nr. 94
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5,30 Ar, 3200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Bruno Steger, Architekt, früher in Cöln, jetzt ohne bekannten Wohnort zwangsweie versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Am 10. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 M: nuten, soll in Cöln, im Just zgelände, am Neichenepergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes
Rantenerstrasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,31 Ar Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Gearg Plotz, Bauunternehmer, früher zu Merkenich. jetzt zu Cöln=Nipves. zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches umteg richt Cdin, Abt.. 40#
Am 10. Mai 1912, vormitt.°2 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimm r Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln-Ehrenfeld belegene Grundstück:
Liebigstrasse Nr. 153
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus),
groß 3,75 Ar, Nutzungswert 3500 Mark;
Eigentümerin: Edefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geo. Bie zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 49.
für allerfeinate sowie frischeste Ware und ist der Jetzige Preis nur.40 Mk. für dae Pid.
Gleichzestig bringe ich meine hochteine
Molkereibutter
zu Mk. 1,30 für dae Pfd., sowie Käse in nur
besten Qualitaten in empfehlende Erinnerung. 5b
Frau Rode, Apostelnstrasse 44.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. Mai
1912, vormittags 10 Uhr,
soll auf meinem Bureau Schillingstraße 42 zu Cöln:
Der gepfandere Geschäftéinteil des Schulders Kaufmannes Paul Brügelmann in Coly an die Zirma Brügelmann&amp; Cie. G. in v. H. in Cdin, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 1. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Plandlokale Marsil stein 23 versteigert werden:
1 Brocha 8 Konter at. Periton, 1 Vilz Heilverfahern un versch. Modiviargegenstunde.
Blumenberg,
Gerich svollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 1. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, ollen Rolandstraße 1o5 versteigert werden:
Bufett, Eisschranf, Uhr Losa. Tchr iottsc. Bertito Schreibmaschine. Geloscz#. Regalschrant usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versag von J. P. Bachem
Köln.
Als Haus- und
eignet sich vorzüglich
Bachems NovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20. Inhalt: 38 Novellen und
3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
2. Reihe: Band 21—49. Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, den 1 Mai 1912, nachmittag: 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
2 Büfetto, 1 Sofa, 1 Tisch 6 Stuhle, 2 Schreibtische 2 Dianinos.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher Cöln-Nippes Turmstraße 38.
*
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mirk=Bände Inhalt: 12 Romane und
5 Novellen Jeder Band, in Ganzleinen g bunden, einzeln käufl.
Turch jede Buchhandlung zu bezichen.

F
2
# Lehren aus der Jesuitendebatte.
Aus Bertin wird der Köln. Volksztg. geschrieben:
Der Zufall wollie es, daß ich am Freitag der Verhandlung über die nationlliberale Interpellation betr. den bay rischen Jesuttenerlaß auf der Tribüne des Reichstages bein ohnen konnte. Ich wollte, es waren bei dieser Gelegenheit alle diejenigen Katholiken anwesend gewesen, die da glauben, ihrer Rengion und Kirche einen guten Dienst zu tun, wenn sie möglichst viel über den Churakter der Zeutrumspartei diskutieren und der großen Mehrheut der Z utrumsanhänger die Meinung einer keinen, irregeleiteten Gruppe hierüber aufzwingen wollen. Die Verhandlungen vom letzten Freitag hätten auch ihnen die Ueberzeugung beibringen mussen, daß die Rechte und Freiheiten der katholischen Kirche im Deutschen Reiche nür dann als einigermaßen gesichert zu betrachten sind, wenn eine starke politische vorhanden ist, die die Freiheit der Religionsübung an die Spitz ihres Programms gestellt hat.
Daß wir Karholiken in Deutschland eine Minderheit sind, daß das Wesen uno die Eigenart unserer Religion selbst bei gutgesinnten Andersglaubigen außerordentlich wenig Verstanduts finden, ging aus dem ganzen Drum und Drau dieser Verhandtung mit fast verblüffender Deutlichkeit heivor. Schon das Publ.kum, das sich auf den Tribünen drangte— nebenbei gesagt, zum größten Teile Freunde und Bewunderer der 110 Sozialoemokraten, die mehr als ein Viertel der Platze da unten einneumen— war dafür ein typisches Beispiel. Ais Dr. Spahn und Gröber über den Begriff Ordenstätigkeit redeten und den Unterschied zwischen dieser und rein priesterlichen Funttionen darlegten, da konnte ich in meiner Nahe eine vollstäneige Begriffsstutzigkeit konstatieren. Diese Unterscheitung, die dem Kosholiken so klar und verständlich erschien, ging über das Begriffsvermögen dieser Leute hinaus. Auf der Journalinen= tribüne war es nicht anders. Geradezu auffallig war das Benehmen einzelner der dort sitzenden Heiren, die höhnisch auflachten, wenn die Zeutrumsredner von warmem, religiösem Empfi den getragene Worte sanden und für alle Einrichtungen der katholischen Kirche volle Gerechtigkeit forderten.
Drunten im Hause war das Bild ziemlich dasselbe. Dem Reichskunzler, der kurz und sachlich zu dem bayerischen Erlasse sprach, schien gar nicht die Möglichkeit der gänzlichen Be###gung der Kulturkampfs=Ruine in den Sinn zu kommen. Die Bänke der Linken und der Rechten des Hauses waren kuum zu einem Drittel besetzt, so wenig Interesse wurde dort den für die katholische Kirche so wichtigen Veryandlungen entgegen gebracht. Dagegen schoben sich wie ein Fels im Meeie die vollve etzten Banke des Zeutrums zwilchen die leeren Flügel; mt kraftvollen Kundgebungen der Zustimmung begleitete die Fraktion die ausgezeichneten, eindrucksvollen Darlegungen ihrer Führer Dr. Spahn und Gröber. Mit überwaltigender Gewißheit mußte es jevem der Zuschauer klar werden, daß dort für eine Herzeussache gekämpft wurde, mit unubertrifflicher #eisterung, in einmütiger Geschlossenheit!
Und diese Partei muß sich gesallen lassen, daß sie von einem Häuflein Uebertatholiken verdachtigt wird, die berechtigten Interessen der katholischen Kirche irgendwie preisgegeben zu haben! Die Jesuttendebatte hat den vollgultigen Beweis dafur erbracht, daß nur ein starkes Zentrum die Gewähr bieten kann, daß die katholische Kirche in unserem deutschen Vaterlande eine erträgliche Freiheit genießt. Den Kritikern in Frankreich und Italien hätte ich es am Freitag dringend gegönnt, daß sie Zeuge dieser energischen Verteidigung eines Ordens der katholischen eirche gewesen wären. Was hätten sie zum Vergleiche mit der llung der Zentrumsfraktion einsetzen können? Ein bekannter Klehrter Jesuilenpater, der von der Tribune aus den Gang der Verhandlungen verfolgte, würde ihnen bestätigt haben, daß eine solche auch dem Gegner imponierende parlamentarische Verleldigung eines katholischen Ordens nur in Deutschland möglich ist. Und zwar möglich durch das Bestehen einer starken Zentrumspartei, deren Erhaliung auch ein Lebensinteresse für den deutschen Katholizismus bedeutet!
*
Die Jesutten im Kriege von 1870. Vor mir liegt der Generalbericht der Zenttalstelle der Johanniter=MaltheserGeossenschaft in Rheinland und Westfälen im DeutschFranzösischen Kriege 1870/71. Von den 81 freiwilligen katholiswen Feldgeistlichen, welche diese Genossenschaft in die Lazarette und auf die Schlachtfelder Frankreichs entsandte, waren 33 Jejuiten, 9 Redemptorinen, 5 Lazaristen 5 Franziskaner, 2 Kapuziner, 1 Dominikoner und 26 Weltgeistliche Mit wahrem Heldenmut haben diese Priester mitten im Kampfg wühl ihren sterbenden Landsleuten die letzten Töstungen der Religion gespendet. Wie lange werden die Kathonen D utschlands die Unterstellung der Jesutten unter ein geässies Ausnahmeg setz sich noch gefallen lassen müssen?
Kölner Local=Ainzeiger Nr. 117 2 Dienstag, 30. Npri 1912.
Gegen den Duellzwang im Heers.
Berlin, 29.April1912.(Eig. Drahtber.)
Die Duellfrage nahm auch heute in den Wandelhallen des Reichstages das Interesse aller Parteien in Anspuch. Verschiedene Abgrordnete des Zeutrums haben aus Kreisen des aktiven und inakuvn Offizierkorps einer Menge Zuschriften erhalten, die sich alle ohne Ausnahme auf den Standpunkt des Z urums stellen, und un er diesen Zuschriften befinden sich die Namen angesehener hochstehender Offiziere der deutschen Armee Auch Mitgliedern anderer Fraktionen sollen ähnliche Kundgebungen sein. Noch,gestern tagten in Berlin in einem Klub aktive
und inaktive Off ziere und kamen bei ihrer Besprechung der Duellfrage zu derselben Ansicht, wie sie das Zentrum im Reichstag vertreten hat. Das Zentium wird deshalb die Initiative ergreifen, um die Beseitigung des Duellzwanges in Fluß zu bringen. Die Fraktion wird morgen schon in der Budgeikommission den Erlaß einer Novert.„um Militärgesetz von 1874 beantragen, wonach in der Armee der Quellzwang beseitigt werden soll Wird das unmoralische und ungesetzliche Institm des Duellzwanges erst einmal in der Armee aufgehoben, dann wird wohl Huellunfug überhaupt bald verschwinden. Denn es ist kein aß er in der Armee und in dem Verhalten der Ehrengerichte seine festesten Stützen hat. Da für die Beseitigung des quellzwanges im Reichstag eine überwältigende Mehrheit vorhanden ist, zweifelt man nicht daran, daß ein#eschluß des Reichstages gerade im jetzigen Augenblick und angesichts der neuen Vermehrung des Offizierkorps und der Armee auch vom Bundrsrat angenommen und die Zustimmung des Kriegsministetiums und des Kaisers finden werde. Die Berater des Kaisers und des Kriegsministers wurden der Armee und der Autorität des obernen Kriegsherrn einen salechten Dienst erweisen, wenn sie auch jetzt noch Stimmung für die Aufrechterbaltung des Quellzwanges machen nollten. Genügen die bestehenden Bestimmungen des Strafgesetzbuches nicht, so ist es an der Zeit und mo lich, schärfere Maßnahmen zum Schutz der persönlichen Ehre zu finden und zu tieffen.
Eine Ausrede für die Aufrechterhaltung des dem Gesetz und der Religion gleichmäßig hohnsprechenden Duellzwanges kann das Fhlen solcher Bestimmungen nicht länger sein. Das sollten auch die Konservativen bebenken, die gerne sich die Vertreter des christlich-konservativen Staatsgedankens und des gläubigen protestantischen Volkes nennen. Für die Nationalliberaten hat doch wohl Abg. Paasche die richtige Stimmung kundgegeben als er unmittelbar nach der Rede des Kriegsministers erklärte. er(der Kriegsminister) habe wohl gesehen, wie wenig er mit seinen Arußerungen die Stimmung in der Mehrheit des deutschen Volkes getroffen habe. Der Freisinn war in der Gethungenheit immer ein Gegner des Duells und
dürfte es trotz Vossischer Zeitung und Berliner Tageblatt auch jetzt noch sein; von den Sozialdemokraten gar nicht zu reden. Man kann darum nicht sagen, daß die Einbringung des Quellantrages im Reichstig einen Kouflikt bedeuten müßte. Den Koufl.ki mit der Mehrheit des Volkes und des Reichstages hat die Erklärung des Kriegsministers heraufbeschworen. Er kann nur dur.n die Annahme eines solchen Antrages gelöst werden Auch deshalb steyt zu hoffen, daß die Regierung einen Antrag in diesem Siune wohlwonend behandeln und daß ehestens der bisherige Standpunkt des Duellzwanges in der Armee verlassen
*
„veredelt
* Das Duell„veredelt die Sitten“! So läßt die
Kreuzzeilung einen Obersen a. D. in einer Zuschrift sagen.
Wörtsich lauten die betr. Sätze:
### nur im Offizierkorps, sondern in weiten Kreisen herrscht die Auschauung, daß ein Mann unter Untständen auch seine Person einsetzen muß und es nicht anderen überlassen darf, ihm Genugtuung zu schaffen. Dieser Drang nach Selbsthülfe ist eine natürliche, menschliche Empfindung, die in allen Schichten des Volkes wurzelt. Sie in geziemenden Grenzen zu halten, ist der Zweck des Zweikampfes. Darin liegt bis zu einem gewissen Grade seine
Zweikampf ist nicht bloß ein
Begierden in die Sitten,
notwendiges Uebel. Er zügelt die Faust, hält die Schranken uno wirkt infolgedessen veredelnd auf vie Silren, mehr als die geschriebenen und ungeschriebenen Gesetze der Gesellschaft das vermögen.
Dazu bemeikt die Freisinnige Zeitung mit vollem Recht: Die Te#edelung der Sitten durch das Duell haben wir gewiß in den Fällen Dammann, Feldhaus und Sambeth genügend kennen geternt. Ehrenmänner mußten den Ossiziersrock ausziehen, obgleich ihre Beleidiger teils Betrüger, teils frivole Beleidiger waren.
55„Pkertrieden— Bruderkrieg!“ Solingen, 26. April 1912. Der Stahlwarenarbeiter, das Blatt des Industrie= arveilerverbandes, stellt in seiner heutigen Nummer fest, daß der vom sozialdemokratischen Reichstagrabgeordneten Dittmann mit Hülfe der sozialdemokratischen Partei und des Deutschen llarbeitervervandes gegen den Industriearbeiterverband geführte Vernichtungskampf„trotz Wortbruch, Lügen und Verunglimpfungen“ keinen Erfolg gezeitigt habe. Mehrere Fachvereine des Verbandes hätten vielmehr das Vorgehen Dittmanns auf
.#urteilt und den Führern des Industriearbeiter= verbandes ihr Vertrauen ausgesprochen. In einem„Völkerfrieden — Bruderkrieg“ überschriebenen Artikel heißt es u..:„Am
kommenden Mittwoch ist Maifeier. Partei und Gewerkschaften demonstrieren dann für Arbeiterschutz, Völkerfrieden, für Freiheit und Menschenrechte. Auch in Solingen, selbstverständlich! Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit! So wird auch hier der Wahlspruch des Tages lauten, das heißt, bei demjenigen Teile der Arbeiterschaft, von dem das Wort gilt: die Welt will betrogen sein. Jawohl, betrogen. Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit sind unmöglich, so lange große Teile der Arbeiterschaft Demagogen zujubeln, Demagogen, denen die Interessen der Arbeiterschaft nur als Aushängeschild dienen, hinter dem sie ihre persönlichen Interessen verbergen. Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit! Wie die Solingenu de patt der Wahlspruch auf die Maiseier im Kreise
□ Das Jentrum, das Verbandsorgan der Windthorstbunde in in einem neuen Gewande als Monatsschrift für soziale Bildung erschienen. Es wird nunmehr am 15. jeden Monats in einer Auflage von 18000 Exemplaren, die sich auf 1400 Postorte verteilen, herausgegeben. Verantworlicher Schriftleiter ist Dr. Scharmitzel. Im handlichen Format präsentiert sich die erste Nummer sehr vorteilhaft. Sie ist 46 Seiten stark und enthält neben Abhandlungen von Prof. Dr. Martin Spahn, Dr. Höfle, Ernst Eberg Material zu Reden und Vorträgen, Zitate für den politischen zum staatsbürgerlichen Unterricht, Nachrichten aus der Windthorstbundbewegung und Besprechungen der politischen Literatur. Man muß die neue Ausgestaltung der Schrift des Zentrums als recht glücklich bezeichnen. In seiner jetzigen Gestalt wird Das Zentrum ein festes Bindeglied für die einzelnen Bunde und Mitglieder sein und die politische Literatur in wünschenswerter Weise erganzen. Das Zentrum verdient die wärmste Unterstützung aller Anhänger der Zentrumspartei. Wer sich eingehender mit politischen Fragen beschäftigt, sollte das Abonnement auf Das Zentrum nicht verabsäumen.
0 Behandlung politischer Gefangener in der Schandrepublik. Ziemlich verworrene Berichte liefen unlängst in der Presse um über eine Interpellation Osorio im portugiesischen Parlarz#### wirkliche Sachverhalt wird nun durch ausführlichere Berichte bekannt. Ankläger Ist der berühmte Advokat Antonio Osorn, das Oper der portugiesischen Machthaber, ein gewisser untonio Ribas, sein Verbrechen monarchistische und„jesuitische“ Gesinnung, seine Strafe sechs Jahre Zuchthaus und zehn Jahre: Deportation. Was aber dem Urteilsspruche vorausging, ist
schlimmer als die ausgesprochene Strafe selber. Ribas wurde ###er Verhaftung zuerst 14 Tage in eine dunkle Zelle geperrt, bevor er verhört wurde. Das portugiesische Gesetz schreibt
sofortiges Verhör vor. Als durch das Verhör nichts erreicht wun, schleppten Izwei Gerichtsdiener nachts Ribas in ein Automobil## in einen Wald fuhr. Dort entkleidete man den Haftling und ihn bis zum Halse mit gefesselten Armen ein. Man bedro## mit dem Revolver, um ihm Geständnisse abzupressen, die er machen konnte, weil er nichts getan hatte. Wenn er nichts ges werde er das Opfer der Raben, wie so viele andere vor ihm, io ihm die würdigen Diener der Justiz. Mit Fußtritten in# Automobil zurückgetrieben, schaffte man ihn unter Mißhandlung zurück in die Haft. Nun wurde er in ein unterirdisches Loch worfen, in dem er ohne Bank, ohne Stuhl, ohne Lager, ohne und Luft sein mußte. Abends 9 Uhr wurde ihm ein Holzbren dieses Loch geschoben, damit er nicht auf dem feuchten Boden schlafen brauche. Aber morgens 4 Uhr wurde es schon mia geholt. Vier Tage lang erhielt Rivas nicht die mindeste NahrAm funften Tage wurde ihm eine Art Suppe vorgesetzt, die: #er Gier verschlungen hätte, wenn nicht gleich nach dem erste Schluck ein Brennen im Magen eingetreten ware. Es wurde übel, er mußte sich erbrechen und war dadurch vor der— Verais gerettet. Aber die Folgen des Versuches traten zutage.
der ein blühender Mann in aller Lebenskraft gewesen, siechte de und konnte drei Monate lang nichts als Milch vertragen. ho sieht er einem Skelett gleich. Endlich wurde er aus dem feugt Loch geholt, um dem Gerichte zugeführt zu werden. Als er Freie trat und das Tageslicht ihm grell in die Augen schoß. er wie geblendet. Er verlor zwar nicht das Augenlicht, int aber kurzsichtig geworden, daß er die stärkste Brille tragen muß. Grund der Augaben eines einzigen Zeugen, eines Polizeiage der Carbonarios, wurde er zu sechs Jahren Zuchthaus verurte die er nun trotz seines sämmerlichen Zustandes und der an gestandenen Qualen antreten muß. Der Gefängnisarzt, selbst Carbonariv, hatte ihn als tauglich bezeichnet. Das Verbrec## besteht darin oder soll vielmehr darin bestehen, gegen dies maurer= und Carbonariorepublik konspiriert zu haben. Es erscheicher, sagt Osorio in seiner erschütternden Anklage, daß der Unal: liche auch nicht einen Monat im Zuchthause überstehen wird."
und vereinsleben.
4A Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse. Auf
Tagesordnung der jüngsten zahlreich besuchten Monatsversammlutand als erster Punkt die Einführung des neuen##### kaplans Peter Esser. Der Präsident, Hr. Keltenich ente
dem Herrn einen herzlichen Willkommengruß der Pfarre
und
bef
flocht damit die Bitte an ihn, die Bestrebungen der drei oe deten Vereine— Pfarrverein, Bonifatius=Sammelverein und? Josephs=Kirchenchor— eifrig zu unterstützen. Hr. Kaplan Esa dankte für die freundliche Begrüßung, versicherte die Vereine seinn herzlichen Sympathien und versprach sein bestes zu tun, um Beliebtheit seines Vorgängers des jetzigen Pastors Berg zu erreiche der folgenden Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herwieder= und die Herren Kaplan Esser und Kaufmann HermanDewald neugewählt. Daran anschließend hielt Hr. Dr. phll Johannes Zündorf einen fesselnden Vortrag über Alte Kirchen in Köln, in dem er vornehmlich jene Gotteshäuser behandelte, die in den wesentlichen Teilen ihrer heutigen Gestat mindestens bis in das 13. Jahrhundert zurückreichen. Die##seschichte mancher Kirchen läßt sich jedoch noch weiter zurücksühn o bei St. Gereon und St. Ursula bis in's vierte Jahrhmm Hervorragend wie in keiner anderen deutschen Stadt ist in Ks# romanische Stil vertreten. In ihm ist zunächst St. Gereon etaut, dessen gewaltiges Dekagon in seinen vier Stockwerken, trot verschiedenartiger Bauformen, doch eine einheitliche Wirkung vn seltener Schönheit erzielt. Bei St. Severin hat man an## romanische Querschiff ein gotisches Langhaus angefügt; umgerm ist das romanische Langhaus der Ursulakirche und das von Et Andreas durch ein gotisches Chor erweitert. Andere Lirca# romanischen Stils sind St. Maria im Kapitol, St. Pantaleon
Georg und St. Cäcilien, an deren Stätte sich einst dieern Bischofskirche Kölns erhob.
Am reinsten ist in neuerer Zeit der romanische Stil in E# Aposteln zum Ausdruck gekommen. Bei dieser Kirche verdient### das mosaikgeschmückte Innere besondere Beachtung, als aud die edlen Formen der Außenseite, die bei sinkender Abendsonne den von der Ostseite des Neumarktes herkommenden Spaziergänge einen überaus prächtigen Anblick gewähren. Die älteren romanischen Kirchen Kölns weisen meist auch geräumige Krypten auf. Neben Groß St. Martin, St. Maria in Lyskirchen vertritt vorzüglich##t. Kunibert mit seinem gewaltigen Westturme den sogenannten Uebergangsstil, d. h. jene romanische Bauart, die einzelne Konstruktionsmittel und Dekorationen der in Frankreich schon ausgereisten Gott entlehnt. Die 1220—1260 erbaute Minoritenkirche, die die Grabstätten von Duns Scotus und Adolf Kolping umschließt, ist on erste Kölner Kirche rein gotischen Charakters. Kölns größter Ruhn ist der Dom, das herrlichste Bauwerk der gotischen Baukunst in Deutschland. Es wurde an Stelle des alten romanischen Hibe bolds Domes 1248 begonnen, 1510 wurde die weiterc Bautätiglet## indessen eingestellt und erst in den Jahren 1823—1880 wurde das gewaltige Gotteshaus vollendet. Von den vielen Sehenswürdig keiten des Domes verdienen besondere Erwähnung das berühntt Dombild und die Schatzkammer.— Der anziehende Vortrag son sehr beifällige Aufnahme, der der Präsident in herzlichen Danketworten Ausdruck lieh. Der übrige Teil des Abends füllten Tenorsolo=Vorträge des Hrn. Justizrats Zündorf, Liederspenden des St Joseph=Kirchenchores unter Leitung des Dirigenten, Hrn. 30 Kastert, und humoristische Darbietungen des Hrn. Hermann Ry# dorf aus. Ebenfalls fand ein schriftlicher, von Hrn. Justiztal
1. Ka
ein über die
Zandolf verfaßter Gericht über die Einführung des Hrn. Kaplans Berg als Pfarrer in Burscheid recht aufmerksame und dan##t
Zündorf verfaßter Bericht Berg als Pf
Aufnahme
1 Wohltätigkeitsaufführung. Am Sonntag fand im neu Heim des Gesellenvereins in der Helenenstraße eine Wohltätigleiz aufführung des Chores der Jungfrauenkongregation von St. Apostc“ statt. Das fünfaktige Stück Maria Magdalena wurde gegeben.### der Besetzung der einzelnen Rollen hatte man eine glückliche Haw gehabt. Besonders das Spiel der Maria Magdalena ist herbdr zuheben. Der Erlös der Aufführung soll zur Anschaffung neue Bänke für St. Aposteln dienen. Der Chor, unter Leitung# Fräulein Wirtz, verfügt über recht gutes Stimmenmaterial. schön gelungene Aufführung wird gewiß noch viele Jungfrauen*“ wegen, die edle Sangeskunst zu pflegen und dabei gleichzeitig guten Sache zu dienen. Am nächsten Sonntag findet eine zue Aufführung zum Besten der Kapelle des Gesellenhauses statt.
Gerichts-Verhandlungen.
(O Dre Las ein Rad.
Ein Dachdecker stahl jeden Tag ein Fahrrad, bald am Volksh### bald am Rhein usw. Die Strafkammer hielt, da krimineller Au fall vorlag, zweijährige Zuchthausstrafe für angemessen.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 117 8 Dienstag. 30. Noril 1912.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl
i Sommer-Neuheiten
Damen-Mäntel
Voile-, Tüll- u. Spitzen-Konfektion, Fichus
Kleider- u. Blusen-Stofte
Batist-Blusen
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 0“
Reell billigste Preise.
Bausteine des Körpers
muß man die in den Nahrungsmttteln enthaltenen Mengen an Eiweiß. Fett und Kohlehydraten nennen, denn aus ihnen und dem Wasser baut der menschlicht Organismus eine chemischen Grundstoffe Kohlenstoff. Sauerstoff, Wasserstoff und Stickstoff auf. Während die drei ersteren aus allen jenen vier Bestandteilen der Nahrungsmittel zu zewinnen sind, ist das Eiweiß der einzige Stickstofflieferant und dahen für die Ernährung des Körpers von besonderer Wichtigkeit Unser Haupteiweißlieferant das Fleisch— enthält diesen Stoff nur zu etwa 20%, dagegen finden sich im Kakaopulver bis zu 27% dieses wertvollsten aller Nahrungsmittelbestandteile Kakao ist daher bei seiner Preiswürdigkeit in dieser Zeit dei Fleischteuerung wie kein anderes Nahrungsmittel berufen, als teilweiser Fleischersatz zu dienen. Untei den Kalaos steht der vollendet entölte und staubfein gesichtete
Kakao durch Leichtverdaulichkeit und Ergiebigkeit an erster Stelle. ReichardtSchokoladen sind in ihrer vollendeten Geschmacksharmonie geradezu Wunder der Technik Reichardt-Haemoglobin= und Lecithin-Präparate werden als Stärtungsmittel und Blutbildner von Aerzten und Laien gleich hoch geschätzt Verkauf zu gleichen Preisen an Händler und Private in eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands. in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. or
Metropol=Theater
Apostelnste 13 Tel. A 1696. Heute, Dienstag u. morgen, Mittwoch, abends 8 Uhr, zu volkstümlichen Dreisen:
„TerHund von Baskerville“
Sherlok Holmes: Direktor
Max Samst.
Morgen. Mittwochnachm. 4 Uhr, auf allgemeines Berlangen: „Schneewittchen und die 7 Zwerge.“
Zaubermärchen in 7 Bildern. Erwach ene und Kinder zahlen auf allen Plätzen zu dieser Vorst. llung 30)(Logenpl. 75). 75
Hohe Str. 9
Schönstee u. Grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialltät: Pertion Kaffee mit Essen 80
6 Billarde, 2 Kegelbahnen.
FARS Gan
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.“
Heute, Dienstag, den 30. April, abends 8¼ Uhr:
" Abschieds-Vorstellung
— des
s Millowitsch-Ensembles
„ Zum letzten Male:
:„Leutnant Tünnes.“
##
Seite 15.
Am 1. September: Wieder-Eröffnung der Kölner Volksbühne.
n
S nnnnn
OSSEUM
n Ab morgen 1. Mai täglich abds. 8¼ Uhr#
s Gaslspiel des Beriner Thalia-EnsembleDirektion: A. Hübener
S ehem. Kgl. Hofschauspieler
Vor100 Jahren:
Sladt-Garten.
3 1 U: Konzert.
anorama
Frohngasse
am Zoologisehen Garten
Darstellung der
Kreuzigung Chris mit Jerusallem.
Täglich geöffnet.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestvasse 41
A 5779 Telephon A 2r8s
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büsett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Charles Sorensen
Zahntechniker
Heumarkt 40
zurückgekehrt
Unterzeichnete
oder
Napoleon Ponaparte.
2
2
3
.<space> H i s t o r i s c h e s<space> A u s s t a t t u n g s s t ü c k<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space> 2 2<space> 0(8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
a
Opernhaus.
Heute Dienstag: Der Rosenkavalier. Anang 7 Uhr. Mittwoch, den 1. Mai 1912. 228 Ab.=Vorst. Serie D. (193. Ad.=Voist. im Opernhaus.)
Der Troubadour.
von Giuseppe Verdi. Musikalische Lettung: Walter Gaertner.
en von Franz
Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Berta Schelper a. G
Piensgug die Herren: Lizew ky, Winckelshoff, Oster, Hierauf:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Jos. Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 102 Uhr.
Donnerstag, den 2. Mai 1912.
—„„ Anfang 7 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Acté.
Mustkalisches Drama in 3 Akten von Joan Man u.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Gudrun. Anfang 7½ Uhr.
den 1. Mai 1912.— 267. Vorstellung.
Pritzchen.
Drama in einem Akt von Hermans Sudermann.
. Inszeniert von Fritz Odemar Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Bischoff; die
jr. a.., Engels,
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustsptel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Inszentert von Fritz Odemar..
Mitwirsende: Die Damen: Lipski, Lreu, Scholtz, Koenen, Gaedler; die Herren:(Ruprecht) Odemar fr. a.., Heder Odemar sen, Turrian, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Donnerstag, den 2. Mal 1912. 269. Abonn.=Vorstell. Serie 42 Anfang 7½ Uhr.
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk BEKANNr- aus ei#ener Räckerei und Konditorel. BERANNT: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 20
Wein Reitaurant Arns
Perlenpfuhl 12, an der Hohen Strasse. Fernspr. A 2582.
Anerkannt gute Küche. x Vorzügliche Reine.
Zivile Preise.
Frischer Stangenspargel mit Schinken.20 Mark.
Stephan Arns.
Deutsches Theater, Köln,
Bismarckstraße 7. Telephon A 3114.
Dienstag, den 30. April. abends 8 Uhr, öritte(geschloss.) Vorstell
für die vereinigung für dramatische Kunst, Köln
Das Programm umfaßt: Das Band. Ein Akt v. August StrindbergIm Innern. Ein Akt von Maurice Maeterlink Der Schlachtenlenker. Ein Akt von B. G. Shaw. 5 Mittwoch, abende 8 Uhr Einsame Menschen. Drama von Gerhart Hauptmann.
„.. Donnerstag, abends 8 Uhr: Tartüffe.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Thielenbruch.
Mittwoch, den 1 Mai, von nachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt vom Musikthor der 24· Pioniere, unter persönl Leitung des Musikmeisters Herrn E. Weinertzhagen. Ausschank: Dortmunder Löwenbräu u. Pechorrbräu München.: Es ladet erpebenst ell. W. Mannshelm.“
Kölner Leder-Grosshandlungen
teilen hierdurch mit, dass sie mit dem 4.i.. bi. F. J...
Geschäfte an
St. Ursula=Bau= und pfarrverein.
Generalversammlung
am Mittwoch, den I. Mai, abends„9 Uhr, im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster. Tagesordnung: I. Rechnungslage, 2. Vorstandswahl. 3 Wanddekleidung im Mazienschiff. 4. Besprechung einer hochwichtigen Angelegenheit Referenten sind die Herren Funk und Linsert. 5. Verschiedenes.0
Alle Pfarrangehörigen, auch, wenn sie nicht Mitglieder sind werden zu dieser Generalversammlung hiermit ergedenst eingeladen. Der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Mittwoch, den 1. Mai 1912, abends 3 Uhr:
Diskussionsabend
in der Restauration„Erholung“, Freiheitstraße.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.— Darteifreunde sind gerne willkommen.
Der Vorstand.
Samstag.
um 2 Uhr
Adler&amp; Oppenheimer G..b. Dagobert Bier Blanke&amp; Co. G. m. b. H. Böhme&amp; Kirch H. Cahen&amp; Co.
I. Charlier-Beckmann Hermann Falke Carl Ludwig Funck Lossmann&amp; Wolff
Otto Linse&amp; Co.
A. Ed. Müller
Mai anfangend bis Ende September ihre
Nachmittagen
schliessen.
H. Ph. Philipp Carl Rudloff Gebr. Schay M. Schay jun.
Scheidt&amp; Breuer Nachf. Louis Schlesinger Rudolf Schnabel Schnitter&amp; Hennes Siegmund Simon Leo Simon Stiel&amp; Co.
Wilh. Vogel.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Köntgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 1. Mai, abends 8½ Uhr,
Monatsversammlung
im Coloniahause, Nachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. er Vorstand.
Sommerstische gesucht
3 Pers.(1 Kind) ruh., geschützte. staubfreie Lage. Nähe leicht zu begehender Waldon.
längere Zeit Ansan Off u. 839 a. d.
unt
besch. d
BI
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Son mer in grosser Zahl im I. A angekündigt.
Suche für einige Stunden des Tages Beschäftigung im Austrag. v. Waren od. dergl. Off. unter 13 1202 an die 2. Geschst Breitestraße 85.
Endpunkt der Elektr. Linte 20 Dom-Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familten. Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Zierpark
Spielplätze
s. Kinder, TennisSport, Eselreiten. Schauh„Rundl 2c
Hüst. Halb
47 gleich wele Ehrenfeld. We
invalide s. Besch Jos. Rodartus,
welche.
Wahlenstr
aurer empf. sich in sämtl. Reparat. Jos Emmerich Hose
gasse 11, 3. Et. Karte gen.
Täglich frischer
Stangensparge
Hotel z. Storch, Hohepforte 13.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 117 x Dienstag. 30. April 191.
Sonder-Ausstellung
rususgasse
Hut-Fabrik
J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
*0
Drususgasse 1B.
Perlen
.Handarbeiten
in Glas.Stahl. Holz. Wachs etc
o StickperlenoVorlageno
Spediahestiäft Wleuge
Gertrudenstrasse 352
2 Haus von der Breitestrasse)
9 Engros a9- Defail 0
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10.
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15,50 18.00
Doctor-Stieife
Einzig naturgemässe Fussbekleidung.
riella Schunnaus
38 Marzellenstrasse 33.
Nähm rücku vorw nayn per Aühm..ok. Helenenstr. 7,., Tor.
Zur Bowle
wohlbekömmliche unverschnittene
Weissweine
M. 0,90 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant.
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60, Fernspr. A 3249 Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Sevcrinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten.
Moden-Akadem
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. - Prämiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaf.
Vollständige Ausb ldung zur Ablegung der Meisterprüm; Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. M4 Kurse beginnen am I. und 16. enes jeden Monats Lehrbücher zum Se bstunterricht im Damen= u. Herrensat Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sichers bestbekanntes System.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftssel
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
Gegen Haarausfau,=chinnen, Kopfl jucken, Düunhaar, tahle Stellen wenden neuerdings Damen und Herren
nins
Kaxuurzel-chrung
Drolpekt aratrs. Fasche 9 4
an. Prospekt gratis. Fasche.6 Präparat ist ein vorzügliches##
e
Da.
„„„- Haar=
wuchsmittel, das in sorgfältigster jahrelanger Arbeit u. Beobachtung geschaffen worden ist und sich wegen seiner haarwuchsfordernden Eigenschaften und seiner in kurzer Zeit siatbaren Erfolge einer immer größeren Beliebtheit erfreut. Ein Versuch führt zur vollen Zufriedenheit. Zu haben in fast sämtl Dr., Parfüm. u bess. Friseurgeschäften,
wo nicht erhältlich direkt durch R. Dißmann, St Apernstr. 42(Engroslager). 4
Geschättsgründung 1756.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A der Breitestrasse.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie. Friesenstrasse
Linoleum— Linkrusta
Reinh. Henne
Mittelstr. 14 Alteburgerstr. 83
h*= Telephon A 2117.=
Anerkannt billigste Bezugsquelle abelen per Rolle von 9 3 an inkrnetz echt, schwere Ware,
Linkrusid, von 35 3 an. Linkrusta=Imitation, per Rolle von 60h an.
Delmenhorst„Schlüssel“.
Linoleum billigst Eigene Verleger. Man verlange Offerte. Auf Wunsch persönlicher Besuch.
Garteuschläuche
in bester Qualität zu billigken Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12A
Frau Nachharin Fran in Kein ist der Le