en Richtet nicht.*)
sittlichkeit, ohne Religion gibt es keine
Am Freitag der vorigen Woche schritten wir gegen 6 Uhr abends durch den Bahnhofsdurchlaß. Zur rechten Seite drängte sich ein Haufen Leute um ein Telegramm, das in großen Lettern “<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t<space>„ K l o s t e r m o r d“<space> d i e<space> S t r a f e n<space> m i t t e i l t e,<space> d i e<space> d e n<space> Huptübeltäter in dem traurigen Klosterprozeß in Rusisch=Polen mit zwölfjähriger Verbannung nach Sibirien getroffen haltt. Die Gruppe der Leute war in sichtlicher Erregung, die sich bei einigen in lauten Verwünschungen gegen Priester und Ordensleuten kundgab.
Vor dem Bahnhof holte mich ein bekannter Kaufmann ein, . Iu. at#####is#kandalgeschichte auch in seinem Eisendie Die Pereseer—
Schimpfereien herhalten müssen.
Da sieht man einmal wieder,“ habe unter anderem einer gesogt,„die christliche Moral. Das sind die nämtichen Geistlichen, diese eifrigen Moralprediger, die nichts anderes auf der Kanzel u reden wissen, als: wenn man das, was sie sagen, nicht glaubte, ginge die Welt unter. Und nun sind sie trotz ihres Glaubens solche Schurken."
Ich antwortete dem Herrn, ich wüßte nicht, ob ein Priester gerade den Untergang der Welt gleich mit dem Unglauben in Verbindung brächte, aber daß die einzelnen Menschen, die Familien und die menschliche Gesellschaft nur dann gut und glücklich, ja nur dann in Wahrheit ein echt menschenwürdiges Leben führen würde, wenn sie nicht auf ihre Bestimmung und ihr Verhalmnis zu Gott vergäßen, könne wohl nicht bezweifelt werden. Lenn so lange sind und bleiben die Menschen edel und tugendhaft, als sie das Band nicht lösen, das sie mit Gott verknüpft, als sie an ihrer ewigen Bestimmung festhalten. Zerreißen sie dieses Band, dann schwindet alles höhere und bessere Leben aus ihnen und sie selbst werden, wenn sie nicht etwa unbewußt noch an der ihnen durch die Erziehung überkommenen und in ihrer Umgebung noch herrschenden christlichen Ueberzeugung zehren, und so auf Borg leben, zum Spielball ihrer Leidenschaften und
Im Glauben, in der Anerkennung Gottes als unseres Schöpfers
*) Der Artikel war schon geschrieben, als in der Presse Mitteiedenso verbrechersch und die in folgendem Artikel entwickelten Gedanken darum nicht weniger berechtigt.
S Mäazer=Bise.
Nä,
Nu, wat eß dat för e Wedder! Schneigefisel un dann Rähn.
Düchtig deit dä Weßwind hüle;
Su jet, dat hät nümmes gän.
Jo, och dis Johr schött der Mäckz Oentlich widder ens dä Stääkz.
Op der Stroß, do eß et letschig,
Nir wie Dreck un nir wie Matsch.
'genehm ka'mer't nit finge,
Wa'mer durch die Nätzte tratsch.
Un mer kritt, zo singem Leid, Ganz bespritz de Botz, et Kleid.
Seht, jitz hellt sich op der Himmel;
Nor der Wind, dä blies noch kott.
Doch hä driev do bovven alle Schwatze Kollenaache fott. Fründlich laach et Sönnche jo!
Un der Himmel, dä weed bloo.
*
Määzer=Bise, Kiselschore,
Döckes och et Levve brängk.
Dann muß mer noh'm Himmel lore, Föhlt mer sich gequält, beengk.
Gitt et Sturm un Leid em Levvc, Kütt glich dropp de Sonn eruus;
Deit dä grove Määz doch gevve Uns ene Vijülchesstruuß.
Gertrud Elisabeth.
und Vergelters ruht die
„Verzeiten Sie, entgeguete mein Vegleiter,„wemr ich., roz, dem ich Ihre Sätze als richtig anerkenne, doch der Meinung Ausdruck gebe, daß durch solche traurigen Erscheinungen, wie diejenigen sind, die dieser Klosterprozeß wieder einmal an die Oeffentlichkeit brachte, jener Glauhe, an den Zuscanmezigaung zwischen Religion und Moral doch bei manchen arg wird. Denn wenn die Priester diese Abhängigteit der Mora von der religiösen Ueberzeugung immer so schön entwickeln können, wenn es welche unter ihnen gibt, die m begeistertg Rede die Zuhörer hinrissen zur Liebe zum h. zur Gottesmutter, die die Leute zu Tränen rühren konnten, wenn sie von der Sünde redeten, sie bis ins Innerste erschütterten, wenn sie Gottes Strafgerichte schilderten, und wenn man dann erfahren muß, wie es gerade unter diesen welche gion, e,
in vortegenden Falt, als en Ausbund von eiugz, Heachege.
und Schlechtigkeit entlarvt werden, wie man sie nicht gerade alle Tage im Kreise derer findet, die der Religion den Rücken gekehrt haben; was soll man dann sagen? Oder meint man denn nicht tatsächlich bei dieser schauerlichen Klostergeschichte in die Hölle hineinzusehen?“
Ich aebe Ihnen recht und fühle es mit Ihnen,“ antwortete ich.„wenn Sie, trotzdem Sie gewiß das Wort des göttlichen Heilandes festhalten wollen:„Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet,e und außer Anschlag lassen, ob in diesem Falle nicht zuletzt mehr Verrücktheit des Verstandes, als Bosheit des Willens am Werke war, solche Vorkommnisse auf das tiefste verabscheuen und verurteilen, und daß Sie entsetzt nno über einen Abgrund von Gemeinheit, Heuchelei und Nichtsnutzigkeit, der sich da vor unsern Augen auftut. Und daß solche Vorkommnisse nicht bloß der Kirche zum großen Aergernisse, sondern auch guten Christen zu bangem Zweifel werden können, begreife ich wohl, sonst würden die kirchenfeindlichen Blätter wohl nicht in solch breiten Weise und mit solch sichtlichem Behagen diesen Fall ausschlachten und dabei unter dem Schleier als Nutzanwendung feilbieten:=Sehet, das ist christliche Moral, so sind die
Aber wenn Sie und alle gut und christlich denkenden Menschen ein Recht haben, solche schmachvollen Dinge zu verabscheuen und zu verurteilen, so täten wir doch ein großes Unrecht, wenn wir für solche Verbrechen die Kirche und ihre Lehren verantwoxtlich machten, oder diesen Lehren deswegen einen geringeren Wert und eine weniger fundamentale Bedeutung beilegen wollten.
Dazu haben zunächst diejenigen, und das sind wohl unter densenigen, die in diesem Falle am lautesten in den Blattern
schreien, die meisten, am allerwenigsten ein Recht, die monistischen und materialistischen Anschauungen huldigen. Denn da der Materialismus nur Kraft und Stoff als wirklich gelten läßt, nach dieser Lehre auch Denken, Schließen und Urteilen, Wollen, ja, alles im geistigen Leben mit derselben Notwendigkeit vor sich geht, wie das Wasser vom Berge läuft, wenn nach dieser Anschauung der Mord als Dit nicht mehr und nicht weniger moralisch ist als die Opferfreudigkeit einer barmherzigen Schwester, die sich bei der Pflege der Cholera= oder Typhuskranken de Tod holt, es überhaupt keine Sittlichkeit, weil keine Freiheit gib., sondern alles nur Naturprozeß ist, was haben die Anhänger dieser Lehre dann hier für ein Recht, in Entrüstung zu machen: Müßten sie doch konsequenterweise hier weniger von Verbrechern, als von Gehirnkranken reden und den Hauptübeltäter eher in ein Hospital, als nach Sibirien verweisen.
Aber abgeschen davon, gerade dieses Vorkommnis ist wieder der beste Beweis, daß, wer das Band löst, das ihn in Glaube und Liebe mit Gott verknüpfen will, auch für sein sittliches Leben den Halt verliert. Wie das Blatt, das vom Baume sich trennt, dem Winde eine Zeitlang zum Spiele dient, dann verdorrt und verfault, so wird auch der Mensch, der Gott verläßt, sehr bald zum Spielball der Leidenschaften und bösen Neigungen, bis er, wenn er nicht bald den Weg zum Vaterhause wiederfindet, innerlich vollständig in moralische Fäulnis übergeht.
Auch diese Mönche und alle die unglückseligen Priester, von deren tadelnswertem Lebenswandel wir bisweilen hören, sie sind der klarste Beleg dafür.
Nicht die Kirche und ihre Lehren, mit denen ja ein solches Leben im vollendetsten Widerspruche steht, haben solche Diener auf dem Gewissen, sondern die leichtfertigen Grundsätze des Unglaubens, die uns schon im zweiten Buche der Weisheit geschildert werden. Weil nach dieser Anschauung des Unglaubens mit dem Tode alles aus ist, es keine unsterbliche Seele, keine Ewigkeit, nicht Himmel noch Hölle gibt, so ist es das einzig Vernünftige, das Leben zu genießen, und zwar rücksichtslos und schrankenlos.
Auch diese Priester haben innerlich, wenn nicht den Glauben vollständig weggeworfen, doch seine Kraft durch Leidenschaften erstickt, das Gefühl der Verantwortlichkeit vor einem höheren Richter verloren, auch sie haben nach dem Grundsatz gehandelt: Genießet das Leben, es gibt kein Gesetz über uns," und wenn wir noch vor den Menschen den Schein wahren, als glaubten wir noch an Gott, als hätten wir noch ein Gewissen, so ist das eben die gewinnsüchtige Klugheit und Schlauheit und Heuchele# die ja in unserer glaubenslosen Zeit, der vielfach als oberster
S Kummedi!
von L. Schulze-Brück.
Höute abend um acht Uhr auf dem Platz an der Mosel großes Thöater und zwar: Der rütterliche Graf von Pempelfort oder Schuld, Sühne und furchtbare Strafe. Großes Ritterspül in fünf Akten, dieses Spül meine Hörrschaften wird nicht von toten Puppen, sondern von löbendigen Menschen gespült, von einem Riesenhund und zwei Seelowen. Der orrste Platz kostet zwanzig Pfennig, Köndöhr die Hälfte, das verehrliche Publikum gibt nach Belüben. Um zahlreiches Erscheinen bittet
die Theatergesellschaft, das Theater ist. gögen Rögen geschützt. Der Ausrufer, der mit gellender heiserer Stimme diese Ankündigung heruntergeschrien hat, ohne eine Pause zu machen, schönft Atem. schmettert einen aufmunternden Trompetenstoß in die Kinderschar, die ihn mit offenen Mäulern ungibt, und
Lübe Kleunen, wör fünf Pfennige von seinen lüben Oeltern krieat, kann dafür das Spül samt dem Riesenhund und den zwe
mischrniog, Prache, ug drei. Psönaige 1
den Haustüren stechen, lachende Frauen mit Kigpern auf
Stinakt., fresen alles0
Seelöwen... wer was für sie mütbrüngt... fressen alles.
Dann bricht gellendes Kindergeschrei los:„Kummedi... Kummedi!“. Und die Schar stiebt an einander und in allen Gäßchen wird's verkündet:„Kummedi, Kummedi!
Unter dem Bogen der Eisenbahnüberführung ist die Bühne aufgeschlagen. Der Wohnwagen bildet die eine Seite, die Mauer des Bogens die Rückwand. Die dritte Seite besteht aus bemalter
Leinwand, doch ist das flackernde Licht nicht hell genug, um zu erkennen, was darauf dargestellt ist. Die Bühne ist sieben Fuß lang und fünf tief. Ein Vorhang, auf dem eine Palme dargestellt ist, neben der ein Löwe erschrecklich lang seine Zunge hervorstreckt, verhüllt sie noch. Davor drängt sich Kopf an Kopf. Kindergesichter dicht neben einander mit verzücktem Grausen auf den Löwen starrend; dahinter Burschen und Mädchen lachend, schubsend, ellbogenstoßend. Im Hintergrunde ein paar ältere Leute, halb verlegen, halb erwartungsvoll. In Pausen von einigen Minuten ertönt aus dem Wagen ein dumpfes Geheul. Dann fahren alle zusammen und horchen Es ist der„Riesenhund“, der so heult. Und manchmal winselt es seltsam: das sind die Seelöwen, die nur im Meerwasser leben können und alles fressen! Es ist gut für sie gesorgt von der Zuhörerschar. Kartoffeln, Kohl, Mohrrüben, Aepfel, Pflaumen häufen sich in einem großen Korb.
Und nun klingelt es sehr lange und stark, und ein alter, lahmer Mann kriecht aus dem Wohnwagen hervor und beginnt den Vorhang langsam aufzuhaspeln, was nicht ohne einige Zwischenfälle abgeht. Aber endlich ist er hoch. Auf der Bühne die als Seitenabschluß rote Vorhänge mit Goldborten und als Hintergrund einen höchst prächtig gemalten Bogengang zeigt, welcher sich im Laufe des Stückes sehr geeignet als Tatort für alle Vorgänge erweist, erscheint ein würdiger Greis mit einem grauen Bart, der ihm bis auf den Gürtel, reicht, gehüllt in einen Talar, gestützt auf einen Stab, und beginnt gewissermaßen als Prolog eine Anrede an das verehrliche Publikum. Es scheint zuerst, als ob er den Stockschnupfen habe, aber später stellt sich heraus, daß alle Mitwirkenden diese Art des Redens für den höchsten Gipfel dramatischer Kunst halten, denn sie sprechen alle so. Außerdem verwandelt er alle i in ü, alle emo und alle a in ä, was ebenfalls die übrigen ihm nachtun. Und
also hebt er an:
Schon siebzehn Jahre ist es nun her, daß ich meinen innigstgeliebten Sohn und Erben, den Grafen Raimund, nicht mehr wiedergesehen habe. Ach, soll ich nun mit meinen grauen Haaren mit Kummer in die Grube fahren, ohne ihm meine Güter zu vererben?— ohne ihn in meine alten Arme geschlossen
St lamentiert er eine Zeit lang beweglich weiter, um dann schleunigst abzugehen, worauf von der andern Seite ein sich

Nr. 11.
Grundsatz gilt:„Tu, was du willst, laß dich nur nicht kriegen,“
als besonders gangbare Münze umgeht.
Bedenken Sie übrigens, auch der Priester und Ordensmann ist ein schwacher Mensch. Auch er braucht den Teufel nicht so sehr zu fürchten, wie seine eigene Armseligkeit, und wenn er in stolzem Selbstvertrauen sich gehen läßt und Gott nicht um Hülfe anruft, dann kann er ebenso wie jeder andere Mensch, ja noch mehr, auf schlimme Wege geraten.
Zu unserer Altvorderen Zeiten ging der Nachtwächter durch das Dorf und blies auf seinem Horn eine Melodie, deren Worte die Leute kannten und die hießen:„Bewahrt das Feuer und das Licht", das Feuer, das vielfach nur noch in einem Fünkchen im Ofen kohlte, das Licht, wie es eben noch in einem kleinem Flämmchen am schmalen Docht der Kerze brannte.
Diese kleinen Dinge zu bewachen, ermahnte der Wächter jede Stunde der Nacht die Straßen entlang das ganze Dorf, denn wenn einer die Mahnung nicht beachtete, konnte durch Unvorsichtigkeit aus dem kleinen Fünkchen, aus dem schmalen Flämmchen ein großer Brand entstehen, und das halbe Dorf einäschern und Hab und Gut vieler vernichten.
So ist es auch mit den Leidenschaften. Wer sie nicht bewacht, in dem flammen sie auf einmal auf in entsetzlicher Glut, zerstören alles Gute und Edle in ihm und brennen es nieder bis auf den Grund. Und hier gerade gilt der alte Spruch: corruptio optimi pessima, das Verderben des Besten ist das schlimmste. Wenn darum ein Priester fällt, fällt er in der Regel sehr tief.
Wie oft ergötzte uns bei einem Feuerwerk das Aufsteigen einer Rakete. Welche Pracht, wenn sie mit ihrem feurigen Schweif unter jauchzendem Sprühen gegen Himmel stürmt, als wolle sie von der Erde einen Gruß den Sternen bringen! Welche Pracht, wenn sie dann, auf ihrem Höyepunkte angelangt, aus ihrem Schoße, wie aus einem Korbe voller Juwelen, die buntfarbigen Feuerkugeln ausschüttet! Sucht man aber nach einigen Minuten dieses eben noch so glänzende Meteor, so findet man nur einen verbrannten Stecken und ein Büschel rauchenden, übelriechenden Papiers wieder.
So sieht man auch zuweilen einen Priesten hochsteigen mit vielleicht glanzenden von Gott ihm verliehenen Talenten. Umjubelt von Leuten, die es manchmal mehr mit den Persönlichkeiten, als mit der Sache zu tun haben, umschmeichelt von solchen, die, innerlich leer solche eitlen Kindereien zum geistlichen Sport machen, sinkt er, der bei der Weihe geschworen,„daß Gott allein sein Anteil sein sollte,“ in die Niederungen der Weltkinder hinab. Hier ergreift ihn auf einmal der Stolz, und wo der ihn erfaßt, da wird nach dem Spruche:„Extreme berühren sich", leicht auch der Sinn niedrig, und wie einst der Stolz einen der ersten Engel zum Teufel gemacht, so wird auch ein solcher Priester fähig zum Abfall von Gott, von Glaube und Kirche uno zu aller Schlechtigkeit.
Wenn man darum ein volles Recht hat, solche Fehler bitter zu beklagen, und solche Verirrungen hart zu verurteilen, so muß man dafür nicht die Kirche und ihre Lehren verantwortlich machen, sich dabei aber auch noch vor einem anderen Fehler
hüten.
Findet man einen Priester oder Ordensmann, der sich gottvergessen und unwürdig beträgt, so darf man das nicht verallgemeinern und nicht, wie das heute so vielfach geschieht, sagen:„Seht, so sind sie alle, alle Priester und Ordensleute taugen nichts.“ Wer so denkt und urteilt, bei dem ist nicht der Verstand und eine gerechte Entrüstung, sondern die Bosheit im Spiele.
Wegen des einen Judas schilt man doch nicht das
ganze Apostelkollegium. Auch an der besten Traube wird man die eine oder andere faule Beere entdecken, drum wirft man doch nicht die ganze Traube weg, taube Körner stecken in jedem Sack, drum schätzt man doch den darin befindlichen Weizen nicht in allweg gering, wurmstichiges Fallobst findet sich bei der edelsten
augenscheinlich zur Zeit in nicht ganz geregelten Vermögensverhältnissen befindlicher Kavalier auftritt, der gewaltig mit den Armen fuchtelt und mit Stenorstimme:„Dü—när, Dii.— när!“ schreit, worauf sich herausstellt, daß das Diener heißen soll. Es kommt nämlich der Diener, und das ist ein interessanter Augenblick, indem Burschen und Mädchen sich kichernd anstoßen und eine Burschenstimme anerkennend:„Dunnerlitsch!“ ruft, denn des Dieners weiße Jacke verhüllt nur unvollkommen seine weibliche Figur. Er ist zugleich der allbeliebte Hanswurst und führt sich höchst vorteilhaft ein, indem er seinem Herrn den Rat gibt: nicht so zu schreien, da er sehr gut höre, und außerdem sonst Räuber und Diebe herbeikämen, was aber, wie er sich verbessert, vielleicht insofern ganz wünschenswert sei, als man dann diesen ihre Beute— er sagt Poite— abjagen und damit den sehr herunter gekommenen Vermögensverhältnissen etwas aufhelfen könne. Aber der edle Graf Raimund junior hat andere Pläne:
„Dü—när,“ sagte er gebieterisch und zeigt mit der Spitze seines Degens nach der Seite, nach der eben der jammernde Greis abgegangen ist:„Dü—när, siehst du düsen Pollast?“
„Einen Morast,“ sagt der Diener, und da er nur ein gewöhnlicher Mensch und kein edler Graf ist, so spricht er ohne Stockschnupfen:„Nä, ich seh' nur en Haus.“
„Nicht Morast, sondern Palast,“ verbessert Graf Raimund. „Es ist der Palast meines Vaters! Gehe hinein, tritt vor meinen Vater, und bringe ihm meine Botschaft. Sage, ich läge schwer krank am Fieber in einem Kloster und müsse eine Erholungsreise in die babylonischen Wälder machen, dazu müsse er dir vierzigtausend Goldgulden geben. Die bringst du sofort hierher, alsdann werden wir Geld genug haben, um unser sündhaftes Leben in Saus und Braus fortzusetzen.“
„Ha,“ sagt der Diener zweifelhaft,„un wenn er mir nu was andres gibt?“ Und er macht eine bezeichnende Handbewegung.
Aber der Graf Raimund ist unbesorgt:„Ich bin sein einziger Sohn!“ ruft er pathetisch.„Gehe und komme mit vierzigtausend Goldgulden zurück,“ worauf er stolz in den Kulissen verschwindet, und der Diener nach einigem Hinterdenohrenkratzen und mit Monologen, die reichlich mit saftigen Witzen gespickt sind, sich anschickt, in den„Morast" zu gehen. Doch da tritt der alte Graf wieder auf, und der Diener begrüßt ihn mit der Frage: „Seid Ihr der Vatter von meinem Herrn?"
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Obstsorte, wer wollte das aber den ganzen Baum mit seinen
vielen guten Früchten entgelten lassen und ihn umhauen?
Und wenn der Kassenbote zu einem Bankier kommt und der Blick des Geldmannes sieht unter den Goldstücken eines, das ihm ein fasches dünkt, so wird er doch deswegen nicht dem Diener sagen:„Johann, tu die Goldstücke alle wieder in den Sack und leere ihn in den Brunnen, sie taugen alle nicht?
So darf die Welt auch nicht wegen einiger tadelnswerten Priester den ganzen Stand und nicht einmal einen einzigen Zweiten aus demselben ohne Grund verurteilen.
Gibts nicht unter den Ehemännern Bösewichte, darum sind nicht alle. Gibts nicht schlechte Bauersleute. Handwerker, Tagelöhner, Fabrikarbeiter, Aerzte, Richter, Soldaten, Zeitungsschreiber, Advokaten, Lehrer usw.? Darum sind doch nicht gleich alle schlecht, die zu diesen Berufen gehören!
Es fällt mir nicht ein, solch traurige Fälle, wie sie im Klerus leider Gottes zuweilen vorkommen, vertuschen oder entschuldigen zu wollen. Im Gegenteil, ich halte es, abgesehen von den hohen und vielen Gnaden, denen ein solcher Priester sich unwürdig macht, auch wegen des Aergernisses, das er der Welt und vor allem auch dem katholischen Volke gibt, für ein Verbrechen, das einen ganz ungeheuren Tiefstand des Denkens und sittlichen Empfindens, eine nahezu unerklärliche Verblendung voraussetzt. Daß sich die Welt über dergleichen Dinge entsetzt, ist noch ein gutes Zeichen für den Priesterstand. Weil er noch so hoch steht, darum ist in dem Falle, daß eines seiner Mitglieder seinen Idealen untreu wird, bei Freund und Feind die Verwunderung und die Enttäuschung so groß.
Und die armen Gemeinden, in denen ein solches Aergernis sich zugetragen! Wenn plötzlich in der Nacht der am Gestade stehende Leuchtturm erlöscht, welche Verwirrung unter den Schiffern, die nun in der Finsteruis im Sturme ohne Führung sind! Nun soll aber der Priester für seine Gemeinde ein Leuchtturm des Glaubens und des guten Beispiels sein, ein Licht, auf den Leuchter gestellt. Erlöscht dieser Leuchtturm, versagt dieses Licht, dann ist die arme Gemeinde wie eine führerlose, verwirrte, nein, wie eine vom Hirten verratene Herde.
„Darum mögen alle Priester recht bedenken, welch' heilige Pflicht sie haben, alle die Tugenden, die sie anderen predigen, die Demut, Sauftmut, Höflichkeit, Mäßigkeit, Kenschheit, Freigebigkeit, in erster Linie zu üben bestrebt sein zu müssen.
Ueberall im Leben ist nicht die Predigt durch das Wort, sondern durch die Tat die wirksamste. Der Priester, der seiner Gemeinde in allen Tugenden durch ein gutes Beispiel voranleuchtet, ist der beste Seelsorger und überdies auch der beste Apologet gegen die Strömungen des Unglaubens.
Longumit er est per praccepta, breve et effic ax per exempla. Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und erfolgreich durch Beispiele.
PII Ueber das christliche Leben.
4. Das positive göttliche Gesetz.
Wir haben das letzte Mal vom natürlichen Sittengesetz, auch Naturgesetz genannt, gesprochen. Wir erklärten dasselbe als die dem Menschen kraft seiner vernünftigen Anlage innewohnende Kenntnis der von Gott gewollten sittlichen Ordnung. Wir fanden die Bestätigung für das Bestehen dieses Naturgesetzes darin, weil sich bei allen Völkern aller Zeiten das Bewußtsein von einem Unterschiede zwischen Gut und Böse und eine im Gewissen sich kundgebende Verantwortlichkeit über das Ein= oder Nichteinhalten der sittlichen Ordnung finde.
Es könnte manchem unserer Leser vielleicht merkwürdig vorkommen, warum wir uns bei diesen Erörterungen so lange aufhalten, da sie doch scheinbar von wenig praktischer Bedeutung sind. Diese mögen sich noch ein wenig gedulden. Will man ein Haus bauen, sorgt man zuerst für ein gutes Fundament, und sollen wir das christliche Leben, wie das ja unsere Absicht
Der Alte ringt die Hände:
„Dy, ich habe keinen Sohn mehr!", worauf der Diener ihm beruhigend auf die Schulter klopft:
„Häär, ick hatt' einen, und watt für einen teuren!“ Und als Beweis dafür bringt er gleich die Geschichte von der Krankheit und der Erholungsreise in die„zoologischen“ Wälder an.
Da wird aber der alte Graf zornig. Es ist die alte Geschichte: siebzehn Jahre kümmern sich die Kinder nicht um die Eltern, und dann kommen sie und wollen Geld haben:
„Nein, keinen einzigen Goldgulden soll dieser lasterhafte Sohn haben,“ ruft er erbost!„Wäre er gekommen und hätte meinen väterlichen Segen erfleht, so hätte er ihn erhalten, aber Geld, damit er sein lasterhaftes Leben führen kann, nein, Bursche, hebe dich weg!“
Bei dieser Stelle spielt das Publikum mit. Ein alter Bauer mit der Pseife im Munde murmelt ein sehr vernehmliches „Recht hat hä!“ Aber ein junges Mädchen erklärt ihn entrüstet für einen„alten Knaster". Dies tut auch der Diener, worauf der alte Graf abgeht, der junge erscheint und zornbebend vernimmt, was geschehen ist. Darauf zieht er seinen Degen und übergibt ihn seinem Diener:
„Dünär, nimm diese Waffe! Schleiche dich in das Schlafgemach meines Vaters und bringe ihn augenblicklich vom Leben zum Tode! Dann komme zurück, und wenn es geschehen ist, so gib mir ein Zeichen. Kannst du pfeifen, Dünär?"
Der Diener nimmt wohlgemut den Auftrag und das Mordinstrument in Empfang.
„Also pfeif hier, und ich werde erscheinen!“
Der Diener flitzt ab, man hört ein Gepolter— einen Schrei — der Diener kommt zurück und zeigt dem verehrlichen und sehr entsetzten Publikum das bluttriefende Schwert:
„Hä, nu wer' ich pfeisen.“
Und der Vorhang fällt.
Pause. Die Lichter leuchten flackernd. Ueber den Brückenbogen saust mit donnerndem Heulen ein langer Zug. Die Mosel schimmert matt im Mondschein, ein Kautz schreit jämmerlich drüben an dem Felsen. Der„Riesenhund“ heult und die Seelöwen plätschern in ihrem„Meerwasser“, wie es scheint, und winseln.
Es ist sehr schaurig und sehr schön. Alle Gesichter starren großäugig unverwandt auf den Vorhang, auf dem der Löwe unter
I. März 1912.
ist, ausführlich und grundlegend be diese Frage nicht umgehen. Zudem schon daran gewöhnt, von unseren Auf
prechen, so konnten wir ind ja unsere Leser auch atzen mehr eigentliche
lehrung, als Unterhaltung zu erwarten und zwar eine Belehrung die auch auf tiefere Fragen etwas näher eingeht, denn so langen wir um so mehr Kenntnis von der Schönheit und Wah heit unserer heiligen Religion und desto mehr Freude an#### ihrem Bekenntnis und ihrer Uebung.
Außer dem in der Vernunft gegebenen natürlichen Sittengese ist uns Menschen durch die übernatürliche göttlich Offenbarung noch ein Gesetz kund geworden. Es wird gewöhn lich im Unterschiede vom„natürlichen“ das„positive“ einfach das„göttliche" Gesetz genannt. Wenn der Katechis, mus fragt: Was müssen wir tun, um Gott zu erkennen, ihn lieben, ihm zu dienen und dadurch in den Himmel zu kommen und er zur Antwort gibt:
Wir müssen:
l. alles glauben, was Gott geoffenbaret hat,
2. alle Gebote halten, die Gott zu halten befohlen hat,
3. die Gnadenmittel gebrauchen, die Gott zu unserem Hei verordnet hat, so haben wir in Nr. 2 dieses sogenannte„positive“ „göttliche" Gesetz vor uns. Es bildet somit einen Hauptteil der christlichen Heilsordnung.
Die Notwendigkeit eines solchen positiven Gesetzes außer dem natürlichen Gesetze war avsolut notwendig, weil Gon uns in seiner Güte und Gnade, wie uns der Glaube lehrt, ein über die natürlichen Anlagen und Kräfte hinausliegendes Endziel, seine Anschauung im Himmel bestimmte. Es war aber auch abgesehen von diesem höheren Gesichtspunkte notwendig geworden mit Rücksicht auf den Sündenfall, um der Unwissenheit und dem Irrtum, denen die Menschheit in Folge davon auch bezüglich des Naturgesetzes verfallen war, zu steuern und das durch Gottvergessenheit entstandene Sündenverderbnis in wirksamer Weise in Schranken zu halten.
Das positive göttliche Gesetz tritt uns zunächst auf Sinai in den zehn Geboten entgegen, die Gott dem Moses gegeben. Wir werden dasselbe in seiner vollen Bedeutung erst zu würdigen verstehen, wenn wir es in seiner Beziehung zur Sünde und zur Erlösung ins Auge fassen.
Wohl war seit den Tagen der Schöpfung Gott, seine Macht und Heiligkeit und sein Gesetz dem Menschen schon durch die Vernunft erkennbar. Doch obgleich dies von Gott Erkennbare den Menschen, wie der Apostel sagt, vor die Sinne gelegt war— das wirkliche Erkennen wurde ihnen schwer. Durch den Sündenfall war nämlich der innere Sinn für diese natürliche Gottesoffenbarung gleichsam abhanden gekommen. Die geistige Sehkraft war geschwächt. Der Spiegel des geistigen Auges der Seele war getrubt, und so konnte das aus der Schöpfung dem Menschen entgegenstrahlende Gottesbild nicht mehr genügend in demselben widerstrahlen.
Ja, dieses Gottesbild nohm sogar im menschlichen Denken und Empfinden im Laufe der Zeiten eine so verzerrte Gestalt an, daß man es kaum noch darin erkennen konnte. Die Weltlust und das vollständige Versunkensein ins Irdische hatte den gefallenen Menschen wie mit einem nebelhaften Zauberkreis umsponnen, so daß sein verdüstertes Geistesauge in den Erscheinungen und Werken der Schöpfung Gott, den Schöpfer selbst kaum mehr gewahr wurde.
Dieser Blindheit und Verderbtheit der Menschen trat nun Gott durch seine Öffenbarung entgegen. In ihr kündigte er sich durch eine höhere über die Natur hinausliegende Selbstoffenbarung der Welt als lebendiger, persönlicher Gott. Diese huldvolle Tatsache der offenbarenden Liebe, dieses per sönliche Offenbarwerden Gottes, worauf in der alten Welt zunächst alles ankam, hat seinen geschichtlichen Schauplat hauptsächlich im israelitischen Volke und seinem ver mittelnden Hauptträger, in Moses gefunden.
Den Ausgang und Mittelpunkt der neuen Gottesoffenbarung bildet die an das Wunder des unversehrt brennenden Dorn
der Palme wandelt, alle Ohren horchen gespannt, und über aller Glieder läuft ein leichtes Gruseln.
Aber noch ist es nicht so weit. Denn der eben grausam hingemordete Greis tritt jetzt ohne Bart vor das Publikum und verkündet in gewöhnlicher Sprache, daß nach dem zweiten Akt eingesammelt wird:„Gebt euer Eintrittsgeld und drückt euch nicht auf die Seite. Denn jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, und dies hier ist unsere Arbeit, von wir uns ehrlich und anständig ernähren. Unser Pferd muß auch leben und unser Riesenhund, wie unsere Seelöwen. Also gebe jeder, was ihm gut dünkt.“
Er tritt ab und es entsteht ein Köpfezusammenstecken und Beutelziehen. Ein junger Bursche spuckt verächtlich aus:„En schün Arbet, so'n Kummedispill.“ Aber er wird überstimmt und zur Ruhe verwiesen:„Wenn d’ et net sehn willst, denn mach dich af.“ Und alle fanden, daß es sehr schön ist und sehr ergreifend.
„Ruhe!" Der Vorhang geht wieder hoch, und die Lampe, die bis jetzt die Szene beleuchtete, erlischt. Huh—uh—uh! Sehr greulich ist es jetzt. Nur ein matter Schein erhellt die Bühne, und ein fürchterliches Geheul tönt aus bedenklicher Nähe: der Riesenhund bellt. Und da ist er schon aus der Bühne. Ungeheuer groß ist er, und einen Kopf hat wie ein Auerochs. Riesige zottige Tatzen, die er drohend hebt, so daß das ganze Publikum erschaudert. Und dann stürzt er mit hohlem Gebrüll auf den jungen Grafen los, der unter dem Bogengang erscheint, und fällt ihn wütend an. Tapfer wehrt sich der Graf, nachdem er voll Entsetzen geschrien hat:„Ha, der Hund meines Vaters! Fahre zur Hölle, on Untier!“
Aber das ist vorläufig sein letztes Wort, denn das Untier stürzt sich auf ihn, und es beginnt ein Kampf, der die schauer in die höchste Aufregung versetzt. Der weibliche Teil kreischt laut auf und weigt möglichst vom Schauplatz zurück, der männliche aber spielt kräftig mit:
„Huß!... Holla! Pack an, gib's dem Kerl!... Reiß'n zusammen!“ Und als das wirklich geschieht, und ein Strom einer Flüssigkeit, die sicherlich Blut ist, dem Körper des Grafen entfließt, da ist die Befriedigung groß.„Dem geschieht et recht,“ kuurrt vornehmlich der alte Bauer, der auch vorhin seine Meinung kundgegeben hat.
Aber nun kommt eine Wendung.

Nr. 11.
krisches geknüpfte Kundgebung des Gottesnamens Jehova:
Ich bin, der ich bin. In diesem Namen spiegelt sich wie in anderen der Gedanke an die absolute, über allen Wechsel dischen Lebens erhabene Personlichkeit ab. Wie sehr dieser eine lebendige persönliche, über alles erhabene und ächtige Gott sei, das zeigt er nun dem ägyptischen und israestischen Volke durch eine Menge von Wundern.
Gott gibt dem Moses, seinem Gesandten zur Offenbarung seiner allüberragenden Macht und Herrlichkeit jenen Stab in die hand durch dessen Vermittelung teils vor Pharao, teils vor dem Volke Israel sich Wunder an Wunder reiht. Moses erhebt Wunderstab in seiner Rechten, und es eröffnen sich jene siegichen Kämpfe des Gottes Israel mit den ägyptischen Naturittern, und es brechen über das Rilland die Strafgerichte und Llagen herein, denen der stolze Sinn Pharaos sich beugen muß. Er streckt seine Hand aus dort am Schilfmeer, und die Wogen eisen sich für die Verfolgten zur trocknen, sichern Bahn und sbald schlagen sie dann über dem Haupte des Verfolgers zummen, der mit all seiner Macht, mit Roß und Reitern von Vellengrabe verschlungen wird. Er schlägt an den Felsen mit dem Stab, und erfrischende Quellen rauschen dem dürstenden Volke entgegen; er hebt auf der Höhe des Berges den Stab chottes zum Himmel empor und am Fuße desselben Berges eringt Israel den Sieg über Amalek.„
Durch solche Wundertaten erprobt sich der dem Moses im Dornbusch erschienene Jehova als den wahren Gott. Vor seine saheit, so zeigt sich's aller Augen, zerstiebt der Götterwahn und sein Hauch vernichtet jeden, der gegen seine gewaltige Hand streiten unternimmt; so verherrlichen die Wunder ihn vor den Augen Israels als seinen mächtigen Helfer und Halter und als den, dem Keiner gleich ist unter den Göttern.
Diese herrlichen Taten, deren Reihe das Wunder des brennenden Dornbusches eröffnete, dienten in der wirksamste Peise dazu, in dem bisher von der Vielgötterei umgebenen Kaste Israel den Glauben und das Bewußtsein des einen und persönlichen Gottes zu vermitteln und
der Grund gelegt für die neue vald ersase Feind, die sitliche U
Wilde, ungezügelte Leidenschaften tobten noch im Herzen des Volkes, heidnische Sitten beherrschten sein Tun. Unter dem Schilde des Herrn hatte das gerettete Volk kämpfen und siegen gelernt m Streit gegen äußere Feinde; jetzt sollten sie mit den inneren Feinden, die der Mensch in seiner eigenen Brust trägt, einen ernsten, durchgreifenden Kampf in Entsagung und Selbstverleugnung beginnen und unter der schützenden Macht des Gesetzes sich durch Gehorsam und Unterwürfigkeit innerliche geistige Freiheit erringen.
Der Wunderstab war es gewesen, womit Moses, Israels gottgesendeter Führer, die äußeren Bedrängnisse und Gefahren iettend abwehrte; jetzt sollte er die Gesetzestafeln in die andere Hand nehmen, um das Volk gegen die feindlichen zerstörenden Gewalten die seit alten Tagen in das innere, geistig sittliche Leben der Menschen hereingebrochen waren und
Zolonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
behäbigen Bauersmannes):„Ja, Ihr Herre, die Baach isch zu
kloi!“— Vorsitzender:„Was heißt das: der Bach ist zu klein?
Hat man denn im Dorfe keine Waschschüssel, keine Badewanne, oder meinetwegen eine große Waschtonne?“— Bürgermeister:„D Herre... wolle verzeihe...: Mei Fraa..., mei Fraa..., die schimpft ach immer mit mi... weil ich mich net wäsch..., un un...!“ Eine Lachsalve der Anwesenden folgte diesem wenig schmeichelhaften Selbstbekenntnis des Biederen, dem der Vorsitzende schließlich zu Hülfe kam mit den Worten:„Nicht wahr, Sie wollten bemerken: wenn ich als Bürgermeister mich nicht wasche, was soll ich denn da noch von meinen Leuten sagen?"—„Ja, so erwiderte der Dorfgewaltige. r
*
** Die Bank mit dem leeren Geldschrank. Man wird sich
erinnern, wie vor beinahe einem Jahr in Mailand zwei angebliche Züricher Bankiers wegen schwindelhafter Geschäftsgebarung verhaftet worden sind. Der eine, ein Jacques. Wyß,„gerierte sich
als Direktor der Zürcher Diskontobank; diese ließ indessen erklären, daß sie mit dem Verhafteten keine näheren Beziehungen unterhalte. Jener Jacques Wyß wurde samt Komplize durch die italienischen Gerichte abgeurteilt. Nach den N. Z. Nachr. ist ihm jetzt die
Diskontobank in Zürich gefolgt, die im Gebäudekompler des Metrop ihre Räume bezogen hatte. Die Firma führte eine Filiale in
17. März 1012.
inmer wieder hereinbrachen, kurz, gegen die schützen und zu schirmen.
Kleines Feuilleton.
Bohstgefallen der Musterung seiner Leute ugz, durchweg, frguitgef Bauernburschen, die indessen nicht in jeder Beziehung den Beifall des Vorsitzenden der Kommission, des Oberstleutnants v.., fanden. Dieser stellte nämlich an den Bürgermeister die Frage: Sagen Sie mal, Herr Bürgermeister, was ist denn das mit Ihren Leuten? Die befinden sich ja fast alle in einem solch unsauberen, ungewaschenen Zustande! Gibt es denn bei Ihnen im Dorfe kein Wasser?"— Bürgermeister(so recht das Urbild eines gemütlichen,
„Zurück, Ungeheuer!“ ruft schrill, aber nicht sehr erregt eine
weibliche Stimme und—„das Ritterfräulein Rosa“ betritt die Bühne. Und sonder Furcht, vielmehr höchst gemächlich begibt sie sich zu der Gruppe, faßt den„Riesenhund" bei den Tatzen und hält ihm eine Rede in einem Tone, als ob sie sehr weinerlich aus einem Schulbuche etwas vorläse:
„O Ungeheuer, was hast du getan? Du hast dem Arme der strafenden Gerechtigkeit entzogen! Du hast ihn in seinen Sünden dahinfahren lassen! Du hast diesen Vatermörder dem Schwerte des Henkers geraubt. O Ungeheuer!
Und sie will das„Ungeheuer", welches pantomimisch zu verstehen gibt, daß dies alles ihm viel Vergnügen bereitet hat, hinwegführen, aber es heult noch einmal grausig und sinkt dann aus unbekannten Ursachen ebenfalls tot neben dem Grafen Raimund nieder, worauf der Diener aus der Kulisse rast, mit wirbelnden Arm- und Beinverdrehungen einige Male um die drei tobt, dann ein Messer zieht, es in seine Brust versenkt und gleichfalls tot zu Boden stürzt. Rosa steht teilnahmlos daneben, die Hände an der Naht ihres schwarzen Samtrockes, der mit gtoßen goldenen Sternen benäht ist, den Blick ausdruckslos aufs Publikum gerichtet. Aus der Kulisse kommt eine Hand mit einem kleinen Schüsselchen hervor, eine zweite Hand mit einem Streichholz— Rotfeuer flammt auf und übergießt die und Rosa verkündet herz= und gemütlos:„Ha, nun sind sie alle drei tot!“ Und der Vorhang fällt.. 00
Auf allen Gesichtern ist stärkste Anteilnahme, Grausen, Befriedigung, brennende Neugierde. Die Mädchen flüstern untereinander, die Burschen tauschen ihre Mutmaßungen über den „Riesenhund“ aus. Keiner hat erraten, daß er unecht ist. Man st auf die Seelöwen gespannt, auf die Entwickelung des Dramas. Und vor allem: Es ist„sihr schün",„wunnerschün!" Darin sind sie alle einig. Und als die edle Ritterin Rosa erscheint, ein Cape über ihr Sternenkleid geworfen, starren sie ihr alle leugierig=ehrfurchtsvoll in das reizlose Gesicht, und die Münzen llingen auf den Teller. Auch um dies armselige Geschöpf, das lagsüber nichts ist, als eine verachtete„Christlinnertsch“, wie
Papiere eingenistet hatten. Besser war die Luzerner Filiale dran; man fand dort wenigstens noch beinahe 70 Franken. Mit der Verhaftung von Direktor Wyß von der Diskontobank v. G.(ohne Geld) wurde auch der Inhaber der Firma Stierli&amp; Co. verhaftet, die ein Bureau für Geldvermittelungen, Gründungen und Finanzierung von Unternehmen, Verwaltungen und Inkassi betrieb und mit der Diskontobank o. G.„zusammen arbeitete“. Während einiger Zeit legte sich die Schwindelfirma den Titel„Bank in Zürich" bei, bis die Schweiz. Kreditanstalt, in welche das altbekannte gleichnamige Institut aufging, gegen die Bezeichnung Einspruch erhob. Natürlich sind den Bankiers eine größere Anzahl von Personen mit ihrer Vertrauensseligkeit zum Opfer gefallen.
(A) Studentenulk. Hat da ein biereifriger Studiosus, der die akademische„Freiheit" zum Semesterschluß noch gründlich genießen wollte, zu guter Letzt noch fünf Tage Karzer=Arrest bekommen.
tun seine Bundesbrüder(als die sauren Tage abgesessen sind)? Sie bestellen Trompetenbläser zu Pferde, mieten einen von Kühen gezogenen Leiterwagen, auf dem die ganze„Korona" als Leidtragende in bunten Mützen Platz nimmt, aus der eben angekommenen Menagerie wird ein stattlich Kamel geholt. Zum Gaudium der ganzen Stadt wird der reuige Büßer, der eben seine Strafe abgesessen, wie ein ägyptischer König auf das zweihöckerige Trampeltier gesetzt. Ein Kommilitone führt— wie just der Mann im Syrerland— das Kamal am Halfterband und im Triumph geht's durch die Hauptstraßen der Stadt. So geschehen zu AltHeidelberg am 3. Märzen anni currentis.
+
(A) Einen Rampf mit einem Auerbahn hatte ein vierzehnjähriges Mädchen aus Giesel, wie uns aus Fulda berichtet wird, auf dem Wege nach der Niederröder Hohe zu bestehen. Das Mädchen mußte auf seinem Wege durch ein Gehölz gehen, als auf die Ahnungslose sich ein mächtiger Auerhahn stürzte. Dieser griff
sofort das Mädchen an, schlug es mit seinen Flügeln und kratzte es. Während dieses Kampfes kamen Mädchen und Auerhahn zu Fall, und zwar glücklicherweise so, daß das Mädchen auf den Auerhahn zu liegen kam. Mit einem in der Nähe liegenden Stück Holz hieb nun das Mädchen dem Auerhahn so lange auf den Kopf, bis dieser verendet war. Der Hahn hatte ein Gewicht von 12 Pfund. N
*
** Die„Gioconda spukt“ im Hotel Garni. Eine Alarmnachricht setzte am 4. März früh das Polizeipräsidium in fieberhafte Erregung. Einem Polizeikommissariat ging die telephonische Nachricht zu, daß die„Gioconda“ in einem kleinen Hotel in der Rue du Vert Rois aufgefunden worden wäre. Ein Kellner des betreffenden Hotels habe eben mitgeteilt, daß er in einem Logierzimmer das Meisterwerk Lionardos in einem Schrank versteckt entdeckt hätte. Sofort begaben sich eine Anzahl von Beamten in das Hotel. Groß war aber ihre Enttäuschung, als sie statt des langgesuchten„Joconda“ eine elende Oeldruckreproduktion aufstöberten. Der Garcon war trotz aller Belehrungen nicht davon zu überzeugen, daß das vermeintliche Originalgemälde nur ein wertloser Oeldruck sei.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Rösselsprung.
Scherz=Rätsel.
18—14.
Sagt, welche Tracht nicht untergeht!
Wer ist des Vogels Leibpoet?
15—16.
Sagt, wo des Vogels Wiege stand!
Wo ist des Aales Heimatland?
17—18.
Wem gleicht kein Fisch an Höflichkeit?
Wer ist zum essen stets bereit?
Silben-Umstellungs=Rätsel.
ber burg ge ger he in ka ra ra wart.
Aus vorstehenden 10 Silben sind 5 zweisilbige Worte zu bilden. Hierauf sind die Silben dieser Worte zu umstellen,— die letzte zuerst, die erste zuletzt.— Die Endbuchstaben dieser neuen Worte ergeben alsdann, aneinandergefügt, eine Naturerscheinung.
Tätigkeits-Rätsel.
1 23456 7 8 spielt zum Tanz.
2 5 63 befiehlt.
3 5 4 kräftigt.
4 77 rauscht.
5 6 1 47 raucht.
6 7 4 3 würzt.
7 6 7 6 kocht.
8 6 1 8 6 1 macht Musik.
Kopf-Wechsel=Rätsel.
Mit F— bedeutungsvoller Tag.
„ N— Tierwohnung.
„ P— Seuche.
„ R— Ueberbleibsel,
„ T— Schmelztiegel.
„ W— Wind.
sie das herumziehende Volk benennen, wirft die„Kunst" noch
einen verklärenden Schleier.
Dann geht das Drama weiter. Denn der böse Graf Raimund ist nicht tot, sondern er lebt, wenn auch voll schwerer Wunden, und die edle Retterin Rosa pflegt ihn mit großem Widerstreben und vielen Ermahnungen zur Buße und Einkehr. Ein heiliger Eremit erscheint in Begleitung der beiden„Seelöwen", von denen es höchst rätselhaft ist, wie sie die zusammengebrachten Lebensmittel verzehren sollen, denn selbst in der Dunkelheit dieses Aufzuges sieht man, daß sie Wesen von unbekannter zoologischer Art sind, und so mausetot, als nur irgend ein ausgestopftes Vieh sein kann. Aber die Erregung der Zuhörerschaft ist nun schon so groß, daß dies dem Stücke nichts mehr von seinem Erfolg rauben kann. Auch nicht, daß der Graf Rainund sich sogar bekehrt, dank dem Einfluß des Eremiten und der Seelöwen, und der Eremit zur Belohnung den edlen Grafen wiederum in bengalischer Beleuchtung völlig lebendig auferstehen, die Hände ausstrecken und aus tiefster Seele sagen läßt:
„Seud gesögnet meune Künder! Düses üst dör schönste Tag
meunes Löbens.“
Schließlich kommt aus der Seitenkulisse auch der Diener mit einem Purzelbaum, augenscheinlich kerngesund, auf die Bühne, und der Graf umarmt seine Rosa, die auch dies mit hölzerner Unbeweglichkeit über sich ergehen läßt. Und nun stehen sie alle, die Burschen und Mädel und die Alten eine Weile ganz bewegungslos, ganz gebannt, bis der Vorhang mit dem Löwen unter der Palme mühselig herunter rollt.
Nun löst sich langsam die Spannung und Ergriffenheit. üver viel stiller als sonst gehen sie heim. Ja, der Karren mit dem
elenden Gaul, der seine ebenso elende Menschenfracht trägt, und die armseligen Requisiten, das Fell des Riesenhundes und die „lebenden Seelöwen", ist schon viele Tage weitergerumpelt, als man in den niedrigen Stuben und am Wirtstisch, bei der Arbeit im Weinberg und auf dem Acker noch davon redet und darüber denkt.
Auflösungen der vorigen
Sprichworträtsel.
Wer zu viel fragt, wird nicht weise.
Skataufgade.
Im Skat liegen c B, k B
B hat t D. t 9. t 8, p D, p 9. p 8. c 9, e 8, k 9, k S;
C: t B, p B, t 10. p 10. o A, c 10, c 7, k A, k 10, k 7.
Gang des Spiels, wenn Karo Trumpf ist. nach Legung von e K. e D;
1. c B, k 9, k 7(+).
2. t A. t 8, t 10(+ 23). 6. p B, k K. t D.
3. p A, p 8. p 10(+44). f. C A. k B. o§(+57).
4. p K, p D, k A. Und 7 gelegt,— 64.—
Entsprechend, wenn Coeur Trumpf ist.
ers bedeutet: t— Treff p= Pik. o— Coeur. k= Karo.)
Pyramidenrätsel.
P
P 0 *<space> 0<space> 0<space> 0 p* p 1 o t* p 1 0*" e
0 p 1 ü*
Bilderrätsel.
Dummheit und Stolz Wachsen beide auf einem Holz.
Scherzrätsel.
Kommode. Ein weibliches Kind. Kinnlade.
Streichholzaufgade.
Man nehme von der Figur 7 irbeliebige Streickhölzer fort und lege diese genau wieder so an eine andere Stelle. Tann erganze man mit den verbleibenden 5 Streichhölzern diese Figur zur Ursprungssigur. Der Scher; wird seine Wirkung nicht verfehlen.
Zerschnitt=Aufgabe.
Die schwarzen Silhouetten umschließen, ausgeschnitten und in bestimmter Weise zusammengesetzt, die weiße Silhouette des Leuchturmwächters
Rätsel.
Nagel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterjagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln

Nr. 11.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
EIf
Unsern Frauen.
c kieselsteine.
Ein Wort an die Mütter der Erstkommunikanten.
„Dieser Sturm ist nicht auszuhalten! Man hat ja einen förmlichen Kampf, ehe man zu euch kommt!" seufzte Frau Kümmernis, die eben dem Häuschen ihrer Nachbarin zusteuert.
„Ja, Frühjahrswehen! ich fühl's auch; die schöne Jahreszeit kommt!“ lacht Frau Immergut und befestigt die Wäsche an der Leine im Garten.
„Große Wäsche, schwere Tage, Frau Nachbarin! Ihr seid klug und fangt bei Zeiten an, weiß man doch nicht, wo einem der Kopf steht vor Arbeit, jetzt, wo der Weiße Sonntag heranrückt. Zwei von meinen Jungen gehen mit und ich kenne mich schon heute nicht mehr aus vor Angst und Unruhe. Gleich am Morgen die Not, sie möchten ihre Sache nicht können, dann all die neuen Anschaffungen und das Herrichten des Hauses, denn wir bekommen Besuch von auswärts. Da muß die gute Stube tapeziert werden. Zu Mittag müssen unbedingt zwei verschiedene Gänge Fleisch auf den Tisch, und wenn ich umfallen sollte vor Müdigkeit bei all den Vorbereitungen. Den Kuchen holen wir beim Bäcker. Es muß ein steifer Zuckerguß und bunte Blumen darauf, alles vornehm wie in der Stadt, denn es soll mir niemand vorwerfen können, ich hätte keine feine Lebensart! Dafür sag ich's den Jungen auch oft genug: Was man mit euch für Müh und Arbeit hat!“
Frau Immergut ist mit der gesprächigen Nachbarin ins Haus getreten und macht sich an den Schubfächern der Kommode zu schaffen.„Auch Vorbereitungen für den großen Tag!" erklärt sie.„Hier hab' ich schon die Wäsche, die Schleier und Schleifen meiner Mädchen bereit, denn der Herr Pfarrer nimmt sie alle zwei mit. Wenn die Kinder draußen sind, richte ich mir alles schön her, denn sie sollen durch die Unruhe im Hause nicht gestört werden. Mein Mann sagt auch, für den Festtagsschmauß soll nicht zu viel verwandt werden. Braten kann ich so gut wie eine und beim Kuchenbacken stehe ich nicht leicht jemand nach. So kann ich mir alles selbst besorgen und das kommt mir bedeutend billiger. Das viele Vorrechnen und Vorerzählen benimmt den Kindern die Ruhe für den Festtag. Sie haben vollauf damit zu tun,„die Herzenskammer zu schmücken", wie es ihnen der Herr Pfarrer oft genug gesagt hat, alles andere ist Nebensache. Wenn die Generalbeichte erst vorüber ist, haben sie den letzten Schritt überwunden, vor dem ihnen etwas bang sein könnte und können dem schönsten Tage des Lebens mit klaren Kinderaugen entgegensehen. Ich wecke sie des Morgens immer hübsch beizeiten. Der Katechismus muß schon am Abend vorher gut sitzen und wir beten alle miteinander täglich ein Vater unser, damit alle Antworten richtig kommen.“
„Machen eure Kinder gar keine Hausarbeit in der Zeit der Vorbereitung?“ will Frau Kümmernis wissen.
„Gewiß, wenn sie mit den Schularbeiten und dem Katechismus fertig sind, liegt mir sogar viel daran, sie ordentlich zu beschäftigen.„Denn gerade„dieses Ausschmücken des Herzenskämmerleins“, sollen die Kinder richtig verstehen lernen. Da handelt es sich nicht um das Ausüben von allerlei Heldentaten, sondern um die treue Pflichterfüllung im Alltag. Läßt sich eine bei der Hausarbeit etwas gehen, macht sie mittags ein saures Gesicht, weil die Suppe nicht schmeckt, oder gibt's gar ein Widerwort, so brauche ich bloß an den Schmuck des Kämmerleins zu erinnern, und sofort kommt alles schnell ins Geleise.
Und an diesem Kranz der kleinen Opfer aus den alltäglichen Ereignissen beteiligen sich nicht nur die Erstkommunikanten selbst, sondern groß und klein tut da mit. Ihr müßt mich nicht auslachen, Frau Nachbarin, wenn ich euch verrate, wie wir uns dabei verhalten.
Seitdem unsere Kinder zur ersten heiligen Kommunion aufgeschrieben sind, steht in der Lade des Küchentisches ein Kasten, an den jeder im Hause unauffällig herankommen kann. Da hinein steckt nun jeder Hausbewohner ein Steinchen, wenn es ihm gelungen ist, mit einem kleinen Elend oder Aegernis des Alltags gut fertig zu werden. Die Kinder, wenn sie schwere Schulaufgaben ohne Hülfe und Jammer besorgt, wenn sie eine Speise gegessen, die sie sonst nicht mögen, oder vom Lieblingsgericht nicht zweimal verlangt haben und dergleichen mehr. Daß ich mich oft an den Kasten heranschleichen kann, wenn es einen harten Kampf mit der Ungeduld im Alltag gegeben hat, kann ich bezeugen. Auch meinem Manne begegne ich gelegentlich daran, obwohl ich ihn niemals frage, was es gegeben hat, denn gesprochen wird über diese kleinen Siege niemals. Daß es auch Niederlagen gibt, bei denen die Steinsammlung nicht wächst, das versteht sich von selbst. Aber groß und klein ist sehr ehrlich dabei. Sogar Fritzchen tut schon mit:„Mutter, das gibt einen mächtigen Kieselstein,“ sagte er mir neulich beim Zahnziehen, als er recht tapfer war, und der Arzt sah uns ganz verblüfft an.
Am Tage vor dem Weißen Sonntag wird nun die Steinsammlung hervorgeholt und gewissenhaft gezählt. Soviel Kieselsteine wir in unserem Kasten haben, soviel weiße Papierrosen werden in den Buchsbaumkranz gesteckt, den wir über der Haustüre festmachen. Jung und alt freut sich dann am großen Tage doppelt an der schön geschmückten Haustüre, denn nur wir allein wissen, was es für eine Bewandtnis damit hat. Ihr müßt uns nicht verraten! schließt Frau Immergut fast ängstlich, als fürchte sie den Wortschwall der Nachbarin.“—
Doch diese ist merkwürdig schweigsam. Sie ist so tief in ihre Gedanken versunken, daß sie auf dem Heimwege den Wind kaum mehr beachtet, der ihr durch die Haare flattert und ihr das Kopftuch in den Nacken treibt.
„Kieselsteine!“ murmelte sie und betrachtet sinnend die eigene Haustüre. Ach, da würde sich am Weißen Sonntag ein Blumenkranz sehr festlich ausnehmen.
(Der kath. Frauenbund.)
GK Ein altes Kindergebet.
Es ist ein allgemein verbreiteter und durch unzählige Beispiele belegter Glaube, daß vor allem die Kinder unter dem ganz besonderen Schutz und Schirm ihres Engels stehen. Sorgsam und liebreich nimmt er sich der Kleinen an, und diese hinwiederum sind ihm für seine treue Hut dankbar, indem sie am Morgen und Abend ihr eigenes Schutzengelgebetchen verrichten. Schon Johannes Agricola(1492—1566) hat in seiner Sammlung deutscher Sprichwörter, die er herausgab, um zu zeigen, „wie unsere Vorfahren gar ehrbare, tapfere und weise Leute gewesen“, bei Erklärung der volkstümlichen Redensarten„Gott gebe euch eine gute Nacht, einen fröhlichen Morgen gebe uns Gott“, neben einem anderen auch folgendes Kindergebet mitgeteilt: Uns Kinder lehrten unsere Eltern also beten, wenn wir schlafen gingen:
*<space> I c h<space> w i l l<space> h e i n t<space> s c h l a f e n<space> g e h e n,<space>
Zwölf Engel sollen mit mir gehen,
Zwen zu haupten,
Zwen zur seiten,
Zwen zu füßen,
Zwen die mich decken,
Zwen die mich wecken, Zwen die mich weisen Zu dem himmlischen paradeise. Amen.
Diese Verse sind die älteste Aufzeichnung eines noch heutzutage oft gehörten und durch Engelbert Humperdincks Märchenoper Hänsel und Gretel im Inland und Ausland noch besonders populär gemachten Kindergebets. Nur erscheint, indem man sich gern an jeder Seite zwei Engel wünschte, in den meisten Fassungen die Vierzehnzahl derselben. So ist in des Knaben Wunderhorn und in Simrocks Deutschem Kinderbuch das Gebet also zu lesen:
Abends wenn ich schlafen geh',
Vierzehn Engel bei mir steh'n, Zwei zu meiner Rechten, Zwei zu meiner Linken Zwei zu meinen Häupten, Zwei zu meinen Füßen Zwei die mich decken,
Zwei die mich wecken, Zwei die mich weisen " In das himmlische Paradeischen.
Beinahe gleich lautet das Gebet in Tixol, in der Mark, in Trier, in der Eifel, im Elaß und im Holsteinischen. Vierzehn Engel werden ferner in Lauenburg und zu Jauering in Oesterreichisch=Schlesien angerufen. Mancherorts kommen nach Reinhold Köhler, der.Z. inder Zeitschrift Germania eine Menge Varianten unseres Kindergebetes zusammengestellt hat, auch mehr als vierzehn Engel vor, nämlich sechszehn und achtzehn, so in Basel, Flandern und Schaffhausen, die dadurch herauskommen, daß zwei weitere Engel das Kind„speisen" bzw.„den Weg des Herrn lehren“ und es(bei den achtzehn Engeln)„ins ewige Leben führen". Im Osnabrückschen und Münsterschen ruft man neben den Engeln auch Maria und Johannes an. Mit der Zwölszahl der Engel teilt A. Birlinger das Gebet aus Ellwangen mit:
Jetzt gang i ins Bett Und nimm zwölf Engele mit, Zwei zur Kopfnet,
Zwei zur Fußnet,
Zwei neben mi,
Zwei decket mi,
Zwei wecket mi,
Zwei führet mi ins Himmelsparadeis In meines Vaters Himmelreich.
Verminderungen der Zwölf= oder Vierzehnzahl zu zehn, sechs, sieben und drei lassen sich in den verschiedensten Landesgegenden nachweisen. Im Aargau sind es zehn, bei den Sachsen in Siebenbürgen und in Mühlbach sieben Engel, von denen der letzte das Kind decken soll. In Niederösterreich begegnen uns sechs Engel:
In Gotts Nom leg i mi schlaffe,
Ser Engerl san mer'schaffe,
Zwa z' Häupten,
Zwa z. Füße,
Zwa neben meiner.
Wie bin i unserm Herrgod so freund,
Daß er mi alli Nacht deckt Und zu der rechten Zeit aufweck..
Bis auf drei endlich ist die Zahl der Engel herabgesunken im Gebete in der Mundart von Ghiazza, einer der deutschen Gemeinden in den venedischen Alpen:
Haint gen i niader suaze Bit drai Enghiler a' de Fuaze,
Vaz decka=bbi,
Un vaz dorbecka=bbi,
Un vaz huata=bbi von allsen poasen Tromen, Derwai der liabe liachte Tac kint.
Außer den deutschen Spielarten dieses alten Gebetes hat Köhler mit großer Belesenheit auch solche aus anderen Ländern, so z. B. aus Dänemark, Skandinavien, England, Frankreich, Spanien usw. mitgeteilt. An unser Kindergebet erinnert auch der Grabstein Friedrichs mit der gebissenen Wange(gest. 1319), der sich in der Kapelle zu Reinhardsbrunn befindet. Der Landgraf liegt ausgestreckt da, den Kopf auf einem Kissen, welches von vier Engeln umgeben ist, von denen zwei das Kissen halten, zwei Rauchgefäße schwingen. Zu Füßen des Landgrafen sind zwei Schildhalter mit dem thüringischen und meißnischen Wappen.
Der treuen Engelhut seien unsere Kleinen auch fernerhin empfohlen!
S Das Spiel der Kinder und der Großen.
Wir wissen will, was das Spiel für die Kleinen bedeutet, muß zuerst vergessen, als was das Spiel für die Großen angesehen wird. Für das Kind ist das Spiel dasselbe, was für dich deine Arbeit, dein Beruf ist, nämlich Uebung der Kräfte, ein Erlernen und Hineinfinden in die Welt.
Wenn das Kind sich erholen will, dann setzt es sich in die Ecke und träumt oder schläft. Wenn es Zeitvertreib haben will, lo erzählt es sich selber oder mit Geschwistern und Gespielen und
1. März 1912.
mit Eltern und Großeltern, aber wenn das Kind spielt# wir eben Spielerei nennen, weil es unter unseren Hän „Spielerei“ wäre), dann ist es mit voller Seele dabei kleine Puppenmutter, die ihre Puppe an= und auskleidet, wai füttert, pflegt, einsingt, ihm alle möglichen Süppchen kocht, u alles mit ihr erlebt, ist mit einem Eifer und Feuer bei ihr Beschäftigung, daß manche wirkliche Mutter beschämt sein müß wenn sie an diesem„Mutterspielen“ die Erfüllung ihrer vute pflichten messen würde. Wir lachen über den kleinen Kniry der auf der Erde liegend unterschiedslos alles beguckt, betas beriecht, kostet, und um es innen kennen zu lernen, aufbrech und entzwei machen will, was ihm ins Auge fällt. Wir schelt und sorgen uns um das ünverständige Kind, das immer wied nach Schere und Streichhölzern langt, um damit zu spiele aber daß viele von den Großen beim Ueberschreiten von Eise bahngeleisen genau so unbesonnen sind, daran denkt keiner.#n wenn ein Glaser plötzlich in eine Schmiede gestellt würde, u ein Pferd zu beschlagen, oder wenn der Schmied plötzlich Grie klöße machen sollte, oder eine Köchin eine Scheibe einsetzen soll würden die sich nicht zunächst sehr dumm anstellen und Schrammen holen und Wunden und Kratzflecke, und wien zerschlagen?
Aber just so gehts dem Kinde! Gewiß hat jeder unser Leser schon einmal in einer Zeitung oder einem Buche Innenansicht einer großen Maschine gesehen; vielleicht istd eine oder der andere schon in einer großen Maschinenhalleg wesen von einer Brauerei, einer Ausstellung, einem Elektrizität werk. Wer das je erlebte, der kennt das Gefühl des Verlore seins, der Ratlosigkeit und Hülflosigkeit inmitten d schnaubenden und rollenden Stangen und Kolben und Räde Und nun denke man, man wäre verurteilt, in diesem Hause si einzurichten und mitzuarbeiten unter Menschen, deren Sprac man nicht versteht! Und doch ist gerade das und genau dasd Aufgabe des Würmchens, das aus dem Päckchen, wie wir es z nächst herumtagen, mit Füßen, die nicht gehen und stehen, m Händen, die weder halten noch stemmen können, auf die Er geleitet. Und trotzdem macht es sich unverdrossen mit vorbil lichem Mute und mit vorbildlicher Freudigkeit an das schwe## Werk, sich einzuleben und hineinzufinden in dieses Gewirr neue Eindrücke und Tatsachen. Seine possierlichen Hantierunge muß es unendlich oft wiederholen, bis die Glieder zu ge schmeidigen und gefügigen Werkzeugen werden; die ungelen Zunge stolpert an die tausend Male, bis die Worte alle in unsere Sprechweise gehorchen. Das kleine Hirn muß Dutzende vor Ueberlegungen anstellen, bis sich ihm einprägt, daß man nicht in die Luft stellen, daß man den Mond nicht mit den Hände aus den Himmelswolken herunterholen kann, und vieles ander mehr.
Daher habt Achtung vor dem Spiel des Kindes; im rechte Spiel steckt nicht weniger als in der rechten Arbeit. Und gönn curem Kinde das Spielen tunlichst lange. Wie es dem Körpe gut tut und wie viel es dem schaffenden, sinnenden Geist Nahrung und Uebung gibt, das kann der klügste Rechenmeiste nicht herausrechnen.
Fingerzeige für die Mutter.
* Ist der Besitztrieb bei Kindern zu fördern? Dies in ein Frage, welche sich Eltern früh stellen sollten. Der Besitztrich äußert sich als Streben nach Eigentum. Die Aufgabe der Ech ziehenden ist eine doppeite. Es gilt, dem Kinde zur Gewohnhei zu machen, eigenen Besitz zu schonen und fremdes Eigentum# achten, andererseits es von Neid und Mißgunst, vor Geiz und Verschwendung zu bewahren. Hierbei tut das Beispiel das meiste Wo Vater und Mutter sich selbstsüchtig, kalt, habsüchtig zeigen nur an das Erwerben denken, von nichts sprechen als vom Geldverdienen, wenn sie sich neidisch über andere zeigen, die besseh gekleidet sind, mehr Vergnügen mitmachen, besser wohnen usw. da wird auch das heranwachsende Geschlecht engherzig, mißgüninig und eigennützig werden. Sorgen wir nun, daß unsere Kleinen nicht selbstsüchtig werden, aber auch nicht leichtsinnig. Schon das kleine Kind gewöhne man, freiwillig von seinen Lieblingsspeisen und Spielsachen anderen zu geben. Man weise nie eine Gabe aus Kinderhand zurück, um die Güte nicht zu verletzen. Geld gebman den Kindern mit großer Vorsicht und nur zu bestimmten Zwecken. Man dulde keine Gewinnspiele um Geld und beobachte die Kinder bei jedem Gewinnspiel. Aus der Gewinnsucht entwickelt sich die Habgier. Man gewöhne das Kind an Ordnung und arbeite seinem Zerstörungstriebe entgegen, indem es bestrafwird, sobald es aus Mutwillen seine Kleider befleckt oder zerreißt seine Spielsachen zerbricht. Es muß ihnen der Wert des unschembarsten Gegenstandes verständlich gemacht werden. Verschwendung besteht darin, daß man sein und anderes Eigentum leichtsinni behandelt. Durch Anhalten zur Sparsamkeit fördere man der gesunden Besitztrieb des Kindes, durch Bekämpfung von Neu und Mißgunst vernichte man den krankhaften Trieb der Habsuchl
praktische Winke.
* Gute Luft im Zimmer ist ein sehr wichtiger Faktor für da Wohlbefinden der Menschen. Es muß daher streng dafür gesolst werden, daß in bewohnten Räumen, namentlich in solchen, denen auch geschlafen wird, mehrmals am Tage gut gelüftet wirt das heißt möglichst unter Erzeugung von Gegenzug. Aber das Lüften allein genügt nicht. Man muß auch darauf achten, der sich nichts im Zimmer befindet, was zur Verschlechterung#0 Luft beiträgt, wie zum Beispiel fauliges Wasser in Blumcn vasen, Vogelkäfigen, die lange nicht gründlichst gerein wurden, Aschenreste oder Zigarrenstummel und dergleichen Auch das Ausstauben der Gardinen, sowie das Klopfen der Polstel: möbel darf nicht vergessen werden, und wenn Haustiere, wie Käten oder Hunde, gehalten werden, so ist selbstverständlich darauf## sehen, daß diese aufs peinlichste rein gehalten werden. Die. wische man öfter mit einem reinen Tuch ab, und die Dielen aun in gebohnerten Zimmern wasche man von Zeit zu Zeit mit frisch reinem Wasser.
Zum Abscheuern von Herdplatten benützt man mit Vorteil bSohlen eines alten Schuhes oder überhaupt einen ganzen## Auf die noch nicht ganz erkaltete Platte streue man angefenchis Sand, reibt sodann tüchtig mit dem Schuh oder vielmehr destt Sohle den Herd ab, spült nach, trocknet mit einem Filz oder#### lappen und reibt sodann die trockene Platte leicht mit einer## schwarte ein
sA
**