Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 1o Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60)
"" auswärts 75„
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 254. 25. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschätesm. ensr. 37:. A. 420.
B DT.—
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Das Neueste vom Tage.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
der Friedensvorbesprechungen?
(Drahtber.) Konstantinopel, 16.Sept.1912. Nachrichten aus authentischer Quelle besagen: Der letzte italienische Vorschlag bei den Friedensverhandlungen sei dahin gegangen, die Türkei erkläre die Unabhängigkeit Lybiens und gebe die dortigen Interessen auf. Italien werde dann sich mit den Eingeborenen verständigen. Die Pforte soll diesen Vorschlag für unannehmbar erklärt haben. Es verlautet, daß die ottomanischen Delegierten Lausanne verließen.
* Ueber eine Giesbertsversammlung in Zürich
schreiben die Neuen Zürcher Nachrichten in ihrer Nr. 250: Es sollte gestern abend(12.) in der Stadthalle eine Giesbertsversammlung sein. Es ist eine imposante Manifestation der christlichsozialen Arbeiterschaft Zürichs daraus geworden. Zwischen 1500 bis 2000 Personen füllten den Saal. Im Mittelpunkte des Interesses standen drei Gäste, der Reichstagsabgeordnete Giesberts, der treue Kämpe der christlichen Arbeitersache am Rhein und in Westfalen, der Präsident des 45 000 Mann starken christlichen Metallarbeiterverbandes Deutschlands und sein Gründer, Franz Wieber(Duisburg), sowie der Präsident der evangelischen Arbeitervereine Berlins, Tischendorfer, drei im Kampfe für das christliche Arbeitertum und für das Christliche im Arbeitertum ergraute Männer, drei beste Streiter in deutschen auen dafür. Alle drei haben gesprochen, jeder nach seiner Individualität, jeder markant, bedeutend und vor allem tief überzeugt Eine andere Feder wird das Referat über die denkwürdige Tagung schreiben. Wir möchten hier nur das eine und andere Moment aus den Reden hervorheben. Zuerst von Giesberts. Wie seine Gestalt wuchtig und markig ist, so seine Rede; er geht dabei in die Tiefe, stellt Ursache und Wirkung nebeneinander, zieht die wirtschaftlichen Faktoren zu den sozialen objektiv heran und ist in seinen klaren Schlußfolgerungen unbezwinglich. Er redet wie ein Starker. Seine Rede leitete er ein mit der Konstatierung der zunehmenden Verradikalisierung der Massen in Deutschland und stellte zwei Ursachen dafür fest, erstens den Mangel einer wirklichen staatsbürgerlichen Erziehung und Schulung im Gegensatz zur Schweiz und zweitens die religiöse Zersetzung, Das Deutsche Reich habe nach seiner Gründung dem Bürger das allgemeine Wahlrecht gegeben; es habe ihm den Wahlzettel in die Hand gedrückt; aber statt den Bürger für ihn auch zu schulen, habe es ihn damit lediglich den Parteien ausgeliefert. Die Folge war, daß das Parteiwesen fast ausschließlicher Regent im politischen Leben wurde, viel mehr und viel absoluter als z. B. in der Schweiz. Als Folge dieser Folge kam wiederum, daß diejenige Partei die beste Ernte machte, welche die rücksichtsloseste und skrupelfreieste Agitation in der lussen tri.b und den Organisationsgedanken am eisernsten durchführte— die sozialdemokratische.
Ungemein zutreffend hat Giesberts dann auch die Stellung zwischen Arbeitertum und Unternehmertum nach christlichsozialer Auffassung markiert. Das letztere ist nicht der Feind des ersteren, sondern eine Notwendigkeit für das Arbeitertum; aus seiner Blüte und Kraft gehen auch Blüte und Kraft des Arbeitertums hervor. Darum kann es keinen grundsätzlichen Klassenkampf zwischen beiden geben, wohl aber Interessenkonflikte, wobei die Arbeiter ihre Stellung fest und unerbittlich zu beziehen haben. Und wieder war richtig, da Giesberts den christlichen Arbeitern davon sprach, daß man, wenn man die Emanzipation des Arbeiterstandes fordere, die duckende Bettelleutemoral ernstlich abstreifen müsse, die noch in vielen Köpfen spuke, und mehr Selbstgefühl und Standesfreude zu betätigen habe. Und nun Tischendorfer. Noch ausführlicher als Giesberts stellte er das religiöse Moment in den Vordergrund, und auch bei ihm redet ein Starier. Es besagte mehr als eine lange Abhandlung, da er erzählte, wie er vermöge seiner protestantischen Erziehung zunächst die Auffassung betätigt habe, daß das wirtschaftlich=soziale und das religiöse Gebiet scharf auseinander zu halten seien, bis er dann gesehen und erfahren habe, daß diese Anschauung zum Wege des Abfalles des Arbeitertums von der Religion und Kirche werde, während das Jenseitsbewußtsein für den Arbeiter noch unentbehrlicher sei als für jeden anderen Stand. Tischendorfers Ansprache war als Ganzes ein feuriger Appell an die protestantischen und katholischen Arbeiter, ihr religiöses Panier hochzuhalten, da es allein das Arbeitertum zum Siege führe und seine soziale und nationale Kraft zur Entfaltung bringe, und untereinander selber wieder treue, christliche Kameraden zu sein. Und nun Franz Wiebert. Er redete wie Leute, die aus kleinen Anfangen Großes schufen, und denen die Tat alles ist. Der Beifallssturm, den jeder fand, war Zeuge, wie tief ihre Worte in die Herzen gedrungen. Waren die Tage der Kaiserbesuche eine Freundschaftskundgebung zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz, so der zestrige Giesberts=Abend eine Bruderweihe zwischen dem christlichen Arbeitertum Deutschlands und jenem von Zürich.
G Neue Bestimmungen über die Titel für Postunterbeamten.
In die Dienstanweisung über die Titel der Unterbeamten der Reichspost und Telegraphenverwaltung sind neue Bestimmungen ausgenommen worden. Die Unterbeamten können sich jetzt bekanntlich einer Prüfung für den gehobenen Dienst unterziehen. Die Beamten, die diese Prüfung bestanden haben, erhalten nach einer neuen Bestimmung gleich nach dem Bestehen der Prüfung den Titel Oberpostschaffner. Im Telegraphenbau wird ihnen der Titel Oberleitungsaufseher verliehen. Den unkündbar angestellten Unterbeamten, welche die Prüfung für den gehobenen Dienst nicht abgelegt haben, wird bei tadelfreier Führung nach einer Dienstzeit von 30 Jahren der Titel Oberpostschaffner, im Orts= und Landbriefträgerdienst der Titel Oberbriefträger, im Telegraphenbau der Titel Oberleitungsaufseher verliehen. Diese Dienstzeit wird nach denselben Grundsätzen wie bei der unkündbaren Anstellung berechnet.
Germanisierung ist Protestantisierung.
wird zwar von den Anhängern unserer Ostmarkenpolitik stets bestritten. In der Praxis aber kommt die Germanisierungspolitik auf Protestantisierung der Ostmarken hinans. Wie die Germanisierung betrieben wird, dazu liefert ein Schreiben, das der Königsb. Hart. Zeitung zur Verfügung gestellt wurde, eine recht hübsche Illustration. Empfänger ist ein bisher in Ostpreußen ansässiger Arzt, der sich um eine erledigte Arztstelle in der Provinz Westpreußen bewarb. Er wurde zunächst an den zuständigen Kreisarzt verwiesen und erhielt dann von diesem den nachstehenden Brief:
Sehr geehrter Herr Kollege: Im Medizinalkalender habe ich als Iyren Vornamen Siegfried angegeben gefunden und glaube daraus schließen zu dürfen, daß Sie Jude sind. Da der Staatszuschuß der ... Stelle im Betrage von 1200 Mark jährlich nur an ganz sichere Deutsche gezahlt wird, als welche hier nur evangelische Christen gelten können und mit dem Haben und Nichthaben des Zuschusses die... Stelle steht und fällt, so werden Sie es mir nicht verdenken können, daß ich erst über diesen Punkt Klarheit schaffen möchte. Sollte ich im Irrtum mich befinden, so können wir ja weiter verhandeln.
0„.=Gladbacher Frechheit“.
Unter dieser Ueberschrift brachte die sozialdemokratische Rheinische Zeitung vor einigen Tagen eine Notiz, die ein geradezu klassisches Beispiel bildet für die in der sozialdemokratischen Presse vielfach übliche rein willkürliche und gewissenlose Art und Weise, wie sie Zusammenhänge„konstruiert". Auf diese Notiz ging dem Blatte folgende Richtigstellung zu:
.=Gladbach, den 13. September 1912.
An den verantwortlichen Redakteur der„Rheinischen Zeitung“
Hater Gasssenskrs uur a.. Cöln a. Rh.
„Unter Bezugnahme auf§ 11 des Preßgesetzes ersuchen wir Sie um baldigste Aufnahme der folgenden Berichtigung:
Die„Rheinische Zeitung" Nr. 212 vom Donnerstag, den 12. September, bringt einen Artikel:„.=Gladbacher Frechheit“, der die Zentralstelle des Volksvereins einer widerspruchsvollen Haltung in der Frage der Bekämpfung der Fleischteuerung beschuldigt und u. a. schreibt:
D
solk
ich der Volksvereinszentrale entstu Artikel über Gefrierfleisch, worin gesagt wird:
Sollte das Gefrierfleisch den Preis des Fleisches und Viehes in Deutschland so drücken, daß die einheimische Viehzucht darunter litte, so wäre das richtige Hilfs= und Heilmittel die Erhöhung des Zolles. Alle Freunde der Landwirtschaft, die etwa für eine Aenderung des Fleischbeschaugesetzes stimmen möchten, werden sich vorher die Gewißheit verschaffen, daß im Falle der Schädigung der deutschen Viehzucht die entsprechende Zollerhöhung eingeführt wird.“ Demgegenüber stellen wir fest, daß dieser von Ihnen angezogene Artikel weder der„Volksvereinszentrale entstammt“, noch mit derselben in irgendwelchem ursächlichen Zusammenhang steht.“
Das Kölner sozialdemokratische Blatt hat sich also jene Zusammenhänge und Folgerungen rein aus den Fingern gesogen. Auf welcher Seite unter diesen Umständen die Frechheit zu suchen ist, bedarf wohl keines weiteren Hinweises.
G Roter Terrorismus— hochmoralisch
— kulturfördernd!
„Schauermärchen“, nennt die Rheinische Zeitung(Nr. 205 vom 4. Sept.) die von uns in der Dienstagsausgabe mitgeteilten durch Gerichtsurteil bestätigten brutalen Terrorismusfälle, die von Sozialdemokraten gegen christliche Arbeiter verübt wurden. Die alte Methode: mit frecher Stirne einfach ableugnen; die Leser der sozialdemokratischen Presse bekommen ja nur ihr rotes Leibblatt zu Gesicht und glauben blindlings alles, was darin steht Und die Rhein. Ztg. weiß sehr gut, was sie ihrem Publikum an Lügen und Schwindeleien bieten darf. Die Rhein. Ztg. will auch bestreiten, daß in der sozialdemokratischen Presse(Vorwärts und Bäckerztg.) der Terrorismus als„hochmoralisch" und „kulturfördernd" verteidigt worden sei. Die Bäckerztg. sei ihr augenblicklich nicht zur Hand, aber im Vorwärts vom 19. Febr 1908 sei die ihm unterschobene Behauptung„selbstverständlich“ nicht vorhanden; mithin hätten wir„wieder einmal kräftig gelogen“, schlußfolgert das rote Organ.
Uns ist der betreffende Jahrgang des Vorwärts nicht zur Hand, aber Tatsache ist, daß folgendes Zitat des Vorwärts vom 19. Febr. 1908 seit Jahren wiederholt in Blättern der verschiedensten Parteirichtungen gebracht, aber bisher u. W. noch niemals bestritten wurde:
Ein Arbeiter, der seine Kollegen durch Zwang in die Organisation, hineintreibt, handelt hochmoralisch, indem er sie zwingt, von dem ihnen zustehenden Koalitionsrecht Gebrauch zu machen. Der terrorisierende Arbeiter tut also dasselbe an seinen rückständigen Kollegen, was der Staat an den unmündigen Kindern tut, indem er diese zwingt, in die Schule zu gehen und etwas zu lernen.
Der Zitatenkontrolleur der Rhein. Zig. wird jedenfalls nur oberflächlich nachgesehen und das, worauf es ankam. über sehen haben. Und wenn er nachträglich die rote Bäckerzeitung Nr. 2, 1905, zur Hand nimmt und genau zusieht, wird er folgende Verherrlichung des Terrorismus finden:
Der Terrorismus der Gewerkschaften ist hochmoralisch, weil kulturfördernd, wenn auch der Drache des Straf gesetzes daneben lauert.
Man braucht aber nicht einmal so weit zurückzugreifen, um die sozialdemokratische Auffassung von Terrorismus zu kennzeichnen. Der Vereins=Anzeiger, das rote Malerorgan,(Nr. 35 vom 31. Aug. 1912) beklagt in einem:„Organisationszwang und Staatsgewalt" überschriebenen Artikel, daß den Gewerkschaften„eigent lich nur spärliche Zwangsmittel zur Verfügung ständen, um die Arbeiter in die Organisation hineinzubringen und sie darin festzuhalten":
Die einzige Möglichkeit, den Unorganisierten wirtschaftliche Nachteile zuzufügen, ist die Weigerung, mit ihnen zusammen zu arbeiten und die Forderung, daß der betreffende Arbeitgeber nur organisierte Arbeiter beschäftigen soll. Dieses an sich durchaus berechtigte Mittel, das weder vom Standpunkt der Moral noch des Rechts anfechtbar ist,(von uns gesperrt) hat aber nur selten den gewünschten Erfolg, da die Arbeitgeber den heftigsten Widerstand leisten.
Da diese brutale Gewaltpolitik aber nicht nur gegen Unorganisierte, sondern— oft in verschärfter Form— ebenso gegen die christlichen und auch Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaftsmitglieder praktiziert wird, heißt die Parole des Vereins=Anzeigers überall dort, wo die Sozialdemokraten die Macht haben: Entweder rot oder kein Brot! Wenn die führenden Organe ihre Genossen in solcher Weise„erziehen", ist es nicht verwunderlich, daß der Fanatismus und Terrorismus der Genossen noch immer schlimmer und unerträglicher wird. Diese gewissenlosen, gemeinen, erbärmlichen und feigen Treibereien(wie der sozialdemokratische Abg. Dr. Frank sie genannt hat) gegenüber bleibt nichts anderes übrig, als daß die Gerichte mit aller zulässigen Strenge gegen die roten Verächter und Schänder der Koalitionsfreiheit vorgehen. Noch sind wir nicht im Zukunftsstaat und die wahnwitzigen, gewalttätigen Genossen sollten nicht vergessen, daß ihre Zwangsherrschaft Grenzen hat und in letzter Linie nur den Bestrebungen Vorschub leistet, die auf eine gesetzliche Einengung drs Koalitionsrechts hinauslaufen. Auch hier zeigen sich die Sozialdemokraten als die rührigsten Helfer des arbeiterfeindlichen Scharfmachertums.
G Sozialdemokratische„Tätigkeit“.
Nach dem Verzeichnis der Redner, das für den Zeitraum vom 15. Januar bis 8. Juni d. J. ausgegeben worden ist, wurde von den sechs Sozialdemokraten im Abgeordnetenhaus am meisten geredet. Sie hielten mehr Reden als die Wortführer aller übrigen Parteien zusammen. Den 222 Reden der bürgerlichen Wortführer stehen 276 sozialdemokratische Reden gegenüber. Die sechs Sozialdemokraten ergriffen im einzelnen das Wort: Dr. Liebknecht 99 mal, Hoch 51, Hoffmann 48, Leinert 36, Borchardt 25. Ströbel 17 mal Die Wortführer der übrigen Parteien sprachen: von Pappenheim (kons.) 48 mal, Frhr. von Zedlitz(fk.) 45 mal, Dr. Porsch(Zentr.) 13 mal, Dr. Friedberg(ntl.) 57 mal, Gyßling(Frs. Vp.) 44 mal, von Trempczinski(Pole) 15 mal.
2 Zweierlei Maß. Die Kölnische Ztg.(Nr. 1019) veröffentlicht unter der Ueberschrift: Wasche katholisch, folgende Notiz:
Zum Geschäftskatholizismus liefern die Anzeigen klerikaler Blätter trotz des Spottes, den sie von Leuten mit gutem Geschmack dafür einheimsen, immer wieder ergötzliche Belege. So entnimmt die Deutsch=Evangelische Korrespondenz der Märkischen Volksztg folgende Aufforderung:„Katholiken! Laßt nur bei eurem Glaubensgenossen waschen. Waschanstalt Robert Kuhn liefer..... usw Mitglied des Zentrums.“ Es wäre ja auch fürchterlich, wenn ein ultramontanes Herz in einem evangelisch gewaschenen Hemde schlagen müßte.
Der Spott der Köln. Ztg. bzw. der Deutsch=Evangelischen Korrespondenz ist hier allerdings vollberechtigt; die Annonce ist in der Tat eine Ausgeburt lächerlichen Geschäftskatholizismus Daß aber auch auf evangelischer Seite solche konfessionelle Ueberspannung nicht selten ist, haben wir schon sehr häufig an zahlreichen Beispielen bewiesen. Wir wollen heute noch einige hinzufügen bzw. einige frühere wieder in Erinnerung rufen:
Die Rheinische Hausfrau(Köln) enthält in ihrer Nr. 450 (9. Jahrgang Nr. 49) August 1912 folgende Anfrage:„125 H. H In welcher protestantischen Gegend wäre tüchtiger Friseur
Die Frankfurter Zeitung brachte am 26. Januar 1912 folgendes Inserat: Kurhotelverkauf. Aus Gesundheitsrücksichten setze ich mein in dem evangelischen Luftkurort Königsfeld im Schwarz= wald gelegenes Kurhaus Doniswald dem Verkauf aus. Vor*****
**** 1"**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254* Montag. 16. September 1912.
nehmes, ruhiges Geschäft, von erstklassigem Publikum frequentiert.
p. Voland.
„eine evangelische Waschfrau gesucht.“ Diese Anzeige tand anfangs November 1907 im Zabrzer Lokalanzeiger. Eine Aufrage bei der Geschäftsstelle ergab, daß ein höherer unverheirateter Bergbeamter die evangelische Waschfrau suchte.
Nr. 139 des Bauzener Anzeigers vom 26. November befand sich folgende Anzeige: Nach Oberschlesien tüchtiger heirateter ebangelischer Schweinemeister gesucht beil
In, Nr. 189 des Bauzener Anzeigers vom 26. November 1907
in tüchtiger vergesucht bei hohem
Lohn und Tantieme. Ebenso wird ein evangelischer verheirateter Vorknecht gesucht und ein unverheirateter evangelischer Mann zur Bedienung des Inspektors und seiner Pferde. Schöne Wohnungen mit Wasserleitung darin, Garten usw. Reise wird vergütet, eventuell erfolgt Abholung. Zuschriften an Rittergut Zawisc, Post und Bahn Orzesche.=S. Vermittler erhalten hohe Provision. Der Inspektor ist Sachse. Der Besitzer des Rittergutes Zawisc ist Kommerzienrat Hegenscheid in Gleiwitz.
In der Deutschen Jäger=Zeitung, Nr. 20, Band 53, Seite 17 vom Jahre 1909 befindet sich eine Anzeige, zwecks Verpachtung eines Rittergutes von etwa 700 Morgen in der Provinz Brandenburg, die in drei Stunden mit dem Schnellzug von Berlin zu erreichen sein soll, aber mit der Beschränkung:„nur an gev. evangelische Herrentager“.
zin Ohmstede bei Oldenburg war eine neue evangelische Schule errichtet worden, und der Schulausschuß hatte für die Schulreinigung einen Katholiken angestellt. In den liberalen Nachrichten für Stadt und Land(Nr. 183) las man aus diesem Anlaß: „Merkwürdigerweise ist der Posten einem Mitgliede der katholischen Kirche übertragen worden. An sich mag die Konfession mit der Schulreinigung nichts zu tun haben, aber man sollte in solchen Sachen doch vorsichtig sein. Die Evangelischen tragen die Schullasten, und deshalb hätte auch einem Angehörigen der lutherischen Kirche die Arbeit des Reinigens über tragen werden müssen. Weshalb ist das nicht geschehen? U. A. w..“
Das Kabinettstück unserer kleinen Sammlung aber ist und bleibt das folgende Inserat in der Nr. 70 vom 17. Juni 1909 des Wirsitzer Kreisblattes:„Grasverpachtung! Dienstag, den 22. Juni d.., nachmittags 2 Uhr, werden die gemeinschaftlichen Wiesen von Eichenhagen meistbietend gegen Barzahlung im Gasthause verpachtet werden. An Katholische darf nicht verpachtet werden. Der Gemeindevorsteher.
Nach der Nr. 71 desselben Kreisblattes darf auch„an Polen nicht verpachtet werden“, was einem antihakatistischen Dichter aus dem Osten den trefflichen Stachelreim eingab:
Es können die Ochsen von Eichenhagen Nur hakatistisches Heu vertragen.
Die Großherzogliche Bürgermeisterei Langenhain veröffentlichte in Nr. 45 des Oberhessischen Anzeigers, 1911, folgende Bekanntmachung: Schäfer gesucht. Die Gemeinde Langenhain, Kreis Friedberg, sucht zum 1. April 1911 einen tüchtigen Schäfer evangelischer Religion.
ist uns nicht bekannt, daß die Köln. Ztg. an allen diesen Annoncen ihren Witz geübt hat. Wo auf katholischer Seite etwas ähnliches passiert, versäumt sie nie, es zu verzeichnen. Sie mißt eben mit zweierlei Maß.
( Generalversammlung des Kreuzbündnisses.
(Verein abstinenter Katholiken.)
Am Sonntag und Montag tagte zu Köln im Annohaus unter 500 Dele=.—„
Teilnahme von mehr als
elegierten und Teilnehmern aus
fast allen Diözesen Teutschlands die 9. Generalversammlung des Kreuzbündnisses unter der Leitung des Vorsitzenden Dr. med Schmüdderich(Herten i..), der in seiner Begrüßungsrede einen Rückblick auf die Entwickelung der Abstinenzbewegung unter den deutschen Katholiken gab. Vor neun Jahren, als die Bewegung für völlige Abstinenz im Gegensatz zur bloßen Mäßigkeitsbewegung in der Oeffentlichkeit einsetzte, waren es nur wenige Männer, die sich damals in Köln versammelten, darunter mehr Ausländer aus Belgien, Frankreich und Ungarn, wie Reichsdeutsche. Heute hat die Zahl der Kreuzbündnismitglieder die Zahl 50000 überschritten. Mit dem Mäßigkeitsbund(Sitz Trier) hat das Kreuzbündnis jede Verbindung abgebrochen, da es nur völlige Enthaltsamkeit für den richtigen Weg hält, der bei der Bekämpfung der Alkoholseuche zum sicheren Ziele führe.
Zu den Verhandlungen waren u. a. Begrüßungsschreiben des Kapitularvikars Dr. Kreutzwald(Köln), ferner vom Gründer des Kreuzbündnisses P. Anno, dem früheren Pfarrer Neumann eingelaufen. Huldigungsdepeschen wurden unter lebhaftem Beifall an Papst und Kaiser abgesandt, ferner Danktelegramme an Kardinal Mercier(Mecheln), Generalvikar Dr. Kreutzwald und P. Anno für ihre Förderung der Abstinenzbewegung. Den ersten grundlegenden Vortrag hielt Pfarrer Dr. Weertz(Ründeroth) über Unsere Bewegung im Lichte der Kirchengeschichte. Er legte zunächst die Lehre Jesu und Pauli über die christliche Lebensführung dar, zeigte dann, wie in den drei ersten Jahrhunderten das christliche Lebensideal im allgemeinen beobachtet, wie aber auch bereits damals sowohl Laxheit auftrat als auch Rigorismus. Im weiteren
Verlaufe der Kirchengeschichte war die Allgemeinheit gewöhnlich weniger eifrig, aber es regten sich immer wieder Reformbestrebungen, welche die Christenheit zur alten Strenge zurückführen wollten; zu nennen ist vor allem die Franziskanerbewegung des 13. Jahrhunderts. Aber auch im Mittelalter traten ketzerische Sekten auf, die das Prinzip der Entsagung überspannten(Katharer, Albigenser, Waldenser). In der Neuzeit haben die Bestrebungen zur Lebensreform besonders beim Alkoholismus angesetzt, weil dieser ein Hauptübel geworden. Das katholische Kreuzbündnis ist die Antialkoholbewegung innerhalb der katholischen Kirche Deutschlands. Redner definierte die Bewegung als eine sittliche Aufwärtsbewegung, einen modernen Versuch, den Menschen zur Ueberwindung des Fleisches zu führen, eine neue Art christlicher Aszese. P. Syring(Haidthausen) erstattete den Jahresbericht, der ein Anwachsen der Ortsgruppen von 1909—11 von 248 auf 358 feststellte mir einer Mitgliederzahl von 35000 gegen 11 750 vor zwei Jahren. Der Schutzengelbund für Kinder ist von 26000 auf 64000 Mitglieder gestiegen. Flugblätter wurden weit über eine halbe Million verbreitet. Auf allen einschlägigen Gebieten habe das Bündnis eine rege und erfolgreiche Tätigkeit entfaltet. Nach dem Kassenbericht betragen die Einnahmen der Zentralkasse ohne den Etat der Heilanstalt Haidthausen 2457 M. und die Ausgaben 1151., der Ueberschuß 1306 M. Rückständige Beiträge von 6200 M. sind aus den Jahren 1909—12 noch zu zahlen. Jahresbericht und Kassenabrechnung werden genehmigt Bei der folgenden Beratung der
Anträge wurde zunächst der Antrag, der verlangte, daß den Mitgliedern untersagt sein soll, anderen alkoholische Getränke vorzusetzen, mit großer Mehrheit abgelehnt. Andere Anträge betrafen das innere Vereinsleben.
*
Die große Versammlung im Gürzenich.
Um 8 Uhr begann die große Volksversammlung im Gürzenich: der mächtige Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt und mit zespanntem Interesse folgten die Zuhörer den Darlegungen
Zunächst sprach Hauptlehrer Trittermann
der beiden Redner.
(Bour) über die
Bewahrung der Jugend vor dem Alkohol.,
Vor etwa 20 Jahren ist der Ruf aus Norwegen erschollen: Halt! Augen auf! Herzen auf und erkennet die Bedeutung der Alkoholfrage! Dieser Ruf fand in Deutschland zunächst wenig Widerhall. Aber später gingen doch vielen die Augen auf. Name reihte sich an Name, Frauen und Männer kamen herbei, um zu helfen. Heute sind es Hunderttausende, die diese Sache verfechten. Annähernd 50 000 Erwachsene und 70000 Kinder haben auf katholischer Seite den Weg beschritten, der zur Besserung führt. Und welche Wendung hat sich vollzogen! Wie viele Jünglinge und Männer sind einsichtig geworden, und wenn sie auch noch nicht völlig enthaltsam sind, so neigen sie doch der Mäßigung zu. Dieser erfreuliche Fortschritt legt die Pflicht auf, diese schöne Sache nun noch viel eifriger zu fördern und unablässig für sie zu kämpfen. Wir wenden uns bittend und fordernd an weite Kreise, an die, die im Volke eine führende Rolle spielen und an die Familie.
Das Familienleben leidet stark unter der Neigung zum Trinken. Das Elend, das durch einen trunksüchtigen Vater gebracht wird, ist oft namenlos. Die Familie hat die Pflicht, sich für die Bewegung
ist oft namenlos. Die Familie hat die Pflicht, sich für die Bewegung zu interessieren, die diese Gefahren für die Jugend bannen will. Für die Jugend ist es eine heilige Pflicht, sich der Nüchternheitsbewegung zuzuwenden. Daß Großes erreicht werden kann, ist erwiesen, viele Hunderte von Beispielen können beigebracht werden.
Die Schule ist vor allem berufen, die Jugend zu erziehen. Die Lehrerschaft selbst muß sich der Abstinenzbewegung anschließen, damit sie mit größerer Wärme ihrer Aufgabe, die Jugend vor den Gefahren des Trunkes zu warnen, sich hingeben kann. In der Familie dürfen der Jugend geistige Getränke nicht gereicht werden. Das Vereinsleben birgt schwere Gefahren für den Vater der Familie und damit für die Jugend. Bei den meisten Männern liegt der Mut an einer siebenfachen Kette; man verbitte es sich, buß in Vereissen der Enthaltsame gehänselt wird. Man sorge dafür, daß jeder trinken könne, was er wolle, und daß endlich der verderbliche Trnkzwang beseitigt werde.
Es gibt keine größeren Gegensätze als Kirche und Trinker. Je mehr man dem Trunke zuneigt, desto mehr sinkt die Achtung vor Glaube, Priester und Gott; diese Behauptung läßt sich tausendfach beweisen. Die Trunksucht untergräbt die Achtung vor jeder Autorikat: in einer Familie, in der der Vater trinkt, herrscht Not und Elend, moralischer und materieller Zusammenbruch sind die Folge. Vater Elpidius(Werl) behandelte das Thema
Die Abstinenz alschristliches Liebeswerk.
Der Redner fesselte die Zuhörer in mehr als einstündiger Rede, die, mit trefflichem kölschen Humor durchsetzt, von starker Wirkung war. Er führte u. a. aus. Man schaffe in großer Zahl Krankenanstalten, Wohltätigkeitseinrichtungen aller Art, Irrenhäuser usw., der leidenden und armen Menschheit zu helfen. Alle diese Werke seien verdienstlich und gut, aber solange man das Uebel nicht bei der Wurzel fasse und den Alkoholismus bekämpfe, der in den meisten Fällen die Ursache von Krankheit und Elend sei, sei wenig erreicht. 60 Prozent aller Armenhäusler haben früher getrunken. Und woher kommen viele Krankheiten? Vor kurzem hieß es, daß der Anteil der Katholiken an der Zahl der jugendlichen Verbrecher besonders groß sei; vielleicht könnte daraus der Schluß gezogen werden, daß daran die katholische Kirche schuld sei. Dem nicht so. Professor Aschaffenburg sagt aber: daran sind der Al o. A und der Pauperismus(Verarmung) schuld. Pauperismus und Alkohol hängen eng zusammen. 70 Proz. aller sittlichen Verfehlungen sind auf den Alkohol zurückzuführen. Neun Zehntel aller Geschlechtskrankheiten werden durch den Alkohol verursacht, die Bordelle könnten gar nicht bestehen, wenn der Alkohol nicht wäre. Früher waren in Norwegen von 1000 Säuglingen 300 bis 400 im ersten Lebensjahre dem Tode verfallen. Seitdem dort die Abstinenzbewegung so stark um sich gegriffen hat, ist die Zahl der im ersten Lebensjahre sterbenden Säuglinge auf 70 bis 80 zurückgezogen.
Der Trinker kann nur gerettet werden, wenn er vollständig entsagt; die sog. Mäßigkeitsbewegung hat gar keine Erfolge. In den letzten sechs Jahren sind von uns 4000 Trinker gerettet worden; ich verzweifle an keinem Trinker mehr. Aber wir wollen nicht nur die Trinker retten, sondern auch die andern vor den Gefahren der Trunksucht bewahren. Der Alkohol ist wertlos, er wirkt wie die Musik auf den erschlafften Soldaten; er peitscht. nur für einen kurzen Augenblick die Kräfte des Menschen auf und dann folgt eine um so stärkere Erschöpfung. Der Alkohol löscht nicht den Durst, er regt auch geistig nicht an. Wenn nun gesagt wird, man könne nun einmal ohne den Alkohol nicht in der Gesellschaft auskommen, so ist es aber höchste Zeit, daß diese Gesellschaft von Grund aus reformiert wird.
Man fragt, was sollten denn die Alkoholproduzenten anfangen, wenn die Abstinenzbewegung vollständig zum Sieg geführt ist? So schnell wird sie nicht siegen, die Abstinenten sind nicht so einfältig,
u glauben, daß nun auf einmal die Abstinenz durchgeführt werde. der Umschwung wird sich nur allmählich und ohne größeren Schaden für die Produzenten vollziehen. Mag die Abstinenzbewegung auch noch so große Fortschritte machen, immer wird die Nachfrage nach echtem Wein noch groß genug sein, so groß, daß allen Anforderungen nicht einmal entsprochen werden kann. Wenn wir nur einmal erreicht haben, daß die Wirte an Betrunkene und notorische Säufer keinen Alkohol mehr verabreichen, dann ist unserer Bewegung schon ein großer Erfolg beschieden.
Den Schluß der mit großem Beifall aufgenommenen Rede, bildete eine wirkungsvolle Aufforderung zum Eintritt in das Kreuzbündnis, in der das Liebeswerk der Abstinenzbewegung mit großem Eifer und sichtbarem Erfolg gefördert werde.
* Der Untergang des Unterseebootes G 171.
(Drahtber.) Berlin, 14.Sevt.1912. Das gesunkene Torpedoboot G 171 liegt auf 30 Meter Wassertiefe 16 Seemeilen südwestlich von Helgoland. Die Unfallstelle ist bezeichnet und die Bergungsarbeiten sind eingeleitet. Nach den bisherigen Feststellungen werden vermißt: Verwaltungsschreiber Michelsen, Torpedomaschinistenmaat Möller, Torpedomaschinisteumaat Koitsch, Torpedoheizer Buß, Torpedooberheizer Wichmann und Torpedomatrose Schulz(Friedrich). Torpedomaschinistenmaat Danzerbrink ist nach vergeblichen Wiederbelebungsversuchen gestorben. Obermatrose Schimmelpfeng wurde mit einem Schenkelbruch in das Marinelazarett Wilhelmshaven gebracht.— Wilhelmshaven, 14. Sept.1912. Die zweite Torpedobootsflottille, zu der das verunglückte Torpedoboot G 171 gehört, ist heute abend um 6 Uhr in Wilhelmshaven eingelaufen; sie hat die Flaggen halbstock gesetzt.
* München, 15.Sept.1912.(Drahtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet aus Berchtesgaden: Der Kaiser richtete anläßlich des Abschlusses der Kaisermanöver an den Prinzregenten
ein Handschreiben, worin er den Dank für die Zustimmung zur Teilnahme der bayerischen Kavallerieregimenter sowie die vollste Anerkennung für deren Leistungen aud kriegsgemäße Ausbildung ausspricht.
Handwerk und Gewerbe.
44 Freie Konditoren-Innung Köln. Nach einer zweimonatigen Pause fand am 6. d. M. wieder die übliche Monatsversammlung statt. Obermeister Theodor Robertz berichtete über den diesjährigen Verbandstag. Gleichzeitig erläuterte er die Begräbniskasse. Ein Schreiben des früheren Konditors und jetzigen Patissiers H. Schley war eingelausen, worin dieser für eine demnächstige Ausstellung seiner Kunstsachen um das Wohlwollen der Innung bat. Obwohl die einzelnen Sachen bei Eis=Arrangements mehr in Hotels bei Festlichkeiten Verwendung finden können, will die Inung die Sache unterstützen. Die nächste Lehrlingsprüfung findet am 30. Sept. statt. Anmelbungen nimmt der Prüfungsmeister Herr Herbertz, Hohestraße, entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rülheim(Rhein), 15.Sept.1912. Am Mittwoch, den 18. September, abends 8½ Uhr, findet im Lokale Rebholz eine öffentliche Versammlung, einberufen von der christlich=nationalen Arbeiterschaft statt, welche sich mit der Fleischteuerung befassen wird. Referent ist Verbandssekretär Weyers(.=Gladbach).
00 Mülheim Rhein), 14.Sept.1912. Im kath. kaufmänun Verein hielt Hr. Dr. Müser einen längeren Vortrag über den Zweck und die Bedeutung der Angestellten=Versicherung, Es wurden acht Herren als Vertrauensmänner gewählt und in den nächsten Tagen soll die##andidatenliste aufgestellt werden. Die nach dem Gesetz erforderlichen Wahlen finden vom 21. bis 23. Oktober in der Stadthalle statt. le
C0 Porz b. Köln. 16.Sept.1912.(Eig.Drahtbr.) Der 19 Jahre alte Arbeiter Peter Krauthäuser stürzte auf einem hiesigen Werke aus ziemlicher Höhe auf die Triebriemen einer Transmission und wurde mehrere Male rundgeschleudert. Der Tod trat sofort ein.
10 Siegburg, 16.Sept.1912. Der Kath. Kaufmännische Verein ladet alle selbständigen Gewerbetreibenden der Stadt, welche veri rungspflichtige Angestellte beschäftigen, zu einer Versammlung auf Donnerstag, den 19. September, abends.30 Uhr, in den Kaiserhof ein. Auf der Tagesordnung steht die Aufstellung der zu wählenden Vertrauensmänner und deren Stellverrreter für die Privatbeamtenversicherung.—
□ Aus dem Siegkreise, 14.Sept.1912. Die Wahl der Vertrauensmänner und Ersatzmänner für die Angestelltenversicherung findet im hiesigen Kreise am 28. Oktober 1912 von —12 Uhr vomittags und von—6 Uhr nachmittags statt. Es sind zu diesem Zwecke 18 Stimmbezirke, deren Bezirk je eine Bürgermeisterei umfaßt, gebildet worden. Es sind zu wählen sechs Vertrauensmänner und zwölf Ersatzmänner, die je zur Hälfte versicherten Angestellten und Arbeitgebern angehören müssen. Wahlvorschlagslisten sind bis spätestens drei Wochen vor dem Wahltag dem Landratsamt einzureichen.
Aus dem Bergischen Land.
04 Bensverg, 13.Sept.1912. Ein Arbeiter und Ackerer hatte, er eines Abends betrunken heimkehrte, seinen Sohn mit dem offenen Taschenmesser bedroht und Miene gemacht, ihm den Hals abzuschneiden. Die Strafkammer Köln erkannte auf fünf Monate Gefängnis. Von der Hauptanklage, sich an einem vierjährigen Mädchen unsittlich vergangen zu haben, erfolgte mangels Beweises Freisprechung.
∆
Wasserstands=Nachrichten am 16. Sept.
Konstanz, vm. Bodens. 4,40—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein.15—.20 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,33—0,17 m Mannheim, 8 om., Rh. 5,10—0,65 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,78—0,21 in
Caub. 9 vorm, Rhein.78—.52 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,14—.32 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,16—.47 in Ruhrort, 8 om., Rhein 3,70—0,55 m Wesel, 8 vorm., Rhein.80—0,53 in
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 121 Grad Celsius
Hauptvertretung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers für Anzeigen und Abonnements:
Franz Krath fr.
Mälheimerstrasse 19— Telephon Nr. 906
Annahmestellen befinden sich: Markt 28 bei Herrn IIch. Kurtenbach, Deutz: Tempelstrasse 1 bei Herrn J. Benedict, Siegburgerstrasse 43 bei Geschw. Rick.
Die Annahmestelle bei Hrn. Hub. Breuer in Kalk, Hauptstrasse 231, besieht
nicht mehr. 5 8

Kirchliches.
( Die Kölner Prozession nach Kalk zur Verehrung der
schmerzhaften Mutter in der dortigen Gnadenkapelle zog gestern mittag pünktlich von der Ursulakirche aus. Die Beteiligung war außerordentlich stark, namentlich seitens der Frauenwelt, aber auch die Männer waren in sehr großer Zahl vertreten. Die Teilnehmer hatten sich zumeist den religiösen Frauen=, Mädchen=, Jünglingsund Männerkongregationen, den Jünglings= und Arbeitervereinen eingeordnet, die mit ihren Fahnen eine schöne Gliederung des gewaltigen Zuges herbeiführten. Um den Zug nicht zu gewaltig auszudehnen, gingen die Teilnehmer in Reihen zu vier und sechs Nach einer übersichtlichen Zählung sollen an 24000 Personen dabei gewesen sein. Die ganze Leitung der Prozession lag in den Händen des Hrn. Kaplan Moll von St. Ursula, der auch die vorbereitenden Arbeiten in der Hauptsache erledigt hatte. Um den Verkehr auf den Straßen möglichst wenig zu behindern, zog die Prozession von St. Ursula über die Allerheiligenstraße, Johannisstraße, an dem Eisenbahndirektionsgebäude vorbei zur Trankgasse und dann unter der Hohenzollernbrücke durch am Rhein entlang uber die Schiffbrücke zur Freiheitstraße in Deutz. Ebenso hatte man in Kalk Straßen gewählt, in denen der Straßenbahnverkehr wenig berührt wurde. Die Spitze des Zuges war beim Hingang bereits in Deutz, als der Schluß erst unter der Hohenzollernbrücke war. Die Haltung war allenthalben eine sehr erbauliche. In Kalk hie.###. Dechant Köllen eine kurze Begrüßungsansprache, und der Leiter der Prozession, Hr. Kaplan Moll, eine Predigt. Abends gegen 8 Uhr langte die Prozession, in der mehrere Musikkorps, Damenchöre und der Kirchenchor von St. Ursula mitgewirkt hatten, wieder in St. Ursula an. □
() Das Fest der sieben Schmerzen Mariä im Dom. Der
schmerzhaften Mutter Jesu sind im Kirchenjahr zwei Festtage gewidmet. Der erste ist der Freitag in der Passionswoche und der zweite der dritte Sonntag im September. Daß der gregorianische Choral, der eigentliche Gesang der Kirche, auf den Festcharakter Rücksicht nimmt, wird jeder wissen, der sich mit dem Graduale vertraut gemacht hat. Einen breiten Raum nimmt in der Meßliturgie die Sequenz Stabat Mater ein. Das sowohl im Urtert wie in der beutschen Uebersetzung(Christi Mutter stand mit Schmerzen) ergreifende Gedicht rührt her von dem Spanier Jacopone da Todi, der 1306 starb. Es schildert die Schmerzen, die Maria unter dem sreuze ihres göttlichen Sohnes empfand, fordert zur Betrachtung des Leidens Christi und zur Verehrung der Mutter Gottes auf und schließt mit der Bitte an sie zur Erlangung eines seligen Todes.
ist verständlich, daß solche Gedanken katholische Komponisten zu Schöpfungen begeistern mußten, die dem religiösen Gefühl einen mächtigern Ausdruck verleihen sollten, als der schlichte Choral dies vermag. Die berühmteste Schöpfung dieser Art ist das großartige Stabat Mater von Rossini, das an den beiden oben genannten Festen gewöhnlich in Notre Dame in Paris von Chor und Orchester der großen Oper aufgeführt wird. Auch die Kathedralen in einigen italienischen und belgischen Städten veranstalten mitunter Auffuhrungen dieser hinreißend schönen Komposition. Trotzdem paßt
se. nicht in„####### gie der katholischen Kirche, sowohl wegen
als besonders wegen ihres opernmäßigen Charakto. zu den wenigen, die den Text im Sinne und Geiste der verront haben, gehört auch Monsignore ekes, jetzt Stiftsherr am Münster zu Aachen. Sein Stabat Mater gehört mit zum Schönsten, was er geschaffen hat
#er#in vom gurde gestern, diese berühmte Jequenz choraliter abvechselnd vom Knaben= und Männerchor teils rezitiert, teils gesungen unte. Zegleitung der Orgel. Die Messe, welche Domapellmeister Schulte für dieses Fest gewählt hatte, paßte durchaus zum Charakter des Tages. Sie ist im zweiten Kirchenton von Dr. Franz Witt verfaßt und könnte den Titel Missa:„in hon. Matris dolorosae“ tragen. Schon die Tonart an sich eignet sich vorzüglich zur Schilderung ernster und schmerzlicher Stimmungen; dazu kommt die Meisterschaft im Ausdruck und in der Verwendung der Stimmen, mit welcher Witt seine Kunst in den
Dienst des liturgischen Textes gestellt hat. Das Kyrie ist wirklich ein Flehen um Erbarmen. Gloria und Credo paaren Ernst mit seiliger, ja feuriger Begeisterung und einigen großen, dramatischen Steigerungen. Wie der Komponist im Benedictus und Agnus zuerst dreistimmigen Knaben= und Männerchor in wunderschönem
und da zu einem glänzenden Ensemble vereinigt, is„ allgemeinen Beifall gefunden. Ebenso herrschte überall
,<space> r# c h t,<space> d a g<space> e r<space> D o m c h o r<space> d i e s e<space> M e s s e<space> m u s t e r h a f t<space> i n t e r p r e t i e r t<space> hat. Es klang alles vornehm und edel. ∆
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254" Montag, 16. September 1912.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Saint=Saëns aus Religion und Liebe gemischte Oper Samson und Dalila erschien am Samstag in dem frischen Glanze, durch den sich sonst wohl Neueinnudierungen zu empfehlen wissen. Kapellmeister Brecher hatte sich der Oper, deren vornehme, auch bei drohender Langeweile doch immer freundliche Haltung und blendende Orchestertechnik ihn reizen mochten, mit Wärme angenommen und gab ihr eine distinquierte Durchführung. Das Orchester klang herrlich, vortrefflich hielt Cho., dem ein Hauptteil der Oper, ein sehr heikler, zufällt. Menzinskys in Erscheinung und Gesangsausdruck gleich kraftvoller Samson ist die bewährte Säule des Werkes geblieben Lalila an Frau Grimm=Mittelmann übergegangen. Von ihrem
-dur=Liede ging einschmeichelnde, verwirrende Wärme aus. von dem Des-dur=Duett so viel schmachtende Zärtlichkeit, daß man veinahe die Lüge dieser Frau vergessen könnte. Und doch ist sie Elsa und Ortrud in einem, weist der Gestalt auch alle Schärfe des Hasses zu. Musikalisch war vieles sehr fein durchgearbeitet tur eines fehlte: der Altcharakter der Stimme in einer Partie. die vom Komponisten auf die Wirkung der tiefen Frauenstimme nin angelegt ist. Auch die Schwächen der Mittellage, auf die schon wiederholt hingewiesen wurde, konnten nicht unbemerkt bleiben Die Nebenpartien, die sich mit gesanglicher Tüchtigkeit begnügen, waren mit den Herren vom Scheidt(Oberpriester) und Giesen alter Hebräer) bestens besetzt.
Auch die Carmen=Aufführung, die ein sonntäglich vollbesetztes Haus sah, wurde von Kapellmeister Brecher dirigiert. er hat an der Oper inzwischen eine textliche Revision vorgenommen, die man nur loben kann und noch auf manche anderen evernwerte aus alter und neuerer Zeit angewandt wünschen mochte. Für die beste textliche Neubearbeitung von Mozarts Don Juan hat der Deutsche Bühnenverein einen Preis ausgesetzt, das schauderhafte Uebersetzungsdeutsch vieler anderer Opern wird man noch lange mit Geduld und Stumpfsinn ertragen müssen inen Schritt zur Besserung hat Brecher getan, indem er aus
sche Prinzip ausmerzte und in glattes, mit sinngemaßem Wortakzent sich der Gesangsmelodie anpassendes ##ch faßte. Eine Neuverdeutschung war dazu nicht nötig,
recher erreichte seinen Zweck schon durch kleinere textliche Verbesserungen, die dem Ohre des Zuhörers meist gar nicht auffallen, der Sache selbst aber gute Dienste leisten und nur von den Sängern einiges Umlernen verlangen. Auch in die Darstellung der Oper sind da und dort kleine verbessernde Züge gekommen, die man wohl mit der Brecherschen Auffrischung in Verbindung bringen darf. So ist jetzt die Carmen der Felser keine Dame mehr, die auf ein Kostümfest geht, sondern eine rassige Wildkatze mit Dirnenniten, wenn auch eleganten. Das scharf Charakteristische, Naturkindhafte, heißblütig Temperamentvolle in der Darstellung der Felser kommt so noch pointierter und glaubhafter heraus Die Szene brachte weiter den gesanglich nicht immer gleich auslangenden, aber stimmfrischen und feurigen José Winckelshoffs die gesanglich bedeutende Micaéla von Angéle Vidron mit blauem Kleide und blonder, erquickender Stimme und den famosen Escamillo vom Scheidts.
D Deutsches Theater in Köln. Henry Bataille hat
stärkere Stücke geschrieben, als Die törichte Jungfrau, die als Problemstück einsetzt und wie ein Reißer der Boulevarddramatik endigt. Die Verführungsgeschichte, die das Schauspiel behandelt, ware banal, erhielte sie nicht in der armen, verlassenen Frau des Verführers ein dramatisch wirksames Gegengewicht. Frau Armaury ist eine stille Heldin. Von dem Plane, daß das Paar aus Paris fliehen will, unterrichtet, versucht sie, ihren Mann zurückzuerobern, erinnert ihn an seine soziale Stellung, an seine Pflichten gegen sich und sie, und gibt ihm, Frauentaktik und Seelenadel zu einer großartigen Geste zusammenfassend, selbst den Schlüssel in die Hand, der ihm die Flucht ermöglichen kann. Der Trumpf, auf den sie ihr Glück gesetzt hatte, versagt. Armaury flieht mit dem achtzehnjährigen Herzogstöchterchen Dianette nach London. Mit dem französischen Boden hat das Stück Batailles auch den festen Grund des Aufbaues verlassen. Schier alles, was in dem Schauspiel Beine hat, eilt dem Paar nach England nach: der Beichtvater, der Vater, der Bruder des Herzogstöchterchens und Frau Armaury. Für jeden hät Bataille eine andere Bittstellerpose ausgesucht, die demütigendste für die verlassene Gattin: sie fleht den Ehebrecher an, zu ihr zurückzukehren, wenn er Dianettes überdrüssig geworden sei. Am raschesten glaubt Gaston, Dianes Bruder, zum Ziel zu kommen. Er schleicht sich, den Revolver in der Tasche, zu dunkelnächtiger Stunde in Armaurys Zimmer ein. Aber die Liebe Frau Armaury ist schon da und hat Armaury gewarnt. Als Gaston schießen will, werfen sich Frau Armaury und Diane zugleich vor die Waffe. Kann ein Dramatiker geschmackloser sein? Den ungelösten Konflikt reißt schließlich der scharf geladene Revolver entzwei: Diane erschießt sich.
Das Stück, eine Boulevardsensation mit mancherlei starken Ansätzen zu psychologischer Charakterzeichnung, aber eben nur Ansätzen, aber auch mit Reißern bösester Sorte, hatte den stärksten Beifall nach den Szenen der Frau Armaury, die von Gemma Boic mit überzeugendster Empfindungswärme und einer Größe, die ohne Tränen und Phrasen zu wirken weiß, gegeben wurde. Den Herzog spielte Hans Schreiner mit guter Wirkung, den Abbe Siegmund Nunberg mit Takt und feiner Betonung. Für die Diane setzte Micaela Titkary die Vorzüge von Jugend und schauspielerischer Wärme ein, nüchterner blieb Hans Kuhnert als Advokat Armaury und Erna Mülhan brachte für die Herzogin nicht den letzten Grad von Wahrscheinlichkeit auf.
von Nah und Fern.
** Erschoffen.(Drahtbericht.) Berlin, 15.Sept.1912. In der vergangenen Nacht gegen 1½ Uhr tötete der Architekt Geyr(Wilmersdorf) den Kaufmann Hermann Heinze(Wilmersdorf) nach einem Wirtshausstreit auf der Straße durch fünf Revolverschüsse.
** Tod eines Helden von Mars=la=Tour.(Drahtb.) Aus Berlin wird gemeldet: Auf dem alten Schöneberger Kirchhofe wurde der 67jährige Gerichtsvollzieher Schmidt zu Grabe getragen. der in der Schlacht bei Mars=la=Tour das Signal zur Attacke geblasen hatte. Militärische Vereine und das Trompeterkorps des ersten Gardedragonerregiments erwiesen ihm die letzten Ehren.
** Erdbeben.(Drahtb.) Paris, 16.Sept.1912. Aus mehreren Gegenden Südwestfrankreichs, namentlich aus Bordeaux, Bayonne und Pau, wird gemeldet, daß in der vergangenen Nacht dort eine ziemlich heftige Erderschütterung verspürt worden sei.— Madrid, 16.Sept.1912. Aus San Sebastian und anderen Städten Nordspaniens wird gemeldet, daß daselbst Erderschütterungen verspürt worden sind, die unter der Bevölkerung eine große Panik hervorriefen, irgendwelche Unfälle jedoch nicht zur Folge hatten.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Seite 3.
(0A) Auswäreige Radrennen. Radrennen zu Straßurg i. E. 20 Kilomere., 1. Kraft 17: 01 7/, 2. Nagel 1550 Meter,
3. Mauß 1950 Meter zurück; 30 Kilometer. 1. Kraft 26: 09. 2
Mauß 2780 Meter, 3. Nagel 3500 Meter. Gesamtklassement: 1.
Kraft, 2. Mauß, 3. Nagel.— Fliegermeisterschaft von Elsaß=Loth=
ringen: 1. Johanni, 2. Ohler, 3. Schulz.— Das bedeutendste
Straßenrennen der Saison, der über 262 Kilometer führende
Große Sachsen=Preis, an dem die besten Straßenfahrer von Deutschland, Belgien, Frankreich und der Schweiz teilnahmen, kam einem
Privat=Telegramm zufolge am Sonntag bei regnerischem Wetter
zur Entscheidung. Die genauen Resultate waren: 1. Buysse(Belgien) 9 Std. 56 Min. 25 Sek., 2. Crupelandt(Frankreich) 2 Längen, 3. Schenckel(Leipzig), 4. Trousselier(Frankreich), 5. Weise(Berlin), 6. Paul Suter(Zürich), 7. Hans Hartmann(Schwabach), 8. L. Heusghem(Belgien), 9. Aberger(Berlin), 10. Ch. Chopard(Biel). — Amateure: 1. Rieder(München) 11: 24: 13; 2. Rosch(Dresden), 3. Zautner(Bieselbach).— Die Radrennen zu Breslau hatten am Sonntag einem Privat=Telegramm zufolge unter Regen stark zu leiden, sodaß der größte Teil des Programms bis Montagabend verschoben werden mußte. Der große Preis von Schlesien über 50 Kilometer mußte beim 32. Kilometer mit dem Stande Scheuermann 26:37, Thomas 600 Meter, Gnilka 2800 Meter, Wiesemann 4400 Meter, Motzko 4450 Meter zurück, abgebrochen werden.— Im Zuremborg=Velodrom in Antwerpen gelangte am Sonntag ein Zweistundenfahren in Gestalt eines Matches Belgien gegen Frankreich zum Austrag. Das Klassement war: 1. Vanhouwaert 33 Punkte, 2. Vandervelde 24, 3. Emil Georget 18, 4. Lapize 16, 5. Defraye 12, 6. F. Faber 7, 7. Verlinden 5, 8. Spießens 3, 9. L. Georget 2, 10. Garrinou 0 Punkte. Gesamtklassement: 1. Belgien 77 Punkte, 2. Frankreich 43 Punkte.— Das Goldene Rad von Mainz kam am Sonntag zum Austrag. Die Resultate im Dauerrennen waren: 20 Kilometer. 1. J. Esser 20: 04
2. Dubielczyk 325 Meter, 3. Weiß 580 Meter zurück. 30 Kilometer.
1. J. Esser 30: 42, 2. Weiß 10 Runden, 3. Dubielczyk 16 Runden zurug. Das Fliegerrennen gewann Bettinger vor Jean Esser.— Die Pariser Prinzenparkbahn brachte am Sonntag einem Privattelegramm zufolge das Steher=Match Deutschland=Frankreich. Das Resultat war: 1. Seres 80,725 Kilometer, 2. Saldow 3 Runden, 3. Leon Didier 8 Runden, 4. Demke 12 Runden, 5. Schipke 13 Runden, 6. Parent 18 Runden zurück. Im Gesamtklassement siegte Frankreich mit 17 Punkten gegen 25 Punkte der Deutschen. Ein Handicap landete Fournous mit einer Länge vor Piani und „.##uf der Berliner Olympiabahn wurde am Sonntag das Meeting um den Großen Preis von Deutschland mit der Entscheidung des Steherpreises beendet. Trainingspreis: 1. Lauf 10 Kilometer. 1. Nettelbeck:48,2, 2. Kieldsen 130 Meter,
3. Pawke 180 Meter, 4. Amort 520 Meter, 5. Jenske 2170 Meter zurück. 2. Lauf 20 Kilometer: 1. Nettelbeck 17:33,4, 2. Amort 570 Meter, 3. Kieldsen 720 Meter, 4. Pawke 920 Meter, 5. Jenske 5740 Meter zurück. Herausforderungs=Match. 1. Lauf: 1. Schrage,
2. Stolz 1 Länge; 2. Lauf Verfolgungsrennen: 1. Schrage, der seinen Gegner nach etwa 15 Runden einholt. Prämienfahren: 1. Finn, 2. Wegener, 3. Hoffmann. Match Rütt=Hourlier. 1. Lauf 800 Meter: 1. Hourlier:30, 2. Rütt 4 Längen; 2 Lauf 1200 Meter: 1. Rütt, 2. Hourlier halbe Länge; 3. Lauf 1200 Meter: 1. Rütt, 2. Hourlier 2 Längen. Großer Preis von Deutschland, 100 Kilometer: 1. Stellbrink:14: 57, 2. Walthour 410 Meter,
3. Janke 470 Meter, 4. Guignard 11 070 Meter zurück. Linart
nach 80 Kilometer aufgegeben. Match des Tandem Kudela=Wegener gegen Hourlier: Sieger Hourlier. Kudela=Wegener gegen Rütt:
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
e o
„F. 5% 16.Sept.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 niso Lepe.(di eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewisg::#### für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über4s 8 hatzungspreise nach de., getätigten Stückverkäufen, während „##r Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6500 Schweine, a. M. 64-66(81-83). b. 62-64(70-81).e
## 4,82 56(81-83), e. 58-61(73-77), t. 58-62(73-78), g. 54-58
(68—74). Markt ruhig, geraumt. Fette Schweine gesucht.
„E18e,„rt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 474 Viertel Grossvieh, 70 Kälber, 00 Schweine.]
Fleischpreise im Grosshandel„ das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschallenheit M..84-.88, 2. M..,64-.68. „„.48-.-52.„Kühe: I. Beschafenheit M. 0,00-.00, 2. M..68-.72
3. M..56-.60, fettes Fleisch bis M..64. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbeit M. 1,68-.72, 2. M..64-.68, s. M. 0,00-0,00. B. Eingefuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,32-.48 Hinterviertel M..48-1,60. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00
si. 00 Mo u i u. gen; 1. Beschaffenbeit
.00-0. M. 0,00-.00. Handel in hiesigen
Pleisch;: mittelmse4#“ und Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem
w####Sepf. 49/33. Kruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.00 bis 10.50,
Wiesenheu.80, gis.7,20„Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krummund Pressstion M..40 bis M..80 die 1 0 Kil.
Offober 71.4898P#### Büböl in Partien von 5000 Ku. vorl. 72.50P Neuss. 16.Sept.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M.
2.
21.30
20.30
Sorte M. 18.20
„„ 17.70
"„ 21.80
"„ 20.80
"" 19,80
„„ 18.80
17.80
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Kil. Kartoffeln, neue 2,50-.00 dieb0 Kilo Heu, M. 4,00„„„
Luzernerhen M. 5,00„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14,00„ Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M..50 die s0 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
9.%%% gpeb-191-. Rape, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00.
„∆euss.14.S,.19,2. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Ku.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50. beim Kauf von u. 300#er#### Jass A..00 die 100 Kil. mehr: Gereinigtes Oel ie 10ch Euge Rübkuchen. bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
Köln 6Sept 1912
Druck mit 770 Mifür’ gu P# 9ben Luttdrucker, dessen höchster Druck mit /10 Millimeter über Irland verharrt, zeigt sich in bezug auf
Ausdehnung und Stärke noch wenig verändert. Dagegen hat die in unserem erwihnte Nordmeerdepression ihren Zug in südöstlicher Richtung fortgesetzt und beherrscht von ihrem über Westrussland ver
nordwestlichen Win en.(iestern hat as aliz-arumeust trocken bei
sen er. Se. Veerssppgse.##ngeslamm#######ttern vom Tage vorhe.)
1 Bedeckt 1/Wolkig 1/Wolkig.
schwach. = Sturm,
14.Sept. 912 ab.Bar. 759.20/64,0+12,20 11, 2INW 16.Sept. B½mo. 00% 759.0 762,2|#+.24+.5 INW . 11 mitt.fred.C. 759,5 761,8 S 411, K411,8 IN W Windstärke0— windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht 3 10= starker Sturm, 11= hettiger Sturm. 12= Orkan Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.1 mm.
peratuggog gestern+ 13,6., niedrigsto von heute+ 78
Mutmassliche Witterung für den 17. September: Ziemlic
kühl und veränderlich bei nordwestlichen bis nördlichen Winden. Vereinzel etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Ftcind
(-Aufg..11. Unterg..41.-Aufg..24 nachm., Unterg..10 abds.
Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 12 Jahre erpr bt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg
Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 4p

Tüchtiger, erfahrener jüngerer
Verarbeiter
möglichst verheiratet, der ab solut selbständig arbeitet und mit der Fabrikation sämtlicher techn. Oele und Fette, zumal wasserlöslicher Oele u. Fette für die Metall= und Textil=Industrie, sowie Raffination vegetabilischer Oele durchaus vertraut ist, wird mit Aussicht auf
Meisterstelle
von altangesehener Fabrik Rheinlands in dauernde, angenehme und gut bezahlte Stellung gesucht. Nur erste Kräfte. die über prima Zeugn. u. einwandfreies Vorleben verfügen, wollen sich u. Angabe der Gehaltsansprüche, Antrittstermin, m. ausführlichem Lebenslauf bei Zusicherung strengster Diskretion unt C 631 an die Geschäftsstelle d. Blattes wenden. 5“
Engrosgeschäft
sucht per bald einen fleißigen, soliden
jungen Mann
als Fakturist u. Expedient. der aber auch zeitweise Kundschaft besuchen muß. Bevorzugt werden solche, die bereits in der Kolonial= warenbranche tätig waren. Off. mit Angabe d. Alters. der Konfession u. Behaltsansprüche u. K S 2604 an Rudolf Mosse, Köln. 4
ArU Awe., au.TTans
(Privat u. Restaur.)
Vermittelung d. Damon. Angenehme Warteräume.
schaftl. Haushalt in Kö
wohlerfahrenes, braves
gesucht,
das alle Zimmerarl Bügeln, Flicken und vieren bestens verst Servieren kann noch lehrt werden.
Anmeldungen mit Orig
Für m. Gold= u. Silberwaren Geschäft suche ich in dauert Stelle eine branchekundige
Verkäuferin
gesetzten Alters, hath. Dieselbe
Alte, angesehene
Lebensversicherungs=Akt.=Ges. sucht zum Besuch ihrer Agenten und Arbeiten mit denselben einen
soliden fleiß. herrn in dauernde Stelle.
Offert. unter B 2250 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b.
erhat vein. Urtbun
nis erforderlich.
Alois Kreiten,
Königl. Hofgoldschmied. Köln, Komödienstraße 47.
Buchhalter
gemandte, jüngere Kraft, mög lichst branchekundig, von einer hiesigen landwirtschaftlichen Genossenschaft gesucht per I. Oktober 1912.
Off. u.( 630 a. d Gesch. d. Bl.“
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Töcht. Riemensattler,
geühter Näher, für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
gesucht.
Rob. Roedel,
Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 159.
Junger Mann
uls Lubrknecht ine. kruchtneschüft ges. Ged. Kavall. od Art. KichA) bevorz. DauerndeStell. (628 a d. Geschst d Bl.“ Per sofort tüchtige
Provikonsreisende
s. Epezialartikel nach amerikan. Sy##em gesucht, d. nachweisl. m. Ur. riva leute bes.haben. Fixum u. Provision. Vorzust.-11 Uhr. Merkur, Ehrenstraße 20. b
gesucht. Sich vorste mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder: B 4 Uhr.
Aeltere bessere katholische
Haushälterin,
die alle Arbeiten außer übernimmt, von enzelnem auf dem Lande Nähe
gesucht.
Angebote unter C 635 Geschäftsstelle d. Bl.
ins Giro ein ait. gesei
Mädchen
für die Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Fr. Off. u. a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderges. gesucht,
Rocharbeiter, Tariflohn, tägl. Verd enst.00 bis.00 K Lahleben, Bonnerstr. 285. Telephon B 6360.
Grdentl. Junge vom Lande
w. mit e. Pferde umgeh.., für Obst=, Gemüse- u. Kart.=H. g. i. Haus gesucht. Am Hof 27—29.
Kräftiger Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
H. Betz&amp; Co.
- Aachenerstraße 13.*
Kath. hausdiener
per 20. d. gesucht. Fr.=Off. erb. u. 1' R 5161 a. d.
d. Köln. Volksztg.
Klempner u. Installat.
gesucht. Am Salzmagazin 48.
Hür mein Kolonial= 1
9 Delikatessengeschäft
ich für den I. Oktober später eine tüchtige
Verkäuferin.
Fr.=Off. unt. C 625 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
verh., sucht Stell., gleich welcher Art. Weißbüttengasse 1, II.
Invalide
tern, sucht tagsüber I. Besch. Rippes, Neußerstraße 221.
Sücht. kathol. Mädchen
vom Lande, 18 J. alt. welches in allen Hausarb. gr. erfahren. auch kinderlieb ist, sucht pass. Stelle zum 1. Okt., am liebsten, wo es allein Dienstmädchen ist.
Gefl. Off. an Franz Peters Bensberg, Graben 13.“
Zu vermieten
Mädchen sucht stelle p 15.10. oder I. 11. in ruh. Hause für sausarbeit u. Miterlernen der üche bei bescheid. Ansprüchen. Off. u. B 2257 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Praves kothol. Mädchen
Anständige Witwe
3• Gufd). 8.
Off. u. 1645 an d. Gesch. d. Bl.
Lande,
sucht
vom
17.,
„ ruh.
Kath. Axer,
i Lidlar
Köttingen bei Lidlar Nr. 20.*
Mädchen
Maximinenstraße 42, 1. Et.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Li
Stellengesuche
Junger
fürs Haus, das etwas kochen kann, suche ich wegen Verheiratung meines jetzigen, zum 1. Oktober.
Frau G. Hölscher,
Moltkestraße 99, 1II.
Wir suchen eine erste Tailenarbeiterin u. Zuarbeiterinnen für Köcke u. Tallen Grenzheuser.Klein,
Marsilstein
29.
Auf ein Gut bei Köln wird ein
Prop. brabes mädchen
zu 2 Kindern gesucht.
Offerten unter C 624 an die Geschst. d. Bl.
Mechanikerlehrling ges.
Glaser, Dürenerstraße 124.
Ges. wird br. kath. Mädchen
w. koch. k. u. a. Hausarb. verst. tägl. v.—3 Uhr in kl. bürg Haush. Off. m. Lohnspr. u. B2238 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
der bis jetzt kl. Bureau selbständig geleitet, sucht Stellung sofort oder später.
Offerten unter B 2229 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Junger Mann
der 4 Jahre in einem Manusaktur= und Konsektionsgeschäft tätig war, m. den besten Zeugn versehen, sucht Stellung in einem Woll= und Weißwarengeschäft. Offerbitte u.( 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuv. verh. Monn
36 Jahre, kath., undescholten, mit besten Empfehlungen sucht bauernde Stellung, gleich welche. Martinstraße 36—38, 1. Et.
Geschäftskutscher
26., led., prop. u. zuverl., der alle Arb. übern., m. g. Zeugn. .dauerndeSt..Kutsch.Hausd f. gl..sp. Off. u. 1650 a. d. G. d. Bl.
vom Lande sucht für sofort Stellung
u. 1098 an die Gesch. ö. Bl.
Ielt. zuv. Mädchen sucht Stelle z. selbst. Fuhr. d. Haush. b.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebete und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
— Lindenthal, Classen=Kappelmannst. 13,
1. Str. von Köln links m. best. elektr. Verbind., das abgeschl. Parterre, 43., gr.Küche, Spinde, Mans., Gart., Koch= u. Leuchtg. u. Bequeml., neu renov. a 65.44. zu verm. Einzus. d. Klöckener, 3. Etage, Eigent. Lindenthal,
Virchowstraße 22. 5
Deutz
1. Etage, Grabengasse 9, 4 3. a 30 M und 3 Zimmer a 22.4 zu vermieten.
Siegburgerstraße 51-514.
KALK.
Johann Claßenstrasse 72.
3 große und luftige Zimmer sofort zu vermieten. Hierselbst gesunde, sow. durchaus ruh. Lage.
Möbl. Zimmet Prsaonz, ver.
mieten. Eintrachtstraße 33. h
Nippes.
mieten.
3 Zimmer u. Küche 1. Etage zu verAuguststr. 31.
schönes Zimmer Eirzeik vur
vorm. Rubensstraße 6. b
Möbliertes
verm. Am Römerturm 11. 5
— Fse. m o. sedes Wetlere
und 12 3 mit Lufttrocknung.
„H. Hahn, Sülz. Zülpicherstraße 231.
Roonstr. 36
mit prachtv. Blick auf Anlagen d. Königsplatzes.
schnart auch für Bureau
popill., sehr geeignet,§., Küche, kompl. Bad, Mans. usw.
Eiagg 7 große, schöne Zim., Slagr, gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw., gr. Erker. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. nach Wunsch hergerichtet, haben elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböd., Kachel öfen, eventl. wird Heizung angel Daselbst auch
3 gr. Souterrain=Räume, für Kontor oder Lager geeignet
zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hp. Tel. A 5594.
Junger Mann
(Stadtreisender)
sonst.
Jackenkleider
elegante Schneiderarb.
me, Röcke, Blusen in feinster ihrung unter Garantie und zu mäßigen Preisen. b können zugegeben werd. Friedenstraße 20.
Pfundwäsche
.. S. Hr. Wenleschrünnf.
bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirgel vorh. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344.
Schneider
empfiehlt sich in Aufbügeln. Reinigen, Repar. u. Umändern. b Wilh. Breuer, Reinoldstr. 3, II.
Aufpolieren
gediegen und billig.
C. Stein, Eintrachtstr. 34.
Zummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Zevaraturen an Wringmaschin. führt gut und billig aus Hammer, Neußerstraße 186.
1. Etage,
7 Zim., Erker, Badez., Küche, 2 grosse Mansarden, Balkone strassen- u. hofwärts. Gas und elektr. Licht, Zentralheizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten, a. Elektr. Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.
In hervorragender Tage
hochherrschaftl. 3. Etage
mit prachtv. Aussicht auf d. Anlagen, Balkon, gr. Veranda und Garten zur allein. Benutzung!
9 gr. Zimmer, Diele, gr. Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist ganz modern hergerichtet, hat Zentralheizung, elektr. Licht elektr. Treppenbeleucht., Parkettbzw. Linoleumböden, Hausmeister pp. Bescheid* Roonstr. 30, Hp. Tel. A 5594
Vornau in Rippes
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern und Küche, mit allen Bequemlichkeiten in nur vom Eigent. bewohnten Hause an kleine ruhige Familie oder Einzelperson zum 1. Oktober d. J. zu vermieten. Flurputz läßt Hauswirt besorgen. d
Näheres Köln=Nippes, Cranachstraße 28, 1. Et.
Hochherrschaftl. III. Stage
Maternusstr. 12, a. Übierring, m. best elektr. Verb., 3. Etg., 7 Zim., Diele, Bade= u. Mädch.=., Küche, Spinde, Zentr.=., elektr. Licht, Warmwasservers., Kohlenaufzug, a. 1800 a inkl. Flurbel. u. Trepp.= Reini“., zu verm. Einzusehen d. Hausmstr. Kamrath, 4. Eig
Schneiderin
Fr. Kaiser, Domstraße 23.
Schneiderin s. Kund i. Jackenkl.
Mänt., Bl.,.,Kinderkl Knad.= Anz.sow. Umä Lothringerst. 21p.r.
Aufpolst. v. Matr. u. Hofas. sow.
8 alle Tapez.=Arbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Schreinerarb. a. Art, a. Pol. u. B.
D Preckel, Übierring 10. T. B778.
1 sch. lustige Mansarden
an anständ. ruhige Leute, 1 sch. Mansarde an anständ. Person in gutem Hause.
Besch. Schillingstr. 11, part.
Laden
Eckhaus, für Bäcker, Metzger z. verm. Blaukenheimerstr. 2. b
Isabellenstraße 8
Parterre=Wohnung, 6 schöne Mans, ruh. Haus, Garten am Hause, per I. Okt. zu verm.
möbl. Herrenz. und Schlaft., ersthl. einger.,
m. gr.Balkon, Parkettb. uw. versehen, z. om. Pfälzer Straße 39,II.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 201. I. Et.,
abgeschl. 5 Räume, Mans., Koch, Leuchtgas, freie Aussicht. 50##6. Bescheid: 271, II. Etage.
gr. h. durchg. Zim., 1. Eig strßw., a. Mans. an st. Leute. „ Mauritiuswall 81.
3(ae 3 Zimmer u. Züche an
# kindert. u. z. 36.A z. om Ge= V. d. Siebenburg. 34.5
Auf. Ehrenfeld, Haltest. d. Elektr. # möbl. Zim. ev. m. Salon= u Klav. z. om. N. Subbelratherst.!
9 sch. Mansardenz. an ruh. Leute
0 zu vermieten. Köln=Ossendorf, Rochusstraße 21
Loh
Besch. Schillingstr. 11, part.
mit Wohnung, gute Lage, Nähe Dom zu vermieten.
Streitzeuggasse 23
3 schöne Mans.=Zimmer, zusammen oder geteilt zu verm. Nah. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Salierring 35,.Et.
„ Zimmer mit Balkon, Küche, Mansarde zu vermieten. Bescheid I. Etage. 5
2. Etage, 5 Zimmer
und Rüche zu verm.
Nippes. Sechzigstraße 35.
Lippes, Franziskostraße
chön. Parterrew., 5Zim„Küchem. Spind, einger. Baoez. zu 58.4 zu vermieten. Besch. bei Nolden.
Nippes.
Modern eingerichtete 1. Etage, 3 Zimmer und Küche zu verm. Bülowstr. 3. Besch. Turmstr. 14
Deutz.
Unkerhaus 33. 1 Mans. an
Preis 32.
ruh. Leute zu om. Rupertusstr. 23. b
möbl. Wohn= u. Schlaf zimmer, elektr. Licht, Zen tralh., Bad, Teleph. sof. auch vorübergehend zu vermieten.
Hansaring., I
Am volksgarten
Eifelstraße 76, schöne freie Lage, 1. Etage, 7 Zimmer u. Zubehör, zu 1250 K. zu vermieten.
Frachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer
— Küche. Bad und 4 Zimmer, Küche, Bad und Nebenräume, sofort zu beziehen. Treppenp u. Bel. frei. Kruppstraße 73. b
Lungengasse
3 Zimmer 1. Et. z. verm., 33.4 Besch. Tapetenhlg. Sandbahn 1.
Abg. Hochpart, links, zu vermieten, Preis 46 K 3 Zim. und Küche, Kochgas, alle Bequemlichk. An der Linde 17, ruhig wohnen. 5
dippes, Schwerinstraße 3
3 Zimmer und 4 Zim. m. Küche billig zu vermieten.
2. Etage 4 Zimmer
1 Mansarde. 1 Spind, Preis 42.4 Tobstraße 4. b
Martinsfeld 9.
1. Et. hofw. 2 Zim. an alleinstehende Person zu vermieten.
slinnes Wohn., 3 R. u. Mans, in=Fam.=H. s. lust.., z. verm. Besch. Eisenachst.44,.*
linnas Waterloostr. 2, abg.
WpOs, Et. 4 gr..,., Diele, zu verm. Blücherstr. 2. Part
9 Simmer vermieten. Braunsfeld, Maarweg 51.
Schuurgasse 60, 2. El.
1 gr. Zimmer, 12 MK, zu verm.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer
2n m. 2 Betten u Mans.=Z. zu verm. Gereausmühlengasse 27. b
hrenteld, Unterd, m. Gark,
sch.., a. Bequeml. Mans. 45
(aub. möbl. Mans. a. anst. ehrb. Pers. 10 z. v. Brabanterst. 3. U.
m
öbl. Z. m. voll. bürgl. Pens. M.
52.4,W. 13,50.4 Herzogstr..5
Etage, 2 schöne Zimmer zu
e vermieten. Friesenstr. 72.
Uett möbl. heizb. Mans., Woche
3., z. v. Annostr. 41,III.!“
r. leer. Mans. zu.K zu vermieten. Lindenstr. 89, hpt.
2 Et. 2 Zim. a. kinderl. Leute.
verm. f. 22.4 Ankerstr. 21. Mbl. Z. W. 2Aan. Bachemstr. 19, U.
(Mloiggnche
Junggeselle
sucht per Ende Oktober
2 unmöbl. Zimmer mit Bad
in ruhiger Gegend von Nippes bei nur besserer Familie. Eventuell ist derselbe bereit, sich an der Ermietung einer größeren Etage zu beteiligen.
Offerten unter A 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Für eine
Ausstellung
(Honig) wird für Mitte November ein
Raum gesucht
v. ca. 100 qm an e. frequenten Straße im Zentrum der Stadt. Off. u. C632 a. d. Gesch. d. Bl.“
bgeschl. I. Etage, Auban
3 Zim. u. Küche, f. 30.sl an ruh. Leute zu verm. Bonnerstr. 60.B
ausgeb..=Zimmer m. allen
Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Rochusstr. 10., a. d. Kirche
Nippes Unterhaus 43, Küche,
Keller z. 33 J. zu vermieten. Uerdingerstr. 10. parterre. Ursulastraße 17 a. Hackhausen
3 u. Labgeschl. Zim.=Mohn.
zu vermieten. Bescheid Barthelstraße 138, a. d. Sömmeringstr
2 Zimmer,
gut mödl., per 15. Sept. nahe Hohenzollernring und Friesenstraße, von kathol. sol. Ingen. f. dau. zu miet. gesucht. Gefl. Ang. u. C 633 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrer sucht zum 1. Oktober 1 oder 2
möblierte Zimmer mit Pens. in Sülz.
Off. u. B 2259 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Neutz Abg. 1. Etage 4 Zimmer Drüg. u. Küche mit allen Bequ. Siegburgerstraße 2 zu vermieten. Bescheid Alsenstraße 18.
Eindenthur: od. Einfamisienhaus sucht ältere Dame Wohnung von—4 Räumen, event. Mansarden=Etage.
Off. u. 1659 a. d. Geschst. d. Bl
eamter s. Wohnung v. 4 R. 2. od. 3. Etage, am liebsten Ursula= oder Gereonpfarre.
Ang. bis 1. Nov. u. 1651 an die Gesch. d. Bl.
Fortsetz. siebe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254* Montag. 16. September 1912.
Seite 5.
u
###S
#RS
=DE
ER
Was der Dienstag bringt:
S IA
Theater. Opernhaus: Der Schmuck der Madonna 7½. Schau spielhaus: Viel Lärm um nichts, 8. Deutsches Theater: Die törichte Jungfrau, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Tärkei, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½5. Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Kölr“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Aus dem sozialen Leben.
□) Die Krankenversicherungspflicht der kaufmännischen Angestellten ist bei der Neuregelung der Krankenversicherung durch die Reichsversicherungsordnung bekanntlich bis zum Jahreseinkommen von 2500 M. ausgedehnt worden. Dazu kommt noch die allgemeine Krankenversicherungspflicht aller Handlungslehrlinge. Die Angestellten des kaufmännischen Berufes werden also in ihrer Gesamtheit in weit höherem Maße von der Versicherungspflicht erfaßt als bisher. Es ist daher für sie von besonderem Wert, einer Kasse von Berufsgenossen anzugehören, die sie von der Heranziehung zu Orts= und Betriebskassen befreit und die auf ihre besonderen Verhältnisse eingerichtet ist. Die Berufskassen der großen kaufmannischen Verbände bieten den kaufmännischen Angestellten größere Vorteile, da ihre Leistungen höher und von längerer Dauer sind. An erster Stelle steht in dieser Beziehung, wie man uns schreibt, die Kranken= und Begräbniskasse des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, die auch hier am Platze, Marienplatz 22, eine Geschaftsstelle unterhält. Diese Kasse, die mit ihren nahezu 49000 Mitgliedern in über 3200 Orten die größte und bedeutendste kaufmännische Krankentasse ist, zahlt jetzt jahrlich über 1300000 M. allein an Krankengeldern und Behandlungskosten aus und besitzt ein Vermögen von über einer Million Märk. Um den Zugang zu erleichtern, werden allen ab 1. September 1912 Neuaufgenommenen die Kosten der ärztlichen Untersuchung bis zu dem tariflich festgelegten Satze von 3 M. ver gutet. Der Uebertritt aus den Zwangskassen in kaufmännische Berufskrankenkassen ist nur dann möglich, wenn der Versicherte spätestens am 30. September der Zwangskasse gekündigt und ihr noch im Dezember die bereits erworbene Mitgliedschaft der Berufskasse nachgewiesen hat. Nach Inkrafttreten der Krankenversicherung im Rahmen der Reichsversicherungsordnung (1. Januar 1914) ist der Uebertritt jedoch nicht mehr an den Jahresschluß gebunden, sondern er kann nach einmonatiger Kündigung am Schlusse jedes Vierteljahres erfolgen.
() Deutschnationaler handlungsgehülfen-Verband Ham burg, Ortsgruppe Köln. Am letzten Dienstag fand im großen Saale der Fränkischen Hofes eine Versammlung statt, in der Hr. Paul Elberding(Hamburg) über das Thema: Was bedeuten die neuen Versicherungsgesetze für die deutschen Handlungsgehülfen? sprach. Der Redner verbreitete sich eingehend über die wichtigsten Bestimmungen der Angestelltenversicherung; er hob besonders die Höhe der Beiträge und die Leistungen, welche die Versicherung den deutschen Privatangestellten zuteil werden läßt, hervor. Sodann beschäftigte er sich mit den wichtigsten Bestimmungen über die Krankenkasse in der neuen Reichsversicherungsordnung. Nach einer Aussprache erfolgte die Bekanntgabe der Kandidaten für die Angestelltenversicherung. Die Versammlung hat dem Verbande eine Reihe neuer Mitglieder eingebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Richael. Am Freitagabend fand unter zahlreicher Beteiligung die monatliche Versammlung im Pfarrsaale Moltkestraße 119/121 statt; der Geschäftsführer von St. Michael konnte den Geschäftsführer von Gesamt=Köln, Hrn. Oberlehrer Dr. Schwering, begrüßen, der seiner Freude Ausdruck verlieh über die rege Arbeit in St. Michael, wo der Verein jetzt 720 Mitglieder verzeichnen könne. Franziskanerpater Pantaleon, Professor am Priesterseminar in Castel S. Elia bei Rom sprach über die Arbeit im Volksverein in Nord=Italien, sowie über die neu einsetzende Tätigkeit des Volksvereins in Mittel=Italien, von der im Verein mit der Jugendfürsorge zu hoffen ist, daß sie reiche Früchte zeitigt. Hr. Kaplan
mede machte bekannt, daß Hr. Dr. Sonnenschein am 15. Oktober im Edengarten sprechen werde. Das Thema werde noch bekannt gegeben. Nachdem noch der Geschäftsführer den Herren gedankt und über die augenblicklich im Vordergrund stehenden Fragen gesprochen, wurde die interessante Sitzung geschlossen. 62
((A) Im Verein ehem. 16er hielt Hr. Leutnant a. D. Meyer jüngst einen interessanten Vortrag über die großen Kämpfe von 1813, die das preußische und norddeutsche Volk kämpfte gegen seinen französischen Bedrücker. Der Redner verweilte längere Zeit bei den Ruhmestaten des damaligen 4. Reserveregiments, des jetzigen Infanterieregiments Nr. 16. Dem reichen Beifall der Zuhörer fügte der Vorsitzende, Hr. Kalisch, warme Dankesworte für den Redner hinzu. 22
(A) Kneippverein. In der am Donnerstag abgehaltenen Monatsversammlung erstattete Herr Antoni einen interessanten Bericht über den Verlauf des Bundestages in Hennef und über Einrichtung und Besuch der neuen Kneippschen Kuranstalt. Einem Antrage der Agitationskommission, den Herr Otto eingehend begründete, wurde Folge gegeben und durch einstimmigen Beschluß der Jahresbeitrag vom 1. April k. J. ab auf 4 M. festgesetzt. Für die im Herbst neu beitretenden Mitglieder sollen Halbjahrskarten für 2 M. ausgegeben werden. Zum Schlusse fanden einige Anfragen aus dem Kreise der Mitglieder sachgemäße und leichtverständliche Beantwortung durch den gleichfalls erschienenen Redakteur der Bundeszeitschrift Herr Dr. Möser von hier. Im Oktober soll mit den Wintervorträgen begonnen werden.
(A) Der Verein der Schlachthof-Trichinenschauer für Köln und Umgebung hielt am Freitag eine außerordentliche Generalversammlung im Lokale von Comp ab, um Stellung zu nehmen gegen die jetzige Diensteinteilung. Es wurde gerügt, daß seit dem 1. April, seitdem die Trichinenschau in städtische Verwaltung übergegangen ist, fast die Hälfte der Trichinenschauer in ihrem Verdienst sowie in der Arbeitseinteilung immer schlechter gestellt werden. Dies sei nicht allein auf die geringere Schlachtung sondern hauptsächlich auf die ungleichmäßige Einteilung zurückzuführen. Es wurde der Wunsch ausgedrückt, daß die Schlachthof=Verwaltung sowie die Stadtverordneten die Lage der Schlachthof=Trichinenschauer genau untersuchen und letztere in ein geordnetes Dienst= und Lohnverhältnis stellen.
(A) Der Daterländische Frauen-Verein, Zweigverein Köln,
beabsichtigt wieder einen Kursus zur Ausbildung von Damen in der freiwilligen Krankenpflege zu veranstalten. Er wird aus einem theoretischen und aus einem praktischen Teil bestehen unter Leitung des Chefarztes des Kölner Garnison=Lazaretts, Generaloberarzt und Divisionsarzt der 15. Division, Dr. Parthey. Der Kursus findet im Garnisonlazarett, Köln, Karthäuserwall 7, statt und wird voraussichtlich Anfang November beginnen. Damen, im Alter unter 35 Jahren, die an dem Kursus teilzunehmen wünschen, wollen sich möglichst bald, spätestens bis zum 25. Oktober d. J. bei der stellvertretenden Vorsitzenden des Vaterländischen Frauen=Vereins, Zweigverein Köln, Frau Oberregierungsrat Fink, Merlostraße 6, anmelden.
(A) Katholischer kaufmännischer Verein, Köln(E..). Die Reihe der diesjährigen populär=wissenschaftlichen Vorträge wurde am vergangenen Donnerstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft eröffnet. Der erste Vorsitzende, Hr. Weismantel, begrüßte herzlich die zahlreich erschienenen Damen und Herren und widmete besonders einen Willkommgruß dem Redner des Abends, Hrn. Reichstagsabgeordneten Fabrikbesitzer Krings(Neuwied). Der Katholik im modernen Erwerbsleben und sein Streben nach Reichtum war der Gegenstand des Vortrages. An Hand statistischen Materials wies der Redner nach, wie in den letztvergangenen zehn Jahren etwa 1000 Konkurse pro Jahr zu verzeichnen gewesen seien und wie die Geschäftswelt Deutschlands durch diese Konkurse einen Verlust von ungefähr zwei Milliarden zu buchen hatte. Demgegenüber sei Unternehmerverantwortlichkeit am Platze. Hier lehre und gebiete vor allem die christliche Moral dem Unternehmer Gewissenhaftigkeit im geschäftlichen Leben. Von der Erziehungskraft des christlichen Gewissens müsse ein jeglicher Unternehmer durchdrungen sein. Des modernen Kaufmannes Streben soll gerichtet sein auf die Suche nach neuen Erwerbsquellen; auf stete Erweiterung und Verbesserung seines Geschäftes bedacht zu sein, ist Pflicht des Unternehmers. Redner wies hier insbesondere auf die intensiv betriebene und ersprießliche Tätigkeit der Standard Oil Company in China hin. Warenwert und Warenpreis in günstiger Konjunktur abschätzen lernen, sei ebenso notwendig wie auch nützlich und gewinnbringend für den selbständigen Kaufmann. Die Einsetzung des besten Könnens für das Gelingen eines Unternehmens berechtige daher konsequenterweise auch zum Unternehmergewinn. Das Streben nach Geschäftsgewinn ist an sich nicht schlecht, doch soll der Kaufmann der Jagd nach dem Dollar nicht die besten Kräfte weihen, nur um vielleicht später als Rentner ein unabhängiges Leben führen zu können ohne jede persönliche Arbeitstätigkeit. An diesem Uebel kranke beispielsweise Frankreichs Geschäftsleben. Dem rührigen Unternehmen wird ein träges Rentnerleben lästig sein. Die finanzielle Betätigung der vermögenden Kaufmannschaft an der Verwirklichung hoher Kulturaufgaben zum Besten der Allgemeinheit müsse eine der vornehmsten Charaktereigenschaften des Kaufmannes bilden. Habsucht, Unehrlichkeit und Ausnutzung seiner Mitmenschen zum eigenen, persönlichen Vorteil gereichen dem christlichen Kaufmanne nicht zur Ehre; dem Wesen der christlichen Nächstenliebe sind diese Eigenschaften fremd. Die Devise des Verbandes: Ehrlich im Handel!— Christlich im Wandel! sei die Losung des katholischen Kaufmannes. Diese Ideale auf dem Posten, auf den Gottes Vorsehung ihn im Leben gestellt hat, zu vereinen, sei des katholischen Kaufmannes Streben nach Reichtum und Gewinn.
0) Die Gärtnerkrankenkasse, im Jahre 1882 mit 149 Mitgliedern gegründet, besitzt heute in 502 Städten Verwaltungsstellen mit über 35000 Mitgliedern. Die Kasse zahlte im vergangenen Jahre an Arzthonoraren 174521., an Heilmitteln 74 754., an Krankenhauspflege 74207., an Krankengeld 272268., an Sterbegeld 11 057.; der Reservefonds beträgt 467 815 M. Als Mitglieder können Handelsgärtner, Privatgärtner, Binder, Gehülfen und Lehrlinge beitreten. Die Kölner Mitglieder begehen das 30= jährige Stiftungsfest der Kasse am nächsten Samstag im Vittoriasaale am Waidmarkt. Die Festleitung liegt in Händen des Tanzmeisters Otto Guckeisen. Außer der Mitwirkung des Männerchors Liederbund, der Reigenmannschaft Rheno=Borussia und bewährter Solisten findet eine reichhaltige Gratispflanzenverlosung au die anwesenden Damen statt, welche die Kölner Gärtnereien und Blumengeschäfte der Kasse zur Verfügung gestellt haben.
Zur Kurzweil.
Jeitbild. Lehrer:„Gesteh' es nur, du hast die Kubikwurzelrechnung nicht allein gemacht!?“— Schüler(nach einigem Zögern): „Ja, unser Schimmel hat mir geholfen.“
Qualitäts:
Cigarette
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1912.
4
# Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
„Etwas grauer bist du geworden, Papachen,“ neckte das junge
Mädchen, ihre Besorgnis hinter einem Scherz verbergend. Fiel ihr doch der gewölbte Rücken und der müde Ausdruck schmerzlich auf, der sich seit ihrem letzten Besuch im Elternhause eingestellt hatte. Noch etwas anderes entging den durch Liebe geschärften Blicken der Tochter nicht. Es lag etwas Gequältes in dem Gesicht Friedrich Götzes; er sah aus, als peinige ihn ein Gedanke, als läge ein Alp auf seiner Seele. Früher, als er noch jung war, trat dieser Ausdruck selten auf, in letzter Zeit immer öfter. Drückte eine Schuld das Gewissen des Mannes?
Konnte er, der als Muster der Ehrenhaftigkeit galt, etwas zu verheimlichen haben, etwas, das sich lichtscheu verbergen mußte?...
Kein solcher Gedanke kam dem vertrauenden Herzen der Tochter, als sie den klaren, warmen Blick auf dem Gesicht des geliebten Vaters ruhen ließ.
Er hat irgend eine Sorge, dachte Käthe, ich will versuchen, sie ihm fortzuscherzen; seine Drossel, wie er mich gern nennt, will ihn erheitern...
Bald nachdem die Reisende angekommen war, saß man unter der großen Linde am Kaffeetisch und munter rollte Rede und Gegenrede hin und her.
Menschen, die sich lieben, haben sich immer etwas zu sagen, selbst nach kurzer Trennung, und Käthe war seit Weihnachten in Dresden gewesen, getrennt von Vater, Mutter und dem einzigen Bruder.
Ein Reitknecht in der grün und goldenen Livree der gräflich Braunthalschen Bedienten ritt vor das Haus und sprang vom Pferde; er trat grüßend auf den Kaffeetisch zu.
„Ein Brief vom Herrn Grafen,“ sagte der Reitknecht und
überreichte ein Kuvert,„der Herr Graf bittet um schleunige Erledigung, da er in einigen Tagen abzureisen gedenkt.“
Götz erbrach das Schreiben und las.
Eine Falte des Unmutes grub sich in seine Stirn. Er erhob sich schnell, dann sagte er zu seiner Frau und Tochter:
„Ich komme bald wieder.“
Vom Reitknecht gefolgt, trat er in das Haus.
„Er hat wieder Geld nötig,“ bemerkte Frau Götze.„Wenn es noch lange so weitergeht, ruiniert er die Familie. Seine Schwestern sind verwöhnt; es würde ihnen schwer fallen, sich in die dürftigen Verhältnisse einer verarmten Adelsfamilie zu finden. Der alte Graf ist dem einzigen Sohne gegenüber schwach und hat nie etwas von ihm verlangt. Wie viele seiner Standesgeossen ist Edgar Landin ohne eigentlichen Beruf aufgewachsen und leiftet nichts.“
„Muttchen, wie dankbar müssen Fred und ich euch sein, daß ihr viel von uns verlangtet. Unser Fred hat das beste Examen auf dem Danziger Gymnasium gemacht; er ist aber aussein Prachtmensch! Ich kenne keinen zweiten wie ihn.“
Eine an Schwärmerei grenzende Liebe lag auf dem Gesicht der Sprechenden. Sie zog eine Kapsel hervor und öffnete sie.
„Guck, Mutting, sein letztes Bild. Ist er nicht schön? Er
sieht wie ein Apoll aus mit den goldenen Locken und sonnigen Augen, und wie schneidig ist sein Schnurrbart. Weißt du, ich kaufte mir diese Kapsel, um sein liebes Bild immer bei mir zu tragen. Es ist mein Talisman geworden, von dem ich mich nie mehr trennen werde.“
Frau Götze blickte ernst auf des Sohnes Züge
Auch ihr Antlitz war momentan von einer Wolke überschattet. Es war derselbe rätselhafte Ausdruck, den ihres Gatten Gesicht dazwischen annahm.
Welches Geheimnis verband die beiden?
Käthe hatte die Kapsel geschlossen, die an einer feinen Kette um ihren Hals hing. Sie hob das Kuvert auf, das der Vater auf dem Tisch hatte liegen lassen, und das ein starkes englisches Parfüm ausströmte. Eine keulenartige Schrift trug die Adresse.
„Wie unangenehm dies gräfliche Schreiben riecht," bemerkte das junge Mädchen. Sie zerriß das Papier und vergruh es in der Erde.
„So, der Duft der Blumen ist mir lieber.“
Käthe zog den großen Fliederstrauß auf dem Tisch herbei und atmete den Wohlgeruch der Blumendolden ein. Aber noch immer konnte sie das auf die Geruchsnerven fallende Parfüm nicht vergessen; es haftete an ihren Händen und machte sich aufdringlich bemerkbar.
Am folgenden Morgen war das junge Mädchen schon zeitig wach. Sie eilte hinaus. Der Tag versprach heiß zu werden, aber noch war es köstlich frisch. Der Tau glitzerte auf Strauch und Rasen. Die Blumen erwachten aus dem Schlaf. Wie eine ihrer lieblichen Schwestern sah Käthchen Götze in dem hellen Sommerkleide aus, den weißen Strohhut auf dem glänzenden, braunen Lockenköpfchen. Sie ging leichten Fußes über den
Kiesweg nach dem nahen Wald. Dort hatte sie einen Lieblingsplatz, auf dem sie als Kind mit Fred gespielt. Hier hatte der Knabe eine Strauchhütte aufgerichtet. Mit den kleinen Händen half Käthchen dabei, und wenn es regnete, verkrochen sie sich darin. Einmal überraschte sie ein heftiges Gewitter. Da zitterte das Mägdlein vor Angst bei den Blitzen, beim Rollen des Donners. Sie wurde erst ruhig, nachdem der Bruder sie in die Arme nahm und ihr sagte, daß sie sich nicht fürchten solle, er sei bei ihr. Die kleine Szene stand heute wieder lebhaft vor Käthes Augen— und so manche andere, und immer war Fred dagewesen, um sie zu trösten, um sie mit brüderlicher Liebe zu umgeben.
Käthe setzte sich auf eine großen Baumstumpf, auf dem sie oft neben Fred gesessen; sie zählte die Tage, bis er nach Buschhof kam und machte Pläne für gemeinsame Ausflüge zu Pferde und
„Der liebe, liebe Fred,“ dachte sie und sie holte seinen letzten Brief hervor, den sie fast auswendig konnte, den er ihr vor acht Tagen geschrieben, denn sie korrespondierten eifrig. Käthe sagte dem Bruder alles; so blindes Vertrauen, wie zu ihm, hatte sie zu keinem Menschen, selbst nicht zu Vater und Mutter.
TR R"

Seite 6.
23. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Wien.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&a Montag, 16. September 1912.
744 5
10
F 1
Die große Prozession.
J Wien, 15.Sept.1912.(Eig. Drahtber.)
Gestern verbreitete sich in der Stadt das Gerücht, daß die Prozession wegen des schlechten Wetters abgesagt werden müßte. Tatsächlich regnete es heute morgen in Strömen, und es war nur geringe Aussicht vorhanden, daß das Wetter sich zum Bessern wenden werde. Heute in den frühen Morgenstunden bot die Hauptstadt ein Bild so lebhaft, wie sie es selten gesehen haben mag. Die Vertreter aller Nationen, die einzelnen Vereine und das Militär zogen in die ihnen zugewiesenen Standplätze. Endlich gegen ½7 Uhr schien der allerdings noch wolkenbedeckte Himmel ein Einsehen haben zu wollen. Der Regen hörte langsam auf. Allmählich klärte sich auch der Himmel ein wenig auf. Aber schon nach einer halben Stunde setzte der Regen mit erneuter Heftigkeit wieder ein. Da sich aber inzwischen schon eine Riesenmenge zum Zug aufgestellt und ungeheure Zuschauermengen sich angesammelt hatten, sah man von der Absage des Zuges ab.
Ein Tag hatte begonnen, so großartig und in seiner Wirkung so überwältigend, wie ihn die alte Kaiserstadt wohl noch nie gesehen hatte, Trotz der Unbilden der Witterung wollten es sich die Katholiken Oesterreichs und der ganzen Welt, die an diesem Tage dem Gott im Sakramente huldigend in Wien zusammengeströmt waren, nicht nehmen lassen, dem Heilande in der Eucharistie einen glänzenden Triumphzug zu bereiten. Wenn diesem Triumphzug auch der Glanz der Sonne fehlte, so war er um so mehr verklärt durch die glaubensvolle Liebe und Hingabe, die des strömenden Regens nicht achtete. Wen rührte es nicht, wenn er sah, wie Tausende und aber Tausende stundenlang in strömendem Regen standen, um der h. Eucharistie ihre Huldigung darzubringen? Wen sollte es nicht rühren, wenn er sah, wie Kaiser Franz Joseph, der Beschwerden nicht achtend, an der Spitze seines Hauses und im Verein mit seinen Völkern den Allerhöchsten hudigend begleitete? Es war ein Tag des Herrn, den die Teilnehmer und Zuschauer niemals aus dem Gedächtnis verlieren werden, ein Ehrentag für das christliche Oesterreich. In der ganzen inneren Stadt brannten die ganze Nacht hindurch die elektrischen Bogenlampen und die volle Gasbeleuchtung. Noch bei ihrem Schein vollzog sich der Aufmarsch der einzelnen Gruppen. Je mehr der Morgen vorrückte, um so größer wurden die Massen der Teilnehmer. Bereits um Uhr in der Frühe bot der Stubbenring ein farbenprächtiges Bild. Hier formierten sich die 2000 Teilnehmer der Tiroler Gruppen, die ein ebenso buntes wie wirkungsvolles Bild boten. Die einzelnen Gruppen hatten eine Stärke von 10 bis 100 Mann. Unter dem Kommando des Prinzen Eduard Liechtenstein, der zu Pferde saß, setzte sich der Zug um.30 Uhr in Bewegung. Schon um diese Zeit hatten sich zahlreiche Zuschauer zur Spalierbildung auf beiden Seiten der Ringstraße eingefunden und die Tribünen begannen sich zu füllen.
Auch die Einmündungen der Straßen zu dem Wege, den die Prozession nehmen sollte, standen dichtgedrängt von Menschen und wurden von Polizei= und Militärkordon abgesperrt. Um 8 Uhr hatte die Bäckergilde aus Münster, die die Spitzengruppe bildete, und die Bergkuappen aus Schwaz die Kärntnerstraße erreicht. Eine Vorstellung von dem riesigen Umzug kann man sich kaum machen, wenn man die Menschenmenge, die unablässig an dem Auge des Zuschauers vorbeizog, nicht selbst gesehen hat. Die gewaltige Prozession war in drei Abteilungen eingeteilt, zu denen sich 85000 Personen gemeldet hatten. Eine Beteiligung von Einzelprozessionen war nicht gestattet. Vielmehr setzte sich die Völkerprozession nach einem vorher bestimmten Programm zusammen. Die erste Abteilung leitete, wie bereits gesagt, Eduard Prinz Liechtenstein, die zweite Joseph Graf Ledochowski, die dritte Alfred Prinz Liechtenstein.
Die drei großen Abteilungen zerfielen wieder in Kolonnen und diese in Gruppen. Rechnet man die Anzahl der spalier„Mein herzliebstes Schwesterchen,“ schrieb der junge Freiwillige,„die Nachricht von deinem glücklich bestandenen Examen kam mir nicht unerwartet. Ich habe es gar nicht anders geglaubt, weiß ich doch, wie energisch du bist, wie pflichttreu und
begabt.“
„Wie er mich lobt,“ dachte Käthe und eine leise Röte stieg ihr ins Gesicht; dann las sie weiter.
„Wenn sich ein Mensch über deinen Erfolg freut, so bin ich es, dein einziger Bruder, der zugleich dein bester Freund ist. Vergiß nie, mein Liebling, daß du mein erster und letzter Gedanke bist.“
„Der gute, alte Fred,“ sagte Käthe laut.
„Wohl Ihr Schatz?“
Eine Männerstimme fragte es spöttisch.
Käthe fuhr auf. Sie starrte erschreckt auf die Gestalt eines Herrn, der plötzlich, wie aus der Erde gewachsen, vor ihr stand.
Es war Graf Edgar Landin, der, einen Morgenspaziergang unternehmend, die lichte Mädchengestalt entdeckt hatte. Er band ein Pferd an und pürschte sich vorsichtig heran. Hatte er doch das reizende junge Mädchen erkannt, das er gestern im Ponywagen gesehen. Da galt es, Bekanntschaft zu machen; deshalb stellte sich Graf Landin vor.
„Ein Lebemann, Spieler und Verschwender," dachte Käthe, sich an das Wort der Mutter erinnernd. Mit stolzer Abwehr gab sie den Blick stolzer Bewunderung zurück, den der Graf auf sie richtete, dann wandte sie sich mit einer kaum merklichen Neigung des hübschen Kopfes ab und wollte gehen.
„Sie erlauben doch, daß ich Sie begleite, mein Fräulein?“
ragte Landin sehr höflich, die grüne Jagdkappe in der Hand Sie streifte seine hohe Gestalt flüchtig mit den Augen.
„Ich danke, Herr Graf, ich finde meinen Weg allein,“ gab sie kalt zurück.
Er folgte ihr nicht. Er blieb stehen und sah ihr lachend
nach.
„Abgeblitzt,“ sagte er und zerrte ungeduldig an seinem starken, rotblonden Schnurrbart.„Tut nichts! Das ist ja ein reizender, kleiner Trotzkopf, den muß ich näher kennen lernen;
bildenden Frauen— Frauen nahmen an der Prozession nicht
teil—, die Tribünenteilnehmer und die anderen spalierbildenden Personen hinzu, so ergibt sich eine Teilnehmerzahl an der einzigartigen Kundgebung von über 150000 Personen, die Einwohner= zahl einer ganzen Großstadt. Die vielen Tausende Vereine alle aufzuzählen würde zu weit führen. Das Ziel der Prozession Auf dessen riesiger Fläche hatte sich gegen 12 Uhr eine Menschenmenge versammelt, die mit ihren Fahnen und Standarten ein einzigartiges farbenprächtiges und wogendes Meer bildete, das das Allerheiligste erwartete.
Gege. 1. Uhr holte Kaiser Franz Joseph am Stephansdom das Allerheiligste ab. Der Zug bewegte sich durch die Rote Turmstraße zum Bergtore am Heldenplatz. Die Mitglieder des österreichischen Kaiserhauses, zwölf Erzherzöge, die Großen des Reiches, die Würdenträger des Hofes, fast 40 Kardinäle und Erzbischöfe, Scharen von Kämmerern und Geheimen Räten zu Pferde, die Spitzen der Beamtenschaften in ihren glänzenden Equipagen, Trompeter hoch zu Roß, Pagen und Edelknaben, die Leibgarden, alles hatte sich zum Geleite für das Allerheiligste Sakrament versammelt, so glänzend und farbenprächtig, so überwältigend durch den Zusammenhang der aufgewandten Pracht und der inneren Zusammengehörigkeit dessen, dem der Zug galt und deren, die ihn geleiteten, wie die Geschichte des Eucharistichen Kongresses ihm schwerlich ein Beispiel an die Seite stellen kann.
Gege, 11.30 Uhr naherte sich der Zug des Klerus, der über 100 Bischöfe und Aebte und mehr als 6000 Geistliche aller Länder zählte, dem Heldenplatze, auf dem sich inzwischen der Aufmarsch der Vereine und Gruppen in musterhafter Ordnung und ohne jeden Zwischenfall vollzogen hatte. Dann verkündeten Trompeten, Faufaren und Hochrufe, daß der Hofzug, der das Allerheiligste geleitete, in Sicht sei. Immer näher erschollen die Fanfaren und brauste der Jubel der Menge.
Kurz vor 1 Uhr erschien im Burgtor der erste Wagen. Dann passierten in ununterbrochener Reihenfolge die Garden in ihren historischen Uniformen, die Wagen der Würdenträger und Kardinäle, die Beamten des Hofes und die Angehörigen des Adels das Tor und machten den Weg frei für den Glasgalawagen, der das Allerheiligste trug und der gezogen von acht Schimmeln, unter dem ergreifenden Schweigen der ungeheuren Menschenmassen langsam auf den Platz einfuhr. Im nächsten Wagen, den acht Rappen zogen, saß der Kaiser und der Thronfolger. Die feierlichen Augenblicke konnten durch den unaufhörlich niedergehenden Regen und den Wind, der mit den Fahnen und Standarten an den Flaggenmasten und mit den Girlanden sein Spiel trieb, nicht gestört werden, wenn auch mit Rücksicht auf die Unbilden des Wetters die h. Messe, die eigentlich auf dem Heldenplatze abgehalten werden sollte, in die Hofkapelle verlegt werden mußte. Gegen.30 Uhr war der gewaltige Zug, der eine Länge von weit über zwei Kilometer hatte, in seiner ganzen Ausdehnung auf dem Heldenplatze eingetroffen Die Massenkundgebung für die h. Eucharistie hatte ihr Ende erreicht. Der Kaiser, dem von der Menge begeistert zugejubelt wurde, machte eine Rundfahrt über den Platz. Dann löste sich der Zug allmählich auf und die Massen zerstreuten sich
*
Um 6 Uhr wurde in der St. Josephskirche in Kahlenberg der feierliche Schlußsegen erteilt. Auch hier hatten sich wieder die Andächtigen zu Tausenden eingefunden, um der letzten Feierlichkeit des Kongresses beizuwohnen. Mit dem Segen fand die gewaltige Wiener Kundgebung zu Ehren der h. Eucharistie ihr Ende.
*
Der am Samstagabend stattgefundene Hofempfang, zu dem etwa 1200 Gäste geladen waren, bot ein glänzendes Bild. Geladen waren unter anderen sämtliche Kardinäle, Bischöfe und Aebte. Einige Minuten nach 8 Uhr betrat der Kaiser, der vorzüglich aussah, den Saal, am Arme die Erzherzogin Anunciata führend. Es folgten ihm Erzherzog Franz Ferdinand mit Er herzogin Maria Christine, Erzherzog Karl Franz Joseph mit
die Gelegenheit wird sich finden. Es dauert wohl noch einige Zeit, bis Götze mir die zehntausend Mark verschafft, um die ich gestern bat.“
Der Graf gähnte.
„Sträflich langweilig ist es hier ohnehin, solche kleine Zerstreuung ist mir eben recht. Ich will meinen Besuch en toute forme beim Herrn Verwalter meines Vaters machen, um sein reizendes Töchterchen wiederzusehen: ein amüsanter Flirt ist meine Spezialität.“
Graf Edgar wollte gehen, da sah er den Brief Freds auf der Erde liegen.
„Bin doch neugierig zu lesen, was man dem holden Mägdelein schreibt,“ sagte Landin und ohne Skrupel vertiefte er sich in die interessante Lektüre.
„Ach,“ sagte er, der Brief ist von ihrem Bruder. Er schreibt aber wie ein Liebender; Brüder haben sonst keine solche Kosenamen für ihre Schwestern. Das ist für mich die beste Gelegenheit, nach Buschdorf hinüberzufahren, ich werde morgen den Brief abgeben.“
Käthe war eilig fortgegangen, aber nach einigen Minuken vermißte sie ihren Brief und kehrte um. Der Graf kam ihr entgegen. Das junge Mädchen beachtete ihn nicht und wollte zur Strauchhütte; da vertrat Edgar Landin ihr den Weg.
„Sie brauchen sich nicht weiter zu bemühen, mein Fräulein,“ sagte er mit seinem etwas schleppenden Akzent.„Ich habe Ihren Brief gefunden und wollte ihn selbst nach Buschhof bringen. Bitte, da ist Ihre Eigentum.“
Er hielt ihr den Brief hin, wobei ein spöttisches Lächeln um seine vollen Lippen schwebte. Der Gedanke, daß der ihr unsympathische Mensch das Kuvert gefunden hatte, war Käthe so unangenehm, daß sie den Brief ziemlich heftig aus der Hand des Grafen nahm. Sie dankte ihm kaum und wandte sich zum Gehen, aber er blieb an ihrer Seite.
„Ich werde mir erlauben, Sie ein Stück zu begleiten,“ sagte Edgar Landin. Wir sind ja eigentlich alte Bekannte, als Kinder haben wir zusammen gespielt.“
„Ja, ich weiß es,“ gab sie kurz zurück.
Erzherzogin Blanca, Erzherzog Joseph Ferdinand mit Erzherzogin
Valerie, Erzherzog Ferdinand mit Erzherzogin Isabelle. Der Kaiser wandte sich sofort den Kardinälen zu und begrüßte besonders herzlich den Kardinallegaten van Rossum, mit dem er sich längere Zeit unterhielt. Darauf wurden ihm die übrigen geistlichen Würdenträger vorgestellt. Der Kaiser zog dann die Herren vom Festkomitee ins Gespräch. Unter den Geladenen befand sich auch Erzbischof von Bettinger(München), Bischof Faulhaber(Speyer), Fürst Löwenstein, Fürstin von Montenuovo und der Generaldirektor der Juta, Rechtsanwalt Rumpf(München).
J Wien, 15.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Die Versammlung der Arbeiterorganisationen gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung. Ueber 90 Vereine aus aller Herren Länder versammelten sich gegen 5 Uhr im Beethovensaale. Von Deutschland waren u. a. vertreten Köln,.=Gladbach, Berlin, Breslau usw Unter begeistertem Beifall hielt Diözesanpräses Huber(Wien) eine Ansprache über den öfteren Sakramentenempfang in den katholischen Arbeiterorganisationen, nachdem die Versammlung mit dem Liede Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre eröffnet worden sprachen ferner Generalpräses Msgr. Schweitzer aus Köln und Provinzial P. Cassiepe aus Hünfeld bei Fulda
*) Kunst und wissen
in Körn. Im Kunstverein sind zwei Kollektionen neu ausgestellt: erstlich die Gemälde und Plastiken einer in München ansässigen Gruppe Schweizer Kunstler und sodann die Kollektion der Düsseldorfer Künstlervereinigung Niederrhein. Die Schweizer vertreten weniger die eigentlich moderne Kunst ihres Landes, vielmehr eine Art guter (in manchem Betracht freilich auch langweiligen) Mittelstraße; sie nicht selten wohltuende Einflüsse ihrer großen Führer und Stilbildner(Hodler, Buri u..), zeigen durchweg Frische des Naturempfindens und in ihrer Farbigkeit eine erquickende Freude am Klaren und Sauberen. Die großen Bergsteiger auf dem Bilde von H. B. Wieland poltern daher wie Hodlersche Gesellen, und die reine Firnenluft der Höhenbilder des Genfer Meisters umgibt sie. An Hodlersche Ausdruckskunst wird man auch erinnert bei dem sinnenden h. Franziskus von F. Kunz, oder bei dem Gletscherabsturz von Pellegrini, bei den Blonden Mädchen von E. Stiefel. Die Gesellschaft im Walde von Dürrwang lagert daseinsfroh beim Picknick in Sommerslust und im lichten sonnenbelebten Grün, wie die Figuren auf den Bildern von Ernst te Peerdt, und ganz von ferne läßt man sich gerne an ähnliche Szenen Manets erinnnern. Sehr bemerkenswert sind die Landschaften von Meyer=Basel und Inwald. E. Kreidolf zeigt eine hübsche Probe seiner gemalten(oder vielmehr farbig gezeichneten) Natursymbolik in dem Schmetterlingsfasching. Malerische Werte fesseln vornehmlich bei dem perlmutterartig schimmernden Rheinfall von Mangold; oder und zwar am vornehmsten in seinem kühlen Grau des Gesamttons bei den Hirten= und Herdenbildern von Thomann. Die ebenfalls zu dieser Vereinigung gehörenden plastische Werke(Kleinbronzen) sind gefällig, aber herzlich unbedeutend.— Die zweite jetzt neu im Kunstverein gezeigte Kollektion bringt die neueren Werke der Künstlervereinigung Niederrhein. Es ist durchweg die bekannte Note, sympathisch auch in diesen letzten Arbeiten. Ritzenhofen läßt uns wieder seine gut gesehenen und stimmungsvollen(wenn auch im rein Malerischen nicht immer zureichenden) Niederrheinausschnitte und =Uebersichten empfinden; E. Paul zeigt allerlei Tierstücke in einer neuerdings erfreulich licht gewordenen landschaftlichen Umgebung; Hansen stille beschauliche Figuren im Interieur, von einer zarten
und geschmackvollen Noblesse des silbrigen Lufttons. Kruchen und
Lindemann schufen köstliche Stilleben von satter Farbigkeit, Bilder, die zu Gedichten werden in ihrer Freude am Spiel der Farben und an deren Meisterung.
von Nah und Fern.
* Untersteinach, 14.Sept.1912.(Drahtber.) Die zweijährige Tochter eines Bahnbeamten fiel beim Spielen in die hochgehende
(Steinach undortc..! Gu..Lolzuh o
„Sie waren schon damals ein reizendes Käferchen,“ schmei# der Grag, seine stechenden Augen auf das Gesicht Käthens
„Und Si, ein roßer, unausstehlicher Junge,“ platzte Käthe in ihrer Aufrichtigkeit hervor.
Edgar lachte laut.
„Nun, hoffentlich habe ich mich gebessert. Ich bin wirklich ein ganz guter Kerl; das werden Sie finden, wenn Sie mich näher kennen lernen. Ich will mir Mühe geben, eine bessere Meinung zu verdienen.“
„Sehr lobenswert," lautete die Antwort.
Sie waren bei den ersten Häusern des Dorfes angelangk
Hier verabschiedete sich Käthe kurz und trat in das kleine Haus, in dem die alte Heinzius wohnte. Man kannte und liebte das junge Mädchen überall; sie war oft in den Hütten der Armen gewesen. Auch heute empfing man sie herzlich. Käthe plauderte mit ihren Schützlingen und ging von Haus zu Haus, um alle zu begrüßen. Es lag im Wesen des jungen Mädchens etwas Sonniges; der Zauber holdester Unschuld und Reinheit prägte sich sowohl in ihrem Aeußeren als auch in ihrem Charakter aus.
„Ich glaube wahrhaftig, ich bin verliebt,“ dachte Graf Landin, als er gemächlich nach Schloß Braunthal ritt.
Der Lebemann fühlte sich mächtig zu dem jungen, unberührten Geschöpft hingezogen, dessen Augen offen und schuldlos blickten. der Spiegel einer reinen Mädchenseele.
Schon am nächsten Tage kam Landin nach Buschhof und zeigte sich von seiner besten Seite, unterhielt sich verbindlich mit Käthens Eltern und erzählte recht interessant von seinen Reisen.
„Wann werden Sie seßhaft werden, Herr Graf?“ fragte Frau Götze.„Kann dieses Nomadenleben Sie auf die Dauer befriedigen?“
Edgar Landin seufzte und strich sich über die Augen.
„Nein,“ entgegnete er,„ich bin es oft überdrüssig und sehne mich nach einer eigenen Häuslichkeit.“
„So gründen Sie sich Ihr Heim, heiraten Sie.“
(Fortsetzung folgt.)
4**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Montag, 16. September 1912
Erscheint dreimal wöchentlich.
Seite 7.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pichn
schmann&amp; Meil
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
ondit. u. Cafe a
Mühlengasse 19
Partiewaren
gleider, Schuhe. Goldwaren
chulte StempeluSchilderCialte.Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeldt
1 Tel. A4776
Frigsprit und Seutfabrik.
Gichofener Kräuter-Hat
h. I. Hennes. Blaubach 3
Abschrift. Vervielfält.)
Komödienstr.
Tel. A 5019
Abzahlungsgeschäfte
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
löbel- und Waren-Kredith (öln, Severinstrasse 219/22 Abzahlung KK.— p. Woche an
Silberpfennig
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am latze, liefert an jed Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
Akoholfr. Getränke
enrt—
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippe Tel. A. 2841. Vers. frei Hau
Carl Nebgen.
Auto-Vormietung
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 99
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757 Wäsche und Trikotagen.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Kondit., Cafés)
A. Krautwig, Blaubach
Marzipankränze v. 30 Pfg.
Anker Bro
bit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Bre
er
und
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
an verlange überall
Germania-Brot
„Hansa-Brot“
Tel. A 4750.
Wilh.
Vom-Drogelie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Ih. Caspall. Eüxenb. Scr. 295 Otto Winkhans Ser ggust.
Spez. Salatöl, Einmachartikel Cognac, Weingeist. sämtliche Artisel zur Krankenpflege. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Dentz
hilft sicher.
(Eisen. u. Stahlw. Waft.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt4#.
(Fanuräch.-Rühmagen.)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr.
leinrich Lindlau Pos.- r# 5
ca. 500 Masch. a. Lag r, Reparat.
( Filzwaren-Fabrik
HeinrichbeusterA#r 45 85
Filztuche u. Filze jeder Art.
Grabdenkmäler
unkol Köln-Melaten, Unnel, Aachenerstrasse 118/22. Gr. Lag..Platze
C
Hauderei
Heiur. Dedich,-Ter- A 138402
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Weidenbach
Habert Hirsdi. 35.
Tol 11936. Erstklassiges EI. HI990Luxus-Fuhrgeschäft
(Haus. u. Küchengerste)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeft,
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Herde, Oefen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-O.
ersenhüten Settzen)
Klemm, Adolf
Ehrenstr. 274
Eiselstein 49 Luxemburgerst. 3
Herzogstr. 33.
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbekleidung. Notho e nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
*
C
Hüte, Mützen, Schirme
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
Chlodwigplatz 16
k.
Eig. Mützenfabrik.
Korbw., Kinderwagen)
Kitr Alter Markt 8 : Hith, geg..Feuerwache
iptr II Kalk, Hauptstr. 261. 0,U-lle, Reisekörbe.
I. Simonis. PabrsceBeton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
2a8 Wilh. Hart&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
(Folonini..etonem
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. P7er-s-89
Versuchen Sie
Malzhaffee
*<space>*<space>„<space> E h r e n f e l d e r<space> M a l z <space> Fspr. A 2735. kaffeefabrik.
Leder, Lederw.
Bündgen,
Schuhm.-Art.
.,
Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.ö.
Kettermann, Th. Bobs. 5,u derv.
Sues s# Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtshelg I. Federbencdhe
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
K
9
Lederw., Reiseartikel
Zander, Sternengasse 13,
Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledu.
( Linoleum)
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Eeoeh Fr Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, I. Eise.-Wersstait.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische
R. A. Schmidl Ste Ga- R- r 6 65
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T. ilzahlung gest.
(Mühl., Mehlhandlun
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
ZahnAteliers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13. I. Tel. A 6134.
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
#T. Köln-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
*
bester
Herdplattenputz: bester Metallputz.
esenennn
Samenhandlungen
Bröders, W.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme und Stöcke
Breuer
Manufakturwaren
Frau II. Baruch, Eitherstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margrine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Metrger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein 60
S hirme und Spazieretöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
(Schretbmasch., Tab.)
Urapia-Schreib-Mascninen Curt Kühnel, Bernspr: K 1960.
( Schuhwaren)
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Ursulastr. 9
uchel)., Reparaturwerkst
Bongart, Perengraben
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg. 48/50.
Der Bezussquellen-Anzeiger
St. Agatha 29,
Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
dolf Abs,
A. Löckener
Schuhw. Marke 12
Eigelstein 36.#l Telephon B 9444.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann Faut Gr. Adsrsah.
Franz Sommer
Schuhwar-Engros Zweigniederlassung
Köln. Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige
Einkaufsquelle
PRiegelsk ySeverist as
prakt. Deutist
Köln
Tel. B 7833.
H. Sack
Blaubach 24.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vösel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Luschneide-Schule 9SgaRben:
Cöln. Neumarkt 27/29.
Deutz.
)
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flahr 6 Hut-hepar.-Werkst.
TIonI, u. Siegb. Str. 31. T. B7221.
Häpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
Freiheitstr. 35, Polst. Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat. Lag. in Gard. u. Dekorat. Ta Tepp. Kl.Möb. Tempelstr. 27. Tel. B 3609.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs
( Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347. Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisen w. I. B195.
Andreas Heinen,Korte-Weiee.
Woll- und Manufakturwaren.
Philippstrasse 1 Schuhw. und Leder.
Venlorstr. 357 Korb-, Bürstenw.
.Lueg
P. I.
Drogerie Bücken
Th. van Husen
I. Wagner Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Deulist
Rothgerberbach 10.
Maul, Ih.
.Neuburg, Klarastr. 3 Tel. B8892
Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. 1,Kl. Inst.
Schuhhaus Vogel, Venloerst.404 Westerhausen Ven l. 2937Thr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Euge-Niog, Fr. Graomenger
Mürgen, I San der Post.
.I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Säm., Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
HerrKnab bi Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandlk.
Nippes.
Böckmann, O. Zeuseretr. 182.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke, I Siebachstr. 3941 KilinAe, NI. Herde, Gaskoch.
Maul,Ih„Neusserstr. 206
Gl,III.Korb-, Bürstenw.
Sechzigstr. 11
Dob. Behmitz. Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
SpeckhanNen. Fr., Uhr., Goldv
Worringen,., frhre n. Go. s0
Argt Breidenbach
HTE Wilhelmspl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalIIRHEISST Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen
werb. Libende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten
Gerichts=Verhandlungen.
(0 Unter außerordentlichem Bedauern freigesprochen.
Eine wüste Keilerei verübten auf einem Mannheimer Güterboot In Steuermann und ein Maschinist. Sie hatten im Rheinauhafen streit wegen der Menage und prügelten sich nun mit einer Laterne, Dner Kanne und anderen Instrumenten gegenseitig halbtot. Der staatsanwalt wollte je vier Monate Gefängnis verhängt wissen, „Ur die Strafkammer sprach die Leute unter„außerordentlichem „cuern“ frei; es sei eine Aufklärung, wie der Streik begonnen
verlaufen, nicht möglich gewesen und die Möglichkeit der Notvehr nicht auszuräumen.
0
4A Unverfrorene Burschen.
garte####acht zum 24. Juni hörte ein Schutzmann in der
tenstraße ein Hämmern und Klopfen in einer Villa. Zwei Diebe n an der Arbeit, das Bleidach der unbewohnten Villa abzudecken, und sie hatten die Frechheit, das Material unter lautem Gepolter in den Hof zu werfen. Der Schutzmann holte schnell zwei Kollegen, welche das Haus umstellten. Ein Dieb entkam unerkannt, während man den anderen, einen galizischen Händler, aus einem Schrank herausholte; der Ertappte war geständig, von der Eifelstraße her über ein Gitter geklettert, von hier aus den Automobilschuppen bestiegen und ein Fenster eingedrückt gehabt zu haben. Der Staatsanwalt beantragte neun Monate Gefängnis. Solche Diebe seien eine riesige Gefahr für die Hausbesitzer; man könne Galizier in Köln als solche„Abbruchunternehmer“ nicht gebrauchen. Die Strafkammer setzte zehn Monate Gefängnis fest. 0
Zweimal wegen
(A Unverbesserlich.
Diebstahls vorbestraft, aber
zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen, war eine Näherin; jetzt hat sie sich wieder eines Diebstahls schuldig gemacht. Sie hatte unter dem Vorwande, in einem Geschäfte etwas kaufen zu wollen, einen kleinen Ballen Tuch unter ihrem Umhang verschwinden lassen. Da die Angeklagte
sich in Not befunden hat, beließ das Schöffengericht es bei fünf Tagen Gefängnis. Die früher ausgesetzte Strafen muß jetzt mit verbüßt werden. 242
□) Der Spitzbub unterm
8. Juli wollte eine Frau in der Spitzengass r Geld
Am 8. Juli wollte eine Frau in der Spitzengasse aus ihrem Zimmer Geld für Oel holen, als sie das Vertiko offenstehend fand. Da erblickte sie ein Paar Beine unterm Bett; sie stürzte aus dem Zimmer und schloß sofort die Türe zu. Der Spitzbube war ein 19jähriger Arbeiter, den nun die Polizei in Empfang nahm. Die Frau hatte ihr Geld, das in einer Hausapotheke verborgen war, nicht vermißt, worauf der Gauner entlassen wurde. Als sie dann den Verlust entdeckte, suchte sie den Burschen auf; sie traf ihn auf dem Königsplatz auf einer Bank. Der Dieb ging mit in die Wohnung und zeigte ihr, daß er 40 M. in einem Wetterhäuschen und 5 M. unter einer Service versteckt hatte. Weiter gab er zu, der Frau vorher schon zwei Paar Stiefel gestohlen zu haben. Der Angeklagte hat schon zwei Monate zu verbüßen; die Strafkammer erkannte anf eine Zusatzstrafe von sieben Monaten Gefängnis.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254* Montag, 16. September 1912.
Kommunalpolitisches.
() Die Armenlasten der Großstädte.
Ueber die Ausgaben der Armenpflege in den deutschen Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern im Rechnungsjahre 1910/11 hat die Charlottenburger Armenverwaltung eine lehrreiche Aufstellung gemacht. Die wirkliche Ausgabe auf den Kopf der Bevölkerung betrug am meisten in Hamburg, nämlich 8,28 M. Es folgen Berlin mit 7,56, Frankfurt 7,45, Charlottenburg und Aachen je 6,98, Bremen 6,87, Leipzig.56. Köln 6,43, Mannheim 6,27, Elberfeld 5,61, Posen 5,52, Danzig 5,23, Kiel und Krefeld je 5,10, Düsseldorf 5,05 M. Zwischen 4 und 5 M. hatten Breslau, Nürnberg, Hannover, Essen, Stuttgart, Königsberg, Steitin, Dortmund, Halle, Straßburg, Altona, Braunschweig, Karlsruhe, Mainz, Wiesbaden und Augsburg. Zwischen 3 und 4 M. hatten Chemnitz, Magdeburg, Schöneberg, Barmen, Kassel, Bochum, Erfurt und Saarbrücken. Durch niedrige Aufwendungen zeichnen sich aus Gelsenkirchen mit 2,69, Rixdorf 2,52 und Plauen 2,50 M. Am billigsten kommt Wilmersdorf mit 1,95 M. weg. Die Zahlen lassen freilich nur eine sehr bedingte Vergleichung zu. Verwaltungskosten, Beiträge an Wohltätigkeitsvereine, Säuglingsfürsorge usw. werden manchmal gerechnet, manchmal nicht. Manche Städte haben Stiftungen usw.
(CA) Dorz, 14.Sept.1912. In der gestern abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde zum Wahlmann für die Wahl von Vertretern in der Genossenschaftsversammlung der Rheinischen Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft Hr. Gutsbesitzer Sternen berg in Urbach gewählt. Der Verkauf eines Gemeindegründstücks am Wasserwerk in Westhoven wird abgelehnt. Von der Befugnis, die Fortbildungsschulpflicht auf die Fabrikarbeiter bis zu 18 Jahren und die gewerblichen weiblichen Arbeiter auszudehnen, beschloß man, keinen Gebrauch zu machen. Die Kosten des Religionsunterrichts für evangelische Schüler in Heumar wurden genehmigt. Den Vorsitzenden ermächtigte man, die erforderlichen Schritte zur Vergrößerung des Kirchhofs in Heumar zu tun, und zwar im Einvernehmen mit der Gemeinde Merheim. Der Vertragsentwurf betr. die Nachtwache durch die Rheinische Wachgesellschaft wurde gutgeheißen. Für die Schulreinigung und Heizung usw. in Porz bewilligte man einen Jahresbetrag von 800 M. Der zwischen der Firma Straßenwalzenbetrieb von H. Reiffenrath G. m. b. w. und
der Gemeinde bestehende Vertrag über Straßenneubau und Walzarbeiten soll auf weitere sechs Jahre bis 30. Nov. 1918 verlängert werden.
Die Kosten einer gründlichen Entwässerung von Urbach wurden bewilligt und der Vorsitzende mit Ausarbeitung des Projekts und Kostenanschlags beauftragt. Man war damit einverstanden, daß die bisherige nördliche Mühlenstraße von der Bahnhofstraße in Porz bis zur Gasfabrik Friedrichstraße genannt wird, daß der von der Bahnhof= zur Wilhelmstraße führende projektierte Straßenzug die Bezeichnung Josephstraße erhält und dem für die Häuser von Nießen gegenüber der höheren Schule vorhandenen Weg der Name Karlstraße beigelegt wird. Unter Bewilligung der entstehenden Kosten wurde verfügt, die Mühlenstraße und Wilhelmstraße eventuell mit seitlicher Abzweigung an der Josephstraße sowie die Friedrichstraße an den Kanal anzuschließen. Die Bahnhofstraße erhält beiderseitig Bordsteine und Rinnen, sodann eine Basaltdecke, auf welcher demnächst Kleinpflaster angebracht werden kann. Die Hauptstraße ist dem Vertrag mit der Provinzialverwaltung entsprechend durch die Firma Hüser u. Cie. wieder herzustellen und weiter in derselben Weise wie die Bahnhofstraße auszubauen nach Erlaß eines Ortsstatuts. Da die Geschäftsräume der Gemeindesparkasse im Rathause dem Umfang der Kassengeschäfte bei weitem nicht mehr entsprechen, sollen durch Anmietung eines geeigneten Hauses eventuell mit Vorkaufsrecht die erforderlichen Räume bereitgestellt werden; eine Jahresmiete von 1800 M. einschließlich Wohnung des Rendanten wird verfügbar gemacht. Die Kosten werden aus den Ueberschüssen der Sparkasse bestritten. Ein Bedürfnis für die Errichtung von Eichnebenstellen und Eichmittelniederlagen vermochte der Gemeinderat nicht anzuerkennen. Dem Obdachlosenasyl in Köln wurde ein angemessener jährlicher Beitrag zugesichert.(O
(A) Schlebusch, 14.Sept.1912. Der Verband der Gemeinde beamten des Landkreises Solingen hat beschlossen, Verwaltungssmulen in Ohligs und Opladen zu errichten. Sämtliche Kommunalverwaltungen des Kreises stehen dem Plane sympathisch gegenüber und haben neben finanzieller Unterstützung zugesagt, ihre in Betracht kommenden jungen Leute der Schule zuzuweisen. Der Unterricht findet Samstagsnachmittags statt. Schulgeld wird nicht erhoben. Der Kreis hat die für die Veranstaltung notwendigen Kosten bewilligt, die dann auf die einzelnen Bürgermeistereien nach Maßgabe der von ihnen gestellten Schülerzahl verteilt werden sollen. Die erste Schule ist bereits in einem von der Stadt Ohligs zur Verfügung gestellten Schulsaal eröffnet. Leider konnten nicht sämtliche Schüler ausgenommen werden. In allernächster Zeit wird eine zweite Schule in Opladen eröffnet werden. M.
Aus der Arbeiterwelt.
((A) Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. In der letzte Monatsversammlung wurde die Abhaltung von Wäschenähkursen besprochen, zu welchen sich gleich eine Anzahl Heimarbeiterinnen meldete. Mitglieder, die schon über ein Jahr dem Verein angehören, dürfen kostenlos teilnehmen, die übrigen Teilnehmerinnen zahlen eine mäßige Entschädigung. Hr. praktifcher Arzt Dr. Reisa hatte in dankenswerter Weise übernommen, einen Vortrag über gesundheitsgemäße Lebensweise zu halten. Redner führte u. a. au daß gesundheitsgemäße Lebensweise auch eine zweckmäßige Leben weise sei. Arbeit ist das beste Mittel, gesund zu bleiben. Rast ich so rost ich. Doch muß auch die Tätigkeit stets in vernünftig Grenzen bleiben. Die Wohn= und Arbeitsräume müssen von sunder Beschaffenheit sein. Feuchte Räume nähren Bakterien.#### unserem Körper unzuträglich sind. Großer Wert ist auf das Lüften der Zimmer und eine richtige Temperatur derselben zu legen. In überhitzten Zimmern dünstet der Körper zu viel aus, die Luft vo" Wrreimen sind, die
Hautporen verstopfen sich und die Haut kann ihre Funktionen nich mehr ausüben. Reinhalten des Körpers durch häufiges Wasch und Baden ist deshalb sehr wichtig, um gesund zu bleiben. Bsonders im Kampfe gegen die Tuberkulose ist Reinlichkeit die Haupsache. Redner empfähl die städtischen Bäder zur fleißigen Benutzung Das Schlafzimmer soll eine gesunde Lage haben. Häufig wir; jedoch gerade in diesem Punkte sehr gefehlt. Auch die Beleuchtung der Räume ist zu beachten. Die Fenster sollen nicht durch Vorhänge verhüllt sein, damit das Sonnenlicht, ein wertvoller Fakt gegen Krankheiten aller Art— ungehindert eintreten kann. Kleidung sei der Jahreszeit angepaßt, gut anliegend und doch durch lässig, die Kopfbedeckung möglichst leicht. Hinsichtlich der Nahrung
die für den Körperaufbau notwendig sind. Redner sprach dann über die Behandlung der Säuglinge und gab wertvolle Winke für erste Hülfe in Unglücksfällen. Der überaus klare und praktische Vortrag. wurde mit großem Beifall aufgenommen. Eine große Anzahl von Merkblättern über gesundheitsgemäße Lebensweise## Volksverein in.=Gladbach wurden an die Mitglieder verteilt und sechs Büchlein über gesundheitliche Fragen verlost.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16 Sept. 1912.
G
***
*•(0D)
: Unterhaltendes!
D Das Elternhaus.
Eine Geschichte aus dem Kriege von F. Hakes.
Moritz, laufe nicht über das Gras... Julius, paß auf, daß du nicht fällst, wie gestern... Georg, achte doch auf deine Brüder, sonst kann ich gar nichts tun.“
So sprach Frau Doktor Leonard, die unter der Veranda saß und für ihre drei Jungen Kleider flickte und Strümpfe stopfte, während diese, 8, 6 und 4 Jahre alt, im Garten umhersprangen und spielten.
„Da ist Papa; da ist Papa,“ riefen sie auf einmal, als das Rasseln eines Wagens auf der Straße gehört wurde, und alle drei liefen um die Wette nach dem Gittertor am Ende der Allee.
Die Heimkehr des Arztes auf dem Rosenhof gab jeden Tag Aulaß zu demselben Auftritt; die Knaben bewillkommneten ihn, hängten sich an seine Arme und Beine, und so erreichte er die Veranda, wo er seine Frau aufs herzlichste begrüßte. Während sein Pferd in den Stall gebracht wurde, nahm der Arzt am Tische Platz, wo ein Glas Wein für ihn bereit stand und seine Tabakspfeife schon gestopft lag.
Doktor Leonard erzählte dann von seinen Patienten und seine Frau unterrichtete ihn von allem, was während seiner Abwesenheit vorgefallen war. Sie waren sehr glücklich zusammen; das einsache, aber bequeme Haus hatte schon drei Geschlechter Leonard beherbergt, die alle Aerzte waren. Das Haus lag hoch auf einem Felsen am Eingange eines engen Tales; vorne war ein großer Garten mit zahlreichen Rosensträuchern, denen es seinen Namen verdankte, und auf dem Abhange des Hügels lag ein kleiner Weinberg und weiterhin eine Weide für das Pferd.
Anfangs 1860 starb Doktor Leonard, sein ältester Sohn war damals 18 Jahre alt. Vermögen hatte der Doktor nicht hinterlassen: als Landarzt hatte er alle Mühe gehabt, seine Haushaltung im Gange zu halten und seinen Söhnen eine gute Erziehung zu geben.
Nach dem Tode ihres Mannes vernahm Frau Leonard ein furchtbares Geheimnis; es stand eine schwere Hypothek auf dem Rosenhof und man war selbst mit den Zinsen im Rückstande. Vergebens sprach die Witwe Freunde und Verwandte um Hülfe an; der eine konnte, der andere wollte nicht helfen, und endlich sah sie sich genötigt, Rosenhof zu verkaufen, um die Gläubiger bezahlen zu können.
Au einem düsteren Herbstmorgen verließen sie die Wohnung.
„Weine nur nicht, Mütterchen,“ sagte Georg,„wir kommen wieder hierher zurück.“
Georg Leonard war ein tüchtiger Junge, ernst, wachsam und
energisch. Er allein weinte nicht, obschon er tiefbetrübt war;
aber während der letzten Nächte, wo er im Elternhaus weilte, hatte er einen Plan gefaßt, und sofort machte er sich an die Ausführung.
Georg hatte den Aerzteberuf, der so wenig einbrachte, fahren lassen. Nach schwerer Arbeit gelang es ihm, in der Zentralschule zu Paris Aufnahme zu finden, wo er einer der besten Schüler wurde. Nach glücklich beendetem Studium wurde ihm eine schöne und gutbezahlte Stellung bei dem Bau einer Eisenbahnlinie in Brasilien angeboten.
Er bedachte sich nicht, sondern ging freiwillig in die Verbannung, aus der er fünf Jahre später zurückkehrte
Einen Monat lang reiste er noch und hatte hier und da Zusammenkünfte und Besprechungen, wovon er niemand etwas erzählte; endlich trat er mit strahlendem Gesicht bei seiner Mutter ein.
„Mutter, packe nur schnell wieder deine Koffer, wir ziehen aus,“ sagte er.
„Wohin?“
„Nach dem Rosenhof, der seit drei Tagen mein Eigentum ist.“ Vor seiner Mutter niederkniend, zeigte er ihr den Kaufakt, die Augen voll Freudentränen.
Die Rückkehr in das alte Landgut war ein Fest, das ganze Dorf war in Bewegung, denn nur sehr ungerne hatten die guten Leute, die Doktor Leonard so viel verdankten, dessen Witwe wegziehen sehen. Die Blutsverwandten und Freunde, die früher jegliche Hülfe verweigert hatten, waren nun die ersten, die ihr Glück wünschten.
Es hatte sich glücklicherweise nichts verändert auf dem Rosenhof und das stille, friedliche Familienleben herrschte dort wieder wie früher.
Bald nahm die Zahl der Bewohner zu. Georg heiratete ein gutes, braves Mädchen, das in jeder Hinsicht würdig war, in diesen Kreis ausgenommen zu werden, und im Anfang des Jahres 1870 blühte auf dem Rosenhof eine Rosenknospe, die kleine Georgina.
Der Krieg störte das häusliche Glück. Julius, der Offizier war, brach sofort nach der Grenze auf, Moritz wurde später einberufen, und Geora. vor allem Mann seiner Pflicht, erbat und erhielt als Ingenieur den Rang eines Reserveoffiziers bei der Artillerie. Obwohl das kommende Unglück nicht vorauszusehen war, sandte Georg nach dem Einfall der Deutschen seine Mutter, seine Frau und sein Kind nach einer Stadt in Mittel-Frankreich, wo sie in größerer Sicherheit waren und schloß sich der LoireArmee an.
Gegen Ende Dezember verirrte sich eine Brigade, die den Befehl hatte, sich der Armee Bourbakis anzuschließen, zwischen den Hügeln, die die Täler der Saone und des Doubs scheiden; der kommandierende General besaß mehr Mut als Lokalkenntnisse und erschöpfte seine Truppen durch Märsche und Gegenmärsche, indem er nach einem Ausweg suchte.
Georg Leonard ersuchte um eine Audienz und erbot sich, die Kolonne durch ein Tal zu bringen, das er kannte, da er in dieser Gegend geboren wäre.
„Gut,“ sagte der General,„nehmen Sie eine Kompagnie Infanterie mit und eine starke Abteilung Artillerie. Denn wender Weg besetzt ist, müssen wir ihn unter allen Umständen fre machen.“
An der Spitze der kleinen Truppe marschierend, entder Georg sein Elternhaus, das den Weg bestrich. Lange untersuche er das Terrain mit seinem Feldstecher. Die Fensterläden de Hauses, die er sorgfältig geschlossen hatte, standen nun wei offen und aus dem Schornstein stieg Rauch in die Lüfte. Es war also besetzt.
Eine Hoffnung blieb ihm noch übrig; vielleicht hatten#c französische Flüchtlinge darin verborgen. Er ließ ein pagr Kanonenschüsse abfeuern. Die Bomben flogen sausend und zischend über das Haus hin, und fast unmittelbar danach knatten# Gewehrfeuer aus allen Fenstern. Die Preußen waren da.
Der General erschien auf dem Platze.„Schießt das Nest zusammen," besahl er.
Georg verzog keine Miene, ruhig und kaltblütig stellte er seine Geschütze in Schlachtlinie auf und richtete sie selbst.
Die zwei ersten Schüsse fielen zu kurz; sie schlugen in den Garten ein, wo sie ein paar Bäume zerschmetterten, die krachend und knisternd zu Boden fielen.
Der Leutnant richtete von neuem, und der folgende Schuß schlug ein großes Loch in den Vorgiebel; darauf ein zweiter, dritter Schuß, und endlich stürzte ein Teil der Giebelmauer ein Georg schaute durch seinen Feldstecher.„Weiterschießen kommandierte der General,„es darf uns hier keine Mannschaften kosten.“
Von neuem richtete Georg die Kanonen und kommandiert# „Erstes Stück Feuer!— Zweites Stück Feuer!— Drittes Stuc Feuer!“
Der ganze Giebel stürzte nun ein inmitten einer Wolke ven Staub und Trümmern.
Nach drei weiteren Schüssen stand keine einzige Mauer von Rosenhof mehr.
„Bravo, Herr Leutnant,“ sagte der General,„der Weg“ nun frei! Ihnen kommt die Ehre zu. Aber was fehlt Ihnen? Sind Sie verwundert? Sie sind so blaß wie eine Wand.“ „Herr General,“ antwortete Georg„das Haus, das ich eben vernichtet habe, gehörte seit einem Jahrhundert meine Voreltern. Soeben war es noch das meinige; mein Vater ist darn gestorben, mein Töchterchen ist dort geboren... Verzeihen Sie daß ich ein wenig bewegi war.“
„Braver Mann,“ sagte der General, ihm gerührt die Hon reichend,„und Sie haben nichts gesagt.“
„Es mußte geschehen,“ antwortete Georg.„Persönlich Interesse muß der Pflicht weichen.“
Und sich zu seinen Mannschaften wendend, kommandierte c „Im Trab... vorwärts... marsch!“
Einige Augenblicke nachher sah der General ihn eine Sekund vor den Trümmern still halten; er grüßte mit dem Säbel# Elternhaus, wo er so viel Glück gekannt hatte, und ritt weic an der Spitze seiner Truppe.
sind millionenfach erprobt. Der riesengroße, unaufhaltsam steigende Absatz W ist der unwiderlegbare Beweis für Güte und Beliebtheit. Jeder Versuch führt zu dauerndem Gebrauch. Ein Versuch kostet nur wenige Pfennige. : Man erhält wertvolle Geschenke.::
Geschenk N2 30
SpiritusBügeleisen
ertach

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Montag, 16. September 1912.
Seite 9.
(Mistaug I. 554.)
Kapitalien
20 000 Mark
auf Geschäftshaus in prima Lage der Altstadt, innerhalb 50% der laxe vom Selbstdarleiher ges. off. u. 1656 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Canz=Institut
1 v. Guckeisen u. Frau
4 Zülpicherstraße 34, I. Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anneldungen entgegen. Honorar 15 K. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kränschen
von 4 Uhr an. 5“
Silentium
für Schüler aller Klassen
Dorbereitung
auf.Prüf. Ausgez. Empf. Mäß. Bed.Pens. f. Auswärt.
Berlingen
akad. geb. Privatlehrer bi
Humdoldtstr. 17..A4410.
Wegen Umbaues
99
Verhauf
zu bedeutend herabgesetzten„
Preisen.
R. Lorent
St.Apatha t. Hosengasse 14 Eche
lanz-Lehr-Privat-nst.
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. zeigen den Beginn der
Oktoberkurse
ergebenst an und bitten Anmeldungen bald. an uns gelangen zu lassen. EinzelUnterricht jederzeit ungeniert.“4
Klavierunterricht,
leicht und flott, 4 mal monatlich Mark, erteilt
P. Schmitz sen., Sterneng. 47,III.
mer beteiligt sich an Stenogr.= W Unterr. Stolze=Schrey? Off. u. S 140 a..Hv. Ehrenf., Körnerst. 5
Zn verkauten)
Meine beiden Geschäftshäuser
n guter zentraler Lage
Ehrenfeld
Denloerstraße
zwischen Neptun= u. Rotehausstr.
Köln
Fleischmengergasse
zwisch. Neumarkt u. Lungengasse Solvente Reflektanten erfahren Näheres sub B 2230 an der 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
Geschäftshaus,
worin seit lang. Jahr. Bäckerei mit gut. Erfolg betrieb. wurde, zu verkaufen od. zu vermieten. Off. u. 1626 a. d. Gesch. d. Bl.
kölnerhausbrauerei
#. 600 gm, beste Lage Altstadt, Spek.=Objekt sofort z. verkaufen. Joh. Sahler, Petersbergstr. 80.*
Eristenz.
Leicht zu führ. Spezialgeschäft der Lebensmittelbr.,
.70-4, tägl. Einnahme, krankheitshalber sofort zu verkaufen. 3000 M erforderlich.
Fr.=Offerten unter H F 5172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ich. nußb. Schlafz.=Einr.
Kldschr., 2tür., Waschkomm. nit Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. ##it Marm., 2 pr. Bettstell. mit Natr., 2 Stühle, 1 St., zus. 295.K, #ass., für bess. Brautl., eleg. eich. speisezim., kompl., 550 M, mit Lederst., a. einz., kompl, Naturh., küche, Büfettschr., Anrichte m. Schr. im Aufsatz, schw Tisch, all. mit Linol., zus. 125#. auch einz.
Salon, Spiegelumbau, Diw., Tisch u. 4 St., Prunkschr vottb.,.=Schr., Büchersch., Chais. N.., Flurg. usw. zu jed. ann
Geb.
zu vk. Bismarckstr. 64.#r
Hänle pro Pfund 70 Vis.
Erten„„ 9„
la. Hafermast
Lilsiter Vollfettkäse p. Pfd. 90 offeriere gegen Nachnahme
R. Schubert, Tilsit.
A
Wegen Ambaues u. inuerer Amgestaltung meiner Lokalitäten
gebe ich auf alle unten aufgeführten Möbel, un Raum zugewinnen,
20% Rabatt
Schlafzimmer
mit 2= u. 31. Spiegelschr.
Herrenzimmer Speisezimmer a Pitchpine=Küchen uch auf einzelne Möbel Kleiderschränke, Büferts Betten. Bücherschr. usw.
Nur Möbelhaus
Neumarkt 27—29
Ecke Thieboldsgasse.•3
Brautleutel
finden garantiert reell gearbeitete moderne, praktische
bürgerl. Wohnungseinricht.
in großer Auswahl
zu den billigsten Preisen
(von 300—10000.) B in dem als beste Bezu kannt. Emil Philippis
Krenzgasse 14
1872 Geschäftsgrün
(von 300—10000.) in dem als beste Bezugsquelle bekannt. Emil Philippis Möbellager am Schauspielhaus eschäftsgründung 1872 Referenzen. Eigene Werkstellen.
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend direkt von II FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung kur 4 □u pro Monat. Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen. Backöfen. Rhein. Waschmaschin.=Industr.
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bo“
itungskörper
für Gas und elekttisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse 06
(am Opernhaus). hb
Cafeläpfel
zu 7, 9, 12, 14, 15 und 18#4.
gegen Nachnahme ein sortiertes Probekolli zu 20,30. 40 bis 1006
C. Kuhl,
Uebach bei Geilenkirchen.“
Sardellen
gute Qualität p. Pfd. 60), per Unker, 100 Pfd., Brutto 28.4.*
A. Umé, Steinweg 5.
mit.80m breit. Bücherschr., Ztür. Diplom., rund. Sockeliisch, Lederfesseln, Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt.Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.“
Prachtv. selbstangef. Carol.=pine
Kücheneinrichtung
sow. gebr. Itür. Kleiderschrank, Schlafsofa, Bett mit Matratze, Kommode sehr bill. zu verk. Marsilstein 19. Hth., 1. Et.
einsp Pferdegesch. f. Geschäftswagen, Geschirrteile,
Hahmen, Sättel, Helbriemen, elets, Zäume usw. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 236. b
Sehreckanzug, Ueberziehrr
mittl. Fig., g. erh, f. 22 resp. 15 K abzug. Althdlr. verb. Luegert Bayenthal, Alteburgerstr. 220.“
15b. pol.Büfett, nhb. Umb.=Sofa
A a80, dto. Tisch 15, Vert. m. Sp. 21-46,.Herdm. K. 35.Büf. 30, Anr. 15. Ledersofa 13, Stühle billig Aquinostr. 3, Sout. a. D. R.
Gelegenheitskauf
4 Diwans, 1 Klubsessel(Stoff) neu, gebr. Gaszuglampe, sehr ch., spottb. z. ok. Mauritiuswall 27. Bildhauer Thum.
Außb. vol. Kleiderschrank,
Vertiko, Diwan, Waschk., kompl. Bett, Diwan, Auszieht. u. Stühle zu verk Krefelderstr. 47, Hochp.
Nähm gu nähend, 8, 10 Kalin., und 15., neue staunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
Farmige Gaskrone
mess., Salonst, wie neu billig zu verk. Bayenth., Cäsarstraße 7.
gebr., bess. Fabr., 8, 10,
Kugur. 30, 40, 50.K. alle mit
Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Drachtvoller Plüsch=Diwan und Sessel, schönes Bett. kompl., neu, billig zu verkaufen.
Palmstraße 20, 1. Et.
Gr. Gasofen
wen. gebr. s. bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Herde, kaufen Sie am besten und billigsten Stephanstr. 7 9, a. d. Hohepf. Gebr. n...“
Eine kpl. Gasbadeeinricht, mit
& Gasofen u. emaill. Wanne, gut erh., z. ok. Moltkestr. 133, III. b
Laß neue Schlagkarte
zu verk. Blankenheimerstr. 2. b
#ch. Mah.=Eckschränkch, Vogelst. mit Korb. Maybachstr. 154. ahrrad, wir neu, b. zu verk. Venloerstr. 442. Zig.=Gesch.
2 Petroleumösen zu verkaufen. b Kardinalstraße 6.
Fundstrickmaschine zu verkaufen Ehrenfeld, Gravenreuthstr.4 p.
Flüsch= u. Lederdiwan zu 25.06. J zu verk. Mühlenbach 53, 1.
.Plüschdiw. 30. fl. Friesenw. 13, I.
K Kanfgesuche
B
Gebr. Laute
oder Gitarre zu kaufen ges. Off. .Pr. u. 1643a.d. Geschäftsst. d. Bl.
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40) an.entspr höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn. An.Dominikanern11 I.
e auch alt.2 ebr. Piano?
Off. u. B 2241 Breitestr. 85. b
Tiermarkt
sunges pllastermüdes Pferd
zu kausen gesucht. Bescheid bei Wwe. Hermann Fußwinkel, KölnNiehl, Merkenicherstr. 127.*
2 Paar hoftauben Heg.reinRasse, z. ork. Spiesergasse 10.
Tapeten
Resta
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b... Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22,
Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Zwangsversteigerungen.
Am 26. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bahnenstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude), groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 1100., Eigentümer: Witwe des Bäckermeisters Johann Berresheim,
Margarethe geborene Schlimbach, Inhaberin eines Bäckerei= und Spezereiwarengeschäfts zu Cöln und deren Kinder, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
s. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 26. September 1912, vormittags. 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnNeustadt belegene Grundstück:
Pfälzerstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 40 Quadrat= meter, Nutzungswert 6000 Mark,
Eigentümer: Der verstorbene Wirt Peter Außem in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. a“
Am 27. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
I. Kleine Spitzengasse Nr. I6A:
Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 2,96 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
II. Grosse Spitzengasse Nr. 30:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,68 Ar, Nutzungswert 2700 Mark:
Eigentümer: a. Wilhelm Kalversiep, Kaufmann, b. Mathias Westhoff. Architekt, beide in Cöln zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Nr. 145
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 94 Quadrat= meter, 1700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Carl Garbe, Zimmermeister in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. November 1912, vormittags 10 Uhr 5 bzw. 10 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Pfäizerstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 68 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3300.:
2. Bartwichstrasse Nr. 67/69
(Woynhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß 3 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 1250.:
Eigentümerin: Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geborene Orsgen, früher Gutsbesitzerin in Kaltenhof bzw. Burghof, jetzt Rentnerin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark-Sprudel Startauclle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Prosessoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallraspl.); Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapotheke, Salierring 41, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei C. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, m. Jasky, burgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen tücken50, Fr. Wiegand, Chlo# wigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 94. Frz. Biermann's Achfl., Breitestraße 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstraße 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kall: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rchf.
Drucklachen spottbillig Druckerei, Schillingstraße 33A.
„Für den
Haus= und
Grundbesitz
bietet eine von dem Reichstagsabgeordneten Rich. MüllerFulda verfaßte Schrift*) willkommene Beispiele und Hinweise. Der Verfasser erläutert einleitend, welche gerabezu erdrückende Wirkung das Gesetz für den Haus= und Grundbesitz gehabt hatte, wenn es en hloc der ersten Regierungsvorlage angenommen worden wäre. Die wichtigsten Fragen werden vom Verfasser eingehend erklärt. Die Schrift soll dem Hausbesitzer auch Winke geben, wie er sich vor Schaden schützen kann, deshalb folgen in einem späteren Kapitel 10 Regeln für den Haus= und Grundbesitzer. Diese sind außerordentlich wichtig und die genaue Beobachtung dieser Schutzmaßregeln kann den Haus= und Grundstücksbesitzer vor großen Nachteilen bewahren.“
(Deutsche Hausbesitzer=Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung.
*)<space> D a s<space> W e r t z u w a c h s <space> steuergesetz vom 14. Februar 1911. Geheftet M..80. 100 Stück a M..70, 500 Stück a M..60. h
Verlag von J. P. Bachem, Köln
empfehlen wir unsere seit Jahren erprobten
Unterzeuge
und
Strumpfwaren
Normalhemden
.65.95.45 bis.50
Unterhosen
beste Qualitäten
.65.95.45 0
Reitunterhosen
.50
ohne Naht, zum Tell verstärkter Sitz und Knie
.95.25 bis.90
Unterjacken
.25.45.95 bs.50
Gestrickte jacken
.50.75.75 M.00
Herren-Socken
reine Wolle, gestrickt
.75.95.25.45
7
Kölner Fabrik05
und Engros-Lager
für Textilwaren G. m. b. H.
12
Häuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Küse Joghurt-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Premer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49- prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen ##tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht. SA R ST
Lampenbehänge f. j. Lichtart
Perlen=Spezial-Geschäft
Gertrudenstr. 35A, a. d. Breitest. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
frisch im Anstich
Restaurant metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse.“
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhirott
Brüsselerstr.93.Te. B8582 Spezialität:
Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche. 5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Kohlen Koks
28 Beitelts
Che. Bruchhäuser
Lager: Ehrenfeld, Venloerstr. 156 Wohnung: Venloerstr. 194. Fernspr. B 114.
Konzessionierter
Kammerjäger Rühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ahne Verb.
Gold auie Sden und bringen Ihnen guten Verdienst. V. Dankschr. Näh. d. Lagerkarte 10. Berlin 11.
für Angabe an tächt. Baugeschäft, Bau oder Umbau.
Ang. u. 1654 a. d. G. d. Bl
Jede Dame erhält bis 10 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch ges auft. Waidmarkt7.
Haufm., kath., 46., bess. Fam., w. I kath bess. Frl..gutsit. Fam. zw. Heirat kenn. zu lern. Ann. u. Verm. zweckl. Ernstg. Off. n. kurz. Ang. u. B 2258 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b

77
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Montag. 10. September 1912.
W
Kommunalpolitisches.
O Sinkende Hauswerte.
„ Köln, 16.Sept.1912.
städtische Grundbesitz, der für die Beleihungstätigkeit der Hypothekenbanken vorwiegend in Frage kommt, ist in den letzten Jahrzehnten im großen und ganzen im Werte gestiegen, und man möchte annehmen, daß diese Tendenz auch noch weiterhin bestehen bleibt; denn die hierfür maßgebenden Faktoren (industrielle Entwickelung mit stark wachsender Bevölkerung in den Städten) dürften auch in Zukunft wirksam bleiben.
Aber es ist auch nicht zu verkennen, daß dieser Tendenz vielfach eine starke Gegenströmung gegenübertritt, die bei der im allgemeinen langsameren Entwickelung auf dem Grundstücksmrkte leicht ein Jahrzehnt und noch länger andauern kann. Es sei daran erinnert, daß, wie aus den Zwangsversteigerungsergebnissen hervorgeht, ältere Hausgrundstücke im Stadtzentrum tatfächlich in den letzten Jahren nicht unerheblich im Werte gesunken sind. Wohlgemerkt: die Hausgrundstücke sind im Werte vermindert; der Boden keineswegs, denn die Bodenwerte sind beständig ansteigende Größen. Aber die daraufstehenden Häuser, meistens aus„vorsanitärer“ Zeit stammende Baulichkeiten, sind in unserer Zeit unmöglich geworden; sie genügen den Ansprüchen nicht mehr, die heute auch an die Wohnug des kleinen Mannes gestellt werden.
Daraus erklärt es sich auch zum großen Teil, daß die Entwickelung der Vororte während des letzten Jahrzehntes so schnelle Fortschritte machen konnte, und daß die dort neu erbauten, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestatteten Wohnhänser bald nach Feitigstellung bezogen werden.
Die Entwertung der unmodern gewordenen Hausgrundstücke dürste allerdings als eine vorübergehende Erscheinung anzusehen sein; sie wird ihr Ende erreichen bzw. in dem Umfange abnehmen, als diese alten Häuser abgerissen und an ihrer Stelle neue Gebäude, meistens Geschäftshäuser, errichtet werden.
Im Zentrum der Stadt vollzieht sich erfreulicherweise diese Verjüngung ziemlich rasch. Es bliebe aber daneben für die Staotverwaltung doch zu erwägen, ob sie nicht bei Errichtung offentlicher Gebäude, so weit diese innerhalb der Stadt gelegen sein müssen, solche alten Stadtviertel mit unzeitgemäßen Häusern mehr in Betracht ziehen könnte. Das wäre auch ein weiterer praktischer Beitrag zur Lösung der Wohnungsfrage, die in der Errichtung neuer Häuser auf Gelände in der Nähe der äußeren Vorocte sich nicht erschöpfen darf, sondern auch auf die allmähliche Beseitigung alter ungesunder Stadtviertel bedacht sein muß. Auch die Besitzer solcher unrentabler Häuser würden der Stadt für solche Maßnahmen außerordentlich dankbar sein. Ihnen bietet allerdings heute schon die städtische Hypothekenbank in gewissem Maße die Möglichkeit, auf leichtere Weise neu zu bauen als bisher. Die Zahl derer, die unter der Wertminderung ihrer alten Häuser leiden, ist aber besonders in Köln sehr groß und es befinden sich unter ihnen viele wirtschaftlich Schwache, die ohne irgend einen günstigen Zufall aus eigener Kraft der Wertminderung ihres Eigentums nicht Einhalt zu tun vermögen. Während wir bemüht sind, für weitere Kreise Eigenheime zu schaffen, dürfen wir die Fürsorge für die bereits vorhandenen, aber oft ungünstig gestellten kleinen oder mittleren Besitzer nicht außer acht lassen. Wir wollen die Wohnungsfürsorge nicht einseitig in Angriff nehmen.
Verkehrsnachrichten.
(1A) Uebersicht über den Verkehr des Postscheckamts im August 1912. Die Zahl der Kontoinhaber betrug Ende August
15 132 Stück
An Gutschriften waren vorhanden:
Zahlkarten.. 1 149997 Stück
Postanweisungen 26 607
Ueberweisungen 172 085
An Lastschriften:
Kassenschecks
Zahlungsanweisungen
Ueberweisungen
Postanweisungen
Die Gesamtstückzahl der im Bereiche des Postscheckamts aufgelieferten Zahlkarten betrug
Das Gesamtguthaben am 31. August bezifferte
sich auf 24954972 Mark
das tägliche Durchschnittsguthaben auf.... 28443699„
14340 Stück 191719„
167200„
622
1 262 366„
( Die Wasserrechtskommission des Abgeordnetenhauses
af gestern in einem aus mehreren Salon= und Speisewagen be□
traf gestern in einem aus mehreren Salon= und Speisewagen bestehenden Sonderzuge um.55 Uhr nachm., von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Düsseldorf weiter.
() Die diesjährige Kartoffelernte, beurteilt nach dem Stand zu Anfang September, wird nach den Schätzungen der Vertrauensmanner für Rheinland die vorigjährige Ernte ganz außerordentlich übertreffen. Die Erntefläche war 1911 dieselbe wie in diesem Jahre. Trotzdem werden dieses Jahr 580000 Tonnen mehr(a 1000 Kilogramm) erwartet, nämlich 2,37 Millionen Tonnen, das sind etwa 25 Proz. Vom Hektar wurden im vorigen Jahre 10,35 Tonnen geerntet, in diesem Jahre voraussichtlich 13,73 Tonnen. In diesem Jahre wird aber wohl die Qualität nicht an die vorigjährige heranreichen.
C4) Ein Menschenfresser. Vor dem Gewerbegericht klagte ein Büfettier auf Kündigungsentschädigung. Der Kläger schilderte sein schweres Dasein. Wenn er die Gläser zu gut fülle, schimpfe der Wirt und wenn sie zu schlecht gefüllt würden, habe er mit den Gästen Streit.„Ja,„ja,“ sagte der Vorsitzende,„die meisten Büfettiers sind auch Menschenfresser; sie leben von Feldwebeln“.(Au!) Die Sache selbst endete mit einem Vergleich. □0
(A) Warnung an die Eltern. Es mehren sich wieder die Fälle, wo Kindern, die von den Eltern zum Einkauf ausgeschickt werden, das Geld abgenommen wird. So machte sich dieser Tage in der Subbelratherstraße ein etwa 18jähriger Bursche an ein Kind heran. Der Bursche schickte das Kind in ein Haus, wo es von einer Etage eine gewisse Frau herunterrufen möge. Das Kind solle ihm das Portemonnaie überlassen; er werde das Geld verwahren, bis die
Frau komme. Während das Kind den Auftrag vollführte, verschwand der Bursche auf Nimmerwiedersehen.
G) von der Hohenzollernbrücke. Die Schiffahrttreibenden werden durch den Oberpräsidenten der Rheinprovinz benachrichtigt, daß unter Benutzung der Revisionswagen(Fahrstühle) die Eisenkonstruktion der Hohenzollenbrücke zu Köln gereinigt werden soll. Hierdurch findet eine Beschränkung der freien Durchfahrtshöhe statt, und zwar für die mittleré Oeffnung vom 16. bis 20. September und fur die linksseitige Oeffnung vom 20. bis einschließlich 25. September dieses Jahres.
□ Wohltätigkeitssinn bekundete ein hiesiger Geschäftsinhaber, der dieser Tage die Insassen des katholischen St. Josephasyls am Klapperhof, etwa 160 Knaben und die aufsichtführenden Schwestern, zu einem Besuch seines Anwesens in der Nähe Kölns einlud. Dort wurde die muntere Jugend auf das reichlichste bewirtet. Später fanden unterhaltende Spiele statt. Mit strahlenden Augen und voll des Dankes über die genußreichen Stunden kehrte man abends wieder zur Stadt zurück. 42
### Ersparnis bei Gasverbrauch. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Die privaten Gasleitungen haben vielfach den Fehler, daß die Ausströmungsöffnungen zu groß sind.#### negt auf der Hand, daß infolgedessen mehr Gas als erforderlich verbraucht wird, und daß sich umgekehrt durch richtige Einstellung der Flammen Ersparnisse an Gas und Geld erzielen lassen. Vielfach wird es schon gelingen, eine zu reichliche Gaszufuhr infolge zu weit ausgebohrter Ausströmungsöffnungen durch den an jeder Koch= und Leuchtflamme angebrachten Regulierhahn zu vermindern. Vollständig beseitigt wird der Uebelstand jedoch nur durch die genaue Einstellung der Brenneröffnungen seitens eines Installateurs. Dabei sollen Kochflammen auf den normalen Tagesdruck, Leuchtflammen auf den normalen Abenddruck eingestellt werden, und zwar so, daß sie bei ganz geöffneten Hähnen die beste Wirkung ergehen. Das muß selbstverständlich bei jeder einzelnen Leitung ausprobiert werden. Ein Allheilmittel gibt es nicht. So sind die sogenannten Gassparapparate, wie sie in letzter Zeit in den Handel gebracht werden, lediglich Druckverminderer. Als solche verbessern sie aber gut eingestellte Flammen jedenfalls nicht. Auch bei Flammen mit zu großen Oeffnungen werden sie in den meisten #u keine bessernde Abhülfe schaffen; da wird sich die gleiche Wirkung schon mit Hülfe des Regulierhahns erzielen lassen. Wer also der Meinung ist, daß seine Flammen zu viel Gas verbrauchen, tut am besten, sich an die Gaswerke oder an einen tüchtigen Installateur zu wenden. Ueberhaupt kann den Hausfrauen und dem gesamten Gas verbrauchenden Publitum nicht genug empfohlen werden, falls über den richtigen Gebrauch des Gases im Haushalte Zweifel entstehen, bei den berufenen Stellen Erkundigungen einzuziehen. NA
14) Der städtische Schlacht- und Diehhof hatte heute vormittag zahlreichen Besuch von auswärts aufzuweisen. Städtische Deputationen, Schlachthofdirektoren, Obermeister von Metzgerinnungen waren aus Frankfurt, Mannheim, Mainz, Aachen, Bonn, Mülheim usw. herbeigeeilt, um sich das von der Stadt Köln eingekaufte dänische Fleisch und den Vertrieb desselben an die Metzger anzusehen. Die Mühe war vergebens, da es noch einige Tage dauert, bis das Fleisch in Köln eintreffen wird. Wohl hatte ein Unternehmer probeweise zwölf dänische lebende Kühe gesandt, die im Auslandsviehhof standen, der erst um 1 Uhr nachmittags geöffnet wird. Der Auftrieb von Großvieh betrug 1158, etwa 100 mehr als auf dem letzten Großviehmarkt. Das beste Vieh behauptete den bisherigen hohen Preis; geringere Qualitäten sanken um 1 bis
#ung das Ofund im Preis. Während sonst durchschnittlich
600 Kälber auf den Markt kamen, waren heute nur 294 aufgetrieben. In Schweinen war ein sehr lebhaftes Geschäft. Der Auftrieb betrug 6493, wovon ein Drittel durch Händler und Metzger nach auswärts gingen. Aus Holland waren 320 Viertel Großvieh(frisches Fleisch) eingetroffen. □O
40 Die Rekruten-Abteilung des Kreis-Krieger-Verbandes wurde am Sonntagvormittag auf dem Schulhofe und in der Turnhalle der Oberrealschule vom Bezirkskommandeur Oberst von Jakobi im sog. kleinen Dienst und Turnspielen mit anschließender Vorinstruktion über Stubendienst besichtigt und hörte dann im Maurischen Tempelsaal einen Vortrag des Sanitätsrates Dr. Hünten über Körper= und Gesundheitspflege, deren schwerwiegende Bedeutung und wichtigen Leyren der Redner in volkstümlicher Weise geschickt zu vermitteln verstand. Dienstag, den 17. Sept., abends 9 Uhr, findet ebenfalls im Maurischen Tempelsaal Instruktion über das Verhalten bei der Einberufung, auf der Reise zum Truppenteil und an den ersten Tagen in der Kaserne statt, im Anschluß daran ein Vortrag über Heereskunde und vaterländische Geschichte. Für die katholischen Mannschaften werden am Mittwoch, Donnerstag und Freitag, abends 9 Uhr beginnend, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse religiöse Exerzitien abgehalten; für nächsten Sonntag ist wieder eine Uebung im Gelände in Aussicht genommen.
(() Die Treppe hinunter gestürzt ist gestern abend in einem Hause an der Kammachergasse eine Frau, die eine brennende Petroleumlampe trug. Die Frau trug einen Schädelbruch und Brandwunden davon; sie wurde dem Bürgerhospital zugeführt.#
Personalnachrichten.
Der Gerichtsassessor Lüdicke ist dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen worden. Ernannt sind: der Materialienvorsteher Anton Krieger, der Kassenvorsteher Wilhelm Sültmann und die Gütervorsteher August Weber und Karl Meyer sämtlich in Köln zu Eisenbahnsekretären, der Kanzleidiätar Fr. Wiedemann in Köln zum Eisenbahnkanzlisten; der Hülfsheizer Nikolaus Hünseler in Köln(Gereon) zum Lokomotivheizer und der Eisenbahngehülfe Eisengarten in Köln (Eifeltor) zum Unterassistenten. Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Conrad, bisher in Ahrweiler, nach Mülheim(Rhein) als Vorstand der dort zu errichtenden Bauabteilung, der Oberbahnhofsvorsteher Dietzen von Köln=Kalk nach Aachen(Hauptbahnhof), der Oberbahnhofsvorsteher Eupen von Köln=Deutz nach Koblenz, der Bahnhofsvorsteher Kehren von Aachen(Hauptbahnhof) nach Köln=Kalk, der Gütervorsteher Segschneider von Köln(Gereon) nach Witten, Eisenbahn praktikant Alb. Schmidt von Mülheim(Rhein) nach Köln=Deutz zur Verwaltung der Bahnhofs, der Eisenbahnassistent Kircher von Hohenbadberg nach Köln=Kalk und der kommissarische Eisenbahnsekretär Ecker von Büllingen zur Verkehrskontrolle II in Köln. In Ruhestand sind getreten: Der Oberbahnsekretär Rülicke, der Oberbahnhofsvorsteher Schiffer und die Betriebssekretäre Bolder, Gottgetreu und Sennhenn in Köln.
Aus Köln-Sülz.
0 Weihe des Ackerbürgerkreuzes. Am Sonntagnachmittag vollzog sich in feierlicher Weise die Weihe des neu errichteten Kreuzes der Ackerbürger. In Prozession mit Kreuz und Fahne, eröffnet durch weißgekleidete Mädchen, begab sich die Pfarrgeistlichkeit, gefolgt von dem Kirchenvorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung, den besonders eingeladenen Ackerbürgern der Nachbarpfarreien, sowie den kirchlichen und katholischen Vereinen der Pfarre zu dem Kreuze, das in Stil und Bauart der Kirche entspricht Nach der Benediktion durch Hru. Pfarrer Becker begab sich die Gemeinde in derselben Ordnung in die Kirche, wo eine feierliche Andacht, verschönt durch mehrstimmigen Gesang, gehalten wurde.
Herr Pfarrer schilderte in einer kurzen Ansprache den Zweck die Bedeutung des Kreuzes, das vor 61 Jahren, am 8. Sept. 1851 von frommen Ackerbürgern in der Gegend des heutigen Südbahnhofs errichtet ward. Er knüpfte daran den Wunsch und die daß es durch wohltätige Stiftungen ermöglicht würde, in einige Jahren die noch fehlende Gruppe Maria und Johannes zu beiden Seiten anbringen zu können. Mit Andacht und feierlichem Seg schloß die Feier.8en
( Schlägerei im Mietshaus. Als in der letzten Nacht ein 18jähriger Bursche angetrunken nach Hause kam und die Hausbewohner durch sein Lärmen aufweckte, wurde er von der Frau des Vermieters zurechtgewiesen. Kurzerhand griff der Bursche zu einem Besen, um über die Frau herzufallen. Diese holte ein Messer und schniit dem Burschen im Verlauf des Streites die Nase in zw. uc. Daraufhin drang der Vater des Burschen mit diesem
in die Wohnung des Vermieters ein. Es entspann sich eine regelrechte Schlägerei, wobei Vater und Sohn durch Messerstiche erheblich verletzt wurden, während der Vermieter und seine Frau sonstige Verletzungen davontrugen. Die Polizei machte schließlich der Sache ein Ende. Vater und Sohn wurden von der Feuerwehr verbunden und dann der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt. 5
Aus Köln-Lindenthal.
0 Windthorstbund. In der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung spricht Hr. Verbandssekretär Saupe(Köln) über das Thema: Eroberungspolitik.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Holl.
() Bürgerversammlung. Am Dienstagabend 8½ Uhr (17. Sept. cr.) findet bei Hrn. Hackländer, Salmstraße, hier, eine offentliche Bürgerversammlung statt, mit der Tagesordnung Förderung der Poller Interessen. Einberufer ist das aus allen Parteien und Berufen bestehende ortsbekannte Komitee.
Mitteilungen.
(4) Im Amerikanischen Vergnügungspark weilte am Samstag Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe mit größerer Gesellschaft. Unter Führung des Hru. Direktors Holländer wurden samtliche Unternehmungen des Parkes der Reihe nach besucht. Nach Einnahme des Tees im Cafe am See wohnte die Prinzessin einer Vorstellung der Sonderdarbietungen bei, wobei sie sich lobend über die waghalsigen Produktionen aussprach, besonders über den Sprung aus der sechsten Etage von Mr. Gadbin II.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Frechen, 16.Sept.1912. Auf die Ermittelung der Täter,
die vor zwei Wochen an mehreren kroatischen Arbeiten den Raubanfall ausgeübt haben, hat der Regierungspräsident eine Belohnung von 500 Mark ausgesetzt.
von Nah und Fern.
6 Duisbura, 14.Sept.1912. Heute nachmittag fielen drei Kinder, die in einer Kiesgrube auf einem kleinen Floß fuhren, ins Wasser. Zwei von ihnen konnten gerettet werden, während das dritte, ein zehnjähriges Mädchen, errrani.— Auf der Kupferhütte fiel ein Arbeiter bei Montagearbeiten von einem Gerüst. Nach kurzer Zeit erlag der Verunglückte seinen schweren Verletzungen.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 8. bis 14. September 1912)
∆ Geburten. Peter, S. v. Karl Böhm, Dreher, Kurzestr. 9. Brouislaw Dasternacki, Werkzeugmacher, Kapitelstr. 8. Christ., S. v. Johann Herr, Eisenb.=Hülfsschaffn., Joh. Classen**„ Heinrich, S v. Peter Herz, Sandformer, Nießenstr. 18.Elisad. Justina, 2. v. Servatius Koep, Eisenb.=Lok.=Führ., Deutzerstr. 24.
Elisab., T. v. Georg Schulz, Stellmacher, Engelsstr. 11.- Peter, S. v.
Jakob Jung, Eisenb.=Arb. Kantstr. 13. Elisabeth. T. v. Ferd. Paul
Franz Konopka, Anstreicher, Roddergasse 48-50.= Wilhelm. S. v Prinz, Anstreicher, Nießenstr. 27.„ Marg. Maria, T. v. Matthias Zimmermann, Straßenb=Schaffn., Trimbornstr. 19.- Herm. Joseph S. v. Herm. Bongart, Tagel., Vietorstr. 30.— Gertrud. T. v. Karl von
Eisend.=Arb., Buchforststr. 57.— Sophia, T. v. Heinr. Zils. Schlosser, Thumbstr. 4.= Klara, T. v. Johann Joseph Sürth, Tagel., Vorsterstr. 25.
&a Sterbefälle. Joseph Zimmermann, ½ Std., Wipperfürtherstraße 89.- Wwe. Marg. Grützenbach, geb. Schönenborn, 70 J. Herlerstraße 43.- Anna Weinbach, ged. Eilenborn, 65., Kalker Hauptstr. 84.
Johann Steimel. Eisenrichter, 46., Rolshoverstr. 41.= Hans Wilhelm Christoph, Tagel., Rolshoverstr. 88.— Marg. Josephine Hubertina Jul. Wallrabe, geb. Guisez, 62., Vietorstr. 44.- Wwe. Elli Thoma, geb. Thoma, 56., Gotenring 8
# beiraten. Joh. Friedr. Milz, Tagel., u. Anna Maria Bech,
Kapitelstr. 8.- Pet. Jos. Friedr. Hungenbach, Techniker, u. Karolina Reimer, Kalkerstr.).- Clemens Neuhoff, Eisenb.=Hülfssch., u. Anna Maria Steimel, Schaumburgstr. 10.- Peter Ottersbach, Tagl., u. Marg. Weinstock, Eitorf.- Jos. Stroh, Kutscher, u. Agnes Bächtold, 20.„ ge Jo). Jacovy, Bäckerges., u. Christine Hilger,
- Joy. Berger, Brrher, u. Gertrud Spieß, Buchforststr. 1II.
- Wilh. Meinerzhagen, Kfm., u Maria Theresia Manns, Kaiserstr. 99. Leonh. Jonen, Zeichner, u. Elisabeth Bilstein, Kapitelstr. 13.- Joh.
Wesse., Ciseno.=Arv., u. Franziska Lange, Taunusstr. 37—39.- Franz Ferd. Wilh. Aug Henke, Dekor.=Maler, u. Helena Kurtenbach, Ost heimerstr. 57.- Joh. Diontek, Tagel., u. Hubertine Elisabeth Blaeser, Rolshoverstr. 36.
Heiratsankündigungen. Franz Jos. Burch, Eisenb.=Rang. Albermannstr. 52, u. Maria Karoline Schmitz, Kapitelstr. 33.- Christ. Bodden, Straßenb.=Schaff., Josephkirchstr. 40, u. Maria Gertr. Erlen Beethovenstr. 15.- Konrad Bürger, Dreher, Engelsstr. 6, u. Emma IdMariha Sauer, Kalk=Mülheimerstr. 28." Jos. Sasserath, Schlosset, Deübrück, u. Henriette Gertr. Esser, Manteuffelstr. 8.- Peter Merten, Masch=Techn, Joh. Mayerstr. 10, u. Elisabeth Schröer, Kapitelstr. 2
- Gottfr. Fischermann, Straßenb.=Schaff., u. Maria Agnes Röhrbeyn, geb. Sieben, beide Joh. Mayerstr 7.- Brund Oskar Schilde, Eisenhobler, Joh. Classenstr. 91, u. Karol. Lis. Ernestine Klippstein, Breuerstr. 10.- Jos. Hochstätter, Schlosser, Roddergasse 48—50, u. Gertr. Eli. Miebach, Nießenstr. 16.- Martin Pütz, Tagel., Dillenburgerstr. 10, 1. Agnes Strauff, Stolberg.- Joh. Klein, Dreher, u. Gertr. Offermann. beide Oranienstr. 100.= Wilh. Büscher, Güterbodenarb., Steinmetzstr. 19, u. Christina Gödderz, geb. Wüschen, Bonnerstr. 27.
Taschenmesser gs Husibahl ehlt P. Ullrich, Ehrenstrasse 14
Schildergasse 9, Ecke Hohestrasse
Filiale: Blaubach 35.
Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte.
****„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Montag. 16. September 191..
Jamilien-Unzeigen
Danksagung.
Für die überaus große Beteiligung und die herrlichen Kranzspenden, welche uns bei dem Heimgange unseres lieden verstorbenen Vaters zugegangen sind, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus. Besonders danken den Verwandten und Bekannten, seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern der Schmiede der Eisenbahn=Hauptwerkstätte des Amtes C, sowie dem Eisenbahn=Handwerker= und Arbeiterverein,
Sitz Berlin, und dem Samariterverein Köln=Nippes
Geschwister Rolb.
Köln=Nippes, im September 1912.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perienpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7 Balthasarstr. 72
Chem. Reinigung#S Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trots der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Keit.
Filialen: Hauptsti. 12., Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Seite 11.
Fillalen:
Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutz!
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Für die Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters sprechen wir unsern tiefgefühlten Dank
Frau J. Bürvenich
und Kinder.
Köln, im September 1912.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Urban, Friederike geb. Verkerk
findet statt am Mittwoch, den 18. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. ab
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10,12
(a. d. Hohestrasse)
Heltestes Spezial-Geschäft für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung autzuschrauben. Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion! Jahrelange Garantie.
Amtliche Bekanntmachungen
Han prüfe und überzeuge sich von der Güte und Bekömmlichkeit der
A. Kennerknecht’s
Yoghurt-Milch
am Platze vielfach ärztlich empfohlen.
Ein Abonnmement auf 10 Hl. a ½ Lir..30.8
„ 10 Portichsliaschen.50
täglich frei Haus Köln oder Vororte.
Hruspr. A Sbr. Weisenburgstr. 58 Fernspr. A 6612
Tiefschwarz. wetterfest. sparsam!
Schuhcreme
Kreter: Theodor Morawe, Kölna. Rh., Machabäerstr. 33.F. B. 9300
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschla
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seise zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuck ob=Creme(nicht settend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.*
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen.
Lederhandlung und Schäftefabrik
Andreas Bündgen
Große Auswahl in Wild= und Bachecroupons sowie Hälften in jeder Preislage.
Größtes Lager in Continental Gummiabsätzen. Sämtl. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu billigsten Preisen.
Hol
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei
zur Lieferung bester
Vellmilch
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt.
I. Rheinische Lotterie
5717 Gewinne=
80000
darunter 40 Gewinne=
5000h.
5677 Gewinne=
30000
Lose à 1 M, 11 Lose 10 M.
Amtenbrink
Schildengasse 30
"(gegenüber St. Agatha). g
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Zurückgekehrt
Sanitätsrat Dr. A. Ritzefeld,
Slisenstrasse 1. b
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie b7
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
von der keise zurück
Son.-R. Dr. Gilles.
Nerreict
bis 7. 10
J. Schuler
Dentiss)
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Sept. 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteiger:
werden:
Schreibmaschine, Klaviere, Nähmaschine, Büfett, Vertiko, Waschkommode, Hofa, Bettstelle,
Sofatisch,Schreibtisch Pult, Ofen. Freischwinger, Tische Stühle, Pfeilerspiegel, Kronleuchter, Kredenztisch, 69 Rollen Tapete, 2 Paar Gardinen, 112 Dakete a 500—1000 Stück Bogen und Kuverts, verschiedene Qualitäten. 16 500 Ausschutzkuverts(Schreibpapier), Clicheschrank. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. September 1912, vormittags 10 Uhr beginnend, sollen zu Cöln Deutz, Freiheitstraße 67, versteigert werden:
I. Mehrere Stehlampen, 11 Heizöfen, 3 Rüchenherde
I. Dauerbrandösen
(Amerikaner)
II. 22 Stalllaternen, 1 Heißzwasserspendapparat.
Verkauf bestimmt. Oertel, Gerichtsvollzieher in Cöln Deutz. Reischplatz 20.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 17. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungs lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 größere Partie ge brauchte Haus= u. Bureaumöbel, Oelgemälde, 1 Aufschnittmaschine, 1 Musik orchester, 3 Kisten Eier, 1 Nähmaschine,1 Ladenkasse, 1 goldenes Armband, 1 Partie Liköre u. Zigarren, 6 große Vasen in Steingut, 7 seidene Unterröcke usw.
Gerichtsvouzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. September 1912, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hansaring 92, in Cöln,
versteigert werden:
4 Jahrräder,7 Schläuche, 10 kaufdecken usw.
Krufe
Gerichtsvollzieher in Cöln r* Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. Septdr. 1912, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, versteigert werden:
,<space> I<space> S o f a<space> m i t<space> K a m e l<space> tasche
. 1 Geldschrank, 2 Schreibtische, 2 englische Schränke etc.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zie Eisenkonstruktionen
für ein Rangierstellwerk mit Laufbrücke(14 t Flutzeisen) auf Bahnhof Troisdorf sowie die Maurer=, Tischler=, Anstreicher= usw. Arbeiten sollen getrennt vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, von dem unterzeichneten Amt gegen vorherige bestellgeldfreie Einsendung von.A in dar abgegeben.
Die Zeichnungen für die Eisenkonstruktionen kosten außerdem .50.4.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer Nr. 9, Konstantinstraße 3 zu Cöln=Deutz, und im Bureau der Bahnmeisterei 7 Troisdorf zur Einsicht offen. Angebote sind versiegelt und kostenfrei mit entsprechender Aufschrift bis zum 30. September 1912. vormittags 11 Uhr. an das unterzeichnete Amt einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln=Deutz, im Sept. 1912. Königl. EisenbahnBetriebsamt I. a“
Am Mittwoch, den 18. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln bei Janßen&amp; Glasmacher versteigert werden:
Eine größere Partie besserer Möbel als: Sofas mit Umbau und Sesseln, Ausziehtische, Spiegel mit Konsols, Paneelbretter, Vertikos, Schreibtische, Bücherschränke, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Eisschränke, Rohrsessel, Garderobehalter, Ledersofas, Anrichten, Büsettschränke, 1 Klavierbank, Serviertische, Nipptische, Wanduhren, Waschkommoden m. Marmorplatten u. Spiegelaufsätzen, Flurtoiletten, Rohrstühle, Zierschränkch., Damenschreidtische, Chaiselonques, 6 Stühle mit Ledersitzen u. Rücken, Ledersessel, 1 Glasschrank=Büfett, Sofatische, 1 Küchenschrank(schwarz), 1 Kredenz usw.;
ferner: 3 Pianinos, 1 Nähmaschine(Singer), verschiedene Oelgemälde in Rahmen, Teppiche, 1 neue Holzwerk-Maschine mit Wringmaschine(Immer besser) Kupferstiche, 1 gr. Partie Nippsachen, 1 Eßservice von Porzellan für 12 Personen, 1Geldschrank, 17 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon, Fenster= und Türportieren, 2 Kanarienvögel m. Käfigen 4 Anzüge, 2 Paletots, 1 Grammophon m. 30 Platt., Rollwände, Hängelampen und 1 Schreibmaschine Mignon.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"h Schillingstraße 39A.
echtsbüro Wagnerstraße 32.
42 jährige Praxis.
haus mit Bockofen
in tadellosem Zustand, jed. Et. 3 u. 2 Zim., 2400#0. Mietertrag äußerst f. 35000.K. mit—5000.4. Ablage sosort zu verkaufen.
Off. u. B 2251 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
I.
chen u.
direkt aus Fabrik Drivate. Off. u. B2227 a. d.., Breitest. 85.b

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&* Montag, 16. September 1912.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
e homp
steuer
zum Preise von
2000 fl.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett 1 Kredenz Auszichtisch 6 Stühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegel
1 2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank
1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
zum Preise von
3000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1<space> A u s z i e h t i s c h<space> m i t<space> 4<space> A u s z ü g.<space> 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
gross. 3tür Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, 2 f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr. Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1<space> 3 t e i l i g e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Großes Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle
1 Tisch, rund
!<space> S p e i s e z i m m e r<space>
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor
1 3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
teuer
zum Preise von
6000 H.
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100X200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 Steil. Ia. Rossbaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Opernhaus.
Heute Montag: Die Hugenotten. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 17. September 1912.— 17. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Schmuck der Madonna.
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
: Die Damen: Rohr, Felser, Odenthal, Böhmer, Burkhardt, Robertine, Saleska, Kilian; die Herren: Menzinsky, Liszewski, Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson, Castello. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 18. September 1912.— 18. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Hierauf:
Die schöne Galathe.
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppé.
KonzertGesellschaft.
Die Mitglieder des Konzert. chors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1912/13 mitzuwirken, werden ersucht bis zum 18. September sich die im Konservatorium offer. liegende Liste einzuzeichnen oder
schriftlich dem Landgerichtsra
Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
Das Chorkomitee.
Kölner Liederkranz
Dienst., 17.Sept., ab ds.9U.Prode
90
ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15000 Mk.
FUIRSTLICH WALDECKSCHEEN
HOFLIEFERANT,
Christian Meyer
Hoflieferant.
für Innenausbau Hohenzollernring 6r-64.
Seeseee) Lebe gesund.
2
# Um den Anforderungen und Anstrengungen seines Berufes körperlich gewachsen zu sein, sollte jeder Mensch gesundheitsgemäss leben lernen. Es # bedarf dazu des Brechens mit einer Anzahl ererbter und anerzogener gesundheitlicherVorurteile und unrichtiger Ansichten. Jeder musssich an den Gedanken gewöhnen, dass er ausser seinen Standes- und Berufspflichten auch für seine Gesundheit sorgen muss. Eine klare und verständige Anleitung dazu ist die Schrift: Gesundheitsgemässe Lebensweise nach Dr. med. Lahmann. 32.— 36. Tausend. Preis nur 20 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hesselso
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 17. September, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Eroberungs=Politik.
Referent: Herr Verbandssekretär Saupe(Köln).
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten. Darteifreunde sind gerne willkommen.
% Der Vorstand.
C
Nach Immendorf.
Unserm werten Brandmeister
herrn Cornelius Fohrn
zu seinem heutigen Namenstage die
herzlichsten Glück= u. Legenswünsche.
Die Freiwilige Leuerwehr, Inwendorf.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 17. September 1912. 17. Vorstellung.
Diel Lärm um Nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Neu bearbeitet von Ernst Bertram.
. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff. Leithner, Gaebler,
Creutzburg, Halfer=Sonja; die Herren: Senden, Engels, Dysing, Würthenberger, Goetz, Heber, Majewsky, Kiesau, Tachauer, Turrian, Diehl, Willi, Solomon, Nitzgen, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 18. September 1912.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm. Vereine.
Monna Uanna.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Montag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Frühlings Erwachen.
Montag, abends 8 Uhr: Zum 55. Male:
So'n Windhund.
Dienstag und folgende Tage:
So'n Windhund.
Die Kassen sind, geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: Teleph
J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater
ent
tgegengenommen.
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der Vorstellung reserviert.
COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 16. Sept., abends 8¼ Uhr:
Zum 19. Male:
*„Ein Abenteuer in der Türkei!“ s
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. 4“
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland, Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Flechten
alns. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ar. Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie. HerbesthalRhid.
Gesellschaftereisen nach Paris-Ver
Prima Verpflegung u. Unterkunft. Tägi. ca. 10 Stunden Wagenfahrt, Besichtigung sämtlicher Sehenswürdigkeiten u. deutscher Führung
Preis Mark 85.
inklus. 20tägigem Rundreisebillett Aachen-Paris.
Abfahrt: Jeden Samstag ab Aachen H. B. Auskunft u. Prospekte durch:
Verkehrs-Verein Bischofsgartenstrasse 12.
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356 Breitestrasse 104" B 584
Deutscher Ring 2„" B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50„ B 5457
Sallerring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicher Platz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel. B 6978
B 8859
B 9208 B 9903
neu Mittelstrasse 52154 neu
Reinigen u. Färben von Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht!!