Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wo chen tl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>"<space> a u s t p a r i s<space> z o<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Anzeiger
General-Anzeiger für de rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 9. Rugust 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
UH9
ch— Uhr:
Das schwere Grubenunglück auf Zeche Lothringen.
S
preis rabds
Pfg.
nstag und abends
ntäne.
ai
amd
nasse
zischen GarteUung der
bei Sedal.
öffnet.
gute Pen 9. Bymnasial Lande. Stei waldr. Geg
140.K Off.1 d. Blatt.
und
rkäufe
risches
zbrot
schrot herges tbäckerei von
dwig
Tel. A 5158
* Bochum, 8 Aug.1912.(Drahtber.) Das Unglück auf der Zeche Lothringen ist bedeutend größer als anfangs angenommen. Bis 4 Uhr wurden 25 Leichen, teilweise bis zur Unkenntlichkeit verbrannt und zusammengekrümmt, zutage gefördert. Es scheint nunmehr sicher, daß die betroffenen zwei Bezirke brennen, und daß von den Eingeschlossenen kaum noch einer am Leben ist.
In dem Bezirk ist eine Strecke zu Bruch gegangen. Die Ursache der Schlagwetterexplosion ist vermutlich darin zu suchen daß Gase, welche in Felsspalten eingeschlossen waren, durch
einen Sprengschuß wieder freigeworden und zur Explosion gebracht worden sind.— Es werden immer noch neue Tote herausgezogen.
Ueber hundert Cote.
* Bochum, MAng1912. Antlich. Der Schlagpeterund Kohlenstaubexplosion auf der Zeche Lothringen sind 103 Bergleute zum Opfer gefallen.
Im Laufe des Nachmittags ist an den Minister des Innern und an den Handelsminister und auch an das Zivilkabinett des Kaisers in Essen ein eingehender Bericht gesandt worden. Der Steiger Middelmann, in dessen Revier sich hauptsächlich das Grubenunglück ereignete, konnte bisher nicht zutage gefödert werden, während sein Kollege, Steiger Kuehn, gleich nach der Explosion unversehrt aufgefunden wurde und sich nachher auch an den Rettungsarbeiten beteiligte. Im Laufe des Nachmittages sind die Rettungsmannschaften von verschiedenen benachtbarten Zechen verstärkt worden.
* Bochum, 8. Aug. 1912.(Drahtber.) Bei den Rettungsarbeiten ist es gelungen, mehrere Bergleute noch im Schacht mit Sauerstoff zu behandeln und ins Bewußtsein zurückzurufen. Vermutlich ist die Explosion an zwei verschiedenen Stellen entstanden. Mehrere kleinere Brände konnten nach verhältnismäßig kurzer Zeit gelöscht werden. Die Zertrümmerung in der Grube ist nur
gering. Die Bergungsarbeiten waren insofern schwierig, als die Inglücksstelle etwa zwei Kilometer vom Schacht entfernt liegt. In zwei Bezirken arbeiteten etwa 120 Mann, von denen 30 bis 35 sich rechtzeitig retten konnten. Die Verletzten fanden Aufjahme im Bergmannsheim.
*<space> R o c h u m,<space> 9 A u g. 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e<space> n u n m e h r<space> f e s t <space>
steht, sind auf der Zeche Lothringen 99 Tote und 25 Verletzte gevorgen, von denen zwei im Krankenhaus Bergmannsheil starben. 15 bis 16 fehlen. Es ist möglich, daß einige davon bei Beginn des Unglücks ausfuhren, ohne ihre Kontroll= marke abzugeben, und auch daß Eingeschlossene sich lebend hinter vden Brüchen befinden, zu denen schwer zu gelangen ist.
u Bochum, 8. Aug.1912. Von dem Schachtturm der Zeche Lothringen I/II weht die Trauerfahne. Die grauenvolle Katastrophe hat das Leben von 103 braven Knappen gefordert, 25 Schwer= und Leichtverletzte hat das Krankenhaus Bergmannsheil aufgenommen. Der niederprasselnde Regen vermag die Tausende von Bergleuten, Frauen und Kindern, die angstvoll Nachrichten aus der Grube erwarten, nicht von dem Zechenvorplatz wegzubringen. Von Stunde zu Stunde hat sich die Zahl der Toten erhöht. Verletzte werden von 4 Uhr nachmittags ab nicht mehr nach oben befördert. Mit Entsetzen und Grauen gewahrt man ununterbrochen das Förderrad in langsamer Bewegung. Der Korb hält am Schachte und gibt fortgesetzt nur mit Brandwunden bedeckte Leichen heraus. Alle Versuche, sie mit Sauerstoffeinlassung zum Leben zurückzubringen, versagen. Einige weisen an Kopf und Armen schreckliche Verstümmelungen auf. Die Rettungsmannschaften leisten fast übermenschliches, nur langsam wegen des Grubenbrandes vermögen sie vorzudringen. Gegen 4 Uhr nachmittags stießen sie auf einen Hügel von 20 Leichen, zusammengekrümmt und teilweise bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Ein schon in die Totenkammer gebrachter Bergmann wird wieder hervorgeholt, da er Lebenszeichen von sich gab. Man schafft ihn in die zur Verbandsanstalt umgewandelte Lamvenbude, wo Versuche mit Sauerstoffapparaten angestell
werden. Bald nimmt ihn ein Krankenwagen auf, um ihn als Schwerverletzten dem Bergmannsheil zuzuführen. In stummer Resignation verharrt die Menge vor dem Zechenplatze, wenn ein Krankenwagen nach dem anderen aus dem Zechentore rollt. Ein markerschütternder Schrei ging aber durch die Masse, als die Nachricht verbreitet wurde:„Der Schacht steht in Flammen!“ Zum Glück bewahrheitete sich die Nachricht nicht. Da die Unfallstelle im Flöz 2 der vierten Sohle 2000—3000 Meter vom Schachte entfernt liegt, nehmen die Rettungsarbeiten, an denen sich Zechenbeamte und Bergleute, Bergräte des Oberbergamtes in pflichtgetreuer Kameradschaftlichkeit beteiligen, nur einen langsamen Fortgang. Bis zum
späten Abend hat man noch nicht, da auch ein Teil der Strecke zu Bruch gegangen, zu der Abteilung des Steigers Paßmann gelangen können. Ihre Bergung wird wohl in der Nacht, wenn nicht erst am Freitag erfolgen können. Die Ursache der Explosion dürfte niemals aufgeklärt werden, da die, welche Auskunft geben können, sämtlich unter den Toten sich befinden. Vor dem Zechenplatze spielen sich herzzerreißende Szenen ab. Verläßt einer der abgelösten Rettungsmannschaften den Platz, so stürmen weinende Frauen und Kinder auf sie ein, um Gewißheit über einen oder mehrere Lieben zu erhalten, die noch in der Grube sind. Man vermag sie ihnen nicht zu geben. Ich war Zeuge, wie ein braver Rettungsmann mit tränenumflortem Auge erzählte, daß er soeben einen seiner liebsten Frameraden tot zutage gebracht habe. Bei der Nennung seines Namens stürzte ein junges Weib mit gellendem Aufschrei in der Menge zu Boden. Der tote Kamerad war ihr Gatte. Ein altes Mütterchen beweint den Tod ihres Schwiegersohnes und zweier Anverwandten zugleich. Die Zeche Lothringen war bisher von Grubenunglücken verschont geblieben. Mit der Zahl 103 Tote steht sie nun von den Zechen des Bochumer Bezirkes auf denen in den letzten Jahrzehnten Explosionen stattfanden, an zweiter Stelle. Das gräßliche Grubenunglück auf Carolinenglück im Februar 1898 hatte 110 Tote gefordert.
* Villa Hügel bei Essen,.Aug.1912. Der Kaiser hat zur Linderung der ersten Not für die auf der Zeche Lothringen verunglückten Bergleute 15000 M. bewilligt und dem Oberpräsidenten der Provinz Westfalen überwiesen
*
Durch das schwere Grubenunglück
auf Zeche Lothringen bei Bochum sind, soweit jetzt Berichte vorliegen, über 100 brave Bergleute tödlich verunglückt und viele ind schwer verletzt. Ueber zahlreiche Bergarbeiter=Familien ist tiefe####ner und große Not hereingebrochen. Die christliche Mildtätigkeit wird, wie bei früheren ähnlichen Katastrophen, auch jetzt gern und schnell ihr Scherflein zur Milderung der ersten Notlage der Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute beitragen.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist gern bereit, Gaben entgegenzunehmen und weiter zu befördern.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung.
Bisher und eingegangen: Verlag der Kölnischen Volkszeitung I. P. Bachem 100., I. Wilhelmy 10 M. Zusammen 110 M
*
40 Essen(Ruhr),.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Anläßlich des großen Grubenunglückes auf der Zeche Lothringen bei Bochum sind die sämtlichen Jubiläumsfestlichkeiten abgesagt worden. Auch das große Ritterschaulspiel, das heute stattfinden sollte und für welches Hunderttausende aufgewandt wurden, findet nicht statt. Um 9 Uhr besuchte der Kaiser verschiedene der neueren Werkstätten der Kruppschen Fabrik, um sich von den Fortschritten der Technik persönlich zu überzeugen Höchstwahrscheinlich wird der Kaiser nachher nach Bochum fahren, um persönlich seine Teilnahme an dem großen Grubenunglück zu bekunden.
Das Neueste vom Tage.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
Desavouierung des türkischen Gesandten.
[Drahtber.) Konstantinopel, 8 Aug.1912. Der Minister des Aeußern teilte einem Vertreter des Wiener KorrespondenzPreaus mit, die gestrige Erklärung des montenegrinischen Geschaftsträgers sei als befriedigend befunden worden. Der Gesande in Cettinje habe die Weisungen der Pforte in der Haltung gegenüber Montenegro überschritten.
* Saloniki, 8 Aug.1912.(Drahtber.) In Smolar(Bez. Strumnitza) sind vier Griechen von unbekannten Bulgaren ermordet worden.— In Uesküb wurden zwei Mitslleder der Bande Tschernopejefs festgenommen, die ein Attentat
beabsichtigt hatten. In ihrem Besitz wurden Bomben und Revolver gefunden.— Ein Versuch der Sträflinge von Uesküb, aus dem Gefängnis auszubrechen, wurde von der Gendarmerie rechtzeitig verhindert.
* Ministerberatungen.(Drahtb.) Konstantinopel, .Aug.1912. Die Beratungen der Minister Kiamil Pascha, Hilmi Pascha, Reschid Pascha und Noradunghian werden fortgesetzt. Diese Minister bilden eine ständige Kommission, die die allgemeine Politik der Regierung bestimmen soll.
* Die Regierung und die Albanier.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 8 Aug.1912. Der vom Kabinett Said Pascha über Ipek verhängte Belagerungszustand ist aufgehoben worden. Die nach Albanien gesandte Landeskommission hat Vollmachten erhalten, um über die Forderungen der Albanier zu verhandeln. Die Regierung hofft, daß die Angelegenheit in einigen Tagen erledigt sein wird.
— Saloniki, 8. Aug.1912.(Wiener Korr.=Bureau.) Meldungen aus Prischtina bestätigen, daß die Arnauten, dem Rate ihrer Führer folgend, begonnen haben, in ihre Dörfer zurückzukehren.
Die neuen Friedensbesprechungen.
∆ Zürich,.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Der gestern im Hotel Baur au Lac abgestiegene Herzog von Genua ist mit offiziellen Vollmachten für die Friedensver handlungen zwischen Italien und der Türkei ausgestattet. Man erwartet heute noch das Eintreffen mehrerer offizieller Delegierten der türkischen Regierung, die ebenfalls im Hotel Baur au Lac absteigen.
Ein türkisch=montenegrinischer Krieg?
„„ □ Berlin, 7 Aug.1912.
Die Welt athmet gerade auf, daß durch den Sturz des zunstürkischen Regimes die albanische Frage ihres gefährlichen Charakters entkleidet zu sein scheint— da kommt es an der türkisch=montenegrinischen Grenze plötzlich zu heftigen Kämpfen — freilich ohne Kriegserklärung, aber die Gefahr eines Krieges erscheint nahe gerückt. Der türkische Gesandte hat in Folge einer ihn nicht befriedigenden Antwort seiner Beschwerdenote durch die montenegrinische Regierung erklärt, Cettinje verlassen zu wollen. Dieser Abbruch der diplomatischen Beziehungen ist bedrohlich, wenn nicht noch in letzter Stunde eine Intervention der Großmächte Ruhe stiftet.
Rußland subventioniert den König Nikita., den sie den „Zauberer der Schwarzen Berge“ nennen. Sein Felsennest über der Adria ist ein„Lug ins Land“, ins Balkanlaud. Im Interesse seines Gebieters, des Zaren, der ihn bezahlt, hat er hier die Wacht zu halten; dafür schützt aber Rußland den Mann welchen Alexander III. Rußlands„einzigen Freund" nannte Auf Befehl aus St. Petersburg wird Nikita Frieden halten aber mit Zulassung St. Petersburgs wird er auch sofort den Krieg erklären, zumal er weiß, daß ihm im Falle einer Niederlage kein Haar gekrümmt wird. Wenn Rußland nicht den Anfang damit machen will, den Degen zu ziehen, so schickt es erst Nikita vor; im Effekt ist beides dasselbe. Wenn es wirklich zum Kriege zwischen Montenegro und der Türkei kommt, dann hat Rußland die Absicht, die Orientfrage auf zurollen, um mindestens die Freigabe der Dardanellenpassage zu erlangen vielleicht aber auch, um eine Teilung der Türkei vorzubereiten. England mag dafür als Partner ausersehen sein, damit es den russischen Bär seine Beute ruhig verschlingen und verdaueu läßt, außerdem dürfte für Bulgarien, Serbien, Griechenland und Montenegro etwas abfallen. Da aber Oesterreich=Ungarn sich das sicher nicht gefallen läßt und Deutschland wohl auch nicht so ergäbe sich Aussicht auf die schwersten Verwickelungen Die europäische politische Atmosphäre ist schon lange mit Elektrizität geladen gewesen, mindestens seit einem Jahre(dem Panthersprung nach Agadir), aber bis jetzt haben sich die Wolken noch immer wieder verzogen. Selbst in der schwierigsten Frage, der deutsch=englischen Kontroverse, ist es bisher immer noch gelungen, eine Explosion zu vermeiden. Aber dieser türkischmontenegrinische Zusammenstoß kommt ganz plötzlich und stößt alle Berechnungen um. Er kann den Weltbrand entzünden gegen dessen Ausbruch Europa sich 40 Jahre lang erfolgreich geschützt hat. Da jeder sich scheut, die Brandfackel an das Pulverfaß zu legen, mag das kleine kecke Montenegro dazu ausersehen sein, dessen Bevölkerung ebenso größenwahnsinnig wie phantastisch ist. Nach ihrer festen Ueberzeugung schläft tief im Schoße des Felsenriesen Loftschen der nationale#eid Ivan Cronjewic, Montenegros Barbarossa, der erst wieder erwachen soll, wenn die letzten Türken aus Europa gejagt sind und das große serbische Reich unter der Herrschaft der Cernagorci errichtet ist. Die Karageorgievic, welche in Serbien regieren, sollen nämlich als elende Parvenüs auch vertrieben werden; Montenegros Herrscherhaus ist das einzig legitime, mag es auch noch so plebejischer Abkunft sein.
Das Quus Petrowitsch Niegosch verfolgt hochfliegende Plaue. Unter seiner Herrschaft soll an der großen Völkerstraße von Europa nach Asien ein neues großserbisches Königreich gegründet werden, das sieben Millionen Serben in Serbien, Montenegro, Bosnien, Dalmatien, Kroatien, Istrien und Maze

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216* Freitag. 9. August 1912.
Nummer 32 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
donien umfassen soll. Auch eine Meeresküste möchte man haben, und hat es dabei— bescheiden, wie man einmal ist— auf die österreichische Hafenstadt Cattaro abgesehen, die zu den Füßen des heiligen montenegrinischen Berges Loftschen liegt. Derselbe ist mit Geschützen gespickt, die drohend auf das tief im Tal liegende Cattaro herabblicken. Die Montenegriner haben schon einmal, im Jahre 1814, im Verein mit der britischen Flotte die Franzosen aus den Bocche di Cattaro vertrieben; der Besitz ging indessen in die Hände Oesterreichs über. Aber auch die Kanonen von Cattaro werden nicht früher donnern, als Rußland das Sigual gegeben hat.
Auf der Balkanhalbinsel hat die Nervosität der Regierungen und der Völker eine derartige Gereiztheit geschaffen, daß immer mit Ueberraschungen gerechnet werden muß. Sollte außerdem — was sich bald herausstellen muß— Rußland noch die Hand im Spiele haben, so ist für den Frieden wenig zu hoffen.
* Der Nationalpalast in die Luft gesprengt.
(Drahtber.) Port au Prince, 8. Aug.1912. Der Präsident der Republik Haiti, Lecoute, ist bei dem Brand des Nationalpalastes umgekommen. Der Brand ist durch Explosion eines benachbarten Pulvermagazins entstanden. Die Ursache der Explosion ist unbekannt. Unter den Einwohnern der Stadt herrscht die größte Bestürzung. Alle dem Palast benachbarten Häuser wurden beschädigt. Eine Anzahl Geschütze wurde durch die Gewalt der Explosion weit fortgeschleudert. Alle Angehörigen des Präsidenten wurden gerettet. Die Zahl der Toten und Verletzten wird auf 400 angegeben
* Port=au=Prince,.Ang.1912.(Drahtber.) Die Nationalversammlung wählte den General Taucrede Auguste zum Kräsidenten der Republik.
□ Jugendpflege.
Der städtische Ausschuß für Jugendpflege, der unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Albermann monatlich einmal zusammentritt, har zur besseren Förderung seiner Bestrebungen drei Ausschüsse eingesetzt, einen für Stellenvermittlung (Vorsitzender: Lehrer Langenberg), einen für geistige Fortbildung (Vorsitzender: Professor Haack) und einen für körperliche Pflege (Vorsitzender: Prof. Dr. Moldenhauer). Der letztere Ausschuß hat jetzt die Pflege der Jugendwanderungen systematisch in die Hand genommen. Dabei bedient er sich der vier namhaftesten hiesigen Gebirgsvereine, die abwechselnd die Leitung der sonntäglich stattfindenden Massenwanderungen der städtischen Jugend übernehmen. Es sind dies: 1. der Kölner Eifelverein(Vereinslokal: Restauration Kraenkel, Vorsitzender Prof. Dr. Hassert), 2. die Ortsgruppe Köln des(allgemeinen) Eifelvereins(Vereinslokal: Hotel Bayrischer Hof, Vorsitzender Prof. Dr. Simon), 3. der Westerwaldklub(Vereinslokal: Hotel Bristol, Vorsitzender Stadtverordneter Christian Meyer), 4. die Ortsgruppe Ehrenfeld des(allgemeinen) Eifelvereins, Vorsitzender Bankprokurist Macherey. Der städtische Ausschuß läßt für jeden Sonntag 150—300 Teilnehmerkarten drucken, die bei der Firma Dietz u. Co., Komödienstraße 46, gegen Erlegung des Fahrpreises für 14=—20jährige Wanderlustige zu haben sind, aber auch an den kaufmännischen und gewerblichen Fortbildungsschulen nach Maßgabe der Zahl der von dem leitenden Verein gestellten Führer in größerer oder geringerer Anzahl verabfolgt werden.
Die Teilnehmerkarten enthalten die Angabe des leitenden Vereins, des Tages, der Route, des Treffpunktes und der Treffzeit; sie geben ferner Aufschluß über das Fahrgeld, die mutmaßliche Rückkehr, die Führer. Auf der Rückseite stehen in zehn Geboten beachtenswerte Ratschläge und Winke. Die Verpflegung auf diesen Märschen geschieht aus mitgebrachten Vorräten(Rucksackverpflegung). Um die Wanderschar an den Wald heranzubringen, bedienen sich die Vereine mit Vorliebe der städischen Vorortbahnen oder der Vorgebirgsbahn. Durch Vorherbestellen ganzer Wagen wird es z. B. möglich, einen jugendlichen Teilnehmer für 20 Pfg. zum Königsforst und zurück, für 25 Pfg. nach Berg.=Gladbach und zurück zu befördern. Am Sonntag, den 11. August, führt die Ortsgruppe Köln des(allgemeinen) Eifelvereins die Wanderer.(Vergl. Anzeige.)
(0) Flora. Uebermorgen ist in der Flora der dritte und letzte billige Sonntag dieses Sommers. Während am Vormittag der Besuch der Anlagen gänzlich frei ist, beträgt der Eintrittspreis Nachmittags und Abends nur 30 Pfg., für Kinder sogar nur 15 Pfg. Außer Nachmittag= und Abendkonzert des Floraorchesters wird dabei noch das seltene Schauspiel eines Japanischen Tagesfeuerwerks geboten. Die Abbrennung der aus Japan selbst beogenen Feuerwerkskörper erfolgt durch die pyrotechnische Anstalt Karl Lippold, und zwar während der Pause des Nachmittagstonzertes, also etwa um 5 Uhr nachmittags.
(A) Ausstellung für Krankenpflege und soziale Arbeit. Die im alten Marzellengymnasium untergebrachte Ausstellung bleibt noch während des Samstags, 10. August, und des Sonntags, 11. August, von—7 Uhr geöffnet. Der Eintritt kostet 25 Pfg.
14) Vermißt. Seit dem 30. v. M. wird der Schüler Wilhelm Giesen, Marienstraße 2, vermißt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: 18 Jahre alt, groß, schlank, Haare dunkelblond, Augen braun, Kinn spitz. Bekleidung: hellkarrierte Hose, blaue Tuchbluse, weißer Strohhut, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe.— Die 15¾ Jahre alte Elise Mieves aus Düren, Steinweg 19, wird seit dem 2. d. M. vermißt. Die von der Polizei gegebene Beschreibung lautet wie folgt: 1,55 Meter groß, schlank, dunkelblondes Haar, schmales Gesicht. Bekleidung: schwarzer Rock, weiße Bluse, weißer Strohhut, schwarze Strümpfe und Schuhe.
() Ein weiblicher Sonderling. Aus einem Kölner Vorort schreibt man uns: Dieser Tage starb hier ein 72 Jahre altes Fräulein. Sie bewohnte ein einsames Häuschen mit einem Zimmer. Ihre ganze Umgebung bildeten eine Anzahl Hühner, für die sie unter dem Dach des Hauses eine wohnliche Stätte bereitet hatte. Nicht wenig erstaunt aber waren die Erben, als sie am letzten Montag in die alte Behausung eindrangen. Das Zimmer war über und über mit den verschiedensten Sachen gefüllt. Nur ein schmaler Gang blieb übrig, und dieser führte in die äußerste Ecke des Zimmers, wo auf einem Ding, das man leidlich noch als Sofa bezeichnen könnte, nur etwa ein halber Quadratmeter Raum der alten Dame als Schlafstätte diente. Als man daran ging, die zu beiden Seiten des Ganges befindliche sonderbare Wand auseinander zu kratzen, fand man in wüstem Durcheinander, Lumpen, Steine, Blechschrot, Scherben, alte Körbe, etwa 300, teils leere, teils noch gefüllte Bier= und Weinflaschen, faule Eier, alte und neue Schuhe, Wäsche usw., alles vermodert. Auch einige kostbare Funde wurden gemacht. Zwischen dem alten Zeug stieß man auf Portemonnaies mit alten Talern und alten Zwanzigpfennigstücken, ferner auf ein Schächtelchen mit Zwanzigmarkstücken und einigem Papiergeld, zusammen erwa 3000 Mark. Der Verkauf der Lumpen und des Schrots ergab 34 M. Nicht weniger als vier vollbeladene Pferdekarren Schutt wurden außerdem aus dem einen Zimmer entfernt. Den Lebensunterhalt hatte sich der weibliche Sonderling durch Bettelei verdient. Noch auf dem Sterbebette hatte die Dame ihren Verwandten auf das bestimmteste erklärt, daß sie weder Geld noch sonstige Habseligkeiten besitze.
() Verhaftete Diebinnen. Die Kriminalpolizei verhaftete zwei Frauenspersonen, die verdächtig sind, vor einigen Tagen einem Händler das Portemonnaie mit 100 M. Inhalt entwendet zu haben. 42
() Bauernfängerei. Dieser Tage lernte ein Kaufmann A. von auswärts auf der Reise nach Köln einen anderen Kaufmann B. kennen. Beide wollten nach Antwerpen fahren. In Köln sollte ein kurzer Aufenthalt gemacht werden. Auf dem Bahnhof traf dann noch ein anscheinend fremder Mensch, der sich als Proviantmeister ausgab, mit den beiden Kaufleuten zusammen. Gemeinschaftlich wurden mehrere Lokale der Stadt besucht. Der angebliche Proviantmeister schien ein guter Freund des B. zu sein. Er erzählte den beiden Kaufleuten von den Gefahren der Großstadt usw. U. a. kam man auch auf Taschendiebstähle und dergleichen zu sprechen. Dabei bot der Proviantmeister dem A. an, dessen Geld bis zu seiner Weiterreise nach Antwerpen aufzubewahren.., im guten Glauben, daß ihm so das Geld wenigstens nicht gestohlen werden könne, übergab denn auch dem Proviantmeister die 300., die er bei sich führte, in Verwahr. Es dauerte jedoch nicht lange, da bemerkte der Kaufmann., daß er mit dem Proviantmeister sich einmal umhören wolle, wann der nächste Zug nach Antwerpen fahre. Auf diesem Wege sind die beiden Gauner geblieben, während A. vergeblich nach ihnen und seinen 300 M. suchte. 10
(A) Von einem Automobil überfahren wurde gestern nachmittag an der Mauritiuskirche eine etwa 85jährige Frau. Die alte Dame wurde schwer verletzt und mußte ins Bürgerhospital überführt werden. 8
() Kleine Unfälle. In einem Hause an der Großen Spitzengasse verbrannte sich gestern ein Knabe mit heißer Flüssigkeit beide Füße. In einer Schreinerei fiel einem Arbeiter ein schweres Stück Holz auf den Leib. Der Mann trug erhebliche innere Verletzungen davon; er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— Dorthin wurde auch ein Knabe eingeliefert, der durch einen Steinwurf eine sehr schwere Verletzung am Kopfe erlitten hatte.#.
Personalnachrichten.
Dem Messerschmied Max Grundig wurde für die mit Entschlossenheit und Selbstaufopferung bewirkte Rettung eines im letzten Jahre auf der Deutzer Seite in den Rhein gefallenen Knaben die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
Am kommenden Dienstag kann der in der Spulmannsgasse 64 wohnhafte Holzarbeiter Adam Bremm auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit am hiesigen Rheinwerft zurückblicken. □
Aus Köln-Lindenthal.
(0 Auf frischer Cat ertappt. In der letzten Nacht wurde
in einem Hause am Stadtwaldgürtel eingebrochen. Der Dieb, der im Begriffe war, ein wertvolles Fahrrad an sich zu nehmen, wurde von einem Polizeibeamten erwischt und festgenommen. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Ein Bein zerschmettert. In einer Maschinenfabrik an der
Lichtstraße fiel einem 28jährigen Arbeiter eine 10 Zentner schwere Eisenwalze auf den Oberschenkel; das Bein wurde vollständig zerschmettert. Der Mann wurde in das israelitische Asyl gebracht. c
Aus Köln-Nippes.
() Die Entwickelung des Vorortes Nippes, dessen Name aller Wahrscheinlichkeit nach von einem dort vor mehreren hundert Jahren gelegenen Gute herrührt, nahm ihren Anfang mit der Errichtung der Eisenbahnwerkstätte an der Sechzig. Während die Häuser des Ortes, der 1858 nur 961 Einwohner zählte, teilweise zur Bürgermeisterei Longerich, teilweise zur damaligen Bürgermeisterei Müngersdorf gehörte, meist klein und nur einstöckig errichtet waren, mußten für die in der Eisenbahnwerkstätte beschäftigten Arbeiter neue Wohnhäuser gebaut werden. Neben der ausschließlich der Landwirtschaft sich widmenden Bevölkerung hielt nun die Arbeiterschaft ihren Einzug in den Ort, so daß dieser 1861 bereits 1499 Einwohner zählte. Läden waren sozusagen kaum vorhanden. So kam es ganz von selbst, daß sich bald zwischen Nippes und dem nahegelegenen Köln ein reger Verkehr entwickelte. Mit dieser Hebung des Verkehrs machte sich auch das Bedürfnis einer schnelleren Verbindung mit Köln bemerkbar, und diesem Bedürfnis Rechnung tragend, wurde am 9. August 1862, also heute vor fünfzig Jahren, eine Omnibusverbindung zwischen Köln und Nivves hergestellt. Der Wagen fuhr zunächst täglich zehnmal hin und zurück, und zwar ging er vom Bahnhofsplatz in Köln ab. Später wurde die Verbindung sogar mit mehreren Omnibussen aufrecht erhalten. Mit der Vergrößerung der Eisenbahnwerkstätte stieg dann auch die Einwohnerzahl von Nippes. Diese betrug 1871 bereits rund 4500.
Laufe der folgenden Jahre wuchs der Verkehr ganz gewaltig. Besonders die Gegend um die Flora= und Neußerstraße wurde Bebauungszwecken dienstbar gemacht. Damit kam denn auch die Zeit, wo die Omnibusverbindung dem Verkehr nicht mehr genügte. So wurde denn am 1. September 1877 die Straßenbahnlinie nach Nippes eröffnet. Der Jubel, mit der diese Eröffnung begrüßt wurde, wird vielen alten Nippesern noch in der Erinnerung sein. Im Jahre 1900 zählte der 1888 eingemeindete Vorort über 27000 Einwohner. Als man um diese Zeit in der Stadt Köln mit der Elektrisierung der Straßenbahnen begann, war die Verbindung nach Nippes eine der ersten, die hierfür in Frage kam. Am 31. Dezember 1902 fuhr die erste Elektrische nach Nippes. Im Laufe der letzten zehn Jahre ist Nippes, der der Stadt am nächsten gelegene Vorort, in einer Entwickelung nicht stehen geblieben. Das erhellt
am besten aus den folgenden Zahlen: 1900 zählte der Vorort
etwas über 27·000 Einwohner, heute zählt er bereits 60000. Das bedeutet einen Zuwachs in dieser kurzen Spanne Zeit von über 100 Prozent. 5
Aus Köln-Deutz.
(0 Das leidige Abspringen von fahrenden Straßenbahn. wagen hat heute morgen auf der Freitheitstraße wieder einen Unglücksfall zur Folge gehabt. Dort sprang ein Mann von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen der Linie Kalf, Ehrenfeld und fiel zu Boden. Der Unvorsichtige trug glücklicherweise nur einige Verletzungen im Gesicht davon.
Kirchliches.
() Driesterweihe. Morgen, Samstag, wird Herr Weihbischof Dr. Müllr in der St. Maria=Himmelfahrtskirche mehrere Alumne zu Subdiatonen und einige Diakone zu Priestern weihen. Von Kölnern empfangen die Priesterweihe: Hans Dieckhöfer(Herz=JesuPfarre), Fritz Fink aus Köln=Humboldtkolonie und Johannes Kampert(Pfarre St. Pantaleon); die Subdiakonatsweihe: Kar Linden(St. Kunibert) und Franz Meuren aus Kalk(Marienpfarre
() Dom. Der Erzbischof von Urgel(Prov. Terragona, Spanien Giovannni Benloch y Vivo zelebrierte gestern im Dom ein hl. Messe; in Begleitung von 13 spanischen Geistlichen besichtigt er am Nachmittag die Domschatzkammer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Eingemeindung von Merheim.
□ Holweide,.Aug.1912. Der Gemeinderat hat i seiner heutigen Sitzung sich mit der Frage der Eingemeindung nach Köln beschäftigt. Er hat den von der Stadt Köl vorgeschlagenen Bedingungen zugestimmt. 10
() Doulheim,.Aug.1912. Heute abend gegen 6 Uhr fuhr das Automobil eines Grevenbroicher Herrn bei scharfer Kurbe in einen Weiher. Glücklicherweise kam hierbei niemand zu Schaden. Einer der Insassen mußte beim Abspringen aus den Wagen ein kühles Bad nehmen. Den vereinten Kräften der Dorfbewohner gelang es nach mehrstündiger Arbeit, das Automobil au dem Wasser herauszuholen.
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Die Filiale Köln des christlichen Malerverbandes
Sitz Düsseldorf, hielt am Samstag, den 3. Aug., ihre diesjährig Generalversammlung ab im neuen Verbandslokale Ratsmühle, Neumarkt. Der Besuch war gut. Der Jahres= und Kassenberich gab ein erfreuliches Bild des Fortschrittes auf allen Gebieten, so daß der Geschäftsführung die verdiente Entlastung erteilt werde konnte. Auch bezüglich des Arbeitsnachweises konnte berichte werden, daß einer großen Zahl Kollegen Arbeitsgelegenheit verschafft wurde. Leider konnten aber nicht allen arbeitlos Gemeldeten sogar in der Hochsaison, Stellen vermittelt werden. Darausis wohl zu ersehen, daß der Beruf des Malergehülfen nicht so rost ist. Um die Geschäfte der ausgedehnten Filiale besser bewältigen zu können, wurde einstimmig beschlossen, den Vorstand um dre Herren zu verstärken. Der fast einstimmig wiedergewählte Vorstand im Verein mit den hinzugewählten versprechen alle Kräfte für die Ausbreitung des christlichen Malerverbandes einzusetzen. 2
CA) Ein deutscher Weinbergs-, Wald- und Landarbeiterbun
ist nach längeren diesbezüglichen Vorberatungen in einer Versamm lung in Bingen am 4. August gegründet worden. Die neue, den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossene Organisation ist aus der Winzerbewegung in den südwestdeutscher ervorgewachsen. In diesem Beruf hat sich
Weinbaugebieten hervorgewachsen. In diesem letzter Zeit eine starke Bewegung zwecks Verbes
gesserung der Arbeits
scho
verhältnisse geltend gemacht, die gelegentlich schon zu wilden Streit und sonstigen Mißklängen geführt hat. Die Lage der Weinbergi arbeiter wurde von der Sozialdemokratie zu einer radikalen Ag tation benutzt, so daß alles zur Entscheidung drängte. Die weiter blickenden Kreise der in ihrer großen Mehrzahl christlich=nation gesinnten Winzer kamen zu der Ueberzeugung, daß der Drangz Organisation in geordnete Bahnen geleitet werden müßte und da keine Zeit mehr zu verlieren sei. Ferner war man sich darin eine daß für die Weinbergsarbeiter allein keine einflußreiche, leistung fähige Organisation geschaffen werden könne, vielmehr müßten nahe verwandten Gruppen der Wald= und Landarbeiter in d neue Organisation einbezogen werden. Nicht zu empfehlen seie jedoch, diese Arbeiterkategorien mit gewerblichen und industriellen Arbeitergruppen zu vermengen. So mußte eine neue Organisation geschaffen werden, die unter Mitwirkung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften nunmehr ins Leben getreten ist. De Grundstock bilden eine Anzahl Winzer=Lokalvereine, die sich sofor angeschlossen haben. Ueber den Charakter der Organisation sag § 3: Der Bund fußt auf dem Boden der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung. Im übrigen läßt er seinen Mitgliedern Bewegungsfreiheit im politischen Leben. Er achtet in seiner Praxi die religiös=sittliche Ueberzeugung seiner Mitglieder. Religiöse u parteipolitische Aufgaben stellt der Bund nicht. Zum Vorsitzende der neuen Organisation wurde Herr August Eckert, Nierstei (Rheinhessen) gewählt. Die Geschäftsstelle befindet sich vorläufig Köln, Eintrachtstraße 147.
§§ Zentralverband christlicher Cabakarbeiter. Wesel
.Aug.1912. Der Verband hielt am 4. August hier eine Konferen für die in den Sortierereien der##garrenfabriken beschäftigter Arbeiter und Arbeiterinnen ab, die von Delegierten aus Rheinland Westfalen, Oldenburg, Mitteldeutschland, Pfalz, Ober= und Unter baden besucht war. Die Konferenz nahm einstimmig eine En schließung an, in der einleitend gesagt wird, daß die Lage der## den Sortierereien beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen nid mehr den heutigen Zeitverhältnissen entspricht. Weiter heißt es Die Konferenz empfiehlt daher allen Sortierern, Kistenmacher Fertigmachern, Beklebern und Packern eindringlich, sich im Zentraverbande christlicher Tabakarbeiter Deutschlands zusammer zuschließen. Die Konferenz fordert daher alle in den Sortiererei# Beschäftigten auf, dem Zentralverband christlicher Tabakarbeitet Deutschlands beizutreten.
Gerichts-Verhandlungen.
() Ein Kantinengehülfe
verlangte am Gewerbegericht von einem Kantinenwirt 13 A Lohnrest, die nicht bezahlt wurden, weil der Kläger ohne Kündigu die Stelle verlassen hatte. Der Kläger gab an, er habe täglich 5 Uhr morgens bis 10 Uhr abends arbeiten müssen. Er ha einen Herzfehler und daher diese angestrengte Arbeit nicht leist können. Der Gehülfe war mit 10 M. zufrieden, die geze wurden. 00

der Vorort
0000. Das
it von über
5
aßenbahn.
r einen Unvon einem Linie KalkglücklicherG
Weihbischof ere Alumnen eihen. Von (Herz=JesuJohannes veihe: Karl arienpfarre ia, Spanien n Dom ein i besichtigt.
rat hat in ngemein. Stadt Köln
6 Uhr fuhr arfer Kurbe niemand zu
i aus dem in der Dorftomobil aus
verbandes,
e diesjährig. Ratsmühle Kassenberich Gebieten, s rteilt werder nte berichte egenheit verGemeldeter, Daraus ist licht so rost r bewältigen id um dre hlte Vorstan. räfte für di# R. 9
beiterbung
er Versammneue, dem zlossene Orwestdeutschen hat sich u der Arbeits ilden Streit Weinberg dikalen AgDie weiter tlich=natione r Drang zu ißte und darin eing se, leistungs müßten di eiter in di ehlen sei es ndustriellen Organisation rbandes der en ist. Den e sich sofort iisation sag Staats= und gliedern Be einer Praxis Religiöse und Vorsitzend et, Nierstein vorläufig in
r. Wesel ne Konferen beschäftigtel is Rheinland = und Unter tig eine Em Lage der## rinnen nich iter heißt es listenmachern
im Zentraß
zusammer
Sortierereien
Tabakarbeitet
11.
wirt 13 ne Kündigu, be täglich be en. Er ha0 nicht leist die gezas □0
Beleuchtungshaus PA. Schiffgen
In der Höhle 8, 10 und 12, an der Hohe Strasse.
Geschäfts-Uebertragt
Fernsprecher B 6298.
rn meinem Vater gegründete Geschäft ist in meinen Besitz übergegangen. Die Geschäfts- und Ausstellungsräume sind vollständig renooiert und aufs moaernste ausgestattet. Fachmännisch zusammengestellte reichste Auswahl nur ersthtassiger Fabrikate setzen mich in den Stand, allen Anforderungen gerecht zu werden. Alle Apparate und Beleuchtungsgegenstände werden ohne jede Kaufverpflichtung durch geschultes Persand)
praktisch vorgeführt,„ie Installations- und Farbrikations-Werkstälte ist mit allen modernen Ilülfsmitteln ausgestattet. Installation von elektrischem Licht, Gas- und Wasserantagen. Ausführung von allen in das Fach einseklagenden Arbeiten.ere StSctricctem
Aufmerksame, freundliche Bedienung:
Martin Schiffgen junior.
Spezial-Preisliste gratis und franko!
Neu aufgenommnn!
Elekt
Beleuchtungskörpe
einfachsten und feinsten Genres in allen Stilarten
Sehenswerte Ausstellung nur diesjähriger Neuheiten nach Entwürfen erster Künstler.
Speise- u. Herrenzimmer-Kronen Salon-Kronen und Ampeln Tisch- und Klavier-Lampen. Schreib- u. Nachttisch-Lampen.
Elektrische Koch- u. Heizupparate Elektrische Bügeleisen.
Oertriebsstelle
der
Spiritus-Zentrale Berlin.
Spiritus-Ba.
„ Bügeleisen usw.
für Haushalt und Reise.
Kochapparte für Wandervögel.
Reparaturen und Neuanfertigung durch eigene in der Zentrale Berlin ausgebildete Arbeiter.
Grösste Kuswahl
Gas-BeleuchtungsKö
Nur diesjährige Neuheiten. Criginal-Grätzin- und Huerbrenner
Alle ErsatzteileI Glühkörper u. Zulinder für alle Systeme.
Die Abteilung für
Petroleum-Beleuchtung
ist durch Verlesung in neu hergerichtete Räume vergrössert worden.
Heltest. Spezialgeschäft um Platze
Unerreichte Auswahl in
Jisch-, Klavier-, Hängelumpen und Kubinettgehüngen.
Neuheiten:
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Lampe ohne Aenderung, aufzuschrauben Blendend weis es Licht und einfache Konstruktion.
(underlampe
Beste Schreibtisch- und Arbeitslampe. Alle Ersatzteile.
Die Preise für Zylinder sind bei gleicher Qualität ermässigt.
Nleu aufgenommen!
Allein-Verkauf für Köln und Umgebung
Imperial—
Gaskocher und Gasherde
unübertroffen in Leistung und Ausführung. 30 Liter Gas stündlich verbraucht der
neue Doppel-Sparbrenner
Preieliete augtie#u.#####. wobei Speisen weiterkochen. Fabrik-Niederlagc in neuesten Brat-, Back- und Plätten-Apparaten
Ististe gratis u. franko Kocher-Schränke in reichster Auswahl. Kocher-Tisch 6-/6
Vogel-Käfige
und Käfig-Ständer
Nur Neuheiten in modernen Formen
Nleu aufgenommen:
Petrol-Gaskocher„Udamax“
Petrol-Kochofen OriginalChampion“ und
Grätz-Kocher“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216* Freitag, 9. August 1912.
Offene Stellen
beantzen mit bestem Erfolge unserc anerkannt leistungstäh. Stellenvermittlung,
„lir bis 74278 Stellen vermittelt.
Ende 191 Verlangen
Sie kostenlos Zusendung d. Prospekts. 82
Kaufmänn. Verein, Frankfurt a. M.
fmännischer Verein Köln-Frankfurt. Geschäftsetelle: Blaubach 52.
für Schürzen und Hemden in unseren elektrischen Betrieb gegen hehe Akkordlöhne gesucht; auch solche, die auf der SingerKnopflochmaschine nähen können.
elektr.
Betrieb;
Steinweg 7.
Aelterer
Schlosser,
welcher selbständ. arbeiten kann, f. dauernde Beschäftig. esucht.“ Berh. Rubruck, Leyendeckerst. 11
Erdarbeitersofort
gesucht
Kabelverlegung Frechen. Bescheid: Wilh. Meul, Tiefbaugeschäft, Frechen, Antoniterst. 28. b
Milchkutscher,
nur erf. u. zuverläss., a. Vorort geg. hoh. Lohn gesucht.
Off. unter C 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchbinder od. Kartonage. Hülfsarbeiter
f. dauernde Stellung sof. gesucht.
Stolenwerk&amp; Spier
Bonnerstr. 281. Arbeitsz.-5 U.
Metzgerei.
Ein ig. Metgergeselle ges.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 165. b
5 tücht. Erd- u.
sof. gesucht. Anzufr am An= u. Umbau d. Garnisonverwaltung in Wahn. b
für Metallgießerei, sow. Arbeits junge sofort gesucht. 5
Ger onsmühlengasse 13.
Ein braver, ehrlicher
hausbursche gesucht
Ka holisches Gesellenhaus,
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n)<space>
Lehrling
s. Gas= u. Wasserinstallation ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 362. b
Mark tägl Verd. durch 2 Verkf. m. Patentart. f.
Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr 147. #### von anständ. Eltern D zum Ausgeh.gesucht St Apernstraße 67.“
füngerer Laufbursche sofor
gesucht
Hammer, Reußerstraße 186.
Lehlt
für Bäckerei und 19 Kondtlorei gesucht. eutz, Siegburgerstraße 47.
Lauschreißer sot. gesucht.
* Frechen, Funkenstraße 19.
Ein#chl##let Friesenstr. 13.
Orbeitsjunge von 15—16 J. f.
** Schlosserei ges. Thieboldsg.90
vom Lande
auf ein Gut ohne Leutebeköstigung als
Off. u
523 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche kräft. ges. Mädtzen
Mitte 20er Jahre, das fix kocht u. alle Hausarb. versteht. Hoher sohn, gute Bel andl. Gr. Wäsche gebe aus, für kl. Waschfrau. Norg. 2 Std Hülfe. Mehrjähr. Zeugn. Beding. Kl. Haushalt. 2 Pers. Freiu L. Schulte Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 23.
Verkäuferin
kath., für Manufaktur=, KurzWeiß= und Wollwaren=Geschäft per sofort oder bald gesucht. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche erbeten.
Off. unt. 1412 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves zuvertäsl. Mädchen
zu Kindern u. für Hausarbeit als Zweitmädchen ges. Sommer auf.d. Lande, Winter in Elderfeld Frau W. Pott, Fabrikant, Linde b. Burscheid(Opladen). b
Hew. umsicht. Fräulein
in der Wein= und SpirituosenBranche, sowie auch im Haush. etwas erfahren, zur Stütze ges. Off. u. S 130 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Zweitmädchen
geg. hoh. Lohn f. leichte Arbeit ofort gesucht. Robert Lahaye, Köln, Streitzeuggasse 61. b
Fräulein(2pers), per sofort
od. 15. Aug. ges. Selb. muß in Küche u. Haushalt durchaus erfahren sein. Herzogstr. 23. b
Braves kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. in kl. Haush. (2 Personen) gesucht. 5 Sedanstraße 35.
Suche für bessere
metzgerei ein braves
Lehrmädchen Sf.
an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen
f. Geschäft u. Hausarb. gesucht. Bäcker. u. Caffé, Apostelnstr. 21. b
Suche z. 15. Aug. ein br., fleiß.,
Zimmermädchen.
Deutz. Freiheitstraße 30.
Fücht. Aushülstr Hausarbeit
sof. gesucht. Eintrachtstr. 96.
p
rop., fleißige Putzfrau für morgens 2 Stunden gesucht. Viersenerstraße 22, 2. Et.
Für kl. Haush. pr. j. Mädchen 3 gesucht. An der Linde 8.
p
roperes Mädchen f. alle
Hausarb. ges. Albertusstr.46.
Stellengesuche
err. e
mann kath., 47., welcher sich i vom Geschäft zurückgezogen, sich aber noch etwas beschäftig. möchte, sucht
Vertrauensposten gegen Kaution
Götzen, Venloerstraße 434. b
Gebildetes, junges, im Haushalt erfahrenes
Mädchen
kathol. sucht Stellung in bess. Hause, am liebsten bei älterem Ehepaar bei vollständigem Familienanschl. Fr.=Off. u. K 447 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Junges, geb. kath. Mädchen wünscht Stelle als
Reisebegleiterin
zu Kindern oder Haushält, nur mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 445 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Kath. Fräulein
in Rüche u. Haush., gut erfahr., m. best. Zeugn., sucht Stelle a. Stütze b. Familienanschl. Off. u. K F 16 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Eisenach.
Dienstmädchen
vom Lande
findet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.
Erstwärterin
ärztlich geprüft mit gut. Zeugn. sucht Stelle.
Gefl. Angebote nach Rath bei Köln, Rösratherstraße 126.
Nährend d. Ferien zur Aush. W0 her. ist erf. Person, in fein. u. bürg. Küche u. Hausc. perf. Geht auch z. Kranken od. Kind. Ang. u. S 129 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
mädchen
v. Lande, 17 Jahre, sucht leichte Stelle in bess. Haushalt. Näh Groß=Königsdorf A 58.
haushälterin
37 Jahre, sucht wegen Sterbefalls Stellung zu geistl. Herrn. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Awei pers. Kostälmnäherinnen Schwestern, suchen Stellung. Offert. u. B 1988 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter, kath., 17 Jahre alt, pass. Stelle im Nähen, Komptoir oder Lager. Götzen, Venloerstraße 434.
Ordentl. Mädch., KI.“ Haush.
Luxemburgerstr. 95 v. d. Tor.
üst. Wwe., 46., i...bürg K..a. *Hausarb.erf. s St.i. frauenl. Hhlt. Off. u. G132 Bezv. Rotgerberb. 25.
(otatungnehe) Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J..60 Damen=Sohlen u. Absätze KK 1,95 Gummi=Absätze von 90§ an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhlohlerei Neußerstr. 3.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Neußerstr. 186.
an Nähmaschinen aller Systemef.gut.bill. aus
Aug. Hammer
Nippes.
Tel. B 9476.
Spezial-Geschüft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Für nachmittags sucht jig. Buchhalter Beschäftigung.
Offerten unt. 1436 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
ält. kathol. Mann sucht &am Stelle in einer Anstalt oder Hospital als Pförtner gegen freien Unterhalt.
Off. u. 1458 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Chauffeur
gelernter Schlosser, sucht Anfangs=Stellung. Offerten erb Schlebusch, Bahnhofstraße 24.*
Fräulein
Anf. 30er, mit guten Empfehl., erf. in Küche u. Haush., sucht wegen Auflösung des jetzigen Hausstandes Stelle zu einzeln. Herrn o. in frauenlosem Hause.
Fr.-Off. unt. K 446 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Repardt
an Uhren u. Goldwaren. An den Dominikanern 1.
Ecke Marzellenstraße.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repariert Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernspr. B 344. 5
Erfahrält Schneiderin sucht noch r einige Kund. Spez. Jackenkl. a. d. Hause. Off. u..89 a. d. Annst. d. Bl., Baum, Severinstr. 203.
chneiderin empf. sich i Damen= u. Kinderkleideranfer#. a. d. Hause. Stephanstraße 4, p.
herran w. d. Stoff selbst lief. w Ariten Anzüge, Ueberzieh. nach
Maßbill. angef. Röhrerg. 15-, IV
rbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 18 Hahnenstr. 48 Ckl. B
sess. Frau sucht Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleider, auch Herrengarderobe auß. d. H. Eintrachtstr. 149151.
u. Polieren
als Spezialität. Prima Referenz. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
Auspolst. v. Matratzen u. Sofas, Asowie alle Tapeziererarbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11.
Mädchen s. Kund. i. Wasch. u. 9 Putzen. Rheinaustr. 18, II.
Kostenfr. gemein nütziger
weis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Moltkestraße 125
Hochparterre: 9 Zimmer,
Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen 2800. f.
1. Etage: 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind eingerichteles Bad, Mansarde und Kellerabteil 3400 M
2. Etage: wie 1. Etage 3100 Ml. Die Wohnungen sind der Neuzeitentsprechend hergericht., hab. Zentralheizung. Warmwasser, Entstaudung, elektrisches Licht, elektrische Treppenbeleuchtung, teils Parkett=, teils Linoleumböden. Hausmeinter. 5*
Bescheid:
Burean Moltkestraße 9#
Telephon B 5605.
Gr. Ladenlok
100 gm gross
Venleer Strasse 434
mit 2 Schaufenstern u. Eingang in d. Mitte, für Grossbäckerei mit Gafé. Konsum-Geschäfte, Grossschlächterei, Kleider-Konfektion mit Schuhwaren.
Näh. part. bei Herrn Götzen.
hochherrschaftl. Wohnung
Moltiest. 123,.,
8 Zim., sch. gr.., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. und Kellerabteil. Erker, Balkon, Diele, teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentral= heizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister. Preis 3400 M.*h Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.
2.
4 gr. helle Zimmer nebst Mansarde
für Bureauzwecke oder an ruh. Familie sofort zu vermieten. r
Domstraße 35.
Rippes, Schenkendorfstr. 12
mod. 3. Et., 5., Küche m. Sp., Diele, Balkon, eing. Bad, elektr. Treppenbel. usw. Preis 69 M.
Neustadt=Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, abg. 3. Etage, 1 Zim, Küche, 2 Balkons uswo. Preis 50 M.
Bescheid J. Jacobs, g Nippes, Hartwichstraße 88.
28
12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad. i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas. Bal kon, Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
0 hippes#
Hochf. 1. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, sof oder 1. Sept. zu vermieten.
Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius
Schöne helle
Werkstelle
ganz unterkellert, 55 Quadratmeter groß, mit elektr. Anschluß evtl. auch Kraft an geeigneten Betrieb preiswert zu vermieten.
Off. u. S 131 an d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.„
Kalk,
Hauptstraße. Abgeschlossene
3. Etage
5 Zimmer, Küche u. geschlossene Veranda p. 15. Sept., bill. z vermiet. Besch. Hauptstr. 289 prt.“
Bess. Einfamilienhaus
in Brühl
mit gr. Obstgarten, Küche, fünf Zim., 3 Mans. usw., mit allen Bequemlichk. d. Neuzeit verseh., an ruh. Straße, p. 1. Okt. zu vm., eotl. früher. 75. p. Monat Bescheid Brühl, Uhlstraße 21.
Brüsselerplatz 5, 3. Etg.
5 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, straßenw., Kachelosen, in schön. Lage am Brüsselerplatz
Preis 1020 K. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5305.
Zu vermieten
Sülzgürtel 3
4 und 5 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht, Gas, Treppenbeleuchtung frei.
Besch. Rob. Bielau, Rheinbacherstr. 36. Tel. B 3202.
Rameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.*
Ladenlokal nebs Wohnung
für Schuhgeschäft
nebst Werkstatt in guter Lage zu vermieten. Off. unt. B 1975 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Moltkestraße 29
abgeschl. Hochparterre, 6
Zimmer, Küche, Bade= u. Mädch.= zimmer mit Kontor= oder Lager=Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etg. beim Eigentümer. b
an alleinstehende bessere Dame zu vermieten. 5 Vogteistraße 24.
nebst
Wohnung
in der Schildergasse gelegen, billig zu vermieten Offert. unter B 1974 an die 2. Gesch.d. Bl. Breitestraße 85. b
Nippes, Sülowktr. s. 7 u.
am Leipzigerpl., in mod. neuen Häusern p. sof. u. p. 1. Okt. sch. 3, 4 u. 5.=Woh, m. K. u. Badez., auf Wunsch einger. Bad, v. z. v. H. Specht, Bülowstraße 5, hochp.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, Endst. Linie 15 abgeschl. 1. Et., 4 Z. u. Küche, nebst allen Bequemlichk bill. zu verm. Besch. das. Tel. B 134. b
Ninnoc Bei ält. Beamten gut
9ipes möbl. Z. in bess. Hause an kath. Herrn sofort od. später zu verm.(Alleinmieter.)
Off. unt. M 63 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Ehreufeld, straße 9055“.
abgeschl. 1. Etg., 3 luft. Zimm. u. Küche m. freier Gartenauss. Daselbst 3 gr. luftige Mansard.= Zimm. an anst. ruh. Leute z. om.
Teeres Zimmer zu vermiet.
an einzelne ruhige Person. Blömling. Venloerstr. 308 D.
Ein Zimmer, I. Etg., Htrh. E an einzelne ältere Person billig zu vermieten. b
Kl. Griechenmarkt 56.
2 Zim. 2. Etg. Hinterhaus
an ruhige Leute billig zu verm. 5 Kl. Griechenmarkt 56.
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimm., Küche. Balk. sofort zu vermieten.
Niehlerstraße 169.
Gut möbl. Zimmer5
an ein. Herrn od. Fräul. z. vm. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 172, II,r.
Schildergasse 106
l. Etage zu vermieten. b
Bescheid Apostelnstraße 21.
2 schöne luft. Zim., I. Et., in bess. Hause, gartenwärts gelegen, nur an einzelne Person zu verm. Steinstraße 31.
) Etage, 3 kleine Räume nebst *: Mansarde an eine erwachs. Familie zu vermieten.
Ursulastraße 32.
Zantz 2. Et., 3 Zimmer, Küche, Eülz u. Ma s. per 1. Sept. an ruh. Leute zu om. Waschk. u. Bleiche vorh. Arnoldsstr. 8.
Zimmer a. ruh. pr. Leute zu verm. Salomonsgasse 10. b
Nippes
Schöne helle Werksäte
1. Et., ca. 40gm, nebst Wohn. 3 3.
sofort zu norm irndoan
Aippes.
Verheimerstr. 174.
3 Zimmer u. Mans.
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Aile Wällgasse
gr. leeres Zimmer
I anst. Dame zu vermieten. Gladbacherstr. 22, II., link:
hübsche Mans.=Zim., Gereonswall, an kinderlose Leute zu
schön möbl. Zimm. strw. an anst
Herrn sofort zu vermieten
4 schöne Zimmer, 4. El.
abgeschl., sofort zu verNiehlerstraße 160.
erkstatte, für jedes Geschäft pass., zu verm. Preis 22.4
zu verm. Christophstr. 35. b
3 freundl. Anbauzimmer an ruhige
öbl Z. m. voll..Pens. mon. 55,
Woche 13.50.4, Herzogst..5
Möbl. Mansardenz. zu verm
Deutz, Freiheitstr. 56., II.“
Mans. an kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
an ruh. Leute 16. Thürmchenswall
9 8 Z. u. Mans. i. ruh. abg. H. 4X4 z. om. Severinstr. 57 B.
Herr, viel auf Reisen, sucht
Hauptbahnhofes Poder=
möblierte Zimmer
Off. m. Pr. u. B 1995 a. d. 2. zesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ziatsmner mit Pensio
neten Leuten in Köln eit der Komödienstrasse. Offert. unt. A W 1000 bureau
Wohnung
aar gesucht.
Angeb. unter 1457 a. d. GeSuche anständig
tgarten bevorzugt. bei voller Pension Off. u. 1445 a. die
innes Brautpaars. z. 1. Sept.
abgeschl. Wohn., 3Zim. Küche nebst Zubehör. Gefl. Offert. mit Preisangabe
dem Lande möbl. Zimmer, 2 Betten,—3 Wochen von Privat zu mieten gesucht.
A. Schmitz, Köln, Dagobertstr. 59.
Zum 1. Okt. v. höh. Beamten 4 Zimmer u. Küche gesucht. Offerten u. B 1990 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Alleinst., ält. Mann
.1 gr. od. 2 kl. Zim.Näh. Aposteln. Off. u. 1459 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien)
Hypotheken
in jeder Höhe
gibt Verwaltung per sofort u später zur 1. Stelle.
Off. u. C 535 a d. Geschst. d Bl.
Gelucht 3901 M. gürobiekt
Offerten unter B 1977 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.k

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag 9. August 1912,
Will mich der Natur erfreuen durch Wandern und Reisen, und am Sport jeg. licher Art meine Kräfte stählen. Wird mir dies andie echten
Seite 5.
KOLA
fangs schwer, nehme ich
Pastillen
Marke Dallmann
Verlag von J. P. Bachem in Köln. 132
Der Roman einer
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
Rheuma
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altduchhorster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr Prosessoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallraspl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapotheke, Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7,
Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eioel“ ein 34, J. P. Basten, Hunnen üchen50, Fr. Wiegand, Chloowigpl. 4, Alb. Wiegand,
Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Echt: A 6
K
Krankenpflegerin!
Gesa Plitt.
Rezept:
mal. der schöne kuchen!
Neußer= u. Schillingstraße; H.
Ollendorf. Lindenstr. 52
Auendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/15, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Achfl., Breitestraße 20, Max Niese Nachf., Ehrenstraße 77 E. Siettner, Friesenplatz 24; in Kall: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros:
E. Custor Nchf.
480 Gramm Mehl, 1 Daket Reese=Puddingpulver(Vanille=, Mandeloder Zitrone=Geschmack), 180 Gramm Zucker, 180 Gramm Butter —4 Eier, 1 Liter Milch, Rosinen und Sukkade nach Belieben, 1 Paket
Reese-„Backwunder".
Die Behandlung ersieht man aus Seite 3 des rühmlichst bekannten„Backwunder"=Rezeptbuches der Reese=Gesellschaft, Hameln
(in allen„Backwunder"=Verkaufsstellen gratis zu haben).
Roman von M. Scharlau. Drittes und viertes Tausend.
Preis geheftet 5 M. In Original-Einband 6 M.
a e a a. schichten, am Makel ihrer Geburt scheitert ihr Lebensglück. Die Autorin sicht mit scharfen Augen und charakterisiert mit scharfen Worten. Die verschiedenen Typen der Schwestern, der Aerzte der Kranken, oft abstossende Intrisenspiele, Elend und Verlotterung, Verführung und Lüge, alles wird am in geschickter Weise benutzt, um uns ein Bild
„jenes Standes zu geben, mit dem die grosse Oeffent lichkeit sich so selten zu befassen pflegt: des i Standes der Krankenschwester, mag sie nun für sich allein stehen oder einer Gemeinschaft angehören. In der vielfach widerwärtigen Umgebung sinkt auch Gesa Plitt, aber nur bis zu einer gewissen Stufe: am Rande des Abgrundes winkt ihr die Rettung. Der Roman ist ein Zeitgemälde von reichem Entwurf, und vielfach erschütternder Wirkung, das in unseren Frauenkreisen weiteste Verbreitung verdient.“
a5
(Die christliche Frau, Freiburg i. Br.) Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.—
8
Die Preisausschreiben-Inserate erscheinen bis Ende Oktober!
WII- LOE
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
in
Brillen
Pincenez
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boisseréestr. 18
Kohlen, Koks und Briketts.II Heigr, Schieren
Preiswerte
Gold- u. Silberwaren
vorz. Taschenuhren bill.
Für alle Waren volle## fachmänn. Garantie.
Jac. Eschweilz
Köln, Breitestr.67
Fsp. B. 5647.
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie Zzu billigsten Preisen.
Fernspr. B8324.
Für Reisende und Touristen!
Rucksäcke, Reisetaschen, Handkoffer, Bügelkotter, Anzugkotter
Reiseriemen etc. empfehle in solider Ware zu billigen Preisen. Fernruf B2044.
Peter Mandt, Satlermoll., Segenäb Periengraben.
Ausführung sämtlicher Sattler- und Polsterarbeiten.
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Bauzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1912.
Waffen und Munition
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht F. Hartstang, Köln, Streitzeuggasse 314. Tel. B 7072 be
19
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Jeder Frau— gehst du darin nicht zu weit, Horst?“
„Ich glaube nicht; denn in jedem Weibe ruht der Keim zu so viel Liebe, Güte und Barmherzigkeit, daß es den denkenden Mann unwillkürlich mit Ehrfurcht erfüllt.“
„Und doch gibt es zwischen uns so unendlich viele oberflächliche, niedere und schlechte Naturen.“
„Gewiß, Immy, ihnen mangelte Gelegenheit, sich zu entfalten, Erziehung, Umgebung, schlechtes Beispiel verdarben sie schon jung in Grund und Boden, bis alle edlen Keime erstickt und nur die schlechten genährt wurden.“
„Da stellst du wohl das Weib und seine Begabung im Grunde höher als den Mann?“
Im allgemeinen, ja; das Weib ist der Kulminationspunkt
der Schöpfung, in sie legte die Gottheit alles, was zu ihr emporführt, und weil Klugheit, vereint mit Liebe und Gerechtig
en. Anr Liede und Gertalltu.
keit, ihr in so hohem Maße innewohnen, ist sie zugleich die berufenste Erzieherin der Menschheit.“
„O, Horst, so gehörst du also zu den wenigen Auserlesenen, die unserem Geschlechte hierin die Palme zuerkennen. Ach, wie oft schon habe ich die Männer behaupten hören, daß alles, was es wahrhaft groß und schön an sterblichen Werken gebe, einzig und allein vom Manne geschaffen sei— daß nur er einen Genius besitze und fast nie das Weib!“
:<space>„ W e i l<space> d e r<space> M a n n<space> b i s h e r<space> b e i<space> d e r<space> B e u r t e i l u n g<space> d e s<space> W e i b e s<space> immer nur den Maßstab des Mannes an sie legte, Irmgard, und von ihr dasselbe Genie, wie sein eigenes, fordert, ohne zu bedenken, daß der Mann stets die Seele ist; weil demnach seine Schaffenskraft männlicher Art ist, kann sie diese natürlich nur in Ausnahmefällen erreichen. Das Weibgenie an sich aber besteht vor allem in der Durchseelung und Vergeistigung des Korperlichen; jedes Weib ist mehr oder weniger eine geborene Künstlerin.“
„Ist die Behauptung nicht zu kühn, Horst? Ich entdeckte bis dahin in mir kein einziges Talent, das auf solche gottbegnadete Künstlerschaft Anspruch erheben dürfte!"
„Das ist auch nicht notwendig, Herz! Besteht die Künstlerschaft der Menschheit denn nur im Malen, Bildhauern, Dichten oder Schriftstellern, gibt es nicht viel mehr noch eine schwerere, ich meine: die Kunst des Lebens, das heißt aus dem eigenen widerspenstigen Material von Geist, Seele und Körper ein harmonisches Ganzes zu schaffen? Nicht der Meißel, die Farbe, die Feder oder die Saite machen es aus, nein, mehr erfordert es, Künstler seiner selbst zu sein, das eigene Leben zu einer Erscheinung zu gestalten, die vollendet schön und harmonisch durch sich selbst ist, und das ist die höchste Kunst des Weibes, in dieser dem Weibgenie der Durchseelung ihres ganzen Seins zu reinster, edelster Durchgeistigung, steht sie bis dahin unerreichbar vor uns da! Sage selbst, müssen solche leuchtenden Punkte, die uns einen Blick in das Mysterium des Menschendaseins gewahren, gerade immer Kunstwerke sein,— ein Gemälde, wie Rafael es schuf, ein Marmorwerk oder ein Goethescher Gedanke — genügt dazu nicht oft auch eine einfache Handlung, eine Träne, wie selbst die Alltäglichkeit sie bringt, sobald aus ihr die wahre Herzensgröße edelster Gesinnung leuchtet? Das Weib schafft nicht durch das Genie, aber sie lobt es, sie selbst ist der verkörperte höchste Genius, der Genius der Liebe und barmherzigen Gerechtigkeit.“
Ich hatte aufmerksam den Worten meines Mannes zugehört, und schwieg, um sie in mir nachwirken zu lassen; mächtiger als alle dunklen Ahnungen empfand ich heute ein Glücksgefühl an seiner Seite,— fast unwiderstehlich zog es mich, ihn zu umfassen und für das Gesagte zu danken, eine solche freudige Gebestimmung, solch ein weiches Sehnen ihm entgegen hatte mich erfaßt.——
Es war ein heißer Abend mit wolkenzerklüftetem Himmel,
in der regungslosen Luft brütete die dunstige Schwere vor dem Ausbruch des Gewitters; wir waren vom Park aus in den Wald gegangen, bis zum Saum, wo die letzten auslaufenden Buchen sich dem offenen Meer erschlossen. Die Natur atmete unhörbar; leise erblassend schmiegte das rote Sonnenlicht sich
noch in den Wald hinein und haftete an den Stämmen, die wie traumversunken standen.—
Nur ein leises Grollen im Osten tönte durch die tiefe Stille „Ich werde mich bemühen, eine Künstlerin in deinem Sinne zu werden, und mein Leben schön und harmonisch zu gestalten,
Worft.
„Das wird dir nicht schwer fallen, weil deine Seele schön ist; mag noch manches wirr und dunkel darin sein, die Klarheit wird allmählich siegen.“
„Habe nur Geduld mit mir.“
„Ich verspreche es,— soweit meine Kraft reicht.“
Tor) hatte so ruhig gesprochen, daß ich mich fast verletzt fühlte, begann seine Liebe zu mir aus Mangel an Nahrung zu erlöschen? Ich wartete auf ein befreiendes Wort, das viel leicht den Bann gebrochen hätte, der noch immer trennend zwischen uns steht, doch er schwieg.
,<space><space> c u m p f e<space> r o l l e n d e<space> v o n n e r<space> r ü c k t e<space> n ä h e r,<space> d u r c h<space> d i e<space> B ä u m e<space> im Walde zog ein plötzlich erwachsendes Flüstern und Rauschen und grelles Wetterleuchten zerriß die schwarzen Wolkengebilde im Osten; vom Wasser herüber fuhr ein kalter Windstoß, wir wandten uns zum Gehen.
Was hätte ich gegeben, die Gedanken meines Mannes zu erraten, tief auf den verborgenen Grund seines Innern zu blicken, als er schweigend neben mir ging! Das Herz war mir zum Zerspringen voll, doch wie unter unheilvollem Zwange blieben die Lippen geschlossen.—
Nachdem wir eine Strecke gegangen, bemerkte ich einen Mann ver am Boden saß, gegen einen Stamm gelehnt, dem Anschein nach ein wandernder Handwerksbursche; bei unserm Näherer um eine Gave und zugleich sahen wir, daß dieser nglückliche ein Krüppel war, der seine nackten, mit Schwären bedeckten Füße vor sich gestreckt hielt. Da meine Hand noch auf seinem Arm lag, fühlte ich, wie er bei dem Anblick zusammenzucte und, sich hastig abwendend, sein Portemonnaie zog, das##ir mir mit den Worten:„Gib ihm reichlich,“ in die Hand drückte.
„Das war ein arger Mißton, Horst; berührte der Anblick des Mannes dich in so hohem Grade abstoßend?“ fragte ich,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 u Freitag, 9. August 1912
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Aus dem Landkreise Köln, 4.Aug.1912. Auf Veranlassung des Landrats wird der Zahnpflege in den Landschulen nunmehr größere Aufmerksamkeit geschenkt, nachdem Zahnarzt Franz Hoppe, Hohenzollernring 24, als Schulzahnarzt für den Landkreis gewonnen ist. In Kürze werden alle Kinder auf den Befund ihrer Zähne untersucht und besondere Zahnpflegekarten für diese ausgestellt; diese Arbeit wird alljährlich nach der Neuaufnahme fortgesetzt. Für die Behandlung der Kinder werden besondere Zahntage, die allwöchentlich stattfinden, festgesetzt. Dazu ist der ganze Landkreis in acht Bezirke eingeteilt. Die Zahntage werden abgehalten 1. in der Schule zu Brühl für die Kinder der Bürgermeistereien Brühl Stadt und Land und des Dorfes Meschenich; 2. in der Schule zu Hermülheim für die Kinder der Bürgermeistereien Hürth und Efferen; 3. in der Schule zu Frechen(Unterdorf) für die Kinder der Bürgermeisterei Frechen; 4. in der Schule zu Lövenich für die Kinder der Bürgermeistereien Lövenich und Freimersdorf; 5. in der Schule zu Poulheim für die Kinder der Bürgermeistereien Poulheim und Stommeln; 6. in der Schule zu Rodenkirchen für die Kinder der Bürgermeisterei Rondorf(mit Ausnahme von Meschenich); 7. in der Schule zu Worringen für die Kinder der Orte Worringen, Thenhoven, Roggendorf, Fühlingen und Weiler und 8. in der Schule zu Merkenich für die Kinder der Orte Merkenich und Rheinkassel. Die erforderlichen Einrichtungen und Instrumente werden vom Kreis beschafft. Die Kosten der zahnärztlichen Behandlung(Zahnziehen, örtliche Betäubung, Nervtöten, Zahnfüllung und Wurzelbehandlung) werden ebenfalls vom Kreis getragen. Jedoch müssen die Eltern zahnkranker Kinder schriftlich ihre Einwilligung zu der Behandlung geben, die für die ganze Schulzeit Gültigkeit behält. Es wäre zu wünschen, schreibt man uns, wenn die dankenswerte Einrichtung von den Eltern entsprechend unterstützt würde; über den Wert geordneter Zahnpflege sollte heute niemand mehr im Zweifel sein.
(A) Schnellweide,.Aug.1912. Dem Apotheker Karl Clar ist vom Oberpräsidenten die Konzession zur Weiterführung der an den Staat zurückgefallenen Hißerichschen Apotheke in Schnellweide, Gladbacherstraße 161, erteilt worden.
(.A) Schlebusch,.Aug.1912. Das Gezelinusfest nahm gestern unter äußerst zahlreicher Beteiligung seinen Anfang. Nach dem Hochamt wurden die Reliquien in feierlicher Prozession zum Walde getragen, wo eine Predigt gehalten wurde. Mittags kam eine Prozession von Mülheim. Am Mittwoch und am Sonntag werden im Walde Predigten von einem Ordensmanne gehalten. S (A) Schlebusch,.August1912. Gestern geriet in einem hiesigen Betriebe ein Mann mit der Hand in eine elektrische Kreissäge; drei Finger wurden ihm vollständig abgeschnitten. S
() Rodenkirchen,.August1912. Im Windthorstbund sprach am Montagabend in dem Vortragszyklus über die Sozialdemokratie an vierter Stelle Herr Lehrer Kann, und zwar über das Erfurter Programm. Vom wissenschaftlichen und praktischen Standpunkte aus wurden die Unhaltbarkeit und die Widersprüche des Erfurter Programms beleuchtet und in der Diskussion einzelne Forderungen dieses Programms einer besondern Kritik unterzogen. Die nächste Sitzung des Bundes findet am Montag, den 19. August im Restaurant Hummelsheim, Kirchstraße, statt. Herr Dr. Scharmitzel spricht über die Stellungnahme der Regierung zur Sozialdemokratie. Freunde und Gäste sind herzlich willkommen.
Weiß b. Rodenkirchen,.Aug.1912. Am vergangenen Sonntagabend drangen Diebe in eine Wohnung. Unter anderem fiel ihnen ein Geldbetrag von 117 Mark in die Finger. Man glaubt den Dieben auf der Spur zu sein.
(.4) Sürth b. Rodenkirchen,.Aug.1912. In der am Sonntag, den 4. August, in Sürth abgehaltenen Generalversammlung des Ziegenzuchtvereins Weiß, Sürth und Umgegend wurde beschlossen, die am 8. September d. J. in Groß=Königsdorf stattfindende Ziegenausstellung zu beschicken.
(A) Dorz,.August1912. Dem Berichte in Nr. 208 über die neue Pfarrkirche ist noch hinzuzufügen: Eine besondere Zierde für die Kirche sind die drei Chorfenster. Das Mittelfenster ist ein Geschenk der Familie Direktor Reisen und die beiden anderen sind von den Familien Wolter und Lambertz in Porz gestiftet. Die Glasmalereien entstammen dem Atelier des Herrn Dr. Heinr. Oidtmann in Linnich.
(A) Siegburg,.August1912. Die unter Leitung einer Schwester des Waisenhauses stehende Haushaltungsschule eröffnet am 1. September einen neuen Kursus.—
□) Siegburg, 5Aug.1912. Die Zentrumspartei hatte am Sonntag zum ersten Male nach der Durchführung der neuen Lokalorganisation eine öffentliche Wählerversammlung für die Bezirke Wolsdorf und Stallberg einberufen und damit einen vollen Erfolg erzielt. Der Bezirksleiter, Hr. Grubenbesitzer Langel(Stallberg) konnte fast die gesamten Wähler des Bezirks, und auch Hrn. Pfarr=Rektor Malmendier und die Herren Lehrer begrüßen. An Stelle des für die Bezirke gewählten Stadtverordneten Gehlen, der aber nicht der Zentrumsfraktion angehört, begründete Hr. Stadtverordneter Pertz die Stellungnahme der Fraktibn zum Ausbau der Alfredstraße. Die Fraktion habe in der letzten Stadtverordnetensitzung gegen den Ausbau stimmen müssen, weil die Beseitigung des Querbaumes nicht auf der Tagesordnung gestanden habe. Solange die Kattunfabrik durch den Querbaum die Benutzung der Alfredstraße teilweise unmöglich machen könnte, glaube die Fraktion die erforderlichen 10000 M. nicht bewilligen zu dürfen. In diesem Falle könnte die Straße mit ganz geringen Mitteln für den Fußgängerverkehr hergerichtet werden. Die Fraktion habe aber beantragt(wie bereits berichtet), den Ausbau der Alfredstraße und Oeffentlichmachung der Siegfeldstraße auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen. Die Versammlung bewies durch ihren Beifall, daß sie mit der Stellungnahme der Fraktion einverstanden war. Der Parteichef, Hr. Justizrat Mielcke, wies auf das große an der Alfredstraße liegende Grundstück hin, das demnächst in den Besitz der Stadt übergeht. Dann sei die Stadt bei der Aufteilung bzw. Verwertung des Geländes auf die Benutzung der Siegfeldstraße angewiesen und somit habe die Stadt an der Beseitigung des Querbaumes selbst das größte Interesse. Betreffs des Gewerbegerichts bemerkte der Redner, daß über diese wichtige Frage ebenfalls auf Antrag der Zentrumsfraktion in der nächsten Stadtverordnetensitzung beraten würde. Die Fraktion würde mit allem Nachdruck dafür sorgen, daß vas Gewerbegericht in nächster Zeit errichtet werde.(Lebhaftes Bravo!) In der anschließenden Diskussion wurden noch einige Wünsche vorgetragen, im übrigen aber die Haltung der Fraktion durchaus gebilligt.—
(A) Liblar, 31.Juli 1912. Die Verstaatlichung der Mödrath— Liblar—Brühler Nebenbahn und die neue Bahnstrecke Liblar—Uhrweiler soll, wie jetzt bestimmt verlautet, dem eigentlichen Dorfe Liblar keine Verkehrsverbesserung, wohl aber eine Verkehrsverschlechterung bringen. Es soll nämlich der bisherige Bahnhof Liblar=Dorf hierbei in Wegfall kommen. Wegen dieser Veranlassung fand am Mittwoch dieser Woche im Gasthof Krone eine von den Bürgern Liblars sehr zahlreich besuchte Versammlung statt. Die Versammlung, die vom Hrn. Ortsvorsteher Werth geleitet wurde, befaßte sich in eingehendster Weise mit dieser für Liblar so wichtigen Sache. Hr. Werth gab der Versammlung ein klares Bild von dem Vorhaben der Eisenbahnbehörde, legte dar, was bereits in der Sache geschehen sei und empfahl, geeignete Schritte auch in der Versammlung beraten zu wollen. In der Diskussion, woran sich besonders Hr. Pfarrer Herren, Ingenieur Niewerth, Gewerkschaftssekretär Rotthäuser, Hauptlehrer Haas und Postsekretär Gretz beteiligten, wurden manche praktische Vorschläge zur Verhütung dieses Vorhabens gemacht und allgemein diese Absicht der Eisenbahnverwaltung bedauert und als großer Schaden für Liblar und Umgegend bezeichnet. Allgemein drang die Ansicht durch, daß, was bisherige Privateigentümer der Bahn gekonnt hätten, das müßte zum mindesten auch vom Staat verlangt werden können, nämlich die bisherigen Stationen auch in Zukunft beizubehalten. Es wurde denn einstimmig in diesem Sinne eine Petition an die Eisenbahn=Direktion Köln und an den Eisenbahnminister angenommen, die ausführlich begründet und aus der ersichtlich ist, welche große Bedeutung dieser Bahnhof Liblar=Dorf für Liblar und Umgegend hat.
#) Liblar,.Aug.1912. Hier geriet gestern auf einer Grube ein Arbeiter zwischen einen Förderwagen und eine Mauer; er erlitt schwere innere Brustquetschungen. Der Mann wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht. 50
(4) Brühl, 8 Aug.1912. Ein vorbestrafter Fuhrknecht verbüßt gegenwärtig eine Haftstrafe von sechs Wochen, weil er sich der Pflicht, seine Kinder zu unterhalten, entzogen hatte. In der Nacht zum 13. Juni verunreinigte er das Kellerfenster des Rathauses und beleidigte die Polizeisergeanten, welche seine Personalien feststellen wollten. Dafür wurde er vom Schöffengericht in Köln mit 10 M. bestraft. 82
(CA) Stommeln,.Aug.1912. Am Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein eine Monatsversammlung ab verbunden mit Namenstagsfeier des Hrn. Präses. Hr. Pfarrer Klausmann eröffnete die Feier und würdigte in einer zu Herzen gehenden Ansprache die Verdienste des Präses Hrn. Kaplan Corsten. Von
Kindern von Vereinsmitgliedern wurden hübsche Dichtungen aufgesagt und dann dem Gefeierten Geschenke und Blumen überreicht. Durch gute Vorträge sorgte ein Herr aus Köln=Ehrenfeld für heitere Stimmung. Hr. Kaplan Corsten dankte für alle Ehrungen bewegt. Des verstorbenen Kardinals Fischer gedachte in tief, empfundener Rede Hr. Rektor Hildebrand.(0
(.0 Thenhoven,.August1912. Einen schönen Verlauf nahm das am Sonntag veranstaltete Fahnenweihfest des Katholischen Arbeitervereins. Die Festpredigt bei der kirchlichen Feier hielt Herr Kaplan Bosch. Nach der kirchlichen Feier bildete sich der Festzug, an dem 12 Vereine mit ihren prächtigen Fahnen teilnahmen. Herr Pfarrer Stoffels, der Präses des Vereins leitete die auf den Festzug folgende große Versammlung und das jüngste Ehrenmitglied des Vereins, Herr Stadtverordneter Bollig, betonte in einer herzlich gehaltenen Ansprache, wie notwendig und nützlich die konfessionelle und christliche Arbeiterbewegung sei. In herrlichem Vortrage legte der Festredner, Herr Kaplan Braun, Zwecke und Ziele der katholischen Arbeitervereine dar. Mit dem Appell: Hinein in den katholischen Arbeiterverein, hinein in die christliche Gewerkschaft, schloß Redner seine mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen. Erwähnt sei noch, daß bei dem zu Beginn der Versammlung vorgetragenen Prolog dem Verein eine von den Frauen und Jungfrauen Thenhovens gestiftete prachtvolle Fahnenschleife überreicht wurde. Dankbare Aufnahme fanden auch die vom Männer=Gesangverein unter Leitung seines Dirigenten Herrn Gieling musterhaft vorgetragenen Chöre. Der musikalische Teil der Festfeier war in Händen der Kapelle des Musikdirigenten Herrn Meurer aus Worringen gut aufgehoben. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen zu einer recht gemütlichen Familienfeier. Kein Mißton trübte die bis zum Ende gut verlaufene Veranstaltung.
Aus dem Vergischen Land.
() Eindlar, 8 Aug.1912. Der Landwirt Adolf Raffelsiefen in Mittelbreidenbach ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lindlar ernannt worden.
Gerichts-Verhandlungen.
() Der Schrecken seiner Familie.
Ein Reisender, der schon in einer Trinkerheilanstalt untergebracht war, hat seit vielen Jahren seine Frau und Kinder in brutalster Weise mißhandelt; diese mußten oft nachts auf den Speicher oder zu fremden Leuten flüchten, um sich vor den Brutalitäten des Mannes zu schützen. Ein Mädchen hatte er mit dem Kopf durch eine Fensterscheibe gestoßen, es gewürgt, bis es ohnmächtig wurde und längere Zeit in diesem Zustande liegen blieb. Ein Kind stieß er mit dem Kopf gegen die Türklinke. Die lungenleidende Frau und die Kinder mißhandelte er mit Stockschlägen. Während der Amtsanwalt 1 Jahr Gefängnis und sofortige Verhaftung gegen den Angeklagten beantragte, setzte das Schöffengericht 3 Monate Gefängnis fest. Der Amtsanwalt hat gegen das Urteil Berufung eingelegt.„ 22
(A) Ein alter Gauner.
Das Aussehen eines biederen Bürgers hat der Agent X. und er ist doch ein gar schlimmer Taschendieb. Er arbeitete mit anderen zusammen. So stieg er in einen elektrischen Triebwagen und stahl ein Portemonnaie. Er wurde gefaßt, da einer ihn beobachtet hatte. Die Strafkammer hielt seine Schuld für erwiesen und verhängte zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht. Daß nichts bei ihm gefunden worden, habe nichts zu bedeuten, habe doch in der Nähe des Angeklagten ein anderer Taschendieb H. gestanden. Vier Mal sei der Angeklagte wegen Taschendiebstahls im Gedränge schon mit Zuchthaus bestraft; es sei nötig, solche Leute ständig unter Polizeikontrolle zu haben. 0
Waffen u. Munition.
Revolver Zentralfeuer 7 mm
.—.—.— 10.— K
allerfeinste Lütticher Qualität
Panl Ullrich, Ehrenstr. 14l6
Schildergasse 9, Ecke Hohestrass
Versand geg. Nachn. od. Voreinsend. franko.
nachdem ich seinen Wunsch erfüllt und ihn wieder eingeholt
hatte.
„Leider.“
„Warum sagst du: leider?“
Weil diese übergroße Empfindlichkeit angesichts des menchlichen Elends und Gebrechens schlecht für einen Arzt paßt, Irmgard; hieran scheiterte auch die Ausübung meiner Praxis. Das Schönheitsgefühl lag in stetem Kampfe mit der Pflicht, bis ich gezwungen war, ihn aufzugeben: wie ein Riß zog sich dieser Kampf durch mein ganzes Leben und brachte jenes Mißtrauen hervor, das die Welt gegen mich hegt und an dem ich selbst zu ehren habe. Ich bin mißtrauisch geworden gegen mich und meine Fähigkeiten, die beschränkter sind, als ich einst hoffte— und durch diese Ueberzeugung entstand der Zwiespalt meines
JZetzt bin ich allein und schreibe unter dem Eindruck des mit Horst verbrachten Abends, der mir manches enthüllte; seine für alles Edle und Erhabene begeisterte Natur ist durch den eigenen Kultus so sensitiv geworden, daß sie vor der häßlichen Wirklichkeit zurückschaudernd sich empört und dadurch erkenne ich, daß er zweifellos auch die noch häßlichere Sünde verabLernen, lernen! Meine Hauptaufgabe soll es sein, das Rätselvolle in dem Leben meines Gatten zu entschleiern; durch Horsts Umgang erweitert sich mein Horizont nach allen Seiten, er lenkt den Geist in neue Bahnen. Durch ihn habe ich mich auf mich selbst besonnen, daß auch mir eine Aufgabe zuteil wurde, und es mit dem Hinweggleiten über alle ernsten Dinge vorbei ist.
Zu Brunhilds großer Erleichterung hatte Wenzel trotz seiner stark in Anspruch genommenen Zeit es einzurichten gewußt, zur Hochzeitsfeier Irmgards nach Waldhusen zu kommen; nun war es am Morgen nach dem Feste und sie befand sich allein in der Veranda, die ersten buntfarbigen Astern in ein Glaskörbchen ordnend, als er hereinkam.
„Endlich habe ich dich glücklich erwischt, Hilde! Bei dem Trubel war es ja bis jetzt unmöglich, ein vernünftiges Wort
mit dir zu sprechen; also vor allen Dingen— wie bist du mit Thea zufrieden?“
„Es ist nicht alles ganz so, wie es sein sollte, Wenzel.“
Wenzel erblaßte.„Daß du mir etwas verbirgst, habe ich bereits bemerkt— was ist es Hilde?“
„Der fortgesetzt lebhafte Verkehr mit Lorenz Böhn.“
„Natürlich, das ist ja auch meine brennende Sorge,“ entgegnete Wenzel, den Stuhl, dessen Lehne er umspannt gehalten, mit heftigem Rucke von sich schiebend,„der Mensch scheint sich ja für alle Ewigkeit in Dornburg eingenistet zu haben— sage offen, Hilde, macht er ihr den Hof?“
„Es liegt in seiner leichtlebigen Art, das jeder Dame gegenüber zu tun.“
„Also doch! Hoffentlich hat er bis jetzt kein Wort gewagt, das er nicht verantworten kann, der Bursche,“ äußerte der junge Doktor mit verstärkter Stimme und blitzenden Augen, „unerbittlich würde ich ihm sonst einen Denkzettel geben, den er sobald nicht vergessen sollte!“
Brunhild antwortete nicht sogleich; ganz wie sie gefürchtet hatte, nahm Wenzel die Sache gleich so hoch tragisch wie möglich— daß aber durch solch täppisches Dreinhauen gar nichts erreicht oder vermieden werden konnte, lag bei Theas komplizierter Natur doch klar zutage!
„Selbstverständlich habe ich bis dahin kein derartiges Wort gehört, Wenzel, beruhige dich; du weißt ja selbst, in mancher Hinsicht ist Thea noch ein Kind; das Beste ist, du ersuchst sie persönlich recht dringend, den Verkehr des Künstlers gänzlich zu meiden— das erscheint mir der einzige Weg, die Geschichte zu beenden.“
„Du hast recht, es ist ja eben das Traurige, die arme Thea hat von jeher die leitende Mutterhand entbehrt, welche allein jenen echten weiblichen Takt einzuprägen weiß, den ich so an dir bewundere; deshalb müssen wir auch ungewöhnliche Nachsicht haben und dürfen sie selbst dann nicht schonungslos verurteilen, wenn sie einmal eine Unklugheit begeht, denn ihr Herz ist gut und treu wie Gold. Ich werde heute vor meiner Abreise ernsthaft mit ihr sprechen, und du wirst sehen, wir erreichen unser Ziel— sie guckt den Burschen nicht mehr an.“
Das glaubte Brunhild jedoch keineswegs.
„Tue das, Wenzel; ich meinerseits will nach wie vor über sie wachen und dich benachrichtigen, sobald etwas geschehen sollte, das dein persönliches Eingreifen erfordert, betrachte es als ein gutes Zeichen, daß ich Thea wirklich lieb gewonnen habe— und sie mich,“ fügte Hilde leise hinzu.
Wenzel nickte erfreut; und während er Brunhild zerstreut zusah, als sie in ihrem hellen Kleide vor ihm da stand, die herbstlichen Blumen ordnend, und übergossen vom Licht der Morgensonne, das durch die Butzenscheiben sich buntfarbig über ihre Gestalt ergoß, da fiel ihm wieder ein, daß Hilde, der im Hause waltende gute Geist, eigentlich sehr jugendlich und auffallend hübsch sei.
„Wie schön es hier bei euch ist,“ bemerkte er seufzend.„Ach, Hilde, du glaubst nicht, wie ich mich auf meine Häuslichkeit freue, das soll in Wahrheit ein Musterheim, ein kleines Paradies werden! Ein Leben, das ausschließlich dem Beruf, und mag er ein noch so segensreicher sein, gewidmet ist, läßt doch nach und nach das Gefühlsleben vertrocknen und das Herz enge werden— und da ist es das Heiligtum der Häuslichkeit, in dem der Mensch Freude und Erholung nach des Tages Last und Mühen finden soll. Geist und Seele meinem Beruf, mein Herz aber der Familie sage ich, daß gibi dem Dasein Klang und Harmonie.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
60 Die Ernte in Schlesien verspricht, wie in anderen Provinzen des Deutschen Reiches, ein überaus günstiges Resultat. Nach den Angaben des Statistischen Amtes, die mit großer Sorgfalt gemacht werden, soll die Ernte in Schlesien dieses Jahr über eine Million Tonnen betragen. Es werden nämlich geschätzt für den Regierungsbezirk Breslau 371500 Tonnen, Bezirk Liegnis 340 000 Tonnen und Bezirk Oppeln 329000 Tonnen, das sind insgesamt 1042000 Tonnen. Es wäre dies die größte und ergiebigste Ernte, die Schlesien jemals erzielt hat. Auf einen Hektat Land kämen 1,80 Tonnen. 0

bleiben
in den bisherigen Räumen und sind Donnerstag, Freitag u. Samstag während des Umzugs uns. Hauptgeschäfts
Ecke Augustinerplatz und ist Donnerstag, Freitag und Samstag während des Umzugs uns. Hauptgeschäfts
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag 9. August 1912
Seite 7.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Freitag, 9. August 1912.
Der 10. Jahresbericht der stadtkölnischen Auguste=Viktoria=Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach a. d. Sieg
ist soeben erschienen. Der Andrang zur Kur war danach auch im abgelaufenen Geschäftsjahre, das vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 lief, äußerst stark, sodaß mit 54979 Krankenverpflegungstagen die höchste bisher erreichte Ziffer zu verzeichnen ist. Nur machte sich eine Ungleichmäßigkeit im Eingang der Kuranmeldungen in der Weise geltend, daß den gehäuften Meldungen in den Sommerund Herbstmonaten, die ein—6 wochenlanges Verweilen der Kranken in den Uebergangsstationen und damit eine entsprechende Abkürzung der eigentlichen Kurzeit zur Folge hatte, ein erhebliches Absinken der Meldungen in der Zeit nach Weihnachten folgte.
In dem Anstaltsgebäude wurden die großeren Unterhaltungs= und Erneuerungsarbeiten auch im Berichtsjahr weiter fortgesetzt. Der Fußboden des Haupteingangsflurs wurde mit einem Plattenbelag, die Wände mit Kacheln versehen. Erwähnenswert ist ferner die Aufstellung eines Röntgenapparates und Einrichtung der dazu gehörigen Räumlichkeiten. Die im vergangenen Berichtsjahre ausgeführte Kühlanlage hat sich außerordentlich bewährt. Ohne dieselbe würden bei der beispiellosen Hitze und Dürre des Sommers und Herbstes des vorigen Jahres der Aufrechterhaltung des Betriebes zweifells ernste Schwierigkeit begegnet sein. Wiederum konnte das zur Heilstätte gehörige Gebiet um mehrere Morgen Wald= und Ackerland vergrößert werden und nunmehr auch die geplante Vergrößerung der vorhandenen gärtnerischen und die Neuanlage einer landwirtschaftlichen Anlage ausgeführt werden. Nordwestlich von dem Anstaltsgebäude, in gehöriger Entfernung und durch zwischenliegenden Wald von demselben getrennt, wurde in gegen Ost= und Nordwinde geschützter Lage eine Gärtnerwohnung mit anschließendem Gewächshaus errichtet. An die Gärtnerei schließt sich ein Stallgebäude mit Remise.
Insgesamt wurden im Geschäftsjahre 1603 Kranke verpflegt, von denen 147 bei Beginn desselben bereits in der Anstalt waren. Davon wurden 123 vorzeitig und 789 nach beendeter Kur entlassen, so daß am Ende des Jahres noch ein Krankenbestand von 151 vorhanden war. Die Zahl der Pflegetage betrug, wie bereits eingangs bemerkt, 54 979, von denen 360 auf die erste, 1369 auf die zweite und 53250 auf die dritte Klasse entfallen. Die Gesamtausgaben beliefen sich auf 246 127,94., das sind für den Tag und den Kranken 4,47., wovon die Ausgaben für die Speisung 119381,29., oder 1,75 M. pro Ropf und Tag ausmachen. Die Kosten des Heilverfahrens gingen in 501 Fällen auf Rechnung des Vereins zur Verpflegung Genesender in Köln, in 235 Fällen auf Kosten der Landesversicherungsanstalt der
Rheinprovinz.
Von den Kranken stammten 383 aus Köln, 145 aus Mülheim (Rhein), 51 aus Solingen und 42 aus Essen, während die übrigen Kranken sich auf verschiedene Städte der Provinz verteilen. Dem Religionsbekenntnis nach waren von den 916 Neuaufgenommenen 593 katholisch, 308 evangelisch und 3 Israeliten, während auf sonstige Neligionsbekenntnisse 12 entfielen. Von den Kranken waren 155 Fabrikarbeiter, 61 Schlosser, 52 Tagelöhner, 39 Schreiner, 26 Bergleute, 25 Bureaubeamte, 23 Schriftsetzer, 22 Maurer und 20 Kaufleute, während die übrigen sich auf verschiedene Berufsgruppen verteilten. Das Alter der Kranken schwankte zwischen 14 und 62 jahren; es standen im Alter bis zu 20 Jahren 70, bis zu Jahren 350, bis zu 40 Jahren 320, bis zu 50 Jahren 148 und darüber hinaus 28 Kranke. Verheiratet waren davon 605, ledig 300, verwitwet 20, geschieden 1.
Von den 912 im Berichtsjahre Entlassenen mußten gleich nach der Aufnahme oder nach kurzem Aufenthalt in der Heilstätte 1233 wieder entlassen werden, so daß nur bei 789 Kranken von einer Heilstättenkur gesprochen werden kann, da sie wenigstens sechs Wochen in Behandlung waren. Beim Eintritt in die Heilstätte fieberten 196 Kranke; diese verloren das Fieber meist bald während der KurInterkurrent auftretendes Fieber wurde bei 116 Kranken beobachtet, meist durch die bestehende Lungenerkrankung veranlaßt. 301 Kranke verloren während ihres Aufenthaltes alle ihre subjektiven Beschwerden(Husten, Auswurf, Schmerzen usw.). Bei Zugrundelegung der Skala der Landesversicherungsanstalt hatten von den 789 Kranken, bei denen von einer Kur gesprochen werden kann,
den vollen Erfolg 598— 75,8 Proz. Kranke
teilweisen Erfolg 154= 19,5 Proz. Kranke und keinen Erfolg 37— 4,7 Proz. Kranke.
Voller Erfolg ist dann vorhanden, wenn der Gesundheitszustand des Behandelten derart gehoben ist, daß eine längere Erwerbsfähigkeit eines Durchschnittsarbeiters seiner Art in sicherer Aussicht steht, teilweiser Erfolg, wenn mindestens die Hälfte der normalen Erwerbsfähigkeit gewährleistet ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruch commenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereil, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts ausn zu veräffentlichen.!
6746] Säuglingsfürsorgestelle Köln=Nippes. Läßt es sich denn gar nicht so einrichten, daß die Milchabgabe spätens um ½8 Uhr beginnt anstatt wie bisher erst um 8 Uhr? Als Mutter von zwei kleinen Kindern ist es mir sonst unmöglich, die Säuglingsmilch— deren Vorzüge von der Stadt Köln so oft hervorgehoben werden— auch fernerhin noch holen zu können. Fremde Hülfe habe ich nicht und mein Mann kann nur bis 8 Uhr zu Hause bleiben. Bis dahin müßte ich also wieder zu Hause sein. Später kann ich nicht mehr abkommen, denn ich kann und darf meine beiden kleinen Kinder nicht ungefähr eine Stunde allein und ohne jede Aufsicht lassen.
Eine Mutter.
[6747] Lärm in der Feltenstraße. Seit längerer Zeit wird die Feltenstraße wieder mit den Müllkarren des Fuhrparks in früher Morgenstunde befahren. Die Karren verursachen auf dem schlechten holperigen Pflaster einen Riesenlärm. Karre auf Karre folgt, und gegen 6 Uhr morgens kommen erst die letzten. Dieser Spektakel ist nicht mehr auszuhalten. Kann nicht ein Feldweg eingeschlagen oder einmal des Ausgleichs halber eine andere Straße befahren werden? Die Anwohner.
6749] Die Fahrraddiebstähle nehmen in letzter Zeit überhand; besonders ist das bei verschiedenen Postämtern der Fall. Am Samstag hatte ich Gelegenheit, zu beobachten, wie am Postamt X in der Aachenerstraße einem Boten, während er drinnen am Schalter beschäftigt war, das verschlossene Fahrrad gestohlen wurde. Gerade bei diesem Postamt verschwinden öfters Räder. Wäre es, um den Radfahrern die Möglichkeit zu geben, auf ihre Räder zu achten, vielleicht nicht angängig, die Fenster niedriger zu legen? Dann würde man von den Schaltern aus einen Ausblick auf die Straße haben. Weiter gestatte ich mir der Oberpostdirektion den Vorschlag zu machen, an den verkehrreichsten Postämtern Schließautomaten, event. mit Fünfpfennigeinwurf, an geeigneter Stelle anzubringen. Wenn dazu auf der Straße bzw. vor der Gebäudefront kein Platz vorhanden ist, so wäre es vielleicht möglich, solche Automaten auf den Höfen oder in den Hausgängen unterzubringen.
Diese Einrichtung würde von der Geschäftswelt sicherlich mu Freuden begrüßt werden, und andere Institute, wie Banken, Hotels usw., welche diese Einrichtung noch nicht getroffen haben, würden gewiß diesem Beispiele folgen. Auf diese Weise wird es einigermaßen ermöglicht, den Fahrraddieben das Handwerk etwas zu legen. F.
(A) Der Kölner Stemmklub 1893, Mitglied des Deutschen Athleten=Verbandes, errang auf dem Kreisfest des I. Kreises(.= .=.) am 4. und 5. d. M. in Bonn insgesamt 16 Preise, darunter acht erste und zweite Preise und Ehrenpreise, sowie drei Meisterschaftspreise.
(A) Der Schwimm=Klub Rhenus von 1899 Köln war bei
dern großen Internationalen Wettschwimmen der Fédération#2 natzation belge am Samstag und Sonntag in Spa und Brüsse dunch sein Mitglied Joseph Schäfer vertreten. Diesem gelang es, den ersten Preis im Springen gegen die besten belgischen Springer zu erringen.
Sommerfest im Kielshof. Am Samstag, den 17. Aug., abends 8 Uhr, veranstaltet der Schwimm=Klub Rhenus von 1899 Köln in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen d Etablissements Kielshof bei Westhoven sein diesjähriges Sommerfest. Konzert der bekannten Tückhardt'schen Kapelle, Doppelquartett eines hiesigen Gesangvereins, Marmorgruppen des Deutzer TurnVereins, Solovorträge erster Solisten, Tombola, Fackelpolonäse und Tanz sind im Programm vorgesehen, sodaß ein genußreicher Abend zu erwarten ist.
Für Siofel
Zu dem hier stattfindenden einmaligen Kursus werden Anmeldungen noch am Freitag u. Samstag
Ks dieser Woche—8,
spätestens Sonntag den 11. Aug.—2 Uhr, entgegengenommen.
Sprachheil-Insitut„PPlaüäbese“
Köln, Aachenenstr. 34. I. Et.(am Opernhaus). 1b
Jeder, der stotterfrei singt, ist heilbar.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Seit 1905 bestand eine lose Vereinigung deutscher Herdfabriken, die unter Hinzutritt einer großen Zahl von Werken in den„Verband deutscher Herdfabrikanten, Gesellschaft mit beschränkter Haftung,“ mit dem Sitze in Hagen in Westfalen umgewandelt worden ist. Der Verband will in erster Linie eine möglichst gleichmäßige Gestaltung der Herde, namentlich in Rücksicht agf die Ersatzteile und Gleichstellung der Verkaufspreife durchführenk. Ferner wird eine Verständigung mit den Händlern über bestimmte Preise und Bedingungen für den Wiederverkauf der Herde angestrebt, damit auch für den Zwischenhandel gesunde Marktverhältnisse geschaffen werden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Ang. 1912.
C0 Swinemünde, 7 Aug.1912.
Ueber Tod und Leben schrieb ich vorige Woche, und als das Blatt bis zu den Lesern gekommen war, da hatte der Todesengel bereits seine Hand gelegt an die Zierde und den Stolz des atholischen Deutschland: der Kardinal=Erzbischof Fischer von shln war nach turzem Krankenlager heimberufen worden.
Für uns alle und besonders für sein Erzbistum ein schwerer, schmerzhafter Verlust. Für ihn aber, den guten und getreuen nuecht, der Gewinn der ewigen Ruhe und Glückseligkeit, des Lohns für seine rastlose, fruchtbare Arbeit im Weinberge des Herrn und für die rührend fromme Hingabe an den Erlöser, die er bis zum letzten Atemzuge betätigte. Die Toten, die im Herrn terben, ruhen aus von ihrer Arbeit, und ihre Werke folgen ihnen nach. Wohl dem, dem solche Werke folgen, wie der verewigte Oberhirt sie vollbracht hat! Wohl dem, der die Ruhe so redlich verdient hat durch sein unermüdliches Wirken unter Cinsetzung der ganzen Körper= und Geisteskräfte.
Der Katholikentag zu Aachen, der nächsten Sonntag beginnt, sollte nach der Hoffnung aller dem Kölner Kirchenfürsten wiederum Gelegenheit geben, seine Verdienste als Hirt und Lehrer, Berater und Führer des katholischen Volkes zum Segen und Ruhme von Kirche und Vaterland abermals zu vermehren. Gerade sein großes, durch die Natur und die Geschichte reich gesegnetes Erzbistum bot sehr häufig der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands den Tagungsort, und alle Mitlieder gedenken mit Freude und Dankbarkeit der Wirksamkeit des Oberhirten auf der Kölner, der Essener, der Düsseldorfer Tagung. In Aachen wird der erste Ehrenstuhl leer bleiben, und der Festzug wird den geistlichen Generalismus vermissen, der die Parade abnehmen sollte. Ein wehmütiger Schleier lagert über der Tagung. Aber Wehmut ist Trauer mit Hoffnung gemischt; durch die Prüfung ringt sich neue Zuversicht und Tatkraft empor. Der Korper hat der Sterblichkeit seinen Tribut zollen müssen, aber die Seele lebt, der Geist de. Verewigten wirkt weiter in dem Kreise der Seinigen. Wenn die Gedenkrede auf den Kardinal=Erzbischof Fischer gehalten wird, so werden alle ofsenen Ohren und getreuen Herzen die Stimme des Heimgegangenen vernehmen, und seine Lehren und Mahnungen werden um so eindringlicher wirken, da sie durch den erbaulichen Tod besiegelt sind. Vor allem drei
Mahnungen, die er durch Wort und Beispiel fortgesetzt uns ans Herz gelegt hat:
1. Seid einig; gefährdet nicht die brüderliche Eintracht durch Eigensinn, Ueberhebung, gegenseitige Verketzerung usw.
2. Seid treu und tatkräftig, indem ihr die Grundsätze und Interessen des h. Glaubens auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens vertretet, nicht durch Worte allein, sondern durch ein zielbewußtes Handeln.
3. Seid friedlich, denn wer in Deutschland den konfessionellen Frieden schädigt, ist ein Feind des Vaterlandes.
Getreu bis in den Tod! Wollen wir nicht auf dem bescheidenen Pöstchen, das uns angewiesen ist, nach unseren schwachen Kräften dem leuchtenden Vorbild der Treue nacheifern, das der Verewigte auf seinem erhabenen Posten uns gegeben hat?— Germania docet,(Deutschland lehrt das recht), sagte Kardinal Ferrari von Mailand auf dem unvergeßlichen Katholikentag in Köln, als er seinen jetzt verstorbenen Amtsbruder besuchte und die zwei Kirchenfürsten von beiden Seiten der Alpen vor der tief gerührten Versammlung sich umarmten und küßten. Wenn das katholische Deutschland wirklich Musterhaftes geleistet hat, so wollen wir nicht unsere Finger nach den Lorbeeren ausstrecken, sondern unseren Führern und Hirten den wohlverdienten Ruf lassen. Keine Selbstgefälligkeit, denn der Hochmut kommt vor dem Fall. Aber Dankbarkeit! Und dankbar müssen wir vor allem dafür sein, daß der Himmel uns einen so treuen und tüchtigen Episkopat beschert hat. Wohl dem Land, dessen Bischofsstühle fortgesetzt mit so frommen, eifrigen, geschickten, weisen und wirksamen Männern geziert sind!
Welch eine erfreuliche und segensreiche Wendung ist da eingetreten in der Neuzeit, namentlich im Laufe des letzten Jahrhunderts, nachdem die Wirren der großen Revolution und die Freiheitskriege überwunden waren. Es ist sehr bezeichnend, daß heutzutage jeder Katholik es als„selbstverständlich betrachtet, daß auf den bischöflichen Stuhl der allerbeste Geistliche erhoben wird, und daß der Bischof kein anderes Sinnen und Trachten kennt, als das Heil der Seelen. Wie anders aber war es früher, als bei der Bischofswahl allerlei weltliche Rücksichten auf hohe Abstammung, Familienbeziehungen, staatsmännische Fähigkeiten usw. ins Spiel kamen, und als die Bischöfe vielfach durch politische Interessen von der Sorge um Religion und Volkswohl abgedrängt wurden. Die Kirche Gottes hätte nach menschlichem Ermessen die schweren Gefahren und Kämpfe der Neuzeit nicht bestehen können, wenn nicht die Vorsehung für eine bessere Hirtenwahl gesorgt hätte. Ein Blick in die Geschichte lehrt uns, daß es ein Gnadengeschenk von unschätzbarem Werte ist, was manche für selbstverständlich halten: die Besetzung der Bischofsstühle mit den tugendreichsten und tüchtigsten Männern. Wir deutschen Katholiken verdanken das, was wir sind und haben, vor allem unserem herrlichen Episkopat, unseren, treuen Bischöfen, die sich verzehren im Eifer für das Haus des Herrn und sich aufreiben in der Arbeit für das Wohl ihrer Herde.
Sich aufreiden! Das ist keine übertreibende Redewendung, sondern das richtige Wort für das Opferleben, das ein treuer Bischof zu führen hat. Die Bischöfe, heißt es in
der Schrift, sind gesetzt, die Kirche Gottes zu regieren. Das Wort„regieren“ hat für manchen Unkundigen den Beigeschmack wie Herrlichkeit und Lust. Doch tatsächlich ist dieses hohe und verantwortungsvolle Amt ein schwerer Dienst, eine drückende Last. Die Anforderungen an den Oberhirten steigern sich mit der modernen Entwickelung, die immer neue Probleme, immer neue Aufgaben stellt, immer neue Schwierigkeiten und Gefahren für die Herde schafft, immer neue Sorgen auf das Haupt und das Herz des Hirten häuft, immer neue Anforderungen an seine geistige und körperliche Spannkraft stellt. Die Last wächst natürlich auch mit der Größe der Diözesen, und gerade in Deutschland haben wir wahre Riesensprengel, zu deren Versorgung Riesenkräfte erforderlich sind. So z. B. in Köln und Breslau. Der Kardinalfürstbischof von Breslau ist vor kurzem von einer schweren Krankheit glücklich genesen. Die Schwächung seiner Körperkräfte war herbeigeführt durch die Strapazen, denen er sich in seiner rastlosen und schonungslosen Amtstätigkeit ausgesetzt hatte, namentlich bei seinen fortgesetzten Reisen in die verschiedenen Teile seiner großen Diözese. Auch bei der Erkrankung des Koiner Oberhirten hatten die Reiseanstrengungen den letzten Ausschlag gegeben. Der neuzeitliche Bischof ist ein Nachfolger der Apostel auch' in dem Sinne, daß er hinausgehen muß in alle Welt, in alle Winkel seiner großen Diözese, und öfter noch darüber hinaus nach Fulda, nach Rom usw. Wenn der Bischof selbst sich zeigt bei Visitationen, Firmungen, Kircheneinweihungen usw., so ist das für die Gläubigen eine große Freude und ein erquickendes Fest. Viele bedenken aber nicht, wie sehr die Anftrengungen des Reisens, die Vornahme andauernder Amtshandlungen, die manchmal auch im Freien bei schlechter Witterung stattfinden müssen, die häufigen Unterbrechungen der gewöhnlichen Wohn= und Ernährungsverhältnisse usw. dem Körper zusetzen. Namentlich in den höheren Jahrzehnten. Wer der Nachfolger des Kardinalerz= bischofs Fischer wird, weiß man noch nicht, aber zu beneiden ist er nur wegen der Gelegenheit zu einem reichen Wirken, die ihm gegeben wird, dagegen nicht beneidenswert ist die ungeheure Fülle der Sorgen und Mühen, die ihm bevorsteht. Je höher die Würde, desto größer die Bürde. Der gute Hirt läßt seine Lebenskraft für seine Schafe, auch in ruhigen Zeiten. Eine äußere Gewalt bedroht ihn heutzutage kaum; aber der innere Drang, die rastlose Pflichterfüllung reibt ihn auf.
Darum wollen wir unser Dankgefühl gegen unsere geistlichen Väter neu beleben. Treue um Treue! Sie geben sich uns ganz hin; wir müssen mit kindlicher Hingabe antworten Das katholische Deutschland ist mit vortrefflichen Hirten gesegnet. Möge auch die Herde sich dieses Vorzuges würdig zeigen! Sonst dürfte am Grabe der hochwürdigsten Bischose nicht die stille Wehmut, sondern die brennende Scham herrschen. Alle müssen mitwirken, jeder an seinem Teil, daß die Saat weiter blühe und Frucht treibe, welche die treuen Lehrer und Führer ausgestreut haben!
USS

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 216* Freitag. 9. August 1912.
Seite 9.
Nesthoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein
vis--vis dem Strandbad
Eigene Motorboot-Verbindung Köln- Malakoffturm(Hafeneingang) Kielshof Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde. Fahrpreis: Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. Telephon A 6818. Inh. Th. Kratz.
Motorbootfähre Strandbad-Kielshof. 3
SI.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b.
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.
Besitzer: Fritz Broich.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners. Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre. Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.“ Bäder— Telephon 9— Man verlange Prospekt
Quadratil. Im herrlichen Erittale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard, Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Mün h Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. Wilh. Roleff.
Für Ausflügler und Vereine!
Gasthof u. Pension Schwadorf
Bornheim(Vorgebirge)
Schöner großer Saal(300 Personen fassend) Kleine Gesellschaftsräume.
Giessen
Station Gross-Königsdorf etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannen walde, beliebter Ausflugsort und Sommertrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
Restaurant zur Waldlust.
hübsche Zimmer m. voller Pension.
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Sehönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heintich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.%z
Gasthof„Zur Post“, Rösrathi.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rosrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nahe. Po t und Fern-precher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüslichen Kaffee, gu e Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Felder. 8
Hürlher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Verzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feierts: Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfohlen&a Urösses Dichestrion.
Clemens Linder
hotf zur Post
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
von naturreinen Mosel-, Saar- und
Kuwerweinen. n:
Luftkurort und Sommerfrische
IIafale Stunde von Station WGrelele Ründeroth, Aggertal. Herrliche Waldspaziergänge.+ Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei massigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager.
Flammersfeld““ TeieNre g 0
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'##
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Poss“
E. Geissler, Wiehl.“
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt
Privatpension H. Hoffmann
bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. A 4täglich.“
Un unsere Leser
Gasshof Jchendorf!
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51 Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei sehone neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungn.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. v
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
„ Pingsdorf bei Brühl 3
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda.Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellse# Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe. Jac. Hellenbroich. Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch, pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199
Luftkurort Overath Agsertal Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel.
Besitzer Leo Müller.
B CLooo 16 km von Bacharach, im
8
0
Steeg
reizenden Blüchertal gelegen
Weinhaus Hütwohl
Gutes Restaurant mitsaal und Garten. Pension von.3,50au. C
„Vorzügliche Weine. Bedeutende sehenswerte Kellereien. G
Verwalter: Heinr. Schunkert. 3%
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Bersischer Hof. Bes. V. Wester.
Tel. 6 Overath.* Allgemein empfohlen
Luttkurort Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Touristen und Sommerfrischtern bestens empfohlen. Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolav. Bes. Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hotel Kohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark Auto-Garage, Telephon 12.
Waldrestaurant Fischerhütte
Telephon 44.
Eigene Waldjagd und Forellenfischerei.
Wohlgepflegte Biere. Weine von Otto Caracciola &amp; Cie., Remagen.
Bes.: M. Kaasch. n
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Pension Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung, mässige Preise. Speisesaal separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Büsch.
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*c
Lutlhurort Eitorf a. d. Sieg.
Perle des Siegtales.
mpfoblene Köln-Gie
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf, Station der Köln-Giessener Eisenbahnstrecke, verdankt seinen Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugt. Lage an ein, der schönst. Punkte des Siegtales, seinen prächt. Park- u. Verschönerungs-Anlagen u. seiner einzig schönen, durch vorzügl. Wegenetz erschloss. waldr. Umgeb. Beste Unterkunft u. Verpflegung in renomm. Gasthäusern, Schwesternheim u. bei Privaten. Illustr. Broschüre kostenfrei durch den Verkehrs-Verein u. das Bürgermeisteramt. — Für Ausflügler Sonntagefahrkarten zu halbem Preise ab Köln und Bonn. 0
Erholungsheim Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl).
unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort. n
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fusszu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl.u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb. a. Wochent..Ges.Tel. 84.
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Beitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.*
am
Rh.
(Siebengebirge)
Hotel Pension Schaeter.
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M
Porz.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Westerwald
Luttkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr-Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4* 6. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, ff. Weine u. Biere. EchtKölscha..Brauerei J. Weiden, Köln. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthaft für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Lustkurort Niederbreißg!
Wald=Hotel „Weiler"—
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idyll. Sommerfrische.(Prospekte gratis.) Treffpunkt f. Aut., Ausflügl. Stellin=Station Garage.
Joseph Kaesbach
Gastwirtschaft u. Kornbrennerei
Odenthal b. Altenberg
Bezirk Köln
Bringe mich den Ausflüglern in empfehlende Erinnerung. Spez.: Vorz. Kaffeeport.
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk.
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwar
Inh. Jak. Henrichs
angen. Aufenthalt f. Tourist. u Sommerfrischl. b. mäss. Preisen
Sommerfrischler
finden angen. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer, Rheinbreitbach beihonnef a. Rh.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216* Freitag. 9. August 1912.
#
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
□050
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wierentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, Lehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügunssreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eilgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Teledhon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn. Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentähr. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergange. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Kon ditorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telepvon Remscheid 578.)
Waldhotel
der Stadt Köln
Telef. Amt Kalk 129
Pension. Luftkurort
Rheinbach
von Köln aus über Bonn oder Euskirchen in 1½ Stunden erreichbar, ist seit Jahren als Sommerfrische in steigendem Masse beliebt geworden. Die Stadt, in welcher zahlreiche Hotels— eins im Walde—. Gasthäuser und Privatquartiere den Gästen freundliche und preiswerte Unterkunft bieten, ist mit dem viele Tausend Morgen grossen Hochwalde durch die städtischen Gräbbachanlagen unmittelbar verbunden. Schattige, mit zahlreichen Ruhebänken verschene Promenaden führen an idyllischen Weihern vorbei zu Höhen bis 400 Meter, von wo sich herrliche Fernsichten zu den Höhen der Eifel, des Siebengebirges und ins Ahrtal eröffnen. Kinder ohne Begleitung der Eltern werden von dem Pensionat St. Joseph— umgeben grossen Parkanlagen— sowie dem Kloster Maria Hilf in liebevolle Pflege genommen. 5d
Hotel Luttkurort Pension
Blankenberg
an der Sieg.
Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Weine, zivile Preise.
Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske.
Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Hotel-Pension
Rodderberg bei Rolandseck.
Herrlich gelegen. Pra htvolle Aussicht auf den Rhein von Köln bis Andernach, sowie auf das :<space> g a n z e<space> S i e b e n g e b i r g e.<space>
Grosse Räume zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Diner:: Weine erster Firmen:: Souper
Teleph. Amt Godesberg 252.“
Gasthaus Forsbacherho
Forsbach Rheinland
am Königsforst
Telephon Nr. 27, Amt Hoffnungslhal. Habe noch eing Zimmer frei für die Herbst ferien. Bekannte gute Ver pflegung. Zivile Preise.
C. Naaf.
uitihurort Heint
Beliebtester Ausflugsnunkt der Kölner Wegen idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part,
reichhaltige Abendkart“, guter Kaffec und aparte Torten. Mlässige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung. 5
Garaue. Remise Stallung.
ommertrische Selters-Westerwald
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischiern und Touristen bestens empfohlen Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof g Pesitzer: Wilh. Neuse.
Haus„Waldlust“—
300 m hoch, klimatisch gesunde Lage, dem Walde gegenüber. Herrl. Waldspaziergänge, Ruhebänke, Schutzhütten. Herrliche Buchen- und Tannenwaldung. 2 Minuten von der Schwimm badeanstait, 400 Schritte vom Bahnhof, hält sich als Sommeranfenthaft bestens ompfohlen. Pensionspreis 4 Mark pro Tag. **<space> B e s i t z e r:<space> L.,<space> K i v e r n a g e l,<space> I n h<space> d.<space> B a h n h o f<space> r e- t a u r a n t s.<space>
Uckerath im Siegkreis,
51 Sieter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossarti##e Gebirgspauoramen, reizende Spaziergänge, vorzügl. Aufenthalt für Erholungsbedürftige, billige Pensionspreise, Arzt im Orte.
Prospekte durch den Verkehrs- und VorschönerungsVerein und das Bürgermeisteramt.
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena der Saison besondere Badezüge. Stärkste Soie wosttelens 19 0. Kohlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkune wie in Nauhemm. Vorzügliche Heilerfolge ber Skrofulose Frauen leiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu. Gedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekie und aues Nähere unich die Balinendtrektion Bad Sassendorf i. Westt. Bais, 1. Mai b 31 Okt.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
Stündleh hier in Porz an, so daß durch diese neu Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft garantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten rheinaufwärts.
Schlodderdich,
SommerWirtschaft
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Gasthof Knipp
Lohmar
Aeltestes Pensionshaus
einpfiehlt sich für SommerfrischeVereineu.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar
Auf nach
Overäth
Ins herrliche
Asgertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20
Schladern a.
Hotel Klever,
seg
lommerfrische Hälsenbusch b. Gummersbach
Belichter Sommeraufenthalt, schöne Gegend, herrliche Wald-Spaziergänge, ohne Fabriken. Schöne luftig Zäimmer. Pensionspreis.50—.— Mk. Grosse Veranda. Piano, Billard und Garten, alles neu eingerichtet. Für Touristen, Vereine, Schulen etc. Gute Verpflegung. Aufmerksame Bedionung.— 20 Minuten von Station
Hülsenbusch, Kleinbahn Marienheide— Engelskirchen. Eugen Köllges,„Unter den Linden“. n
Nafur-Erholungsheim
„Villa Lonnenschein“
Rüsrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche.
Man verlange Prospekte.
über oild Roerdel
Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten.*
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis##
Als
Zeltingen an der Mosel&amp Telephon 13
Hotel Nicolay„Zur Post“
Aktrenommiertes Haus
in fleier Lage direkt an der Mosel.
Schöne Spaziergünge nach den naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt: Berncastel, Wittlich, Trarbach.
Spezialität: Prima Küche und Keller. * Inh.: Geschw. Nicolay.
Höhenluftkurort Sommerfrische
Marienberg, Westerwald 500 m
lfür Erholungs- und Ruhebedürftige
Hotel Westerwälder Hof
Modernstes Haus am Platze Volle Pension von 4,.50 an. Telephon 16.
e Bes. August Metzler.
Niederbreisig a. Rh.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.)
u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., bekannt als Villenort, günst. Steuerverhältn. 110 9/8. Illustr. Prospekt gratis
durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.
Das Sülztal
Schöner Aufenthaltsort 6
Unter-Eschbach
faus tum Bannder a
Gartenaul. m. schöner Halle u. Tauzboden, 400 Pers. fassend Gröss. Vereine u. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld. Wilh. Wester
29 50
Gastho
Pension von Mk. 4,50 an.
Wirz(Ed. Brodt)
Logis und Frühstück von Mk. 2,
Hank- Hotel
Haus I. Hanges.
— Fernsprecher Nr. 3.—
Zentralheizung X Elektrisches Licht 4p; Bäder Eigenes Fuhrwerk 4 Hausdiener am BahnhofX Garage.
Station Landwehr
Stat. Ohligs f. Schnellzüge
Aufderhöhe!
Sanatorium Augustaheim
Tel. Ohligs 72. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nierenund chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung Thure-Brandt-Massage durch die Besitz rin sachgemäss auseführt. Elektr. und medizinische Häder. Prospekte frei Leitender Arzl: Dr. med. Römer.
Hotel„Bad Bertrich“
erm. Kuhlmann Tel. Bullay 104 Eisenb.-Stat. Bullay BadBertrich Gut bürgerliches Haus.— Schöne Zimmer. Elektr. Licht. Gr. schattiger Garten, Saal, Kegelbahn, Gesellschaftsräume. Pension. fl. Weine u. Biere. Mässige Preise. Prompte Bedien.g
Alt a. d. Mosel
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswassere reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss
mamuschoie Luxemburg, Ardennen), 550 m ü. M
Aginerscheid Nähe des Ourtalweges. Hotel Hiertz. Touristen u. Sommerfrischlern best. empf. Anerk gute Küche. Mässige Preise. Schöne Spaziergänge. Eigene Forellenfiseherei. Wageh. Victor Hiertz, Besitzer.
Angenehm. Sommer
halt. Gute Verpflegung. Bill Preise. Gastnaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt Telephon Nr. 164. Neuwied.
Sommertrische Oberbieber hutehssivten.
Nastammald Höhen-Luftkurort
Wald Flammersteld Hotel Westerwälderhof. Tel. 4.
Herrl. Aufenth. in waldr. Geg., ozonr. Höhenluft, dir. a. Wald schön. Gart. Anerk. gute Verpflegung. Gebirgswasserleitung.
7* Herm. Neuser.
lochem a. d. Mosel Hotel Noss
utbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Toni Noss.
Ahrweiler. Hotel„Stern
Altrenommiertes Haus am Platze.— Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. Omnibus Garage. Stallung. Zentralheiz
Honnef(Rhein)
Rheinischer Mot.
Gut bürserl. Pension.50 M Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. au Säle und Garten für Vereine
Für Sommertrischter
Angenehmer u. billig. Land aufenthalt: Hôtel-Restaur
FranzRinkena-Rrück
Belgisch-Moresnet.
Liederhreissig a. Rh.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus.
Zimmer Je." Pension
Höhenluttkurort Dockweile
(Eifel) 560 m ü. Meer
Rubiger angen. Landaufenthalt Gr. Wäld. i. d. Nähe, schön. schat tiger Gart. a. Hause. Wasserleit. m. all. Bequemlihk. vorhand.
Gasthaus Zur Post
( I. Sommertrische im) sch. Westerwald empf. sich
laiger, Hotel Nassau
Pensionspr. v...50 an.
I. Z. nah.Ausk. gern bereit.
Latikurort Kiederbreisig Rhein
Hotel-Pension. Peter Dinget Ruhige stanbfreie Lage. Gross. schattiger Hof.Garten Pensionspreis von K 3,50 an.
Beliebtester Auslluosort zwischen Dösseldorf u Köln. Elektr Hieinbahnen, Rheindempferanlegestelle Motorbootfahrten auf dem Rhein, Köntol. Schloss, Perie der E# deutschen Rokokobauten, mit 500 Morgen großem); 5f-ntl. Park, sehenswerter boinnischer Garten.— Medrige Steuersätze(130%), Realprogymnasium,###
höhere Wädchenschule. Gas. Wasser. Henalisation, elektr. Licht. Rheipbadesnstalt. Billiges Bauterrain unmit’elbar am Perk. Naturtheater im Schloßpark.## Näheres Verkehrsverein Benrath.
bei Köln
und Sommerfrische
Station
Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königstorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallce nach, bis zur I. der auch 2. Schneise rechts ab, durcn prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, wrise gezeichuet siche Kölner Wanderbuci)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavter für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder I. Hause.
Mstth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36.
Sommerfrische Haus Bruch bei Flammersfeld(Westerwald) Hotel
Iindanhof neues Haus mit allen Bequemlichkeiten Aindcnner, der Neuzeit eingerichtst, dirckt am Walle u herrlicher Gegend des Westerwaldes gelegen, ForellenFischerei, gute Küche und Keller, schöne gesunde Schlafzin iner, gedeckte Veranda. Pension von 4 Mark an. Prospekte ern zu Diensten. Das Hotel liegt 20 Minuten vom Bahnhof Seiten, über Engers—Siershahn—Seifen oder über TroisdorfAu—Altenkirchen—Seifen nach Eröffnung der Bahn Linz a. Rb.-Flammersfeld-Altenkirchen(diesen Sommer) dirckt an Station Oberahr. Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7. * Der Besitzer Julius Koch.
Gross-Königsdorf.
Tivali, Restaurant vor dem Walde. Besitzer: Eduard Schmitt
Empfehle mein drekt am Walde gel genes Etablissement mit herrliehem schaitigen Garten, angenehmer Familienaufenthalt. Vorzüglicher Kaffte mit Bauernplatz, ff. helle Biere,
Münchener Franziskaner-Leistbräu, reine Hatur-Weine,
fl. Pürsich-Hümpchen. Saal 170 Personen fassend, kleinere Räumlichkeiten mit Piano den geehrten Vereinen, Gesellschaften und Schulen bestens einpfohlen. Coulantesles Entgegenkommen, vorherige Anmeldung erwünscht.
Altenkirchen, Westernal
222 m hoch, klimat. günstiger Lustkurort für Erholungssuchende in waldr. Geg. mit kupiert. Terrein u. herrlich. Aussicht auf Siebengebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbat Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und katholische Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. Gut Hotels— teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkunft mit voller Pension von M..50 an. Nähere Auskunft erteilt der
Verkehrsverein. 6
Rheinbach,
Kreisstadt, Bahnlinie BonnEuskirchen, Amtsgericht
Gymnasium, Nervenhei
anstalt, Erzb. Konvikt, Zen
tralmolkerei, Winterschule, mehrere gute Hotels, daruntet eins im Walde, Privatquartiere, Promenaden in hundert jährigem Buchen- und Eichenhochwald mit Teichen.
Höhen bis zu 400 Meter.
Herrliche Fernsichten. Forellenfischerei.

Lesal-Anzeiger Nr. 216
ila Maria Era
Rhein-Allee.
Kleine seine Fremdenp nsion. Vorz. Verpflegung von 4A an. Näh res durch 8
Inh. Eva Babbertz.
Lan
Im Siebengebirge gute Pension.50 Milch und Eier aus eig Viehbestande. Auto verkehr Honnef-KönigswinterAegidienberg. Bäder im Hause.
hotel h. Giershausen
Regidienberg
Fernspr. Amt Honnef 185. cb
Bettenfeld(Eile)
bei Mundersch id.
Gesunder Landaufenthalt i
waldreich. Geg. in unmittelb Nähe zweier schön. Maar, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Rhöndorf a. Rh.
hotel Drachenfels
Haus I. Ranges, gr. Garten anlagen u. Säle s. Gesellsch. Beste Verpfleg. Pens. v.50 an. AntoBarage. Fernruf 61 Amt Honnef.
Geschwister Baison.
Somimerpension.
In herrl. Gegend am Waldeu Flusse gel., werd. Sommerfrischler vjetzt an bis Okt. fort w. i. g. Pfleg genommen bei bescheid. Preisen Lustige Wohnung, herrl. Lage
Peler huppetich Postsiegburg
Blankenberdhe.
Grand Hötel de la Paik
Succursale
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Paril on Royal
Rheinerk bei
Hiederbreisig
GasthausSchneider
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler Pension von Mk..50 an.
Neuerburg Perie der Eifel
Schöne, waldteiche Gesend. Bahnstr. Gerolstein-Prönsfeld. Vorzü liche Verpflegung. Pensionspreis Mk..50.
Hotel zur Stadt Neuerburg.
Telephon 9.
Birresborn. Eifeler Hof.
Allgemein empfohlen. Pensionspreis.50 M. an.
Lustkurort Praschoß.
Stunde vor Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
Sommerfrische
B. Samits. Casbach a. 26
Angenehmer Aufenthalt
und gute Verpflegung Telephon Linz 118.
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sieh Touri ten u. Sommerfrischl.empf. CariZimmermann Pens...Kan...Frühst..50.
Morgen grossem Stadtwald, mit zahlreichen schönen Spazierängen und vorzüglicher Erholungsstätte. Sie bildet den bequemsten Ausgangspunkt(Kleinbahnverbindung, 25 Minuten Fahrz it) zu dem herrli hen Wehetal mit Wenau und Schevenhütte und weiter nach Hürtgen, Kermeter usw., alles Eifelorte, zur Sommerfrische geeignet, mit ausgedehnten Hochwaldungen und tief eingeschnittenen Tälera. Bahnhöfe der Linien Köln-Aachen und Jülich-Aachen. Vorzügliche Badeund Schwimmanstalt, sowie alle nur möali hen Verkehrseinrichtungen. Mehrere Gasthöfe, wie„Schützenhalle“, Hotel Wantzen, Hotel Hoerkens, Hotel Kaiserhof, Hotel Bitter. Hotel Stürtz u. a. bieten zu mässigen Preisen gute Unterkunft. Die Umgebung von Eschweiler ist reich an Ueberresten römischer Ansiedelungen.
O
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
cochberserechecheckechechechechsehechechechocheche
SEI
hübsch gelegene, von der Inde durchflossene Stadt mit 25000 Einwohnern, schöne gebirgige und waldreiche Imgebung mit etwa 1600
Rodderberg Rolandseck. Hotel-Restaurant Zum alten Bulkan.
Pension.4
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Herrlicher Ausblick auf das Sieben sebirge und den Rhein von Köln bis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
ff. Weine, ff. Pfirsisch=Bowle, ff. Königsberger Exportbier.
Miekirch-Luxemburg
Grand Hotel des Ardennes
Hoiel ersten Ranges, 200 Betten
Pension von M. 5,20 an
20 Kilometer Forellenfischerei frei für die Gäste Grosse Automobllgaragen
Geöffnet von Ostern bis 25. September Für nähere Auskunft verlange man illustrierten Führer. Zusendung erfolgt gratis und franko. Frau A. Nelles-Heck, Besitzerin.
Gümmersbach
Hauptort des in vieler Beziehung dem Harze ähnlichen Oberbergischen, bietet Touristen, Erholungsbedürttigen und allen Freunden einer schönen Natur augenchmo Gelegenheit zu längerem oder kürzer in Aufenthalt. Ausg dehnte Wäder mit schönen Promenaden unmittelbar bei der Stadt. Herrliche Aus- und Ferneichten, in Höhen bis zu 500 Meter, bequem zu erreichen. Ot err alschule, Töchterschule, Lehrerseminar, grossstädtisch eingerichtete Geschäfte. Gute Gasthäuser, Restaurants und Cafés. Auskunft und Führer am Bahnhof. Tagestouren von Köln Abfahrt.27 oder.13; Rückfahrt.19..08. es
Erholungsbedürftige
Damen und Rinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzen#, liebevolle Pflege bei mäßigem Oensionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
*
Gasthaus u. Restauration Josef Gieraths
Hauptst.K Bensber&a Telephon5
Grosser schattiger Garton mit kleiner und grosser, gederkter Gartenhalle. Verschiedene Gesellsch ftszimmer mit Klaviel Saal mit Flügl.
Auerkannt vorzügliche Küche.
Reine Weine.— ff. Münrhener und Dortmunder Bier.
Fremdenpension.
Auto-Garage und" Wagen auf Bestellung
Stallung für 10 Pferds.* zu jeder Zeit.
Vergische Schweiz. Höffnungsthal.
Ein gut möbliertes Zimmer m. zwei Betten in besser. Privath. Herrl. Aussicht u. gr. schattiger Garten, an Sommerfrischler zu vermieten. Näheres Hoffnungshal auf dem Hammer vis--vis Lind nhof. C
fl. Wein- und Bier-Restaurant. Neue grosse Autogarage im Hotel. Elektr. Licht. In herrlicher Umgebung von Bergen und Wäldern.
Angenehmster Sommeraufenthalt.
Volle Pension 6 M. Grosse geschlossene Terrasse. d
Jeden Sonn- und Feiertag nachm. Konzert.
Horchen ader Gasthof Hammer
Her chen dieg. Telephon Eitorf 28
Minuten vom Bahnhof in ruhiger, anmutiger Lage, direkt am Walde, zum Sommeraufenthalt bestens empfohlen. Alerkannt vorzügliche Verpfle ung zu mässigen Preisen.
Hochachtend Gustav Pascher.
in auto= und staubfreier Luft, waldreiche Begend, bekannt gute Küche, mäß. Preiße. Aug. Löhe
in Hohkeppel. Post hoven, Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg. B
(Eifel) 450 m ü. M. Post u. Bahn, Strecke Köln-Trier
Pension und Hotel-Restaurant Kley
hält sich Touristen und Pensionkren bestens empfohlen.*
Rhöndorf a. Rhein Villa Elisabeth
Mühlenweg 8
Ruhige Lage. Herrl. Aussicht. Bäderi Hause. Pens. v.50 an
1.
Gemünd(i
Reslaurant Michael Saurhier
gezenüber Hotel Bergemann hält sich Touristen u. Sommerfrischlern b siens empfohlen Zimm..Frühstück.A.50 an
Hotel Jung z. Anker
Telegr. Jung-Anker Telephon Nr. 3 u. 84. Auto-Garage. Der Neuzeit ent pr. eing Vensionspr. einschl. Zimmer## 5,50. Logis von.50 M au Eig. Weinbau, nur Naturgewächse. Man verl. Preisverzeichnis.
Lufkkurort Neuhäusel(Wesiernald)
Pens...60. Privat-Penaion P. J. Reichert 48. n
C
Daun(Eifel)
Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler
Sommertiche
Gusthof Brantzen
Gute Pension, zivile’reise. In..d. Heilou. u. d. Elisenbät
Gosth.Krone, Burgbrohl
Wald, Spazierg. n Bad Tönnisstein u. Laacher See. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Vorzügliche Pension zu.50 K.
Perien.
Kloster a. d. Lande i. d. Näher Köln nimmt f. d. Ferien Mädchen v -14J. in liebev Pflege. Pensions preis pro Tag KK.1,50. Mehrere Geschwister zus. Ermäßigung. Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Gaßth.
! in Godesberg=Friesdorf,
Dottendorferstraße 12, empf. Ausflügl., Gesellsch., Vereinen u. Schulen seine sch. ausgest., geräum. Gastzim. u. den herrl. Frstsaal mit neuer Regeld. Nach kurz Wanderung üb. d. entzück., waldreich. Rbeinhöhenweg von Bonn bis Annaberg od. auch mit der Straßenb sehr bequem zu erreich. Sommergäste find. erquick. Landaufenth., schöne Zimmer, aufmerks. Bedien. Gute Speisen u. Getränke. vorzügl. Kaffee!
7 Winand Therhaag.
Landaufenthalt in Paffrath
bei Bers.-Gladbach
Gasthaus Zur Burg(Inh. Geschw. Büchel
hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. In nächster Nähe des Waldes gelegen. Grosser Garten an Gause. Daselbst ist auch möblierte Wohnung,—5 Zimmer, mit Küche Gas und Mansarde zu vermieten. 4
Ruhrbers Hotel Hürtgen
NalFero ¼ Stunden von der Urfttalsperre
Fremden-Pension:: Schöner Garten: Grosser Saal: Kegelbahn: Klavier:: Billard: Wagen auf Bestellung am Bahnhof: Ueber 3000 m Forellenfischerei: Badegelegenheit im Hause: Das Haus ist durch Neubau bedeut, vergrössert
On parle français. 27
Schweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mi Pensionspreis von 3000 Hotels
FA Boorögani.Nuugkonslar
(Kreis Neuwied)
Empfehlenswerte Sommerfrische, Höhenluft, 388 m ü. d. M. Prächtige Waldungen, bequeme Spazier-Anlagen, grossartige Fernsicht.
— Keine Kurtaxe.—
Gasthaus Klein
„ Zur Wilhelmsruhe“
Pension von.50 Mk. an.
Poste Referenzen. 4*
Pension Brederhof
Niederdollendorf a. Rh.,
Siebengebirge.
Gr. schatt. Garten, Sitzplätze direkt am Rhein. Wenige Minut. v. Walde. Bequ. Ausflüge ins Siebengebirge. Bäder im Hause. Pension 450 M.
Fernspr. 241 Amt Königswinter.
Lutzurort Rengsdort. Wöhng.
best. a. 1. Et.,-4 3. u. Küche mit Einr. sof. preisw. zu verm. B Phil. Fackert, Rengsdorf.
Ruhe u. Erholung
finden Sie im idyllischen Gelbachtale. Vorzügliche Verpflegung, billige Pension, selbstgekelterte Weine.
Gasthaus Linscheid
Weinähr,
Post- u. Bahnstation Obernhof
PF
Tel.-Amt Nassau 29.
Grand-Hotel Bellevue
Zimme
Grösster Komfort u. I. Haus am Platze
lustrierter Führer gratis und franko. Vorzugspreise für
Weinsmitglieder.
Neuer Bes.: Jos. Kass-Weiter.
Elfeivereinsmitglieder.
r. Mitglied des Eifelvereins.
Köppern im Taunus. Pension Teichmühle, Frische mn.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, au 1 Zimm. m. Küche nachVereinbar., 50 Bett., gr. Säle, lades., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubtr. a. Wald u. Wies
300 vor Christus, das ist bekannt.
Da brannten die Berge am Rhoin,
Die Zeichen man findet am Rodderbergs Rand, Kommt und schaut nur das Lavagestein. 6
Arendsee Ostseeba
iMecklenburg
Fer Strand, ausged.Waldg., Warmbadehdus, Kufhaus,
1 Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtg.
1 Kanalisat, Quellw=sserleitg., Bahnstation Arendsee,
Besuchszitter 1911: 9800. Progp. d. d. Bodaversallung.
Prospekt in Kölnd. I. Hartmanns Reisebureau. Wallrafplatz 7
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Selters(Postverbindung).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3.4) bei
Christ. Sayn Wwe., Gasthof zum Sayntal
vormals O. Bickenbach. 4
Angenehmer Landaufenthalt.
Dureh umfassende Renovierung in besten Stand gesetzt,empfehle ch mein Haus als Fremden-Pension bestens. Direkt im Siebenbirge gele en, gaté Verpflegung und gute Betten, herrliche Aussichten. Es bietet ganzen Fainilieh angenehmen Aufenthalt. Gutes Restaurant. Täglich Autoverkehr Aegidienberg— Hohhef— Königswinter und rétour. Altskunft wird gern erteilt
Johann Carre Aeoidienbero bei Hone am Rhein.
Zür Schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef. HIerrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard. Tel. 111. Amt Niedermendg, Sommerfrischl., Teuristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
zryaras Obermühle bei Jaungs bennethal.
Bahnstaton Kettenbach herrl. Sommerfrische,
asse Preise.
Sommerfrische Niederholfert
Gasthof u. Pension zur Post
— Geschw. Lütz
Gute Verpfieg., lu t. Zimmer, mässige Preise. Reine Bergluft. In der Nähe von grossen Waldungen gelegen. In 20 Minuten von der altestelle Ramersdort der Sicben ebirgsbahn zu erreich.
Ferienadtenthast für Schiler
und Sommertrische!
Auf herrl. gel. Landgut. e Waldun, finden Schiller lichevolle Aufnahme bei primia Verpflegung. Bes. Gelegenh it für Schüler, die der Nachhülfe bedürfen. Pension gel..staatsgenr. Lehrerin Nür mittl. u.##h. Lehrfich. Feinste Ref. Mä's Preise. Offerten unt. CMnn die Geschäftsstelle d. Bl.
Helersen(Gerterzald
Wiedbachtaler-Hof
Tel. Nr. 45 Amt Altenkirchen. Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Pension von Mk..50 an.
Sommertrische.
Erholungsbedürftige finden In stillem waldigen Bergdorfe Unterkunft bei vorzügl. Verpflegung. Schöne freundliche Zimmet. Herrl. Spaziergänge Pensionspreis 3 50M. pro Tag. Gasthaus Sanderhof Bes. F. C. Burgmer.
.-Glatbach-Sand.
.-Breisig a. R
Vornehme u. ruh. Lage vorzgl. Verpfl. Pens..50 bis5.4 Tel. AmtBrohl46.
Renssdorf
bei Neuwied am Rhein. Sehr beliebte Sommerfrische.
Ruhige Lage, gute Verpflegung, mässige Preise.
Luftkurort
Braunfels(Lahn
Familien-Pension„Quisisana“ Zimmer mit Verpflegung pro Tag von.50 M. an. Prima Referenzen. p
Frau Schneider-Rex.
Luftkurort
hiederbreisig
Sehr schöne Wohnung mit herrlicher Aussicht in freier Lage, be tehend in—7 Zimm. u. Bade zimmer, sofort dd. später preiswert zu vermieten.
Näheres zu ertragen bei
Johann Lessenich Niederbreisig am Rhein.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Freitag. 9. August 1912.
O Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
RAochechecAochecAocAocAochecAecHochschececocccc
Ausflug= u. Vergnügungs=
Wald=Restaurant
Jägerhaus
in Dellbrück.
Volksbelustigungen aler Art für groß u. klein. Drahtseilbahn hin u. retour, Bahn mit Fahr stühlen, Karussell, 2 flotte Esel um Reiten, große Spielwiese, Schaukzeln, feststehende Schieß=, Puppen= u. Drehradbude. Passendes Lokal für kleinere und größere Vereine. Angenehmer Aufenthalt für Schulen. Be kannt guter Kaffee, Speisen und Getränke. pb
ension Viktoria
Inh.: Herbert Schuh.
Schöne Lage am Römergraben Herrl. Aussicht ins Rheintal.
Gute Küche n und aufinerksame Bedienung.
Brohl a. Rh. Gästhaus zum Brohltal
hält sich Touristen, Sommerfrisch lern, Vereinen best. empfohlen. Gate Küche— Wein— Bier Münchener Spaten.
#elephon 121 Amt Brohl a. Rh. Math. Klein.
Landaufenthalt.
Schlafzimmer mit zweischläfigem Bett und Gelegenheit zum Selbstkochen. Frau Müller, Call, Celdenicherweg 21.
Kurort Aideggen b. Büren
VollePens. 3,25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
Fremden-Pension
Pütz
Gadashena Heersl.
hält sich bei ihren billigen Preisen und ausgezeichneter Verpflegung best. empfohlen.*
Sommerirische
Es finden noch 2 bis 3 Kin der guten Aufenthalt dicht am Walde mit großem eingezäunten Waldspielplatz. Preis.50 bis 2 Marh.
Dellbrück, Gladbacherstr. 358. b
Für Sommerfrischler
u. Vereine, schöner Ausflugsort. Pensionspreis.50 M
Rekanration zum Bahnhof
Leutesdorf am Rhein.
Familien=Pension
Honnef a. Rhein
#er 9 2
Nähe des Siebengebirges und Rheins. Mäßige Preise. Sehr gute Verpflegung.
Stapelmann, Bahnhofstr. 44.
Sommertrische
Erholungsbedürftige finden in stillem waldigen BergdorfeUnter kunft bei vorzügl. Verpflegung. Schöne freundl. Zimmer, herrl Spaziergänge. Pensionspreis von 3,00 M. an.
Gosthaus zur hohen Warte H. Wittich
in Forst bei Engelskirchen.
Restaur. zu den vier Winden,
Privat-Pension
in geschützter Lage der Eifel, einpfichlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Wal dlungen direkt am Orte, schöner grosser Garten am Hause. 4“
Mässige Preise.
Jsset Kaspers- Kelberg.
Minuten von der ersten Haltestelle der Kleinbahn Köln— Porz.
Empfehle meine
ff. Weine, helle und dunkle Biere, vorzügl. Kaffee, diverse Schnittchen.
Es ladet ein Joh. Röseler.
olandseck a.
Hotel-Rest. Victoria
Täglich Konzert der Hauskauelle.
Logis K. 1,50. Pension v..50 K an.
Gro.se u. kl. Säle u. Garten.
A. Ruhner, Dir.
Luftkurort Lohmar
(Aggertal) Sonntagskarten ab Köln u. Beuel n. Station Lohmar. Herrliche Waldungen und Fischereigelegenheit.
Hotel, Pension u. Garten-Restaurant
Gesellschaftszimmer, neues Billard,
„Villa Therese überdeckte Terrasse und schöner
Garten. Stallungen u. Garage. Fernspr. 9. Bes. los. Pult.
Dellbrücker Kurhaus
Gladbacherstrasse 396.— Haltestelle Thielenbruch.
Beliebter Aufenthalt für Sommerfrischler.
Linz a. Rhein.
5„Winzer-Haus“ Kaiserberg zu Linz
Das am
am Rhein hält sich zum Besuche bestens empfohlen. Erstklassige selbstgezogene und gekelterte Weine; anerkannt gute Küche. 7 Morgen große Wein=, Obst= und Gartenanlagen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrücke. 15 Min. von der Bahnstation. Telephon-Nr. 35. g*
Luftkurort Heimbach-Hasenfeld(Eifel)
Restaurant zum Kermeter-Forst
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach.
Bekanntes Haus für Touristen und Sommerfrischler. Wegen seiner herrlichen Umgebung besonders zum längeren Aufenthalt geeignet, hält sich bestens empfohlen. Direkter Zugang zur Talsperre. Grosser Speisesaal. Forellenfischerei.
Fernsprecher Nr. 2. g B. Heinr. Heinen.
LuRKürort neimhachRotel Feinen
Alf a. d. Mosel
emplichlt sich zum Landaufenthalt. Schöne, gesunde Lage. Durch Neubau bedeutend vergrössert. Terrassen und grosse alle mit herrl. Moselblick. Bäder im Hause. Geräumige, behaglich eingerichtete Zimmer. Elektr. Licht. Photographische Dunkelkammer. Beste Verpflegung. Anerkannt gute Küche. Pensionspreis—.50 M. Automobilgarage. Tel. 71 Amt Bullay. a
Lufkurort Drabenderhöhe.
350 m über dem Meer, sehr waldige Gegend, herrlicher SommerAufenthalt zu mäßigen Preisen.
Gasthof Müllenbach, altrenogm, bestbek. Haus,
Fernruf: Amt Bielstein 110. a
Brohl a. Rh. SutgPegien, Hriähiter
(Elfel)
Allgemein empfohlen.
Trarbach
Zimmer M..— u
mit voller Pension M..— und M..50. Vorzügliche Küche und gute Getränke.
Auw bei Kyllburg, Luftkurort
Winningen a. d. Mosel
romantisch geleg., herrl. Spaziergänge in ozonreichen Wäld.
„Uilla Elisabeth“
neuzeitlich eingerichtet, prächt. Garten u. Veranda. Tadellose Pension—.K. täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post im Hause. a" Bruno Vierig.
Heter möseischösschen
Gederkte Veranda mit herrlicher Aussicht, in der Nähe des Koblenzer Stadtwaldes. Komfortabel eingerichtet. Vorz. Pension 4 K
*<space> F r a n z<space> W i t t e m a n n.<space>
erhalten Privatlogis mit oder ohne Pension in dem grossartig gelegenen Bollendorf an der Sauer bei*
Daun Hotel Schramm
Frau Wachtmeister Kielhorn.
Bergische Schweiz.
Hoffnungsthal.
Ein gut möbliertes Zimmer m. zwei Betten in besser. Privath Herrl. Aussicht u. gr. schattiger Garten, an Sommerfrischler zu vermieten. Näheres Hoffnungsthal auf dem Hammer vis--vis Lindenhof. 4
Sommerfrische
Altenahr
Ab 15. August, Schlafzimmer nebst Küche möbliert billig zu vermieten.
J. Keller, Villa Engelsley.
Sommerfrische
Nessellng am Rhein
„Zur schönen Aussicht“
Hotel-Restaurant, Pension u. Café.
Renoviert und unter neuer Regie.
Schönster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln und Bonn. 3 grosse herrliche Rheinterrassen, prachtvolle Restaurationsräume, grosse und kleine Säle, Auto-Garage, Stallung, Remise usw., alles dicht am Rhein. a. Biere und Weine, Kaffee mit eigenem Backwerk. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Besitzer: Jos. Coutellier. 1
Anlegestelle der Köln-Mülheimer und KölnDüsseldorfer Rheindampfschiffahrt.
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald.
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen.
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise.
Bäder im Hause. Telephon 88. d“
Luftkurort Schmitten
im
Taunus
in prachtv. Gegend, dir. a. Rhein, Linz gegenüb., gute Pens...50. J. Drescher, Gasthaus zur Rheinfähre, Kripp am Rbein. b
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. S hmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit 3 Die Kurverwaltung.
Süeseigg sz Lohmar im Aggerthal
an der neuen Bahn Dümpelfeld— Hillesheim
Hotel Zur Post
(Tel. 24) empfiehlt sich für die Reise
eisezeit uno z. Sommerfrische.
Bes. Karl Niles.
Hotel Schnitzler
Telephon Nr. 8
Für Sommerfrische u. Ausflüge best. empfohlen. Eig. Fischerei.
Ferienaufenthalt
in waldreich. Eifelstädtchen zu
3 bis 3,50 M
Off. unt. C 508 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
In waldreicher Gegend finden
Sommerfrischler
freundl. Aufnahme. Vorz. Küche. Näh. Broisenichstr. 11 FrauAug. Schäfer, Mühlen b. Bielstein, Rhld.
Kyllburg, Luftkurort(Eifel)
Strecke Trier— Köln, Haltestelle für Schnellzüge
Kyllburger Hof
Hotel und Pension
von allen am nächsten an den Waldpromenaden gelegen, mit schönen geraum. Zimmern nebst Terrassen, herrl. Ausblick ins Kylltal, gute Küche, ff.Biere u. Weine, elektr. Licht, zivile Preise.
Ferienaufenthalt
Haafshäuschen
in guter Familie. Pensionspreis für Erwachsene 3MK, für Kinder.4. od. weniger. Off. an Frau A. Holz, in SiegburgMülldorf an der Sieg.*
Pension Servatius
Koblenz, Laubbach 14
Nähe Rheinanlagen, schattiger Garten, gute Verpflegung.
Restaurant und Pension bei
oder Station Althonrath(Köln-Overath) 12 Min.
Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Keffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Besitzer: D. Otto.
Pension 4 bis 5 M.
Sommerfrische Altwied
Luftkurort
Kyllburg(Eitel).
bei Neuwied am Rhein
Hotel Wiedischer Hof
Billigste Pension von 3 Mk.an.
Direkt am Wald gelegen.
Der Besitzer:
Peter Schmalz.
altbekanntes Haus, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, auch Vereinen u. Touristen bestens empfohlen. Oeffentl. Fernsprechst. im Hause. Pension.50 und.80 *3 Der Bes.: Anton Gries.
Ausgangspunkt der Touren ins Brohltal u. nach Laacher-See
Anerkannt gute Küche. ff. Weine u. Biere. Diners, Soupers. Speisen à la carte. Pension. Mässige Preise. Autogarage. Stallung.- Neu renoviert. Telephon 117.
Direkt am Rhein; grosser schattiger Garten. h“
Sommerftischler
Oberspay a. Rh.
(Bahnstation Spay vor Boppard)
find. angenehm Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M. Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen.*
ruh. Ort in reizvoller Lage. Obstgärten, Wald, Weinberge, am linken Rheinufer. Erholungsuchende finden freundl. Aufnahme, Ruhe u. sehr gute Verpflegung.(Densionspreis 3 A tägl.) im Winzerhaus bei H. Specht.— Tel. Boppard Nr. 36.1
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
Wasser- und Luffkuren
(nach Kneipp-Wörishofen)
= Hennef-Sieg=
Eröffnung der neuen Kuranstalt— 1. Juli.— Leitender Arzt: Dr. med.&amp; phil. Baur. c*
Hotel-Pension Marx.
Neuer Inhaber: H. Franken.
M..50 inkl. Frühstück,
sowie auch kleine Kinder.
Off. u. C487 an die Geschst. d. Bl.
Kölner Hof Horrem
Sörenberg
Kurhaus Marienthal
— ob Flühli-Schüpfheim(Luzern)
(Schweiz) 1165 M. ü. M.
Herrlicher, neubelebender Ferienaufenthalt in reinster Alpenluft. Prachtvolle Spaziergänge. Bäder. Billige Pensionspreise bei guter Verpflegung.
Prospekte durch Schwestern Vogel. H 2224 Lz 27
2 Min. v. Bahnh., sch. Garten, Veranda, Saal u. Kegelbahn. Anerkannt guter Kaffee, eigene Konditorei.
Münchener und helle Biere, reine Weine.
Bestens empfohlen für Sommerfrische. Nur 5 Min. v. Walde. Telephon 61. 4b
Wohin gehen wir in die Lommerkrische?
Nach Kandern im Schwarzwald
Zum badischen Nizza.
Pension von Mk. 4,50 an. n
Nähere Prosbekte Hotel Zur Krone.
Touristenziel I. Ranges, wildromantische
Lage, nervenstärkende Bergluft, grossartize Schlossruine, in der Nähe Urfttalsperre und Uebung-platz Elsenborn. Bahnlinie Aachen-St. Vith. Auskunft durch den Verschönerungsverein Montjoie.
Ferien=Pensionat
für Kinder bess. Eltern in einem der reizendsten Täler an der Sieg. Näheres d. Lehrer a. D. Krug, Triererstraße 65.
Luftkurort Elmstein im Pfälzer Wald
*8
Lieblich gelegenes Gebir sdorf im idyllischen Waldmassiv. Eisenbahn-Endstation. Hübsche Ausflüge. Gesunde, kräftige Luft. Das altrenommierte Gast- und Kurhaus„Zur Burg“ empfiehlt sich b stens titl. Touristen, Vereinen und Gesellschaften. Fremdenzimmer. Vorzügl. bürgerliche Küche. Naturweine. Zivile Preise. Pension. Tel. 12. Jos. Weiss.
Refrath. 5 M. v. Steinbreche
Restauration J. Esehbach
20 Min. von der elektr. BahKöln-Mülheim,.-Gladbach. Haltest. Kippmühle, 25 Min. Staatsbahnh..-Gladbach. di am Hochwalde. Vereinen und Schulen best. empf., Kaffeeni eig. Barkwerk, gut. Mittag. Abendessen, gr. ged. Halle. 2 bis 300 Pers. fass., f. Sommert Ruh. Aufenthalt bei massige Preis. Tel.-Amt Bensb. Nr. 71
Gasthof z. Auelerhof an der Agger.
Herrlich., schattiger Spaziergan v. Bahnhof Althonrath der Kals Overather Bahn in 40 Minuten Für Vereine u. Touristen. All Annehmlichkeiten f. Sommerausflüge. Veranda vorm Hause. schatt. Garten. Großart. Regel bahn. Groß. Saal mit Klavier Anerkannt g. Küche u. Getränke Eig. Forell.= u. Aggerfischereien Tel. Oeffentliche Fernsprechstellt Wahlscheid.
Bei Vereinen, Kegelblubs u. gr. Gesellsch. bitte vorherige Anmed Bes. Hermann Schiffbauer, Wahlscheid(Bez. Köln).
Bornhofen a. uh.
Hotel Marienhein
Besitzer L. Ritter direkt am Rheine gelegen, mit gedeckter schattiger Terrasse Schöne helle u. luftige Zimme Mäßige Pensionspreise.
Vorzügliche Küche.
Weine eigenen Wachstums
Schiff und Bahnstation Cam Bad Salzig und Boppard Lokalschiff in 10 Min. zu erreich
Auf ins herrliche
Ober-Wiehltal
Hervorragende Höhenlase, 35 bis 500m über Null. Reizend Gebirgslandschaft. Unmittelb. Nähe d. Fürstl. Hatzfeldsehen Hochwaldungen. Gasthof- und Privatpension. Pr. bis.504 Ausk. bereitw. b. Gemeinnütt Verein für das Ober-Wiehlts (E..) Bahn- und Poststatic Wildbergerhütte.
Sommeraufenthal
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser u. Wald geleger Aufmerks. Bedienung, eigen Bäckerei. Pensionspreis po Tag 3 M. Eitorf. Gasthof Schweizerhaus Harmonie.
Einen angenehmen
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf, Station
Meckenheim bei Bonn. Pension 3 M. und höher
Für Sommertrischle.
Pension 3 M. 50 Pig.
sehr schön gelegen, mit Garten und Anlage, gute Bedienun und schöne Zimmer.
Bahnhofrestaurant Leutesdorf a. Rhein
Westerwald, bei Betzdorf.
Höhenluftkurot, 400 m. her:
liche Lage, in wald. Umg. Erholungsheim St. Vincenzhaus Tannenwald.Haus. Erholungs bedürft. best. z. empfehl. Zim mi Pens. 4 3 Kirche, Arzt u. Apoth. am Ort Das ganze Jahr geöffnet, Anfr. an die Schwester Oberin.
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufentha für einzelne Personen sOwi ganze Familien.
Hotel Hollmann.
Fernruf Cochem 49
Pension zum Winzerhaus
in Filsen
vis--vis Boppard asRy,
Herrlicher
DernanHote
Schönst g Ahr, mit Astaubfreie
lich
Anerkann littagstis Divers.Pla - Bil
Restaur.
Costurg
am Fuß Angen. F
für Tourist Forellenfise Küche, billi
Gastwirts
Jo
Luttkurt
Gasthe
reiz. Lage gr. herrl. 8 Waldung., gute Küche preis.4
*
In wal ####inden St volle Aufn
Pos. Leu
Pri
ommerikl
Gast
m Fusse Herrl. gele Hungen. D ion von Beeitzer.
So1
Godest
Gast
Bekanntes
Mä Prospekt
Franzhl
valdreiche, Pension zu ath. Haust Off..(
lasthof
Spa
Statior Pension 3 Weine, b In schönst . schön. C Telephon Besitzer:
Luft
Ren
70 mot Mäs Eig
Zimmer mit Frühstück.50 M mit voller Pension.50 A Bes.: Nikolaus Geeb.
+ Zu
lockengas abbath edächt hrung ge #uch diej rgriffenh eit des friedens, msetzte. acht hab ind Brüd chloß die ie das 2

Kölner Local-Anzeiger
Freitag, 9. Rugust 1912.
Seite
*
B Beliebte Rusflugsorte und
schochec RockochochorRochecRoc hochoc Rockorhorrochc Rc
Steinbrech,
I. Loehback
elektr. Bahn
.-Gladbach ble, 25 Min.v. Gladbach. dir Vereinen un pf., Kaffeenn gut. Mittag. ed. Halle. 20 „ f. Sommerk bei massige Zensb. Nr. 71
luelerhof
lager.
r Spaziergang trath der Kal# in 40 Minuten ouristen. Al. f. Sommerausorm Hause. G. roßart. Regelil mit Klavier. he u. Getränke ggerfischereien Fernsprechstelle heid.
egelblubs.gr. herige Anmed
Schiffbauer,
ez. Köln).
mit
Dernanz- Weinban-Verein
Hotel-Restaurant
Schönst gelegenes Lokal der Ahr, mit grossem Saal und staubfreier Terrasse mit herrlicher Aussicht.
nerkannt vorzügliche Küche ittagstisch von 12—212 Uhr vers.Platten.jed.Tageszeit
Billige Pension
Luftkurort Gillenfeld
(Eifel)
Hotel zum Bahnhof
Minute vom Bahnhof, schöne Waldungen und Wiesental, ein vorzüglicher Landaufenthalt für solche, welche Ruhe u. Erholung suchen. Pensionspreis v..4 an. or Besitzer: Jos. Zander.
estaur. Jos. Poppelreuter.*c
Lusikurort Kaltesborn
am Fuße der Hohen Acht. Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Rohen Acht
Josef Schäfer.
Luttkurort Bassenheim
Gasthaus zur Post
reiz. Lage d. Ortes u. d. g. Umg., gr. herrl. Schlosspark, schöne Waldung., Mineralwasserg elle gute Küche, frdl.Zim., Pensionspreis.4 Ortsprospekt gratis. Peter Comes.
urikurort eRheinbach
Rheinbacher Hof.
— Telephon 12.—*
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Im Kloster Franenthal
belegen in gesunder, ruhiger Lage zwischen Liblar und Lechenich, finden Pensionäre
(auch für kürzere Zeitdauer) bei guter Wartung u. Pflege, sowie mässigen Preisen augenehmen Aufenthalt. Auskunft erteilen die Verwaltung und die Schwester Oberin. g
lerrliche
jehltal
löhenlase, 35 ull. Reizende st. Unmittelb Hatzfeldscber Gasthof- und Pr. bis.504 . Gemeinnütz Ober-Wiehlts nd Poststaticn
itenthall
Jegend, gleich Wald gelegen enung, eigen sionspreis pro rf. Gasthof Harmonie.
men
In waldiger Gebirgsgegend ###inden Sommerfrischler liebe#olle Aufnahme bei
Pos. Lenzen, Tötenich-Call
Privat=Pension.
Commerirische Alken a. d. M.
Gasthof zur Post
am Fusse der Burg Thurant. Herrl. gelegen. Grosse Waldungen. Dampferanlage. Pension von Mk. 3 an. H. Opitz, Besitzer.
Luftkurort Daun
Privat-Logis für Sommerfrischler und Touristen.
Bessere Zimmer empfehlen;
Wich. Hartmann,
Joseph Friderichs, Joseph Saxler,
Jak. Gronenborn, Eug. Schilz.
Sommer
finden angen. Aufenthalt in ges. waldreich. Gegend, Nähe Rhein, gegenüber d. Siebengeb. Peusionspreis.50. Besch. Sternengasse 24 oder H. Schlieber, Lannesdorf bei Mehlem.
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch
Franz heubach, Besitzer.
er Waldgegen losephshaus dorf. Station Bonn. und höher
M. 50 Pig
fen, mit Garten ite Bedienung imer
staurant
a. Rhe..
Westerwald, bei Betzdorf. ot. 400 m, her: ald. Umg. ErBincenzhaus ius. Erholungs. apfehl. Zim. mi Arzt u. Apoth. e Jahr geöffnet. bester Oberin
0
Mosel.
ger Aufenthall ersonen sowi'
Imann
chem 49
Winzerhaus
iIsen
ard-Rh.
cher
halt.
hstück.50 M osion.50 K tolaus Geeb.
Luftkurort Commern
#aldreiche, gesunde Gegend, gute Dension zu mäßigen Preisen in #ath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. Bl
Jasthof aum Anker
Spay a. Rh.
Station vor Boppard. 1“ Pension.50 bis 4 K Gute Weine, bürgerliche Küche. In schönster Lage dicht a. Rh., m. schön. Gartenlaube a. d. Rh. Telephon 296 Amt Boppard. besitzer: Wwe. J. Rindsfüsser.
urtkurert
Rengsdorf
am Fusse des Westerwaldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Waldungen. Für längeren Aufenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension.
3 Minuten vom Bahnhof.
5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis 4 M 0*
Privat=Pension
für Sommerfrischler
in Rhens am Rhein Villa Antonius Waldr. Gebirgsgegend Gelegenheit zum Fischen. Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis.50 l Frau Frickel.
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel. Näheres bei Frau Förster Klein, Barweiler, Station Adenau.“
70 moderne Zimmer Mässige Preise Eigens Jagd.
#d
Restaurant und Pension Brederhof
niederdollendorf a. Rh.
Siebengebirge)
empfiehlt sich für die Pfingstferien. Großer schattiger Garten mit Ausgang z. Rhein. Schöne Zimm, vorzüg. Küche. Pens..50. Diners.50 u..A. Fernspr. 241.“
Rest ur. Boppard a. Rh.
Closmann, neu renoviert; vorzügliche Verpfleg:, Logis v. ..00, volle Pension v..00 an; prachtv. schattig. Garten.“
Bahnhofs-Restaurant Merten
am
Vorgeb.
Besitzer: Leonhard Prinz.
Station der Köln-Bonner Kreisbahn.
Empfehle vorzügliche Kaffeeportionen, guten Mittagtisch. helle und dunkle Biere, ff. Weine.
Grosses Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Für Pensionäre schöner Erholungsaufenthalt.
UE EEEGEUEEEEEUEGEEEEEEEGEEEE
Plaidt#e Hotel Nettetal
2
2 9
# Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen## n Gute Küche* Wein=; Bier ap; Münchener Spaten## m Telephon 29 Amt Andernach. Tos. Barz Wwe.“1
E u S I E E
Sommertrische Engelskirchen,
Gasthof Karl Fassbender, Hauztstrasse 58,
zwei Minuten von der Bahn.
Einzige gutgepflegte Gartenanlage am Platze.— ff. Biere— reine Weine— vorzügliche Küche. Für den Sommer-Aufenthalt schöne luftige Zimmer mit Bade-Einrichtung. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Kes#elbahn. Elektr. Licht.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel und Pension Kölner Hof
Erstes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen. Garten, Terrasse. Elektrisches Licht. Garage. Telephon Nr. 5. Mässige Preise.7 Besitzer: L. Britz.
Guttkurorthsba
Westerwald.
Zur Reise u. Erholung empf. luftige Zimmer. Gute Verpflegung, normale Preise. g.
Gasthaus
Wwe.JosefManns
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Waldt gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik.
lle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erhohlungsbedürftgen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. Geong Kimmel.
Herrlicher Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Vorzügl.
bürgerl. Küche, hübsche,angen. Seolaf- u. Ges llschaftszimmer.
Restaur. Zum Wahnthal
Franz Hemmersbach.
Seligenthal, Stat. Hennef (Sieg). Tel. Nr. 58, Amt Hennef.
Elsenborn Truppen-Uebungsplatz
= Hotel-Restaurant Borgs
Telephon Nr. 3
Einziges Hotel im Lager. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Der Neuzeit entsprechend mit allem Komfort eingerichtet. 40 Zimmer mit zirka 70 Betten.— Bäder im Hause. Saison-Delikatessen stets vorrätig.— Eigenes Auto.* Vom 15. August ab ermäss. Preise für Pensionäre.— Garage.
Hotel Soentgerath
Horfem Bez. Köln ausan#
Altrenommiertes Haus.
Ausflüglern best, empfohlen.
Telephon-Amt Horrem Nr. 21.
Mayschoss
Hotel-Restaurant Winzerverein. Oekonom Christian Ley.
Cutes Logis u. Pension. Elektrisches Licht.
Fernsprecher Amt Altenahr Nr. 5. 3
Eillenkeld Hotel zur Post.
Elfel Allgemein empfohlenes Haus.
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd.%z
Luftkurort Blene(Strech. gjgt lensimbach
Resfauration zum Rurtal B Pension. p* HEINR. PUTZ,
Luftkurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mässige Preise.
Erholungskur.
Vorz. Lage. Pens. 4 M Prosp. Waldhot.Goldlwil ob Thunersee.
Porz
Herrlich gelegen, direkt am Rhein, Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliche Kaflee-Portionen
Küche und Keller das Beste.
Eigene Hauskapelle.
&# Landaufenthalt H
Luftkurort Bassenheim
bei Coblenz am Rhein.
Einige erholungsbedürftige Herren oder Damen finden angenehme Pension in streng rituellem Hanse bei mässigem Preise. Ortsprospekte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten Pension Witwe Samuel Simon.
In einem Forsthaus in der Eisel können Kinder währ. der
Ferien Aufenthalt
u Verpflegung gegen mäß.
Vergütung haben.
Anfragen un er C 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lultkurort Millscheid
Station der.-Waldbahn
Gasthot Stein— Peusien
Nähe Bahnhof
Herrliche u. ausgedehnte Hochwaldungen in unmittelb. Nähe des Hauses. Pension 4 M.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Dhünn Püsseidort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Ju herrlicher Gegend des berg. Landes finden
Sommergäste
freundl. Aufnahme. Vorzügliche Verpfle ung. Beste Referenzen. Volle Pension 4. Kinder die Hälfte.*
Gut St. Heribert bei Leichlingen, Tel. Amt Leichl. Nr. 29.
Sommerfrische
in ruh. Privathause, herrliche gesunde Lage beim Walde, Vorzügliche Verpflegung.
Delbrück=Thielenbruch
Strundenerstraße 116. b
Blumenthal Giel)
Hotel Eifeler Hof
der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Waldreiche herrliche Gegend. Pension.
Landaufenthalt
im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath,
Villa Ellershöh gute Pens. a 1 A Bad i. Hause. b
Gemünd- Kalsperte
Sommerfrischler finden angen. Aufenthalt zu bill. Preise in kinderloser Familie. Bürgermeister a. D. Jonen Gemünd(Eifel).*
Sommerfrischer
finden angenehmen Aufenthalt in waldreicher Gegend in gut. bürgerlichem Hause. Pension pro Tag 3 M.
Wilh. Betzen.
Andernach a. Rh., Antelstr. 4.
Privat Pension Villa Ziegler
Gerolstein, Eifel.
Schöne Villa, schatt. Anlagen, beste Verpfleg. Pensionspr. 4.. Sehr geeignet f. Lehrerinnen u. Kinder in guter Obhut für die Ferienzeit.
Königswinter
Familien=Pension
für Erholungsbedürftige jed Art in romant. geleg. Eiselstädtchen mit mild. Klima. Gelegenheit z. Jagd u. Fischerei. Prosp. frei. Dr. med. Hubert, Neuerburg Westeifel, Bahnstation. Tel. Nr. I.
Hotel Belvedere, dir. am Rhein, n 110 Min. von Schiff= u. Bahnstat., gr. Garten, herrl. Gebirgsauss. bek. vorz. Verpfl., best. empfohl.
Anna Pütz.
Privat=Pension
im Wiehltal.
Für Juli einige Zimmer srei. Vorzügl. Verpfleg. pro Tag.4. Veranda, Wald, Bahn, Fischerei am Hause. Offerten u. B K 500 Bilstein Rhld.
Sommeraufenthalt
in Burg Hellenthal(Post= und Bahnstation Unter=Eschbach) 1 Stunde von Köln. b
Sommerfrische
Altenahr.
Ein Schlafzimmer nebst Wohnzimmer abzugeben. Daselbst fürs ganze Jahr leeres Hochparterre billig zu vermieten. J. Keller, Altenahr, Villa Engelsley.
Versäumen Sie nicht
beim Antritt Ihrer Erholungs und Ferien-Reise uns Ihre Reise Adresse mitzuteilen und um Nach sendung des Local-Anzeigers in dieselbe auf billigstem Wege zu ersuchen.
Sie bleiben dadurch auch über die Vorgänge an Ihrem Wohnorte unterrichtet un sichern sich täglich anregende Lektüre für
die Sommertrische u. Ferienwanderung
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung
vor umaust in hohheppel
Mitglied des Kölner Eiselvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshoven. B
Handerscheid
Die Perle der Eifel.
Gasthof Thull.
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekannt gutes Haus, neben.Post, empfichlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche. p
hotel Giershausen
inmitten herrl. Hochwälder gel., nervenstärkende Höhenluft, luft. Zimmer, Bäder im Hause, gute Pension K.50. Autoverkehr Honnef=Aegidienbg. Besitzer H. Giershausen. Fernspr.=Amt Honnef 185. d
Sommer.
Aufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
Kölner hof, Horrem
bei Köln.
In hübscher Villa in TrabenTrarbach(Mosel) finden Feriengäste jederzeit
Pension.
immer 1 Bett 44, 2 Betten die erson 3,50.4.
Frau Steinhauer, Traben=Mosel.
Pension in bess. ruhig. Privathause. Katzfey.
Sommerfrischler,
auch ganze Fam., können herrl. Wohn., unmittelbar am schönen Walde gelegen, m. guter PrivatPension haben.
Näheres Frau Porten, Prüm. b
3
P
Bad
Schön. gr. Balk. u. Erkerz. vorzug.Verpfleg. Bad.Garten, Pension inkl. Zimmer Mk. 4,— Pension Unger, Bahnhofstr. 13.
Kirchliches.
+ Zum Tode des Kardinals Fischer. In der Synagoge
lockengasse hielt Hr. Rabbiner Dr. Hanover am vergangenen abbath auf den verstorbenen Kardinal=Erzbischof eine edächtnisrede. In ernsten, von dem Gefühl hoher Verrung getragenen Worten gab Redner der Trauer Ausdruck, die such die jüdischen Mitbürger um den Verlust des Heimgegangenen ### griffen habe. Er schilderte die vorbildliche, segensreiche Persönlicheit des Verewigten; er pries den Kardinal als Fürsten des friedens, als einen Mann, der das Gotteswort in die Gottestat msetzte. Ueberall, wo sein segensreicher Einfluß sich geltend geslacht habe, sei es sein ernstliches Bemühen gewesen, daß Eintracht nd Brüderlichkeit zwischen den Konfessionen herrsche. Der Redner die eindrucksvolle Predigt mit der Versicherung, daß ebenso e das Andenken an den unvergeßlichen Erzbischof Simar bei den
Israeliten fortlebe, auch dem verstorbenen Kardinal=Erzbischof Fischer die dankbare Erinnerung seiner israelitischen Mitbürger stets erhalten bleiben werde.
□ Persönliche Erinnerungen an Kardinal Fischer von seiner letzten Firmungsreise. Von welch außerordentlicher Liebenswürdigkeit Kardinal Fischer war, ist weit bekannt und noch auf der letzten Firmungsreise ins Dekanat Montjoie gab er davon Zeugnis, aber auch von seiner erstaunlichen Geistesfrische und seinem guten Gedächtnis. Als ihm nämlich in dem herrlich gelegenen Dorfe Zweifall, wo er übernachtet und gefirmt hatte, unter anderen der Senior des Kirchenvorstandes, ein alter Herr von 78 Jahren vorgestellt werden sollte, erkannte er ihn sofort wieder und sagte: Vor 22 Jahren habe ich Sie auch so frisch gefunden. Und als er hörte, der Mann sei bereits 78 Jahre alt, meinte der Herr Kardinal: Das hoffe ich auch noch zu erreichen. Ebenso freute er sich, den Hauptlehrer, eines der ersten Mitglieder des Katholischen Lehrerverbandes, noch so frisch wiederzufinden und gab dabei der
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pens.
3,50K. Geschw. Ende.
Sommertrtsche Römlinghoven
Station Oberkassel Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfreie Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.“
Luftkurort Dann Gasthof Brantzen
oletr. 13. Mitglied des Kölner Eiselvereins! Pension 4 M.
Hoffnung Ausdruck, bei der diesjährigen Katholikenversammlung einige angenehme Stunden im Kreise der Lehrer verbringen zu können. Er sprach sich sehr erfreut aus über das, was er in der Pfarrei gesehen und gehört hatte. Als er dann zur Abreise das Pfarrhaus verließ, benutzte ein Photograph schnell die Gelegenheit, eine Aufnahme zu machen. Eminenz bemerkte es und äußerte lächelnd zu seiner Umgebung: Ich soll wohl photographiert werden, blieb einen Augenblick stehen und ermöglichte so dem Photographen, eine zweite Aufnahme zu machen. Dies wird wohl die letzte Aufnahme gewesen sein, die zu Lebzeiten des hohen Herrn gemacht worden ist.
Zur Kurzweil.
Aus der guten alten Zeit. Hauptmann(zum Festungskommandanten):„Morgen müss'n mer unbedingt üwergewe, Hochbihler, in der ganzen Stadt kriagst kein Schnupftabak nimmer!“
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung
von uugust in Hohkeppel
Mitglied des Kölner Eifelvereins
4

AA
A
I
Eire
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Freitag. 9. August 1912.
Neues
aus Köln
() Die Citpbildung in den Großstädten.
In den letzten fünf Jahren hat die Bevölkerungsentwickelung der deutschen Großstädte ihren weiteren charakteristischen Fortgang genommen: Entweder wäch st bei der inneren Stadt die Bevölkerung nur langsam, oder die innere Stadt verliert immer mehr an Bevölkerung und bildet sich zum ausgesprochenen Geschaftsviertel aus. Die letztere Erscheinung zeigt sich besonders auffallend in Berlin. So hat der Berliner innere Stadtteil Neu=Kölln um 31,9 Proz. abgenommen, der Stadtteil Berlin um 23,1 Proz., der Stadtteil Kölln um 22 Proz., der Stadtteil Friedrichswerder um 18,1 Proz., die Dorotheenstadt um 18,7 Proz., die Friedrichstadt um 20,6 Proz., während der nordwestliche Teil der Rosenthaler Vorstadt in den letzten fünf Jahren um rund 31 500 Personen, d. i. um 38,5 Proz., der Wedding um 45 218, d. i. um 51,7 Proz., an Bevölkerung gewonnen hat. Bei dieser Verschiebung der Bevölkerung vom Zentrum nach der Peripherie geht aber der weitaus größte Teil für die Stadt Berlin verloren.
In Köln macht sich diese Entvölkerung der Kernstadt noch nicht in diesem Grade bemerkbar, sie wird aber bei der Entwickelung, die der Bau von großen Geschäftshäusern und der damit verbundene Abbruch von Wohnhäusern genommen haben, nicht mehr lange auf sich warten lassen. Für Städte, die große
Terrains zwischen Stadt und Vororten und hinter diesen haben,
bringt diese Erscheinung schlimme Folgen nicht mit sich. Anders ist dies bei Städten, wo solche Gelände nicht vorhanden sind, und da ist Berlin besonders ungünstig gestellt. Die Lage des Berliner Gemeindegebiets im Verhältnis zu seiner Einwohnerzahl wird durch die folgende, im Verwaltungsbericht der Stadt Berlin angestellte Vergleichung mtt anderen Großstädten klar:
Für Köln ergeben sich aus dieser Zusammenstellung günstige Verhältnisse und diese legen der Stadt die Pflicht auf, sie namentlich im Interesse des Kleinwohnungsbaues nach Kräften auszunützen.
(.4) Eine Jugendwanderung, an der sowohl die Schüler der Fortbildungsschulen als auch die höherer Lehranstalten teilnehmen lonnen, veranstaltet die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Sitzungslokal Bayrischer Hof) am Sonntag, und zwar nach Altenbera. Die Teilnehmer treffen sich 8,15 Uhr an der Rampe der Hohenzollernbrücke und fahren von dort 8,30 Uhr mit Sonderwagen der Vorortbahn nach Berg.=Gladbach. Von hier aus geht die Wanderung über Hebborn, Holz, Höffe nach Altenberg, wo der Bergische Dom unter sachkundiger Führung besichtigt wird. Zurück führt der Weg durch das romantische Dhünntal über Odenthal wieder nach Berg.=Gladbach. Rucksackverpflegung. Praktisch ist es, eine Feldflasche mit kaltem Kaffee oder Tee mitzubringen. Teilnehmerkareen zu 25 Pfg. für die Fahrt sind noch zu haben in der Schreibstube Dietz, Komödienstraße, sowie Kunibertskloster 5, part.
Aus Köln-Kalk.
() Der Katholische Arbeiterverein hielt am letzten Sonntag seine Monatsversammlung ab. Der Präses, Hr. Kaplan Fröls, entwarf in kurzen, markigen Zügen ein Lebensbild des verstorbenen Kardinals Fischer, hob besonders an der Hand von Tatsachen ehrend und rühmend seine Stellungnahme zu den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften hervor und zog hieraus für die Mitglieder praktische Folgerungen. Ueber die Toten soll man nur Gutes reden, lautet ein altes Sprichwort, das jeder vernünftige, sachlich urteilende, nicht im einseitigen Radikalismus verkommene Mensch anerkennen muß, ohne daß er die menschlichen Schwächen, die sich auch bei der übermenschlichen Sozialdemokratie finden sollen, zu leugnen braucht. Und die Rheinische Zeitung nennt dieses Sprichwort ein schlechtes. Redner musterte die Auslassungen dieser Zeitung. Ein lauter Sturm der Entrüstung erhob sich und einstimmig verlangte man, daß Protest eingelegt werde gegen die nichtswürdigen, seitens der Rheinischen Zeitung erhobenen Verunglimpfungen des Kardinals in seiner Person und seinem Wirken. Begeistert stimmte sman folgender Resolution zu:„Aus vollster Ueberzeugung mißbilligen wir Mitglieder des Katholischen Arbeiter= vereins Kalk auf das entschiedenste das blinde radikale, nichtswürdige Unterfangen der Rheinischen Zeitung, den in Gott ruhenden Oberhirten, Kardinal Fischer, zu verkleinern und zu verhöhnen und erkennen in ihrem Gebaren wiederum einen recht zweifelhaften Beweis für die vielbesungene sozialdemokratische Brüderlichkeit und die sachlich noch nicht verklungene Behauptung: Religion ist Privatsache. In christlicher, vernünftiger Liebe und pflichtschuldigster Dankbarkeit müssen und wollen wir wahre Brüderlichkeit üben und beten für den hohen Verstorbenen.“— U. a. wurde dann die Beteiligung am Katholikentage, der am 11. d. M. seinen Anfang nimmt, besprochen. Es wurden schon viele Gutscheine für Fayrkarten ausgegeben. Die Herren Vertrauensleute erklärten sich bereit, in diesen Tagen die Mitglieder noch einmal zu besuchen. Abmarsch von Kalk, Vereinshaus, 7¼ Uhr, morgens, nach KölnHauptbahnhof.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins hatte auf letzten Freitag ihre Mitglieder und Freunde zu einem ihrer beliebten Vortragsabende in den Bayrischen Hof eingeladen. Schriftsteller Karl Salm sprach über Rheindichtuna. Das. Lob des Rheines reicht bis ins Nibelungenlied zurück. Zur Zeit der Renaissance und des Barock verklang jedoch diese Poesie, bis J. J. Rousseau die Rückkehr zur Natur auf seine Fahne schrieb und neues lebendiges Gefühl für Natur und Schönheit wachrief. Goethe nahm es auf, aber er erfaßte diesen Gedanken im Großen, im Kosmos; er war der letzte Universalist. Nach ihm kommt das
Jahrhundert der Arbeitsteilung. Die Romantiker, im Gegensatz
zu Goethe Spezialisten, bringen uns eine neue Blüte der Rheindichtung. Bei ihnen finden wir besonders den Sinn für das Märchen= und Sagenhafte, die Liebe zum deutschen Rhein und zur deutschen Landschaft ausgeprägt. Einer der fruchtbarsten sund bedeutendsten Dichter ist Clemens Brentano, dem wir die schöne, aber wenig bekannte Ballade von der Zauberin Lore Lay verdanken. Auf Brentano folgen Eichendorff, Heinrich Heine, dann Simrock und Wolfgang Müller von Königswinter. Immerhin hat uns die erneute Spezialisierung charakteristische Landschaftsmotive und Naturbilder gebracht. Von bekannten rheinischen Dichtern der Gegenwart sind zu nennen: Viebig, Lauff, Herzog, Ritzel, Wenz,
Franke=Rösing, Th. Resa, Kiesgen und andere. Besonders zu
empfehlen ist Sarnetzkis Rheinisches Dichterbuch, das weite Verbreitung verdient.
(0) Der Verein für Gartenbau und Botanik hielt am Sonntagmittag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab. Das Vorstandsmitglied Hr. Kunstgärtner Joseph Voß hielt einen Vortrag über die Arbeiten, die dem
Blumenfreund im August obliegen. Seine Ausführungen waren
inhaltlich folgende: Der Monat August ist die beste Zeit zum Aussäen von Silenen, Stiefmütterchen usw. in Kästen. Nach einigen Wochen müssen die kleinen Pflänzchen in andere Kästen auseinander gepflanzt werden. Im November sind sie im ungeheizten Zimmer ans Fenster zu bringen und können bei gelindem Wetter im Winter aus Fenster oder auf den Balkon gebracht werden. Im März kann man sie ganz ins Freie setzen. Sollen die Blumen später für Beete bestimmt sein, so sind sie jetzt auf ein kleines Beet nicht zu dicht zu säen und im November zu verpflanzen. Bei starkem Frost müssen sie mit Tannenreisern gedeckt werden. Erdbeeren müssen im August ausgepflanzt werden. Weiter gab der Vortragende praktische Winke über die Vermehrung und Pflege der Feder= und der Remontantnelken, die im Winter einen hellen, frostfreien Raum, Schutz vor der hellen Mittagssonne verlangen.
In der Blüte durchdringend, möglichst mit Regenwasser gießen. Der„„„*
Der Vortrag fand dankbare Anerkennung. In der nächsten Monatsversammlung wird Oberlehrer a. D. Schönenberg einen Vortrag über Aesthetik der Blumen halten. Das Obstkabinett ist zurzeit provisorisch im Botanischen Garten aufgestellt. Ein Freund des Vereins hatte eine Anzahl Schriften zur Verteilung gestiftet, in welchen die wichtigsten genießbaren und giftigen Pilze verzeichnet waren. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche freie Blumenverlosung. 8
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Aug, S. v. Gottfr. Strasburger, Lithogr., Kamekestraße 19.- Paul Emil, S. v. Peter Hüngsberg. Eisenbahn=Vorarb., Bremerstr..- Hans, S. v. Joh. Engel, Kellner, Gabelsbergerstr. 25.— Theod., S. v. Franz Rebbe, Kntscher, Pantaleonsmühleng. 36.- Georg, S. v Ernst Wolf, Reisdr., Rolandstr. 99.- Friedr., S. v. Friedr. Jürgens, Straßenb.=Schaffner, Metzerstr. 13.- Anton, S. v. Jos. Arentz, Schneider, Beuelsweg 16.= Herm. Jos., S. v. Paul Reuter, Küfer, Drachenfelsstr. 31. Peter, S. v. Jos. Macherei, Tagel., Chlodwigplatz 1. = Kath., T. v. Jakob Tivoli, Fabrikarb., Klappergasse 1.= Ignaz, S. v. Ignaz Jansen, Tagel., Alte Mauer am Bach 12.- Alois, S. v. Alois Daracher, Fuhrknecht, Schemmerg. 16.— Anna, T. v. Heinr. Wolff. Kellner, Friesenstr. 56.
∆ Sterbefälle. Friederike Urban geb. Verkerk, Wwe, 84., Unt. Kahlenhausen 26.= Elisab. Weber ged. Conrads, Wwe., 74., Luxemburgerstr. 5.- Anton Arentz, 12 Std., Beuelsweg 16.- Heinr. Heuser, Schreinerges., 58., Wasserturmstr. 3
a Heiraten. Johann Berens, Zeitungsridakteur, u. Hedwig Hasenclever, Rheinbacherstr. 32.- Hans Studt, Zimmerm., u. Susanna Wohlfart, Koelhofstr..- Peter Sticker, Tagel., u. Anna Schmitz. geb. Dohm. Achterstr. 35.- Anton Vogt, Buchdruckergeh, u. Susanna Vollmer, Karthäuserhof 52.- Richard Elsner, Kfm. u. Berta Rieth, Sülz, Sülzburgstr.5- Richard Bierstedt, Handlungsgeh., u. Mathilde Vogt, Loreleystr. 20.- Adam Flemm, Schlosser, u. Maria Müller Melchiorstr. 25.
Heiratsankündigungen. Johann Caris, Schriftsetzergeh, Follerstr. 97, u. Margareta Dickartz, Gereonshof 15.- Paul Henke, Ingenieur, Reischplatz 11, u. Regina Nels, Ehrenstr=7.- Christian Orth. Herrschaftskutscher, Pesch, u. Unna Schell, Hahnenstr. 3.- Jos. Mohr, Kfm. Kasparstr 21, u. Antonie Steinborn. Am Trutz nberg.Herm. Jues, Maschinenbauer, Vondelstr. 37, u. Minna Trümper, Sachsenring 54.- Franz Xaver Weinzirl, Kfm., Subbe ratherur. 140. u. Sophia Riem, Barbarossaplatz.-Theodor Rodenkirchen, Schriftsetzer, u. Margareta Dumm, beide von Wertystr 26.- Walter Kuh mann, Postassistent, Jakordenstr. 18, u. Martha Treutmann, Kreuzgasse 21.- Herm. Klefisch, Schlosser, Ursulaplatz 11, u. Elisabeth Urich, Melchiorstr. 11. Frlix Herwartz, Kfm., Kamekestr. 14, u. Johanna Markus, Krefeld=Bockum.=Wilh. Giersberg, Anwaltssekr., Rothgerberbach 40-42, u. Emma Hoppe, Niederichstr. 11.: Karl Unkelbach, Händler, Unter Krahnenbäumen 63, u. Anna Lammert, Mühleng. 10.Wilh. Keuenhof, Postb., Altengrabengäßchen 3, u. Maria Wiese, Eigelstein 119.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 28. Juli bis 3. Au
.)
&a Geburten. Susanna, T. v. Jakob Schmitz. Bäcker, Subbelratherstraße 549.- Gertrud, T. v. Herm. Kleinschmidt, Postassistent, Eichendorffstr. 41.- Helenu, T. v. Gustav Seibert, Fabrikarb., Marienstr. 94. Maria, T. v. Hern. Kitten, Schmied, Sömmeringstr. 73.- Matthias, S. v. Heinr. Jülich, Fabrikarb., Subbelratherstr. 297.= Herm., S. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Takustr. 97. Adeiheid, T. v. Herm.
Düing, Former, Mar#enstr. 20.- Matthias, S. v. Peter Bourtscheid, Fabrikarb., Helmholtzstr. 82.= Edith, T. v. Karl Hill, Kfm., Siemensstraße 58.- Theodor, S. v. Johann Meuser, Ackerer, Grevenbroicherstraße 72.- Wilhelmine, I. v. Paul Offermann, Schreiner, Vogelsangern. gen. Romberg, 2½ Mon., Herku,
r. 1 Mon., Stammstr. 50.„ Helenr. 290. Joseph Klütsch, 8 Mon
felderstr. 16.— Theod. Thiergarten,
lesstr. 95.— Alexander Trägeler,
Barondsen. 9 Mon., Nußbaumerstr Grevenbroicherstraße 37.
a Heiraten. Wilh. Wichterich, Werkzeugmach., u. Maria Recken, thäler, Glasstr. 91.= Hein.. Woters, Metallschleifer, u. Maria Poz. nanski, Thedäerstr. 174.- Peter Horst, Kaufm., u. Elisab. Hillebach Nievenheimerstr. 3.- Joseph Kittelt, Kaufm., u. Anna Meyer, Krupg. straße 29
m Heiratsankündigungen. Jak. Krautz, Dreher, Lövenich, Theresia Korst, Siemensstr. 17.- Joh. Wölki, Eisenbahnarb., Rochus straße 19. u. Anna Schlömer, Leyendeckerstr 39.- Joh. Kleinsorg. Fabrikarb., Christianstr. 58, u. Nanes Schiefer, Körnerstr. 8.- Leon Furmankiewicz, Monteur, Thebäerstr. 57, u. Berta Speicher, Glas, straße 78.- Heinr Otten, Anstreicher, Körnerstr. 60, u. Maria Berg Simrockstr. 89.- Wilb. Engels, Stuckaturer, Norbertstr. 36, u. Marig Becher, Hansemannstr. 35.- Nik. Sonntag, Schreiner, Wahlenstr. 19 u. Gertr Nocher, Hansemannstr. 35.= Theod. Brück, Fabrikarb, Helene Trost, beide Venloerstr. 697.- Heinr. Nöthen, Verzier., Klarg. straße 35, u. Christine Breuer, Benloerstr. 497. Hein, Krug, Anstr u. Holzmaler, Hansemannstr. 21. u. Frieda Schanz, Elberfeld. Kar Schwarz, Lackierer, u. Anna Münch, beide Roßstr..- Joh. Clasen. Dreher, Keplerstr. 30, u. Elisab. Bremer, Thebäerstr. 69.= Wilh. Vor berg, Eisendreh., Merkensstr. 15, u. Christ. Boedecker, Körnerstr. 11,
- Joh. Goerres, Lagerarb., Thebäerstr. 14, u. Maria Longerich. Körnerstr. 85.— Anton Preiß, Lok.=Heizer, Stolberg, u. Kath. Hof Sömmeringstr. 30.. Wilh. Weller, Dr. her, Takustr. 54, u. Marig Wipperfürth, Hansemannstr. 2A.- Nik. Schüller, Maler, Sömmering straße 80, u. Aanes Steinhauer, Vogelsangerstr. 110.- Nik. Schmitz Schneider, Cranachstr. 16, u. Mecht. Niederprüm, Försterstr. 1.- Jo Bosten, Schlosser, Rochusstr. 15, u. Emma Bethen, Hardefuststr. 12.: Jul. Gerstmayr, Gärtner, u. Kath. Spitz geb. Büsgen, beide Ottostr.
Joh. Schorn, Tagel. u. Anna Laufenberg geb. Luxem, beide Kepla straße 11.= Heinr. Auweiler, Zuschläger, u. Auguste Geyer, beid Vogelsangerstr. 385.
straße 129.- Josephine, T. v. Peter Kröll, Fabrikarb., Landmannstr. 19.
- Elisabeth. T. v. Nik. Breidt, Reisender, Subbelratherstr. 150.- Hedwig,
T. v. Peter Boos, Buchhalter, Körnerstr. 18.- Heinr, S. v. Heinr. Koch, Schleifer, Lichtstr. 2. Georg, S. v. Wilh Wäres, Schlosser, Sömmeringstr. 82.- Anni, T. v. Anton Schiefer, Wächter, Subbelratherstraße 329.- Anna, T. v. Eduard Friese, Hülfsarb., Senefelderstr. 11.Charlotte, T. v. Anton Hangenbach, Dreher, Lessingstr. 66.- Anna, T. v. Johann Schmitz, Schlosser, Häuschensweg 25.- Friedr., S. v. Ludw. Radermacher, Fabrikarb., Breuerstr. 19.- Bernhardine, T. v. Johann Schönenkorb, Schreiner, Subbelratyerstr. 295.„ Agnes. T. v. Joseph Hürtgen, Maschinist, Rochusstr. 60.- Elisab., T. v. Joh Wingens, Postillon, Herkulesstr. 89.- Magdalena, T. v. Heinr. Birkenbusch, Fuhrm., Keplerstr. 19.- Maria, T. v. Peter Esser, Gasarb., Dechenstr. 38.
= Heinr, S. v. Heinr. Bursch, Fabrikarb., Glasstr. 29.= Elfriede, T. v. Jul. Fischer, Chemiograph, Hauffstr. 6.
5 Sterbefälle. Arnold Scheid, Schuhm., 51 J. Philippstr. 14. Elli Roterberg, 8 Mon., Gumprechtstr. 9.- Christine Gotzens geb. Baumann, Wwe., 75., Subbelratherstr. 269.- Karoline Frantzen geb, Roth, Wwe., 81., Friedrichstr. 19.— Beorg Gruber, Schlosser, 29., Leyendeckerstr. 107.- Albrecht Mieck, Ingenieur, 38., Stolzestr. 1a.Josephine Odenthal, 6 Mon., Frohnhofstr. 66.- Johanna Lewe, 8 Mon., Rochusstr. 46.„ Karl Rodtnick, 6 Mon., Schönsteinstr. 27. Margareta Aleff geb. Schorn, 52., Simrockstr 45.- Wilhelm Schmitz, 3 J. 7½ Mon., Stolbergerstr. 225.- Johann Beuth, 10 Mon., Helmhoitzstr. 63.- Cäcilia Pütz geb. Andernahr, 36 J. Philippstraße 14.— Heinrich Weber, 3 Mon., Marienstr. 65.- Johann Berendt, 4 Mon., Frohnhofstr. 87.- Michael Niederelz, 6 J. 10½ Mon., Sömmeringstraße 55.- Katharina Gießen geb Fleischheuer, 73., Simarplatz 17. Heinrich Holzen, 3 Mon, Gumprechtstr. 6a.- Friedr. Aug. Louis Herbst, Maurer, 55., Thielenstr. 12. Maria Henn, 10 Mon., Herkulesstraße 89.- Gustav Viethen, 4½ Mon., Sömmeringstr. 20.= Elisabeth König, 16., Vogelsangerstr.- Joseph Gottschalk, 6 Mon., SeneStandesamt Köln=Kalk.(Vom 29. Juli bis 3. Aug. 1912
∆ Geburten. Johann, S. v. Augustinus Thurn, Tagel., Engelz. straße 32.= Maria Sibylla, T. v. Jos. Joh Kardes, Kfm., Rolshovn. straße 170.- Friedr. Wilh., S. v. Aug. Rob. Weber, Techniker, Bertranstraße 75.— Sophia, T. v. Walter Müller, Tagel, Oranienstr. 96.. Elisab. Amalie, T. v. Max Heuser, Hülfsheizer, Ostheimerstr. 14.- Joh. S. v. Jos. Cäsar, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 29.- With., S. v. Johann Zöller, Briketthändler, Mielenforststr. 35.- Maria Katharina, T. v. Johann Bach, Nieter, Engelsstr. 19.- Helmut Maria, S. v. Franz Roben Dörner, Volksschullehrer, Thumbstr. 68.- Johann, S. v. Peter Joser) Nießen, Bahnwärter, Deutzerstr 19.- Wilh., S. v. Joh. Heinr. Schneider, Fuhrm., Rolshoverstr. 8.= Helene Katharina, T. v. Franz Gustao Christian Lehmann, Schreinerges, Kalk=Mülheimerstn. 251.- Johann, S. v. Michael Zöllig, Bauhülfsarb., Rolshoverstr. 162. Margarete, T. v. Heinr. Schwidden, Friseur, Bertramstr. 82.- Albert Aug Wilh S. v. Albert Aug. Christoph Leß, Feldpolizeisergeant, Homarstr. 81. Lorenz Czeslaw, S. v. Lorenz Ziolkowski, Schmied, Kapitelstr. 5. Kathartna, T. v Christian Beyelschmidt, Tagel., Homarstr. 79.- Maz dalena, T. v. Jos. Greis, Anstr., Kapitelstr. 6. Elise Henriette Bert Christine, T. v. Thomas Bredow Hansen, Zimmerer, Dillenburgerstr.3
- Hubertus Emil, S. v. Aug. Droste, Schlosser, Thambstr. 73= Maria Anna, T. v. Karl Wilh. Adam Feldmann, Ingenieur, Kaiserstr. 26. Peter, S v. Reiner Hubert Seidenpfennig, Gemüsehändler, Kapitelstr.
&∆ Sterbefälle. Anna Maria Uebelacker, 6., Vietorstr. 79. Gertrud Reichertz,., Bertramstr. 48.-Marg. Bernatz, 1 M. Kurzestr. 7.- Adolf Görgens, Invalide, 70., Schulstr. 51.= Heinric Mandt. Invalide, 36., Kalk=Mülheimerstr. 83.- Joseph Pfannen schlager, 5., Nießenstr. 38.= Emma Neubauer, 5., Sieversstr.
Friedr. Wilh. Weber, 19 Std., Bertramstr. 75.- Christine Palm ged Giersberg. Wwe., 43., Roddergasse 77.- Maria Marg. Roth, 8 M. Vorsterstr. 23.- Marg. Friedrichs, 24., Heumar.=Elisab. Kieffer,
6., Bertramstr. 16. Anton Vollbach, 20., Brück.= Henr. Sid. Klein, 3., Nießenstr. 6.= Gottfr. Treu, 5 M, Mülheim a. Rh.= Elisad. Kirschbaum geb. Klein, Wwe., 67., Usingerstr. 58.- Eva Schlöpke,
7., Pollerstr. 122.
a Heiraten. Ernst Sohnius, Techn., u. Selma Spriestersbach,
Robertstr. 5.- Joh. Hoff. Schlosser, u. Kath. Wolters, Rathausstr 10.
m Heiratsankündigungen Wilh. Kraus, Eisenb.=Hülfsschaffner, Joh. Classenstr 8. u. Anna Maria Kleinen, Fleischmengergasse 29.Herm. Brummel, Herrenschneider, Mastrichterstr. 44, u. Kath. Wein garten, Josephskirchstr..— Adolf Laufenberg, Fuhrm, Kalk=Müheimerstr. 90, u. Marg. Fink, Usingerstr. 48.
Ne
aus
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL
PELERINEN
LODEN-HOTE
WUTZEN
GAMASCHEN
SPORT-STRUMPFE
SPORT-HEMDEN
SWEATER
Erinner 1887, als werden d gerufen, k menhang ziehen. T der Marti verschwund viele, wie Dom usw. früher do hatte, bild zum Burg Zeit, als wegen des Stadt noc dem Abbr des Neube
Das Gi
Residenz
hof, her,
Gärten bi Das Gr 80er Jahr Kaiser un Köln im Erzbischoft recht, und Aus der St. Nikolan ihm v weihung niedergele begonnen, Augustiner gekommen, sie in Ma
Drei Kön
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Illustr. Preisliste kostenlos.
Gr. Sand platzes bil gebäude d Kölner P
Nach Zeitlang
Teil des
Domänent im Jahre der Franz heute das Zeit beder ##von Bude 1830 auf richtet wu die früher wurde, er
FRANZ SAUER Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
(4) Da von der D der recht
(0) Au athletische 11. Augus Severinstr ( Be Fußballkli 1. Greif,

Von., Herku.
ch. 3 Bon.
Maria Poz.
Hillebach eyer, Krupo
Lövenich, 1 arb., Rochus. Kleinsorg. r. 8.- Leon eicher, Glas. Naria Berg 36, u. Maria Bahlenstr. 19 Fabrikarb., erzier., Klarg.
irug, Anstr.
feld. Karl Joh. Clasen
Wilh. Vor körnerstr. 110.
Longerich, Kath. Hoff, 4, u. Maria Sömmering lik. Schmitz str. 1.— Jo defuststr... ide Ottostr.s beide Kepler Beyer, beide
3. Aug. 1912 agel., Engelz Rolshovar. zer, Bertramintenstr. 96. r. 14.- Joh. S. v. Johann harina, T. v. Franz Rober Peter Joserh Schneider, Franz Gustao 1.. Johann, Margarete, t Aug Wilh omarstr. 81. apitelstr. 5. r. 79.- Maz enriette Berta nburgerstr.3 73" Marn laiserstr. 26. Kapitelstr. ietorstr. 79. rnatz, 1 M. 51.- Heinrich h Pfannen Sieversstr. 6 e Palm ged Roth, 8 M. sab. Kieffer,
* Henr. Sid. Rh.= Elisad. a Schlöpke,
iestersbach,
kathausstr. 10 Hülfsschaffner, igergasse 29.. Kath. Wein
1
her
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag, 9. Auaust 191..
Seite 15.
Morgen Samstagabend
Wieder-Eröffnung unseres Spezial-Pfeifen-Geschäfts
Krahn&amp; Co. Cegründet 846.
Durch Vergrösserung unseres Geschäfts sind wir heute in der Lage, unserer verehrten Kundschaft in Pfeifen,
Stöcken, Schirmen, Lederwaren, Zigarren-Spitzen in reicher Auswahl stets das Neueste zu bieten.
Wir übernehmen für jeden bei uns gekauften Artikel volle Garantie.
Pfeifenhaus Krahn&amp;Co.,
en gros
en detail.
Neues
aus Köln
0) Der Augustinerbogen.
Erinnerungen an den früheren Augustinerbogen, der im August 1887, also vor einem Vierteljahrhundert, niedergelegt wurde, werden durch die jetzigen bedeutsamen Veränderungen wachgerufen, die sich zwischen Hohestraße und Sandkaul im Zusammenhang mit dem Durchbruch der neuen Gürzenichstraße vollziehen. Derartige Bogengänge, die heute bis auf denjenigen an der Martinskirche am Altermarkt nahezu aus dem Stadtbild verschwunden sind, bestanden in den 70er und 80er Jahren noch viele, wie das Wölfertor an Unter Sachsenhausen, die Hacht am Dom usw. Der Augustinerbogen, der seinen Namen von dem früher dort in der Nähe gelegenen Augustinerkloster erhalten hatte, bildete bekanntlich von der Hohestraße aus den Durchgang zum Burghöfchen nach der Großen Sandkaul; er wurde in jener Zeit, als die Gegend zwischen Sandkaul, Gürzenich und Kasino wegen des dört gelegenen, bestbesuchten Bierrestaurants unserer Stadt noch den Namen„Bierinsel" trug, stark begangen. Nach dem Abbruch des Augustinerbogens wurde bei der Errichtung des Neubaues die Anlage einer Ueberbauung nicht mehr gestattet.
Das Gäßchen zum Burghöfchen leitet seinen Namen von der Residenz der kölnischen Burggrafen, dem ehemaligen Burggrafenhof, her, der gegenüber dem Kronengäßchen stand und mit seinen Gärten bis zur Hohestraße reichte.
Das Grundstück des Burggrafenhofs wurde in den 70er und 80er Jahren zu großen Geschäftsbauten verwandt. Wie die Kaiser und regierenden Fürsten hatten auch die Erzbischöfe von Köln im Mittelalter Burggrafen. Als die ersten Beamten des Erzbischofs handhabten sie die Gerechtigkeit, hatten das Schwertrecht, und richteten über Leben und Tod.
Aus dem Burggrafenhof wurde dann ein Frauenkloster zum St. Nikolaus. Im Jahre 1446 muß eine bauliche Veränderung an ihm vorgenommen worden sein, denn es fand eine neue Einweihung der Kirche statt. Das alte Gefängnis wurde 1475 niedergelegt. 1629 wurde mit dem Bau einer ganz neuen Kirche begonnen, die am 27. Januar 1630 eingeweiht wurde. Die Augustinermönche sind im Jahre 1164 von Mailand nach Köln gekommen, da Erzbischof und Reichskanzler Rainald von Dassel sie in Mailand mit der Ueberführung der Reliquien der hl. Drei Könige betraut hatte. Sie bezogen ein.bäude an der Gr. Sandkaul, dessen Grundstück heute einen Teil des Angustiner= platzes bildet. Eine ansehnliche Erweiternug erfuhren die Klostergebäude durch ein großes Haus, das den Mönchen von einem Kölner Patrizier Konstantin von Lyskirchen geschenkt wurde. Nach der Säkularisation 1804 diente der große Klostersaal eine Zeitlang für die Kriminalgerichtsverhandlungen. Einen großen Leil des Klosterhofs hatte die Stadt Köln schon vorher von der Domänenverwaltung gekauft und legte an Stelle der Gebäulichkeiten im Jahre 1810 den Napoleonsplatz an, der nach Vertreibung der Franzosen 1814 den Namen Augustinerplatz erhielt und heute das Bismarckdenkmal trägt. Die Platzanlage war zu jener Zeit bedeutend größer wie heute und diente u. a. zur Aufstellung von Buden, Menagerien, Seiltänzerzelten usw., bis im Jahre 1830 auf der östlichen Hälfte des Platzes das jetzige Kasino errichtet wurde. Die Verbindungsstraße, die vom Kasino durch die frühere Abtei Maria im Kapitol zum Marienplatz geführt wurde, erhielt die Bezeichnung Kasinostraße. 4
Aus Köln-Deutz.
(4) Das Jollamt I, das, wie wir mitteilten, am 1. Oktober von der Düsseldorferstraße verlegt wird, wird seinen Sitz doch auf der rechten Rheinseite behalten. 0
40 Ausstellung von Dreisen. Die Preise für das leichtathletische Meeting des Wanderklubs Union Köln 1895 am II. August sind in dem Blumengeschäft des Hrn. Franz Rose, Severinstraße 8, ausgestellt.
Bei den Olrmpischen Spielen in Krefeld errang der Fußballklub Borussia 1899 Köln folgende Siege: Weitsprung 1. Greif, 6,12 Meter; Dreisprung 1. Greif, 12,58 Meter; Diskuswerfen 1. Odenthal, 33,95 Meter; Speerwerfen 1. Odenthal, 43,60 Meter; Kugelstoßen 1. Odenthal, 10,96 Meter; Dreikampf(50 Meter Weitsprung, Kugelwurf) 2. Greif. Im Hochsprung um die Westdeutsche Meisterschaft erreichte Greif die zweite Leistung mit.61½ Meter.
(.A) Die Kölner Flieger Gebr. Lehl unternahmen am Dienstag und Mittwoch, abends zwischen—9 Uhr, auf dem Truppenübungsplatz Höhenberg bei Köln=Kalk bei vollständig abgeflautem Winde mehrere Flugversuche. Ein zahlreiches Publikum wohnte der Veranstaltung bei. Der neu eingebaute Motor der Firma Delfosse arbeitete zur vollen Zufriedenheit. Die Flugversuche werden täglich fortgesetzt. Der Flugapparat kann in der auf dem Uebungsplatz befindlichen Halle besichtigt werden.
* Fernflug Paris— Berlin.(Drahtber.) Hannover, .Aug.1912. Der Flieger Brindejonc de Moulenais mußte wegen starker Gewitterböen bei Attendorn in Westfalen niedergehen. Bei der Landung stieß der Eindecker heftig gegen einen Baum, wobei der Propeller beschädigt wurde. Der Flieger selbst blieb unverletzt. Der Apparat wird abmontiert und nach Paris zurückgeschickt. Damit ist die Fahrt beendet.
() Vom Flugwesen. Man schreibt uns: Hr. Jos. Schuld in Köln, von Werthstraße 32, ist zum provisorischen Bezirksvertreter des in Kiel unter Leitung des Hrn. Heinrich Tams neu gebildeten Flugtechnischen Sport= und Versuchsvereins(F. S..) bestellt worden, der in Köln eine Ortsgruppe zu errichten beabsichtigt. Die Vereinszeitschrift des F. S. V. ist die Halbmonatsschrift Der Luftverkehr, welche den Vereinsmitgliedern kostenfrei geliefert wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Windthorstbund Köln-Süd hält am Samstag, den 10. August, abends 9 Uhr beginnend, im Restaurant Lichtschläger (Alteburgerstraße 20) eine Sitzung ab. Hr. Prokurist Knorr spricht über das Thema: Was kostet uns unsere Unkenntnis in volkswirtschaftlichen Fragen?
von Nah und Fern.
** Unwetter.(Drahtber.) Como,.Aug.1912. Aus vielen Orten der Provinz Como werden schwere Unwetter gemeldet. Der bei Argegno mündende Bergstrom Felo ist infolge von Gewitterregen über die Ufer getreten, hat zwei Häuser der Stadt zum Einsturz gebracht und drei beschädigt. In Dorio hat ein Bergrutsch ein Haus mit sich gerissen, unter dessen Trümmern drei Personen verschüttet wurden. Der Bergstrom Brencia hat zwei Brücken weggerissen, wobei drei Personen ertranken. In Lecco Valsassina und der ganzen Gegend am See haben Ueberschwemmungen die Felder verheert. Die Eisenbahn Collico—Sondrio hat wegen Unterspülung den Betrieb eingestellt.
Ein Petroleumbohrloch in Brand.
00 Moreni(Rumänien), 8 Aug.1912. Ein Bohrloch, das täglich fast hundert Waggons Perroteum liefert, ist in Brand geraten. Das Feuer breitete sich auf sechs Bohrlöcher und sechs Petroleumreservoire aus. Mehrere Menschen wurden getötet oder verletzt. Der Materialschaden ist groß, doch sind die Bohrlöcher versichert. Sie gehören holländischen Gesellschaften.
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
K Köln, 8. Aug.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 366 Viertel Grossvieh, 206 Kälber, 10 Schweine, aus Dänemark 132 Viertel Grossvieh.)
Fleischpreise im Grosshandel„das Kllo: A. Hlesige Schlaohtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..82-.86, 2. M..60—1,72, 3. M. 1,40-.50. Kühe: 1. Beschauenheit M. 0,00 0,00, 2. M..64-1,72, 3. M..60-.64. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M..68-.72, 2. M. .62—.66, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes, Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..44-.52, Hinterviertel M..48-1,64.
fette Viertel bis 1,72; aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,32-1,48, Hinterviertel M..44-1,64. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-.66, 2. M. .50—.60, 3. M..40-1,50. Doppellendet bis.76. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..00-0,00, 3. M..00-.OO. Handel
in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbsehr lebhaft.
+ Köln,.Aug 1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..95—1,04, vom Bauch.84-.91. Kalbfleisch von der Keule 0,95-—.02, Hammelfleisch von der Keule 0,96-1,04. Schweinefleiscb von der Keule.12-.20, talles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert 0,95-.08 das Pfund.
Gänse 4,50-7,00, Enten 2,40-.80, Hähne alte,.50-3,20, junge.80 .00, Hünner, alte. 1,80-2,80, junge 2,00-.20, Tauben, alte,.30-.50, junge.50-.80 lebend das Stück. Gänse.90-.10 das Pfund, Enten .50-.00. Hähne, alte, 2,00-.50, junge 1,00-2,40, Hühner, alte 20) .50, junge 2,00-.80. Tauben, alte.40-.60, junge.55-1,00 das Stück.
Hechte.20-.30, Schleie 1,30—.50, Brasse(Bleie).60, Aale.20.40, Karpfen 1,10-.20, Barben.80 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.30-0,50, Schellfische, holl., gross,.40-.50, mittel .30-.45, klein.15-0,20, Rotzungen 0,70-0,90, Schollen.30-.50 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-1,45, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-—1,30, Holländer 1,10— .20, Tilsiter 0,95-1,00, Edamer.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.20 0,30, hies..20-30, Koch- 0,10-.15, Birnen, ital..25-40, Eas- O. 20-O. 30, Koch-O. 10-O. 15, Pflaumen, blaue 0. 25. Ringelotten.25-0,30, Mirabellen.25-.30, Zwetschen.30-.35, Kirschen, saure, hiesige.40, Heidelbeeren.35, Himbeeren.50, Johannisbeeren .25, Aprikosen, ausl..50-0,60, Pfirsiche, inl..65-O, 75, ausl..50-—0, 75. Weintrauben, ffanz..50, Bananen.30 das Pfund, Zitronen 0,05—0,06 das Stück
Kartolleln, Nieren,.05-.06, weisse(Industrie).05, das Pfund, Bohnen, grüne, hies..14-.15, Wachs-.15, Prinzess- 0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,08, holl. 0,05-.08. Kopfsalat, inl..04 .05. holl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl.,.30-.50, Rotkohl, inl. 0,15-— .20, ausl. O,25-0, 30, Weisskohl. inl. O,12-O. 20. ausl. O,28-0, 35, Wirsing. kohl, inl. 0,12-.15, ausl..22-30 das Stück, Breitlauch O, 12-.40 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,03-0, 05 das Stück,
.04 das Gebund, abgeschhiltene.05
das Gebund, abgeschn. 0.-.05 das Pfund, Fetcrsnle.10 die rornon, Sellerieknollen.08-.15, Meerrettich 0,10—.30, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Zwiebeln, gewöhnl..06-.08. Perl-.20, Tomaten, ausl..15 .20. inl..15-0,20, das Piund, Rhabarber 0,03-0,04 das Gebund, Gurken,
grosse, Salat-, hies., 0 05-0,10, grosse holl., I. 0,10 das Stück, kleine, oll. Einmachgurken, kleinste 0,60—0,70, etwas grössere 0,70-0, 80, grössere 0,90-1,00 die 100 Stück.
+ Koln..Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neues 6,80 bis 7,20.„ Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis 4,50. Krumm- und Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
Stück, Rüben, rote(Karotten) junge das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 Pfund, Petersilie.10 die Portion,
* Köln. 9.Aug.1912. Rüböl Oktober 72.50 B, 72,00G.
in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Neuss. 9.Aug.1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M
Hafer 1.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo. Preise unverändert.
20.00
17.40
16.90
21.0
8
rkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieboKilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu M.00—.50„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 17,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
D Neuss..Aug.1912. Aveel M. 29,00.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
□ Neuss. 8. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass) beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 160 Ztr aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
*<space> N e u s s,<space> 7. A u g. 1 9 1 2.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l <space> gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21,10, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 17.50, Hater, Landware 1. Beschaffenheit M. 21,00. Futtergerste M. 16.50, Mais, runder M. 16.00, Cinquantino M. 18.75, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl M. 25.25, Weizenkleie M. 11.25, Weizen-Graud M. 11.25, Bollmehl M. 16.00 die 100 Kil. Leinkuchen M. 169,00. Baumwollsaatmehl M. 166.00, Palmkuchen M. 140,00, Soyabohnenkuchen M. 154,00, Rübkuchen, grosse M. 108.00. kleine M. 112,00 die 1000 Kil. Erduusskuchen, Coromandel M. 154,00, Rufisque M. 170.00, Rüböl(ohne Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl M. 67,00, Spyabohnenöl M. 60.00, Erdnussöl M. 58,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei steigenden Preisen war Brotgetreide und Futte
Futtermittel still.
Konstanz, vm. Bodens. 4,64--0,08 m
Hüningen, 7 vm. Rhein.40 40.00 m ehl, 7 vorm, Rhein 4,02 40.33 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,98-0,02 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,15—0,00 m Lohr, 8 vorm., Main 1,13—0,02 m
Caub, 9 vorm, Trier, 7 vorm., Köln, 7 vorm., Ruhrort, 8 om., Wesel, 8 vorm., Tiel, 8 vorm.,
Wasserstands-Nachrichten am 9. Aug.
Rhein 3,104-.23 m Mosel 0,07—.01 m Rhein.65 40,11 m Rhein.6210.05 m Rhein.43--0,03 m Rhein.1110,13 m () Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 171/ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 9.Aug.1912.
Hoher Luftdruck bis 765 Millimeter bedeckt das nordwestliche Russland und Südwesteuropa. Dagegen hat sich das Tiefdruckgebiet sowohl nach Norden wie nach Südosten ausgebreitet und erstreckt sich heute vom norwegischen Meer bis Südrussland. Minima mit 748 Millimeter Druck liegen über Polen, dem Skagerak und der nördlichen Nordsee.
In Deutschland ist die Temperatur andauernd kühl, der Himmel meist bewölkt und der Wind mässig südwestlich. Gestern hat es fast überall geregnet, im Nordosten in Verbindung mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 8. Aug. 9½ ab. Bar. 752,77749.0)+14,8+14-|NW|Wolkig. .Aug. 8½ mo. 00% 753,2 750. 1) 14,0+15 O ISW|Wolkig.
11 mitt.red.C. 753,3 750 4 5417,14416.6/SW|Wolkig.
Höchste Temperatur von gestern+ 22,4., niedrigsto von heute+ 10.5.
Mutmassliche Witterung für den 10. August: Zunächst noch kühles und vorwiegend wolkiges Wetter mit keinen oder nur geringen Niederschlägen
-Aufg..11, Unterg..2.-Aufg..5 nachts, Unterg..11 um.
1

16.
Die Kruppschen Jubiläumsfestlichkeiten.
„Essen,.Aug.1912.(Drahtber.) Zu dem heutigen Festabend gnläßlich der Jahrhundertfeier der Werksangehörigen mit der Firma Krupp im städtischen Saalbau waren etwa 1800 Werksangehörige und Gäste erschienen. Kurz nach 8 Uhr traf der „Hügel“ ein. Hr. Krupp von Bohlen und Halbach mit Gemahlin, Frau Margarete Krupp, Frhr. von Wilmowski u. a. Gleich nach vem ersten Musikstück begrüßte Hr. Krupp von Bohlen und Halbach die Gäste mit einer Ansprache, die in einem Kaiserhoch ausklang. Im weiteren Verlaufe des Festabends sprachen Hr. Finanzrat
Haux, Mitglied des Direktoriums, dessen Hoch der Firma Krupp und den Werksmitgliedern galt, Hr. Wachter, Hr. Direktor Sorge von den Gruson=Werken, der im Namen der Außenwerke das Gelöbnis der Treue ablegte, und Finanzrat Klüpfel, Mitglied des Aufsichtsrats, der alte Erinnerungen an Alfred Krupp wachrief. Sein Hoch galt der jüngsten Kruppschen Generation, welche die Zukunft des Werkes verkörpere.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 Freitag, 9. Rugust 1912.
Der Festakt der Jahrhundertfeier.
Im Lichthofe des Hauptverwaltungsgebäudes hatten sich um 10½ Uhr die Vertreter der Behörden, der Kruppschen Werke und der Beamten und Arbeiter versammelt. Um 11 Uhr kündigten begeisterte Hochrufe das Herannahen des Kaisers an. Der Kaiser in kleiner Generalsuniform führte Frau Krupp von Bohlen und Halbach in den Saal, Prinz Heinrich schritt zur Seite des Hru. Krupp von Bohlen und Halbach, Reichskanzler von Bethmann Hollweg führte Frau F. A. Krupp. Nachdem das städtische Orchester das Vorspiel zur Oper Rienzi vorgetragen hatte, hielt Hr. Krupp von Bohlen und Halbach eine Ansprache.
Darauf antwortete der Kaiser:
Die Geschichte des Werkes, dessen hundertjähriges Bestehen wir heute feiern, ist ein Stück preußischer und deutscher Geschichte. Seine Gründung fällt in das Jahr, mit dessen Schluß für Preußen und Deutschland die Morgenröte der Befreiung von der Fremdherrschaft anbrach und die Epoche begann, die von Leipzig bis nach Versailles zur Einigung Deutschlands unter preußischer Hegemonie führte. Die ersten Jahrzehnte mühseligen Ringens, durch die das Werk hindurch mußte, fallen in die Zeit, da in Preußen unter einer freien Gewerbegesetzgebung, lebhaft gefördert und unterstützt durch meine Vorfahren, in stiller, emsiger Arbeit eine Industrie entstand, die inzwischen in hundertjähriger Entwickelung den heimischen Markt erobert und auf dem Weltmarkt zum erfolgreichen Konkurrenten aller Kulturstaaten erwachsen ist.
Die Annalen dieser politischen und wirtschaftlichen Entwickelung werden den Namen Krupp stets mit Ehren nennen. Kruppsche Geschütze haben in den preußischen Linien auf den Schlachtfeldern gedonnert, auf denen Deutschlands Einheit vorbereitet und ertämpft wurde. Kruppsche Geschütze werden auch heute noch vom deutschen Heere und der deutschen Marine geführt. Auf Kruppscher Werft erbaute Schiffe führen die deutsche Kriegsflagge, Kruppscher Stahl bewahrt Schiffe und Forts. Zahlreiche Armeen des Auslandes bedienen sich Kruppschen Kriegsmaterials.
Aber die waffentechnischen Leistungen des Werkes werden fast noch übertroffen durch Leistungen auf Gebieten, die der friedlichen Entwickelung der Völker dienen. Die gesamte Technik Verkehrs, die Eisenbahnräder,=Achsen,=Schienen,
des modernen
die Wellen des Schiffs wie des Kraftwagens beruhen heute noch auf dem Gußstahl und den genialen Konstruktionen Alfred Krupps. So ist denn auch nicht ein kriegerisches, sondern ein kulturelles Fabrikat, der Radreifen, in der Fabrikmarke und im Familienwappen versinnbildlicht.
Das Kruppsche Werk war nicht nur der erste Großbetrieb Deutschlands, sein großer Leiter war auch der erste, der in Deutschland die sozialpolitischen Probleme erkannte und zu lösen versuchte, die aus der neuen Betriebsweise erwuchsen. Die Kranken=, Invaliden= und Hinterbliebenenfürsorge der Firma, ihre Konsumanstalten und Fortbildungsschulen, ihre mustergültige Wohnungspolitik haben in der deutschen Großindustrie bahn brechend gewirkt und die sozialpolitische Gesetzgebung des deutschen Reiches vorbereiten helfen.
Was Alfred Krupp in einem langen arbeitsreichen Leben genial ersonnen und mit eisernem Willen in die Tat umgesetzt hat, ist inzwischen Gemeingut aller und die Grundlage einer bedeutenden vaterländischen Industrie geworden, deren Entwickelung dem deutschen Können und dem deutschen Schaffensdrang zur hohen Ehre gereicht. Aber sein Werk ist noch immer führend, nicht nur auf technischem Gebiet— die Konkurrenz hat es nur zu neuer Kraftentfaltung beflügelt—, sondern auch durch die hohe Auffassung von den Pflichten des Großunternehmers gegenüber den Angehörigen des Werkes, wie gegenüber der Allgemeinheit.
So haben die in Krieg und Frieden dem Vaterlande geleisteten Dienste für dies Werk eine besondere Stellung in meinem Staate geschaffen und durch nunmehr drei Generationen seine Inhaber und ihre Familien zu meinen Vorfahren und mir in ein Verhältnis freundschaftlichen Vertrauens gesetzt. Es gereicht mir zur freudigen Genugtuung, das Werk, seine Inhaber und Angehörigen zu dem heutigen Ehrentage persönlich beglückwünschen zu können, und ich kann das Bekenntnis der Treue zu Kaiser und Reich, das ich soeben vernommen habe, nur mit dem Wunsche beantworten, daß es den jetzigen Leitern des Werkes gelingen möge, es weiter zu führen, treu den Traditionen des Hauses, zur Ehre des Namens Krupp, zum Ruhme unserer Industrie und zum Wohle des deutschen Vaterlandes. Und so stimmen Sie mit mir ein in den Ruf, die Firma Krupp und Frau Krupp hurra, hurra, hurra!
Der Kaiser drückte nach Beendigung seiner Rede huldvoll Hru. Krupp von Bohlen und Halbach, seiner Frau und Frau F. A. Krupp die Hand.
Nach dem feierlichen Akt der Jahrhundertfeier im Lichthof des Verwaltungsgebäudes besichtigte der Kaiser, Prinz Heinrich und das Gefolge mit der Familie Krupp die Ehrenhalle, die mit der Kolossalfigur Lederers, das Symbol der Arbeit darstellend, und den Bronzebildern Alfred und Friedrich Alfred Krupps geschmückt ist. Im Konferenzzimmer besichtigte der Kaiser dann die dort ausgelegten Skizzen über die Entwicklung der Kruppschen Werke und der Stadt Essen. Im Turmzimmer des Verwaltungsgebäudes wurde das Arbeitszimmer des Hrn. Krupp von Bohlen und Halbach in Augenschein genommen und in dem daran anstoßenden Zimmer des Aufsichtsrates die dort ausgestellten reichen Geschenke, Blumenarrangements und Adressen besichtigt, welche die Firma Krupp anläßlich des Jubiläums von den verschiedenen Korporationen, Hochschulen, Firmen usw. erhalten hat. In dem Turmzimmer nahm dann der Kaiser mit dem Prinzen Heinrich und der Familie Krupp das Frühstück ein, die übrigen Gäste frühstückten währenddessen im Essener Hof und im Beamtenkasino. Von dem Turmzimmer aus konnte der Kaiser einen umfassenden Blick auf die gewaltige Ausdehnung der Fabrikanlagen werfen.
Bei der alsbald erfolgenden Rückfahrt des Kaisers zur Villa Hügel wurde ihm Gelegenheit geboten, einen Ueberblick über ein gut Teil der Wohlfahrtspflege der Firma Krupp zu gewinnen. Die Rückfahrt ging zunächst über die älteste Kolonie Cronenberg, welche schön geschmückt war, dann an der Kruppschen Oberrealschule vorbei zur Kolonie Alfredshof mit ihren von schönen Gärten umgebenen Ein= und Zweifamilienhäusern und dann über die neueste Kolonie, die landschaftlich und architektonisch hervorragend ausgestattete Margaretenhöhe, errichtet aus der Margarete=KruppStiftung, die in erster Linie der Wohnungsfürsorge der minderbemittelten Klassen dienen soll, und zwar ohne Unterschied, ob die Betreffenden den Kruppschen Werken angehören oder nicht. Dann
ging die Fahrt über die Kolonie Friedrichsdorf mit ihren Etagenhäusern zum Altenhof, dem Tuskulum der alten Kruppschen Arbeiter. Hier wurde das neuerdings errichtete Kaiserin=AugustaViktoria=Erholungshaus, sowie das Arnoldshaus für Wöchnerinnen einer Besichtigung unterzogen.
Nachmittags um 6 Uhr fand dann auf Villa Hügel ein großes Festmahl statt, an welchem der Kaiser, Prinz Heinrich, die Familie Krupp, Vertreter der Behörden und ein großer Teil der mit der Firma Krupp in Verbindung stehenden Korporationen und Werke teilnahmen. Der Kaiser gedachte in seiner Rede des Grubenunglücks bei Bochum. Während heute vormittag eine günstige Witterung herrschte, setzte nachmittags ein Dauerregen ein, der die Straßen rasch entvölkerte. Infolge des Regens konnten mehrere im Freien vorgesehene Veranstaltungen nicht zur Ausführung kommen.
Handwerk und Gewerbe.
G) Die Zwangsinnung für Capezierer, Polsterer und
Dekorateure in Köln begeht die Feier ihres 60jährigen Bestehens am 29. September. Die Innung war früher eine freie und wurde im April 1910 infolge der Bemühungen der Mitglieder eine Zwangs=Innung. Sie ist heute eine der stärksten Kölner Innungen. Für die würdige Gestaltung der Jubelfeier, die im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, ist gesorgt.
Kheinisch-Westfälischer Cischlertag. Bielefeld,.Aug. 1912. Etwa 800 Tischlermeister aus Rheinland und Westfalen sowie aus dem Lipperlande hatten sich gestern in Bielefeld versammelt, um hier den fünften Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Tischlerinnungsverbandes abzuhalten. Der Vorsitzende des Verbandes, Tischlermeister Schwarzendahl(Paderborn), stellte fest, daß sich auch im letzten Jahre der Verband wesentlich vergrößert habe. Der Geschäftsführer des Verbandes, Kükelhaus, gab aus den verschiedenen Tätigkeitsfeldern folgendes Bild: Die Mitglieder der Geschäftsleitung haben an 208 Versammlungen und Sitzungen teilgenommen. Es haben 7 Bürger= und Handwerkerversammlungen stattgefunden. Der Vorstand tagte in 5, die Geschäftsstelle in 62 Sitzungen. Der Kursus zur Heranbildung von Innungsverwaltern hat vom 15. bis 31. Januar gewährt; er war von 9 Teilnehmern besucht. Ferner wurden 7 Beiz= und Polierkurse mit zusammen 92 Teilnehmern abgehalten. Im Berichtsjahre sind dem Verbande 19 Innungen beigetreten, davon sind 8 vom Verbande errichtet worden. Der Verband hat jetzt 57 Innungen. Sie haben 2841 Mitglieder, die 9000 Gesellen beschäftigen; 18 weitere Innungen sind vom Verbande errichtet worden und befinden sich im Gründungsverfahren. Die Genossenschaft hat erst Ende November 1911 ihre Tätigkeit mit einem Kapital von 3500 M. beginnen können. Heute hat sie 12 600 M. Kapital mit der gleichen Haftsumme. Sie schlug bis Ende Juni 49 782 M. um, hauptsächlich in Sperr
hauptsächlich in Sperrholz und Leim. Die Finanzen haben sich grundsätzlich nicht gleichmäßig mit der Vereinstätigkeit entwickelt. Schon im ersten Jahre sei ein Fehlbetrag aufgetreten, der sich im zweiten Jahre noch in wachsendem Umfange vermehrt hätte. Ein Vertreter der Regierung in Düsseldorf habe im Vorjahre den Verband ermuntert, die Unterstützung des Staates zu erbitten. Am 11. Mai sei dann aber in der Köln. Ztg. ein Artikel erschienen, der schwere, teils verleumderische Angriffe gegen den Verband enthalten habe. Es blieb dem Verband da weiter nichts übrig, als die Schulden aus eigenen Mitteln zu decken. Es wurde bei den Innungen eine Sammlung veranstaltet, und am 15. Juni konnten die Schulden getilgt werden. Die Leitung des Verbandes hätte jetzt beschlossen, für die Zukunft die zur Aufrechterhaltung der Verbandstätigkeit notwendigen Kosten aus den sicheren Einnahmen zu bestreiten. Die Stellung der Aufsichtsbehörde dem Verbande gegenüber bleibe weiterhin ablehnend. Das sei auch bei der Eröffnung der Bielefelder Ausstellung wieder offen hervorgetreten. Weiter nahm der Referent dann noch zu dem Paragraphen 100g Stellung. Dieser Paragraph dürfe für das Handwerk, das durch ihn eine schwere Schädigung erleide, nicht
mehr bestehen. Wenn das Handwerk eine Selbstverwaltun
lange, so beanspruche es nur das, was unfere Stände längst
Darauf wurde beschlossen, ein Huldigungstelegramm an den Kai zu senden. Verbandsvorstandsmitglied Ruthenfranz(Witte. sprach über die Arbeit des Verbandes an der Preiswirtschaft. wirkungsvolles Mittel gegen die in der Preiswirtschaft des Han werks zutage getretenen Mißstände habe sich der vom Verband, eingerichtete Schutzverband erwiesen. Um so mehr sei dieser Sch. verband für das organisierte Handwerk eine dringende Notwendi#, keit, weil vorläufig noch der§ 100 g es den Innungen verwehrdurchgreifende Beschlüsse in der Preiswirtschaft herbeizufü Anschließend hieran hielt das Verbandsvorstandsmitglied Fert (Gelsenkirchen) das Referat über die Bestrebungen des Verband: zur Beschaffung von Tischlerarbeiten. Er bezeichnete diese# gabe als eine der dringendsten, die der Verband zu erfüllen hafIm Anschluß daran behandelte er die durch das bestehendee missionswesen dem Tischlerhandwerk zugefügten großen und stellte fest, daß man hier im allgemeinen noch nicht recht## wärts gekommen sei, trotz der gewaltigen Aufklärungsarbeit in den letzten Jahren vorgenomen wurde. Im Anschluß an di Referate wurden für die einzelnen Aufgaben des Verbandes neu Beratungsausschüsse gewählt, die während des Nachmittags abends 10 Uhr ihre Sitzungen abhielten.
Heute morgen erstatteten die von den einzelnen Kommission ernannten Berichterstatter einen Bericht über das Ergebnis Beratungsausschüsse. Zunächst berichtete Obermeister Go (Gelsenkirchen) über die Finanzen und den Haushaltsplan Verbandes. Einstimmig wurde beschlossen, eine entsprechende au reichende Erhöhung der Beitrage vorzunehmen. Der zwein ratungsausschuß fordert, daß in allen Innungen während bestimmten Zeit die vom Gewerbe geleisteten Tagelohnstunde: einem angemessenen Preise verkauft wird. Der dritte Beratunausschuß hatte zum Gegenstande eine nachdrückliche Förderm der Möbelproduktion. Der vierte Beratungsausschuß hatte prüft, in welcher Weise die Einrichtung von Schutzverbänden Offerten=Zentralen im Anschluß an die bestehenden Innung des Verbandes nachdrücklicher wie bisher gefördert werden könn Der fünfte Beratungsausschuß hatte zum Gegenstand seiner handlung das Submissionswesen. Er stellte den Antrag, sämtliche Innungen bei ihrer Arbeit in keinem Falle ohne di. hülfe der Geschäftsstelle des Verbandes vorgehen sollen. siebte Beratungsausschuß beriet über Einrichtungen, die es möglichen, in größerem Maße wie bisher, Aufträge durch Ha werkergemeinschaften zu erledigen. Nachdrücklich wurde vom schusse gefordert, daß Behörden und die Bürgerschaft größertrauen zu der gemeinsamen Erledigung größerer Aufträged das Handwerk haben sollen. Als Beweis konnte auf die Möt ausstellung in Bielefeld hingewiesen werden, in denen von: Tischlermeistern die Einrichtungen für die Möbelausstellung inn halb von acht Wochen angefertigt seien. Der achte Ausschuß eer in welcher Weise in Zukunft bei der Regelung des Lohnbeitsverhältnisses mit den Gewerkschaften verfahren werder Der Beratungsausschuß stellte fest, daß der Innungsverband wiesen habe, sehr wohl in der Lage zu sein, dem Gewerbe dien Arbeitsverträge abzuschließen. Es bedürfe dazu nicht besondem Organisationen. Der bisherige Vorstand wurde wieder gewäll Wegen der großen Verdienste, die der Senior des Verbandes, pen Obermeister Wippermann(Paderborn), sich um den Verband er worbe habe, wurde er zum ersten Ehrenmitglied des Verbande ernannt.
Autoritäten
empfehlen„Sanobat
64
*•*
Kraftnahrung
9
für Schwächliche
leszenten, Wöchnerinnen
und stillende Mütter. Sanobau wirkt dend, nervenstärkend, ist
und leicht
verdaulich.
Sanobau enthält die wirksamen Bestandteile des Malzes und der Banane in natürlich konzentrierter Form.
Sanobau enthält keinerlei animalische Stoffe, keinerlei chemische
Canoban ist in den Apotheken und Drogerien in Original dosen zu 1,20., 2,75 M. u. 5 M. erhältlich. Falls nicht vorrätig. wende mau sich dir. an Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Stets frisch in allen
Geschäften!
Der Verkauf in Dr. Oetker's Fabrikaten ist sehr gross. Täglich werden mehr als 300000 Päckchen verkauft. Daraus folgt, dass Dr. Oetker's Fabrikate nie lange bei dem Händler lagern. Die Hausfrauen erhalten also stets frische Ware, wenn sie beim Einkauf ausdrücklich fordern:
Dr.
Dr.
Dr.
Oetker“ Backpulver Oetker'’' Puddingpulver Oetker' Vanillin-Zucker
Schwach
Krankh
Buden in d höh. Li Lehrerin andgut
Begend, ei Beber. Auf
Int
Schüler r Musik rien jede genheit g Zioline u. gewissen kteilt. ff. 9 Instrument
reite
Stud. phi
Na
Gymnasi #ächern, n #ehrerstelle off. u. 14
Schüler
Fachman
Dberl. a. D. Einj.= u. el. B 3314.
nlerricht
Beierf., aka #ge). Ia. R Becher,
T
schhülfe Latein, kteilt lang #el. Lehre Klassen z1 Brüssel
Ober
kteilt Unte chern. 1 cherstraße
f. oberl
gsialf. ene AOffert. ur Besch. d..=A
laterrick
franz., gried Näheres
k. geb. Frz Nachh. E 5. Of.
Schön. Lar ## verb., m. Echt,in ein.“ #uich für Leb auch zu zwei u. kl. Anzah Offret. u Beschst., Br.
PGru
Brühl, S wegen Weg Kehme auch Fr.=Off. Beschst. d.
Alte Al
mit
##io Brenne r Altstadt
ringer A zu
Off. unt. äftsstelle
Ai
Feines 3 wa
ständeha f. u. M 6 etung, Nit
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pig.
Ueberall zu haben!

erwaltung ve e längst hättean den Kais
wirtschaft. 9 saft des Han vom Verband i dieser Schue. de Notwendig. igen verweh
serbeizuführen
lied Ferber des Verbande:
ete diese Au. erfüllen hate stehende Sut. oßen Schäder nicht recht ver ingsarbeit, chluß an dies erbandes neu ichmittags
Kommission Ergebnis eister Gol haltsplan## prechende au er zweite vährend eine lohnstundez te Beratung he Förderunsuß hatte ge. erbänden un en Innunge serden könner. id seiner de Antrag, ohne die sollen. Ta n. die cs durch Hanrde von größeres lufträge durt if die Möte denen von 4 tellung in isschußen lohn= und werden gsverband erbe dienl cht besondem eder gewähl rbandes, Heu Verband er es Verbande
äten
an“
11
der 11n9 ichsene),
Rbainen ter. tbil ), ist eicht
Bestandnatürmalische
Original alls nicht furt a. M.
80
Für Eltern!
Schwachbegabte oder durch frankh zurticksebl. Schüler nden in der Familie einer für höh. Lehrf. gepr. u. konz. ehrerin auf idyllisch gel. andgut in industriefreier egend, erstklass. Unterricht, eber. Aufnahme u. prima Veregung. Feinste Ref.! Mäss. eise. Offerten unt C480 an Geschäftsstelle d. Bl.
Interricht.
Schüler, welche Lust u. Liebe r<space> M u s i k<space> h a b e n,<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> rien jeden Morgen billige Gegenheit geboten, in Klavir, ioline u. Cello gründl. schnellf. gewissenh. v. erfahr. Lehrern teilt. ff. Ref. Erfolg bestimmt. nstrumente u. Noten leih. Bi
reite Str. 88-86 fl.
Stud. phil., 6. Semester, ert.
Nachhülfe
k Gymnasial= und Elementarsichern, nimmt event. Haushrerstelle an.
Off. u. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
werden schnell und
Schäter sicher geförd. durch Fachmann, Dr. phil. Gymn.berl. a. D. Daselbst Vorbereit. uu Einj. u. Abit.=Eramen. B #el. B 3314. Steinfelderg. 10.
für Schüler aller Auirtlicht Kl. u. f. alle Exam. ##eierf., akad. geb. Lehrer(Philo#ge). Ia. Ref. ev. auch Pension.
Becher, Köln, Dagobertstr. 11. Tel. B 9721.
Jachhülfe Unterr. in Griechisch # Latein, Französisch. Engl.
steilt langj. erfahr., akadem. ##eb. Lehrer an Schüler aller lassen zu mässigem Preise. * Brüsselerstrasse 76, h.
Ober=Primaner
#teilt Unterricht in Gymnasial= Schern. Off. u. G 1034 Zül#cherstraße 4.
erleilt während der Ferien in all. Gymsialf. energ. Nachhülfe. Offert. unt. B 1971 an die 2. Besch...=.Köln, Breitestr. 85. 5
Anterricht Priester inlat. franz., griech., holl., engl.Sprache. Näheres Martinsfeld 9, II.
k. geb. Frz. ert. frz. Konv.Gram.
Nachh,Engl., Math. usw. Std.
S5). Off. B 1979 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
chön. Landhaus, elektr. Bahn# verb., m. kl. Gart., Wasserl., el. Echt, in ein. Villengegend, eign.sich nuch für Lebensmittelgesch., kann #ich zu zwei Famil. bew. werden, m kl. Anzahl. z. 13000.4 zu verk Offret. unt. B 1992 a. d. 2. Geichst., Breitestr. 85. b
Grundstück
Brühl, Spekulations=Objekt, wegen Wegzugs zu verkaufen. Rehme auch gute Werte in Zahl. Fr.=Off. u. M S 4402 an die Beschst. d. Köln. Volksztg.
Wlte Höln. Zrauerei
mit Wirtschaft
wid Brennerei in bester Lage r Altstadt sehr preiswert bei ringer Anzahlung
* zu verkaufen.
2 Off. unt. C 530 an die Gelhäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Feines Zucker= und Backwarengeschäft
nständehalber billig zu verk. f. u. M 65 an die Hauptversetung, Nippes, Viersenerstr. 6.
sebrauchte Möbel Einmachtösie
h. 1tür. Spiegelschrank, Se####tär, prachtv. groß. Salonschr., schteckig. Tisch, Causeufe m. 4 #esseln,1 kompl. Salon m. Umb., nußb. kompl. Schlafzim. m. ####riegelschr., Vertiko, Schreib#ch. 1= u. 2tür. Spiegelschr., ##rumeausp., Salon= u. AusziehStühle, 1 Posten prachtv. ##lder, Teppiche, Läufer, Gar##nen billig.
Sternengasse 95. 4
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Güte reine.
Maliis
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskau für Brautleute.
Kompl. 3 Zimmereinric schön. 3t. Schlafzimmer, Wohnzimmer u. Pitchpine mit weißem Herd alles zus.
Auch alles einzeln.
Einen großen Posten
Mannsanzüge und Hosen
billig zu verkaufen.
Kleiderfabrik Molthekte
Vom Bahnhof aus mit Elektr. Nr. 1,2 u. 16 zu errei
Zurückgesetzte
werden sehr billig verkauft.
A. Waldhausen, Kölr
Johannisstraße 65.
Mehrere Seppiche
etwas angestaubt u. mit klei Fehlern zur Hälfte des Wer
Neumartt 48.
Nippes=Sechzig.
in allen Größen billigst.
H. hilgers, Sechzigs
Sauggasanlage
16 PS, billig zu verkaufen.
3. J. Jobbedk, 6ö
Waisenhausgasse 52.
Kölner Local-Anzeiger*- 216 1 Freitag 9. August 1912.
Seite 17.
Kleine Anzeigen jeder Art
haben im
Local-Anzeiger besten Erfolg
wie hunderte
Anerkennungs-Schreiben
und die auf Chiffre-Anzeigen täglich einlaufenden zahlreichen : Offerten beweisen.::::
ähmasch., Sing.Ringsch. u. Diw. bill..verk. Venloerstr. 169.
tang umzugsh. bill. Hdlg. Anb Karthäuserwalll.pt.
Jung., prop. Kätzchen an gute
2. zu versch. Posstr. 15. uI. Stecortes.
solzschild, solid gearb., 1..50 n d. zu ok. Königstr. 2, II.
Vermischtes
Schw.Kleid.z. ok. Venloerst. 169.“
Kaufgesuche
gebraucht, aber gut erhalten, 12/15 P. S.
gesucht.
Ausf. Augeb. m. Preis u. B 1994 a. d.?. Gesch., Breitestr. 85. bg
Geldschrank
diebes= und feuersicher, worin auch Geschäftsbücher untergebr. werden können, gesucht. Preisofferten mit Angabe der Größe u. R 0 2304 an d. Ann.=Exped. Hugo Aeckersberg. Ehrenseld.
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40an.entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, A.Dominikanerni l. I. Aufg. nur Andreaskloster.
Gut erhaltener
Bolderwagen
z. k. ges. Gr. Griechenmarkt 16,II. Einige 1000 lfde. Meter gebr.
Eisenrohre
—21" zu kaufen gesucht.
N. Simons Wwe., Horrem(Köln).
Hie
wieder so billig!
Chevreau und Bor Kinderst. 24—26.00 Boxr. Nr. 27—30.20 Boxr. Nr. 31- 35.70
Kinderstiefel 27—35 in braun u. Schwarz, meist a. Cheireau u. Boxcalf. moderne prima Fabrikate, früher bis.50, jetzt
zumAussuchen
Hür.50.
Alle andern Sebuhwaren staunend billig, teils unter Fabrikpreis.
Ausserdem jetzt auf alle Waren 6% oder doppelte Marken.
Partichaus
Gegen den unten Beschriebenen, welcher sich verdorgen hält, ist die Untersuchungshaft wegen wissentlicher Abgabe einer falschen eidesstattlichen Versicherung. Vergehen gegen§ 156 St. G., begangen in Cöln am 26. Juli 1912, verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächste Gerichtsgefängnis abzuliefern sowie zu den hiesigen Akten 10 J Nr. 2042 09 sofort Mitteilung zu machen Personbeschreibung: 1. Familienname: a Campo, 2. Vorname: Emil, 3. Stand und Gewerbe: Portier und Kaufmann, 4. Anscheinendes Alter: 32 Jahre, 5. Geboren am 26 Mai 1881 zu Riga in Rußland, 6. Letzter Aufenthalt Cöln, Jetziger Aufenthalt: Antwerpen, 8. Größe: mittel. 9. Gestalt: schlank, 10. Haar: schwarz, hochstehend, 1I. Bart: schwarzer nach oben hochstehender Schnurbart, 12. Gesicht: länglich, rund,
— 13. S
gebräunt, gesund, geneigt, 14. Auge: braun.
Stirn dunkel0
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Rezierungs-Präsidenten vom.8. er beir die Enteigrung von Brundflächen für die Erweitering des Bahnhofes Cöln=Ehrenfeld, Bahnstrecke Cöln=Herbesthal, in dem Bezirke der Gemeinde Cöln, nebst Grundstückskarte und Vermessungs=Verzeichnis liegt gemäß§ 19 des Enteignungs=Gesetzes vom 11. VI. 74 vom 10. August d. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Büro Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir mündlich zur Niederschrift angemeldet oder dem von dem Herrn Regierungs=Präsidenten-bestimmten Kommissar. Herrn Regierungs-Rat Dr. Fleck in Cöln, Königliche Regierung, Zeughausstraße Nr. 4, schriftlich mitgeteilt werden. p“
Cöln, den 7. August 1912. Der Oberbürgermeister.
J..:
Klutmann.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten vom 29. Juli 1912 1 B 58, durch welchen des Grundstücksverzeichnis und die G undnückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation Cöln zu fortifikatorischen Erweiterungs=und Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen zu enteignenden Grundstücke Flur 60 und 61 v. rläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß
19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 10. d. M. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5. Zimmer 10. zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 25. d. M. entweder mündlich beim Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kom missar bestellten Regierungsrat Dr. Fleck in Cöln, Königliche Regierung, Zeughausstraße, 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 2. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.5
Pfeffermühle
zu kaufen gesucht.
Weyerstraße 13/15.
Dersonenwage für Badezimmer zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 1991 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
m
öbel, Mah. Stühle, Antiks..st.
angekauft. Achterstraße 4.
Verloren-Gefunden
ilb. Hutnadelkopf Ursulastraße verl. Gegen Bel. abzugeben Probsteigasse 6.
Hübscher, kleiner, weißer
Seidenpucel
zu nerk. Lupusstraße 32, III.
Griechenpforte 4 Filiale Marsilstein 8.
Bäcker und Wiederverkäufer Täglich frisches Schwarzbrot
aus prima Roggenschrot hergest. liefert Spezial-Brotbäckerei von
nik. Ludwio#
Bonnerstr. 225. Tel. A 5158
Suche für meine Tochter
15 Jahre alt, da selbige allein zu Hause, ein gebild. gleichalt.
kath., Musikschülerin od. dergl. in volle Pension gegen mäßige Vergüt nach Köln=Ehrenfeld Off u. S 129 a. d. Geschst. d. Bl
Bürobeamter
sucht Hausverwaltung zu
übernehmen gegen ermäßige Miele von—4 Räumen.
Off. u. 1456 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den Neubau einer Kaserne für die Maschinengewehrkompagnie des.=Rats. 16 in Mülheim a. Rh. sollen im öffentlichen Verdingungsverfahren vergeben werden:
a. die Erd=, Maurer=, Asphalt. und Eisenbetonarbeiten und zwar:
Los 1 für das Mannschaftshaus.
Los 2 für den Stall, Fahrzeugschuppen, Waffenmeisterei u. Beschlagschmiede,
Los 3 Steinmetzarbeiten: für sämtliche Gebäude Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Geschäftszimmer des MilitärBauamts II— Rolandstr. 92 — in den Dienstsrunden von Sbis 3 Uhr zur Einsicht aus, können auch von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von.50, 2,00 u..50.4 für jedes Los— solange der Vorrat reicht— bezogen werden.
Verschlossene Angebote sind zum Verdingungstermin
4. August 1912— und zwar: Los 1 vorm. 10 Uhr,
„ 2„ 10½
„ 3.„ 1
an das unterzeichnete Bauamt ein zusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. p“ Militär=Bauamt II, Cöln.
Von der Reise
zurückgekehrt.
Thomé
Geh. Sanilätsrat.
Köln, 9. August 1912.
Reisen Sie
vergessen Sie nicht als
Lektüre ein gutes Buch.
Verdingung.
Der Abbruch der Häuser Severinstraße 185, 187 und 189 soll öffentlich vergeben werden. Nähere Auskunft wird vormittags von 11 9. Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 11, erteilt. Die Bedingungen können gegen Entrichtung von 50 Pig. von der Registratur des Hou,. hauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 22.Uugust 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krevsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 7. Au.us 1912. Hochbauamt..: Kleefisch. cs
Bekanntmachung.
Mit Rücksicht auf das stattfindende#ferderennen verkehen am Sonntag, den 1I. August d. Is ab Rudolsplatz von.40 bis.04 Uhr nachmittags alle 6 Minuten direkte Jüge nach der Rennbahn. Ebenso sind für die Rückfahrt von der Rennbahn direkte Züge nach dem Rudoliplatz vorgesehen Cöln, den 2. August 1912. Direktion
der städtischen Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser.
Name erhält bis 10 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd auch ge auft. Waidmarkts.
Mein Wunsch!
Ig. Mann. Sohn s. ach., kath. u. wohlh. Eltern. mittl. Privatbeamter, in ges. Stell., wünscht zw. Heirat die Bekanntsch. ein. gut kath., durchaus häusl gesinnten u. hübschen Fräul, mittl. Figur, im Alt. v. 24—27 Jahren. Vermögen erw. Musikal., sehr angen.Damen v. enwandr. Vergangenh, Rheinländerin, od. der. Eltern, w. dies. Gesuch sich nähern möchten, werden höfl um Ang. ihrer w Verhältn gebeten. Verschwiegenh. selbstredend. h Fr.=Off. u. 31 U 4401 an d. Geschaftsst. d. Köln. Polksztg.
Riejenigen, welche Forderungen V an die Firma Bumiller, horrem=Hemmersbach, haben, werden hierdurch ersucht, sich nnerhalb acht Tagen bei dem Unterzeichneten zu melden.
Joseph wasch,
Küster und Organist in Horrem
9.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216* Freitag, 9. August 1912.
#un
H EB
R üE
#n
Was der Samstag bringt:
#E
uE
aE
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4u.8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Verschiedenes: Sommerfest zum Besten eines Jahndenkmals in Köln auf der Rheinterrasse Marienburg, 8. Karnevalsgesellschaft „Greesberger“ grosses Sommerfest im Stapelbaus, 8 Uhr.
(.4) Die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt
Köln
erstattet jetzt ihren Bericht für das Schuljahr 1911. An der Schule waren außer dem Direktor Professor Thormählen 7 etatsmäßig angestellte Lehrer, 1 hauptamtlich beschäftigter Hülfslehrer und 18 nebenamtlich- beschäftigte Hülfslehrer tätig. Der Unterricht im Sommerhalbjahr währte vom 14. März bis 3. August 1911, der des Winterhalbjahres vom 24. September 1911 bis 6. März 1912. Die Ferien lagen vom 13. bis 18. April, 3. bis 7. Juni, 4. August bis 23. September 1911, und vom 23. Dezember 1911 bis 7. Januar 1912. Die Anstalt wurde im Sommer von 304(1910: 240), im Winter von 417(328) Schülern besucht. Es wurden erteilt im Sommer in 40 Klassen 280 Stunden, im Winter in 50 Klassen 329½ Stunden wöchentlich. Unter den einzelnen Berufsarten waren die Tischler am stärksten(mit 54 bzw. 75 Schüler im Sommer= bzw. Winterhalbjahr) vertreten; es folgten die Maler mit 33 bzw. 60, die Schriftsetzer mit 27 bzw. 44, die Kunstschlosser mit 28 bzw. 26, die Bildhauer mit 18 bzw. 25, die Gärtner mit 23 bzw. 18 Schülern. Fast sämtliche Schülerinnen waren ohne Beruf. Von den Mitteilungen, die der Bericht des weiteren enthält, sind die folgenden von Interesse.
Im Januar 1912 sand in Berlin unter Vorsitz des Ministerial= Direktors Neuhaus eine Sitzung statt, an der aus Köln die Beigeordneten Albermann und Rehorst sowie der Direktor der Anstalt teilnahmen, und in welcher über die Vorschläge des Direktors für den weiteren Ausbau der Schule beraten wurde. Ferner wurde hier über den Zuschuß des Staates zu den Kosten der Schule verhandelt und die Pläne für den Neubau vorgelegt, die unter Berücksichtigung der Abänderungsvorschläge des Direktors von dem Architekten Brantzky neu bearbeitet waren. Inzwischen war mit Rücksicht auf den für den Hansaplatz projektierten Brunnen eine andere Art der Bebauung des Platzes vorgeschlagen worden, so daß Architekt Brantzky den Auftrag erhielt, ein neues Projekt auszuarbeiten, das diesen Wünschen und auch der vom Ministerium empfohlenen Einschränkung des Bauprogramms Rechnung trage. Die neuen Entwürfe liegen zurzeit dem Hochbauamte zur Begutachtung vor. Laut Erlaß des Kriegsministernms vom 15. Januar 1912 findet§ 89, 6a der Wehrordnung vuch auf die Schüler der kunst. gewerblichen Unterrichtsanstalten derart Anwendung, daß diese jungen Leute, die Erfüllung der sonst vorgeschriebenen Bedingungen vorausgesetzt, von der Ersatzbehörde dritter Instanz„auf Grund besonderer, hervorragender gewerblicher oder kunstgewerblicher Leistungen in der Schule“ von dem Nachweise der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst befreit und zu der erleichterten Prüfung zugelassen werden dürfen. Im Frühjahr 1912 bestand der Schüler Joseph Trimborn diese Prüfung.— Die Nachfrage nach fertig ausgebildeten jungen Kräften war ziemlich rege, doch konnte ihr nur in wenigen Fällen entsprochen werden. Dem Jahresbericht ist ein Programm der Schule beigegeben.
(A) Der Joologische Garten hat von seinem treuen Gönner, Apotheker R. Beckers in Daressalam, wieder eine ganze Anzahl deutsch=ostafrikanischer Tiere als Geschenk erhalten. Das interessanteste von ihnen ist ein großer Waran, ein eidechsenförmiges Geschöpf von erwa einem Meter Länge, das aber durch seine gespaltene Zunge und das fortwährende Züngeln viel schlangenartiges hat. Es ist in einem der großen Terrarien des Vogelhauses untergebracht und wird hoffentlich bald Nahrung zu sich nehmen und so ein längeres Leben verbürgen. Mit ihm sind noch mehrere Schildkröten angekommen, von denen die größeren Strahlenschildkröten bei den Elefantenschildkröten im Straußenhaus ihren Platz gefunden haben. Eine niedliche Genette ist zu der im vorigen Jahre geschenkten hinzugekommen, so daß jetzt ein Paar dieser eleganten Schleichkatzen im kleinen Raubtierhaus lebt. Schließlich ist durch einen Mohrenmaki oder Galago die interessante Makisammlung vervollständigt.
(4) Von der Straßenbahn. Die Durchführung einer der beiden Linien Sülz—Neumarkt bis zum Hauptbahnhof ist ein schon lange gehegter und häufig geäußerter Wunsch der Einwohner von KölnSülz. Dieser Wunsch wird demnächst in Erfüllung gehen, da die zuständige Deputation beschlossen hat, die Wagen der Linie 15 bis zum Niehlerkirchweg durchzuführen. Dieser Beschluß soll baldmöglichst zur Ausführung gelangen.„„„ ∆
(A) Die Straßenbahn ,ur Rennbahn. Heute und während der übrigen Renntage wird die neuerbaute Schleife der Straßenbahn, die eine Durchführung der Wagen bis an die Eingänge zur Rennbahn gestattet, in Benutzung genommen.
.4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100., Alsdorf, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Grundgehalt, sechs Alterszulagen von drei zu drei Jahren a 100., Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, zwei Postboten, 2,30 M. bis 2,80 M. Anfangstagegeld, Odenkirchen, Polizeiverwaltung, drei Polizeisergeanten. 1250 M. bis 1650., Oberpostdirektion Koblenz, Postbote, 2,30 bis 2,70 M. Tagegeld, Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
(A) Rekruten-Fürsorge. Bei der zweiten Uebung des Rekrutenvorbereitungskursus im Kreis=Kriegerverband, die am Sonntag auf dem Turnhofe der Oberrealschule abgehalten wurde, meldeten sich nachträglich noch 76 Wehrpflichtige, sodaß ein sechster Zug formiert werden mußte und der Platz sich fast als zu klein erwies. Nach dem mit Turnspielen abwechselndem Exerzieren hielt der Geistliche Oberlehrer Dr. Radermacher einen von Episoden aus dem Leben durchflochtenen Vortrag über Fahneneid und Fahnenflucht.— Am Samstag, den 10. d.., wird die Abteilung einem nächtlichen Scharfschießen des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 auf der Wahner Heide beiwohnen und bei dieser Gelegenheit auch mit der verpflegung bekannt gemacht werden. Die Abteilung tritt um.30 Uhr in der unteren Trankgasse an und fährt um.48 mit einem Sonderzug, der.52 in Kalk zur Aufnahme der dortigen Teilnehmer hält, nach Wahn. Die Rückfahrt erfolgt 11.38, die Ankunft in Köln 12 Uhr nachts.— Für Sonntag, den 11., ist eine Uebung im Gelände vorgesehen, zu der um.15 Uhr auf der Luxemburgerstraße, Eingang Siebengebirgsallee, angetreten wird. □
(A) Der Reiseverkehr auf den Kölner Bahnhöfen war gestern
ebenso stark wie am Tage vorher. Fast sämtliche planmäßige Züge und die Vorzüge waren überfüllt. An Feriensonderzügen wurden auf dem Hauptbahnhof beginnend je einer nach Berlin, Kassel, Erfurt und Konstanz=Schaffhausen und je zwei nach Hamburg und Basel abgefertigt und je ein Sonderzug von Krefeld und Hagen nach Basel über Köln zum Zwecke der Aufnahme von Reisenden geleitet. Ueber Gereon wurde ein Feriensonderzug von Saarbrücken nach Hamburg bzw. Berlin und über Deutz je ein Sonderzug von Dortmund nach Basel und von Düsseldorf nach Konstanz=Schaffhausen gefahren. 6
C) Vom Kölner Hauptbahnhof. Das mächtige Gebäude wird augenblicklich einer Reinigung unterzogen. In der vorigen Woche sah man Arbeiter mit einem Entstaubungsapparat das Dach der großen Halle von Schmutz und Staub reinigen. Jetzt hat man am Uhrenturm ein Gerüst angebracht, auf dem Arbeiter sich bewegen, die die einzelnen Teile der Kuppel neu vergolden und sonstige Reparaturen vornehmen. Bei diesen Arbeiten fehlt es nicht an Zuschauern, die den Vorgängen mit Interesse folgen. Großes
Interesse erregen fortgesetzt auch die Arbeiten, die der Schaffung von Warsesälen unter den Geleisen gelten; die Schwierigkeiten, die sich hier bieten, sind riesengroß. Dabei muß man im Auge behalten, daß alle Arbeiten ohne jegliche Störung des mächtigen Verkehrs sich vollziehen.
Té Ertrunken ist am Donnerstagnachmittag ein junges Mädchen. Das Mädchen war am Rheinufer ausgeglitten; es verschwand in den Wellen, ehe Hülfe zur Stelle war.
(0 Aus dem Straßenleben. Vorgestern abend gerieten auf der Hohestraße zwei große Hunde aneinander und bissen sich fest. Die Bemühungen der Eigentümer, die Hunde wieder auseinander zu bringen, blieben lange erfolglos. Als nun ein Herr mit seinem Stock nach den Hunden schlug, traf er unglücklicherweise einen dabei stehenden Unbeteiligten derart, daß dieser schwerverletzt ohnmächtig zu Boden stürzte. Man schaffte den Mann in ein gegenüberliegendes Geschäft; von hier aus wurde er mit einem Wagen in seine Wohnung geschafft.
((A) Die Gefahren der Festungswälle. Auf den Festungswällen, welche zurzeit vielfach vom Publikum begangen, auch von Kindern häufig als Tummelplatz gewählt werden, befinden sich tiefe Schächte, die für die Zwecke des Munitionstransportes eingebaut sind. Sie bilden eine große Gefahr für die Kinder, sie reichen nämlich bis zu sechs Meter Tiefe hinab. Man hat einsichtsvollerweise dort dicke Pfähle einrammen#und diese mit Stacheldraht umziehen lassen, damit die Schachteingänge versperrt sind. Da die Kinder aber trotzdem an ihnen herumklettern, sei hiermit vor diesen Schächten gewarnt.
Aus Köln-Cindenthal.
((A) Die Teilnehmer am Kongreß des Weltbundes für Krankenpflegerinnen, etwa 8 0 an der Zahl, statteten gestern nachmittag der städtischen Krankenanstalt Lindenburg unter der Führung des Hrn. Professors Aschaffenburg einen Besuch ab. Die Anstalt wurde auf das eingehendste besichtigt, wobei sich besonders die ausländischen Gäste über die musterhafte Einrichtung der Anstalt in sehr befriedigender und lobenswerter Weise aussprachen. O
(A) Windthorstbund. Wohl in Anbetracht des auf der Tagesordnung stehenden Referates über die Gewalt der Kirche in weltlichen Dingen hatte die am Dienstag abgehaltene Bundessitzung einen sehr starken Besuch zu verzeichnen. Der Referent, Religionsund Oberlehrer Dr. Herkenrath(Köln=Deutz), verstand es, der Versammlung in dieser schwierigen Frage wirklich klärende und beruhigende Aufschlüsse zu geben. Er behandelte zunächst die Befugnisse von Kirche und Staat und wandte sich dann der Frage zu, in wie weit der Kirche ein Recht zustehe bei der Regelung von Angelegenheiten, welche Kirche und Staat gemeinsam betreffen, ferner bei solchen, die rein weltlicher Art sind. Unter eingehender Begründung führte er dann weiter aus, daß es grundfalsch sei, wenn bei Beurteilung der Stellung der Kirche zum heutigen modernen Staate Rückschlüsse gezogen würden aus dem Verhältnis der Kirche zum Staate im Mittelalter. Am Schlusse seines Vortrages streifte Dr. Herkenrath auch alle die strittigen Fragen, welche in letzter Zeit so viele Erregung hervorgerufen haben; er bezeichnete deren friedliche Lösung als wohl erreichbar. Die Versammlung zollte dem Redner für seine trefflichen Darlegungen ungeteilten Beifall. In der anschließenden Diskussion wurden noch manche interessanten Punkte erörtert und klargestellt. Die so anregend verlaufene Sitzung brachte dem Bunde wieder einige neue Mitglieder.
Aus Köln-Kippes.
(IA) Das verhungerte Oferd. Ein Fuhrunternehmer hatte von seinem Vater ein Pferd erworben. Er vernachlässigte das Tier, gab ihm weder genügend Streu noch Futter. Das arme Tier hatte vor Hunger bereits die Holzkrippe stark angefressen, als die Nachbarschaft sich um das Tier kümmerte. Das Pferd war aber derart ermattet, daß es hinstürzte, sich ein Auge ausfiel und bald darauf verendete. Das Schöffengericht bestrafte den Mann mit sechs Wochen Haft. Der Angeklagte erklärte, daß er seinerzeit keine Arbeit und daher auch keine Mittel zur Ernährung des Pferdes gehabt habe.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(A) Primiz. Am Sonntag, den 18. August, wird unsere Gemeinde schon wieder, und zwar das zweitemal in diesem Jahre, einen ihrer Söhne seine Primiz feiern sehen. Der Primiziant, Hr. Fr. Fink, wird durch die Männervereine morgens.45 Uhr feierlich zur Kirche abgeholt und gegen.15 sein erstes h. Meßopfer in unserer Pfarrkirche halten. Die Bewohner der betreffenden Straßen: Esser=, Odenwald= und Usingerstraße, werden es sich nicht nehmen lassen, ihre Häuser gebührend zu schmücken.
Aus Köln-Kalk.
.4 Die hiesige Fechtschule 187 des deutschen KriegerFechtverbandes veranstaltete am letzten Sonntag im Lokale von Fritz Werner ihr zweites Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Waisenkinder. Mitwirkende waren das Salonorchester von Toni Rauschenberger, der Pfarr=Cäcilienverein von St. Marien und mehrere Solisten. Der stattliche Männerchor unter Leitung des Dirigenten Joseph Kloth hatte auch diesmal wieder sein bestes Können in den Dienst der guten Sache gestellt. Seine Darbietungen fanden endlosen Beifall, so daß der Chor sich zu einer Zugabe verstehen mußte, wobei der Baßsolist Willi Wilmeroth, der auch im weiteren Verlauf des Abends durch mehrfaches Auftreten erfreute, sich besonders hervortat. Leider mußte das für die Jugend vorbereitéte Gartenfest infolge des einsetzenden Regens ausfallen. Im übrigen wurde die Festesstimmung keineswegs beeinträchtigt. Vor Schluß der Feier erstattete der Schulleiter, Bundesfechtmeister Peter Dresbach, allen denjenigen, die an dem Zustandekommen des Festes beteiligt gewesen waren, im Namen der Waisenkinder herzlichen Dank ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Rülheim(Rhein),.August1912. Ein WohltätigkeitsKonzert, veranstaltet von der gesamten Musikkapelle des 16. Regiments unter Beteiligung sämtlicher Spielleute sowie unter
Mitwirkung des Pfarrcäcilien=Vereins findet am kommende,
Dienstag.30 Uhr in den Gartenanlagen der städtischen Festhafl statt. Der Reinertrag ist für die bedürftigen Musiker des 7, korps bestimmt.
(A Holweide,.August1912. Zum ersten Male trat Sonntag die neugegründete freiwillige Feuerwey#, welch, 50 Mitglieder stark ist, unter Hru. Gemeindebaumeister Wolf einer Uebung zusammen; jeden Sonntag soll jetzt eine Uebung stattfinden.
(# Dellbrück,=August 1912. Der kath. Jünglingsverein feiert am 1. Sept. er. sein 8. Stiftungsfest. Morgens ist kirchlich Feier und gemeinsame Kommunion, nachmittags Festandacht un feierlicher Neuaufnahme und abends eine große. Saalfeier Hrn. Joh. Korschildgen.— Die studentischen Arbeiter=Unterrichts, kurse beginnen für Dellbrück am Donnerstag, den 15. Augr: abends.30 Uhr, im katholischen Vereinshause.
G Schlebusch,.August1912. Die diesjährige Gezelinns Oktav hat begonnen. Der Besuch der Kapelle und des Gottes dienstes war in diesem Jahre besonders stark. Am Sonntag nachmittag 3 Uhr findet in der Gezelinuskapelle die Schlußandag statt; hierauf ist Predigt im Walde und dann feierliche Prozessio, zur Pfarrkirche in Schlebusch. 8
CA) Frechen,.Aug.1912. Am kommenden Samstag, Sonntaund Montag findet hier das besonders von vielen Kölnern gern## suchte Schützenfest statt. Ueber die getroffenen Veranstaltunge ersehen unsere Leser näheres aus dem heutigen Anzeigenteil. (0) Troisdorf, 8Aug.1912. Auf der hiesigen Zündhütchenfabrn platzte ein Rahmen mit Patronen, wobei ein Arbeiter im Gesic und an den Armen schwer verletzt wurde. Man brachte Verunglückten, dessen Zustand bedenklich ist, in die Bonn Klinik. 52
(.4) Menden, 8 Aug.1912. Es besteht die Absicht, den neuer Bahnhof, der voraussichtlich die Bezeichnung Menden=Meindar erhalten wird, am 1. Oktober oder 1. November d. J. in Betrie zu nehmen. Vorerst sollen an der neuen Station nur einige Personenzüge anhalten. 8
() Friedrich-Wilhelms-Hütte, 8 Aug.1912. Nachdem die 6 meindevertretungen vou Troisdorf und Menden den Anschluß de Troisdorfer Wasserleitung an die Ortschaften Friedrich=Wi. helms=Hütte und Menden beschlossen haben, ist man jetzt eifrig der Ausführung der Arbeiten beschäftigt. Zuerst erhalten die m erbauten Arbeiterkolonien der Firma Mannstädt, die teilweise dastehen, Wasseranschluß. Das Hauptleitungsrohr ist schon bis den sog. Häusergruppen gelegt. Mit der Weiterlegung der Leitun nach Menden soll sofort begonnen werden. Noch vor dem Win werden dort die Hausanschlüsse ausgeführt sein. 8
24) Siegburg, 8 Ang.1912. In einer hiesigen Fabrik wurdem Einbruch verübt. Der Dieb erbrach verschiedene auf einen Flur aufgestellte Schränke und entwendete daraus u. a. eine U und bares Geld. Im Hofe ließ der Dieb, der überrascht wun und flüchtete, ein gestohlenes Fahrrad zurück.
(A Siegburg,.Aug.1912. Hr. Justizrat Mielcke schreibt un unter Bezugnahme auf die letzte Erklärung des Bürgermeisten Plum das folgende:
In der Baukommissionssitzung vom 24. Juli 1912 erklärte# dem Hrn. Bürgermeister, daß der für die Stadtverordnetensitzu, bestimmte Dienstag, den 30. Juli(Schützenfest=Dienstag) ein ua geeigneter Tag sei. Der Herr Bürgermeister erklärte sich beren, am solgenden Tage(Mittwoch, den 31. Juli 1912) die Stadtverordnetenversammlung abzuhalten. Mir war zur Zeit der Baukonmissionssitzung eine Einladung zur Kreiskomiteesitzung noch niczt zugegangen. Deshalb habe ich auch der Kreiskomiteesitzung kein Erwähnung getan. Später wurde mir mitgeteilt, daß die Einladung zur Kreiskomiteesitzung ergangen sei, und ich wurde vo# Stadtverordneten darauf hingewiesen, daß die dem Stadtverordnetenkollegium angehörenden Mitglieder des Kreiskomitees dessen Sitzun beiwohnen müßten. Ich habe daraufhin und nachdem ich selbst de Einladung zur Kreiskomiteesitzung erhalten hatte, sofort, um em Einladung zur Stadtverordnetenversammlung zum 31. Juli eb. vermeiden, an den Herrn Bürgermeister den von ihm veröffentlichte Brief vom 26. Juli geschrieben.
Es war also noch Zeit, von der Einladung zur Stadiverordnete# sitzung abzusehen. Gleichwohl erhielt ich, wie die übrigen Stad verordneten, am folgenden Tage(27. Juli) eine Einladung zu Sitzung, woraus ich ersah, daß mein Schreiben keine Berücksicht gung gefunden hatte.
Es steht demnach fest:
1. Daß ich dem Herrn Bürgermeister rechtzeitig vor der Ein ladung zur Stadtverordnetenversammlung von dem Hinderungs grunde Kenntnis gegeben. 2. Daß die Stadtverordnetensitzung tia meiner Mitteilung, daß verschiedene Stadtverordnete verhinder seien, anberaumt worden ist(dem Kreiskomitee gehören acht Stadtverordnete an) und 3. daß ich nach Vorstehendem wenigstens ebens korrekt und loyal gehandelt habe, wie die Stadtverwaltung.
Nun noch eins:
1. Ist dem Herrn Bürgermeister nicht bekannt, daß am Freitag (26. Juli) der Hr. Stadtrat Franken dem Bürgermeisteramt telephonisch mitgeteilt hat, daß er am Tage vorher auch eine Einladung zur Kreiskomiteesitzung erhalten habe, und daß wegen dieser Sitzung die Stadtratssitzung wohl beschlußunfähig sein werde? und 2. weshalb hat der Bürgermeister Vorstehendes nicht in seinen Eingesandt, um vollständig zu sein, erwähnt?
Aus dem Bergischen Land.
(A Engelskirchen,.Aug.1912. Beim Abschießen einer Spreng ladung flog gestern im Steinbruch Felsental ein Stein über 500 Meter weit und traf den Bruchmeister Schäfer an die Stirn Schäfer wurde lebensgefährlich verletzt. m
(A) Berg.-Gladbach, 7Aug.1912. Goldene Hochzeit feiern an 17. August die Eheleute Perer Christian Sahler und Christin geb. Klein von hier. Herr Sahler hat die Feldzüge 1866 1870/71 beim Infanterie=Regiment von Goeben(2. Rhein.) Nr. 28 mitgemacht. Auch drei seiner Söhne genügten beim gleichen Regiment ihrer Dienstpflicht. Das allgemein geachtete Jubelpaarer freut sich guter Gesundheit. 58
(4) Odenthal, 7 Aug.1912. Auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Lehramte konnte Herr Hauptlehrer Sauer an 6. August zurückblicken. Der Jubilar wirkt seit 24 Jahren segensreich an der hiesigen katholischen Volksschule. 6
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Spezial=Pfeifengeschäft von Krahn u. Cie. auf dem Hermarkt, welches 1846 gegründet wurde, ist der Neuzeit entsprechend vollständig umgebaut worden. Durch die Vergrößerung der Schaufenster ist den Inhabern die Auslage einer reichen Auswahl vor den einfachsten bis zu den feinsten Genres möglich Das Geschaft ist während seines langen Bestehens schon in die dritte Generati## der Familie übergegangen. Die jetzigen Inhaber werden bestrei sein, das gute Renommee der Firma aufrecht zu erhalten.

n kommende schen Festhaldes 7. Arm
kale trat an wehr, welch ster Wolf t eine Uebugg
S
ingsverein is ist
estandacht mn Saalfeier b# er=Unterrichts
n 15. Augut,
B Gezelinnid des Gottes. Um Sonnta#. Schlußandat. iche Prozessian *
Stag, Sonnta, nern gern#### eranstaltunge genteil. dhütchenfabrt ter im Gesich n brachte de die Bonne
*
den neuen
nden=Meindor#
I. in Betrie
ur einige Pur8
chdem die 6 Anschluß de Friedrich=Wijetzt eifrig m halten die ner teilweise fert t schon bis g der Leitun r dem Wine
*
brik wurde ie auf einen u. a. eine Un rrascht wurc
*
e schreibt umn Bürgermeisten
2<space> e r k l ä r t e<space>##<space> ordnetensitzun stag) ein ua te sich beren Stadtverord der Baukom ng noch nich eesitzung kein daß die Ein ch wurde vor dtverordneten dessen Sitzun t ich selbst di fort, um ein
1. Juli ev. z veröffentlichte
diverordneten brigen Stad inladung zu
ie Berücksicht
r der Ein Hinderung nsitzung tr verhinden
acht Stadtzstens ebenso ung.
am Freitag eramt tele ch eine Ein wegen dieser werde? und in seinem
einer Spreng ein über 500 n die Stirne.
m
zeit feiern am und Christine ge 1866 un hein.) Nr. 28 gleichen ReJubelpaar er
0
wanzigjährige Sauer am ahren segens70
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag, 9. Auaust 191..
Facillien-Unzeigen.. spengauersteigerunger, Idestaurant„Ratsmühle“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr meinen lieben unvergesslichen Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
Herrn
Math. Hub. Baum
Rentner
früher Brauereibesitzer
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von ungefähr 60 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen: Frau Math. Baum geb. Klosterhalfen.
Köln-Lindenthal, Köln, Niederbolheim(Blatzheim), St. Vith, Rhöndorf Rh., Düren, Widdersdorf, Call(Eifel), Wiesdorf, Bensberg, 7. August 1912.
Beerdigung: Samstag, den 10. August 1912, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Lindenthal, Franzstrasse 29—31, nach dem Friedhofe Melaten.
Exequien: am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche dortselbst.
Exeguien: der Brauer-Korporation finden am 22. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt.
Kondolenz-Besuche sind nicht erwünscht. 07
Trauerhüte
7,50 9,75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947;
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand Lorbeer. r
r.
uf dem t entsprechend
a der
Auswahl von Das Geschäft te Generation erden bestrebt alten.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 6 Stühle m. Ledersitz, versch.
Schreibtische, Vertikos, Diwans, Trumeauspiegel u. Nippsachen, 2 Seitengewehre.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, d 10. August 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Poulheim Nr. 173
versteigert werden:
verschied Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Pferd, 1 Wagen,
daran anschließend Driesch 33 verschied. Hausmobilien, daran anschließend in Longerich 1 Theke, 1 Regal, daran anschließend Ziegelei Volkhovenerweg geg. einen auswärt. Schuldner 1 Pferd Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Verst.=Lokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Klavier, 1 Grammophon, 1 Sofa, 1 Ladentheke mit weißer Marmorplatte, 1 Eisschr., 1 Büfett, 1 PanamaDamenhut, 1 Damenrock und 2 Blusen.
## Dreßler, Gerichtsvollzisher in Cöln.*7
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grösser
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. August 1912. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
a. 4 Pferde, 1 ZementZerreißmaschine, 1 Geldschrank, 3 Schreibpulte, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Federwagen;
b. 1 Büfett, 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Rohrsessel u. a. m Lieber
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marstl= stein 28 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Hausmobilien aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 6“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. August 1912, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteigert werden: 1 Bücherregal.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. August 1912, nachmittags
4 Uhr, soll im Pfandlokal
Freiheitstraße 87 in CölnDeutz versteigert werden:
1 Klavier.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Klappwagen, Kinderwagen
Reisekörbe, Triumphstühle, Japankoffer, Feldstühle
mit 10—15% Rahatt.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstrasse 56.
„Verstopfung
u. deren Folgen(Hämorrhoiden,
Magenbeschwerden, Leberleiden,
Uebelkeit usw.) heifen vorzüglich Dr. Biell’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et #xtr. Gentian. an. 200,0 m. f. Pil. 6000
Greifen den Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Oepots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und Hoffmanns.
Apotlieke.
opel-Fag,
Weber&amp; Co
* Fernsor. 1779
Verreist
Dr. Guillery
Augenarzt
Köln=Lindenthal.
Sanitätsrat Dr. Ritzefeld
verreist.
Vertre;er: Dr. Carl Frick
Deutscher Ring 8, I. b
Verreist
Dr. Kreuzberg
Augenarzt.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Wit
Norbertstraße 14.
Am 3. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Bickendorf belegenen Grundstücke:
Flur 73, Nr. 2815/106 usw., groß 7,04 Ar, Flur 73, Nr. 2816/106 usw., groß 5,36 Ar, worauf:
Alpenerplatz Nr. 4
(Wohnhaus mit Hofraum, Fabrikgebäude und Abort), Gesamtnutzungswert 3350 Mark,
Eigentümer: Eheleute Fabrikant Friedrich Julius Kiefer und Ottilie geborene Alberti zu Cöln=Bickendorf, je zur Häfte, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Klappergasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 76 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 Mark. Eigentümerin: In getrennten Gütern lebende Ehefrau des Archi tekten Carl Theodor Bolzius, Elise geborene Maschmeyer, ohne Gewerbe in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 3.<space>
Verdingung.
Für den Neubau der katholischen St. Bonifatiuskirche
an der Gneisenaustraße zu Köln=Nippes sind die
Erd=, Beton= und Maurerarbeiten
an einen im Stadtbezirk Köln und Mülheim wohnenden Untern hmer zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten von—12 und—7 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. August d... vormittags 11 Uhr, an Herrn Pfarrer Peter Rosellen in Köln=Nippes, Christinastraße 72, einzureichen.
Unter den Anbietern, die sich 4 Wochen an ihr Gebot binden müssen, wird frei gewählt.
Köln. den 8. August 1912. p°
Adolf Nöcker, Architekt, Kleingedankstraße 10.
Gestügel, frisch geschlachtet!
Suppenhühner Ofund 85 Ofg., kleine 9fd. 90 pfg., prima junge Bahnen von 80 Ofg. an, junge Tauben 65 Ofg.,
Rehrücken 10—12., Neulen 6,50—8.,
Schultern Ofd. 85 Ofg., Ragout Ofd. 60 Ofg.
wildschwein frisch im Anschnitt.
H. J. Uhlenbroch
Wildhandlung, Heumarkt, vis--vie Denhmal.
Neumarkt 18 Telephon 5358.
Neu eröffnet! Grosses, luftiges Lokal. Schöner schattiger Garten. Grosse u. kleine Vereinssäle. Kegelbahn.
Vorzügliche Diners von 12-2
Suppe 2 Gänge und Dessert zu 1., Im Abonnement 10 Karten 9 M.
Soupers von 6 Uhr ab à.2s M.
Spezialität Ratsplatte und Ratsschnitichen
Reichhaltige Auswahl in grossen und kleinen Abendplatten.
Kölsch Apostelnbräu frisch vom Fass ff. helles und dunkles Exportbier aus der Aktien-Brauerei Ohligs.
früher langjähriger Inhaber des Bier-Esels
15
Fernsprecher B 834.
Ziehung 27. u. 28.August
Lotterie
zu Gunsten des Kriegerheims. 250.000 Lose à Mk..— 7052 Gewinne Im Werte von Mark
85000
Gewinne im Werte von Mark
30000
Lose à M..—
I1 Lose für M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften u. den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling, Hannover-BerlinW., Lennéstrasse 4. Lose-Vertriebsgesellschaft Berlin., Monbijouplatz 2.
Gegründet 1872.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulesefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse
Ulsttage-Ausgabe.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12—18 8
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
59. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Aachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M..25)
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49= prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Frau Nachbarin Pr. in Koln ist der.A.
hat
Bestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ a St. 50 Pf.(15% 10) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
n klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis-.4 pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfrauen in unserem Teserkreis
8 S 2 5
B C — 10
T 9
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 x Freitag. 9. August 1912.
Wirtschafts-Uebernahme.
Samstag, den 10. August 8
übernehme ich die bisher von Herrn Wilh. Forsthövel geführte S'
Restauration u. Schenkwirtschaft 8
Zum Richard Wagner
in Köln, Richard Wagnerstr. 17
Ecke Händelstrasse.
Zum Ausschank gelangen das vorzügliche Lagerbier und hochfeine Münchener(bayerische Brauart) von Gebr. Sünner, Kalk, sowie echt Kölsch direkt vom Fass.
Ferner empfehle ich Sünner’s Doppelkorn und
Wacholder, sowie feine Liköre und gute Weine.
Ich bitte die verehrliche Nachbarschaft, sowie meine Freunde und Bekannten, mein Unternehmen durch häufigen Besuch gütigst unterstützen zu wollen, indem ich eine prompte und aufmerksame Bedienung zusichere. Hochachtungsvoll
i..: Carl Moll.
Volksfest zu Frechen.
den 11., Sonstag, den fl., und Montag, den 12. Auguß.
samstagabend Fackelzug u. großer Zapfenstreich durch Frechen. Hierauf Konzert im Schützenhause.
Sonntag u. Montag von nachmittags 4 Uhr ab
grosses Preisschiessen
auf Sterne, Scheibe und Uögel.
Während des Schießens und abends nach 8 Uhr:
Tanzvergnügen im Saale des Schützenhauses.
eg ühr Jackelzug und Feuerwert Shützentönigs. hierauf: Krönungsball im Schützensaale.
Die Musik wir von einem Teile der Kapelle des 65. Inf.=Regiments ausgeführt. nach Köln ab Frechen=Oberdorf 1 Uhr nachts. Es ladet ergebenst ein
Letzter Zug
der Vorsand des Frechener Schützenvereins. 6. J.
AUSSTELLUNG für Krankenpflege und soziale Arbeit
im alten Marzellen-Gymnasium
Geöffnet von—7 Uhr Eintritt 25 Pfennig
Letzte Tage: Samstag, den 10. und Sonntag, den II. August.
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Gie., Herbesthal Rhld.
Fünftägige Gesellschaftsreisen
nach Paris-Versailles.
Prima Verpflegung und Unterkunft. Täglich ca. 10 Stunden Wagenfahrt. Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter deutscher Führung.
Preis Mk. 85.— inklusive 20 tägigem Rundreisch ft Aachen-Paris.
Abfalirt: Jeden Sonnabend ab Aachen.-B.
Auskunft und Prospekte durch Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstrasse 12.n
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf
„ erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Der Ausschank
meines eignen obergärigen Bieres hat begonnen, von jetzt an
=äglich
reichhaltig abwechselnde warme Platten in bekannter Güte.
Brauerei Dünwvald, Weyerstr. 54.
Windthorstbund Köln=Süd.
FLORA.
Am Samstag, den 10. d.., abends 9 Uhr, findet i Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, 1. Et
Sonntag,
sen den 11. August:
21 Eintritt
S Nachmitags
S und
S Abends
Nachmittags 5 Uhr:
m Japanisches
statt.
ordentliche Sitzung
Tages-Feuerwerks
Zwei Konzerte
des Flora-Orchesters
al unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
251 Arthur Wolt.—
Nachmittags—7 Uhr Abends—10½ Uhr.-7 15
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
„Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche
Prima Weine und Biere. 1
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• c
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Max horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Tagesordnung:
1. Referat des Herrn Prokuristen Max Knorr über da Thema:„Was kostet uns unsere Unkenntnis in volkswirtschaftlichen Fragen?“
2. Verschiedenes.
Zur Teilnahme an der Versammlung ladet höflichst u herzlichst ein
Der Vorstand.
Konditorei
Cufé Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41 A 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
FELDERA
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Krön. kel, Martinstr. 24. Vereinsabend: jeden Freitag.
Sonntag,
den 11. Aug. 1912
Abf. Köln=.=B. 549 Uhr
nach Leimbach
mit Sonnt.=Karte Adenau.
Wanderungüber Honnerath— Kottenborn— Nürburg-Hohe Acht n. Adenau 30 km. Rucksackfrühstück. Mitgliedsk. mitbringen.
Aumarschwanderung
zum
9 Verbandstage der Deutschen Gebirgs= und Wandervereine
findet am 28. August ab
Köln=Deutz 818 nach Wetzlar statt.
Wanderung: Usingen— Anspach— Großer Feldberg—Römerkastell—Saalburg— Homburg— Gelnhausen—Büdingen.
Interessenten können genaues Wanderprogramm durch den Verein beziehen. 8°
Anmeldungen baldigst erbeten.
Luftbad
herkulesstraße.
Ferienkarten 3 Mark. Einzelkarten 20 Pfg. rb
Ausbildung zum
Chauffeur,
khein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Düsseldorf
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
K
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen Fernsprecher R 9426
Täglich nschmittags und abends
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
Morgen, Samstag
mmautar!
eliel
der Turn- und Sportvere Kölns zum Besten eines
in Köln
veranstaltet von dem Verein für vaterländische Festspie unter gefl. Mitwirkung des
Kölner
Gesangsvorträge, kurnericht und sportliche Vortührunges
0.— Tant.
Fest-Konzert
des gesamten Trompeterkorrt der Deutzer Kürassiere.
Eintrittspreis.00 M.
Karten im Vorverkauf an der bekannten Stellen 50 Pfg
Ehrenkarten
haben des vorbemerkt.Zweckt wegen keine Gültigkeit
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
F8
Das
Um Autome Autome Regiert Bergha Kaiser, von Bo Heinrid In zwe Der Korte Geres Verwal risse e seiten Unglück dem Ge freigele her sch Anweist arbeiter schaft d genug Strotzden worden gefunde verung durch d Neben denen nach der
Der auf beh hütung widert, alle an Kaiser stoffe, n ihm ert ##nicht be
De wiede B e r g<space>
— S—
der S rat a. empfa die A haften ihnen Krupt werde Dr. 9 Berick Laufe
Kaise
ehrfu
Pension a 3 Mark mit Vesperbrot
finden 2 einf. Damen in gesund“ Geg. Köln=Hochneukirch(La## gut). Langer Aufenthalt a.00; Ang. u. 1437 a. d. Geschst..Geger mannsh Händed: Bohlen brauste Arbeits! befander Das er wieder lächelnd Bewegu Biegung säumte