7½ Uhr est. Serie D.
cagni.
er
den, Odenthal,
ncavallo r.
: Menzinsky
2 Uhr
orst. Serie 4
eyerbeer
Jus.
f. 8 Uhr. stellung.
ts.
tespeare.
ner, Gaebler, iden, Engels wsky, Kiesau, tzgen, Dortz.
Uhr.
rstellung.
theater
Rittwoch
Uhr:
stag: Uhr:
förster“.
Telephonisch ges entgegen u. Tel. A 169
werden bis ert. 5
JAAGE
9
owitsch.
8¼ Uhr:
irker“
Akten Volff. d·#
hnhof
iche
bendkarte
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letztte Seite 22 Ofg.) "<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( K.<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w a r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für de rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Heim in Unkel a. Rh.
igen bring Zeiger nicht
Nr. 242. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 4. September 1912. Roast: A 5333, A 5333: Heute 12 Seiter
Das Neueste vom Tage.
Der Besuch des Deutschen Kaisers in der Schweiz.
* Zürich,.Sept.1912. Bundespräsident Forrer ist heute vormittag von Bern hier eingetroffen. Die Vorarbeiten für den Empfang des Deutschen Kaisers sind im Gange. Der Verkehr ist sehr groß. Das Wetter scheint sich, nachdem es in der Nacht regnerisch gewesen ist, im Laufe des Vormittags langsam aufzuklären.
Die bürgerlichen Blätter widmen dem Kaiser warme Begrüßungsartikel.
X Basel,.Sept.1912.(Drahtber.) Um 3½ Uhr verkündeten Kanonenschüsse das Herannahen des kaiserlichen Sonderzuges. Auf dem mit deutschen und schweizerischen Flaggen und Girlanden geschmückten Bundesbahnhof waren erschienen der deutsche Gesandte in Bern v. Bülow, der Militärattaché von Bismarck, der Generalkonsul in Basel Wunderlich, die zur persönlichen Dienstleistung kommandierten drei Offiziere, die Abordnung der Baseler Regierung und der Vertreter der Generaldirektion der Bundesbahnen Zingg. Nach dem Einlaufen des Zuges verließ der Kaiser mit Gefolge den Wagen, begrüßte die bekannten Herren und ließ sich die übrigen zum Empfang Anwesenden vorstellen. Der Kaiser zog den Direktor der Bundesbahnen Zingg und die Mitglieder der Baseler Regierung ins Gespräch und drückte seine besten Wünsche für das Gedeihen der Stadt aus. Auch mit den kommandierten Offizieren unterhielt sich der Kaiser. Um 3 Uhr 45 Min. fuhr der Kaiser im Sonderzug nach Zürich weiter.
* Jurich..Sept.1912.(Drahtber.) Bei bedecktem, regenlosen Himmel traf der kaiserliche Zug um.20 Uhr in Zürich ein. Unter den Klängen der Stadtmusik, entstiegen der Kaiser und seine Begleiter dem Zuge. Der Kaiser trug die Uniform des Gardejägerbataillons, mit den Abzeichen des Generalfeldmarschalls. Er drückte dem Bundespräsidenten und den Bundesräten warm die Hand und nahm durch den Bundespräsidenten unter Händedruck die Vorstellung der verschiedenen Militärs und Vertreter der Behörden entgegen. Hierauf stellte der Kaiser dem Bundespräsidenten Forrer seine Begleiter vor. Gefolgt von dem Bundespräsidenten und den anderen Herren schritt der Kaiser unter spontan losbrechenden Kundgebungen der Menschenmenge zum Bahnhofsplatze und schritt die Ehrenkompagnie ab. Die Leutseligkeit, die der Kaiser zeigte, gewann ihm im Nu die Herzen. Der Kaiser bestieg um.38 Uhr mit dem Bundespräsidenten den Wagen, dem zwei Dragoneroffiziere zur Seite ritten. Um 6 Uhr traf der Kaiser wohlbehalten in Villa Rietberg ein.
Punkt.30 Uhr ist der Kaiser im Hotel Baur au Lac angekommen, begleitet von dem Korpskommandanten Oberst Sprecher von Bernegg. Er wurde an der Tür des Empfangssalons von dem Bundespräsidenten Forrer und den Bundesräten Homann und Mottex empfangen. Beim Eintritt in das Hotel spielte die Musik die deutsche Nationalhymne. Nach funf Minuten nahmen die Gäste ihre Plätze im Speisesaal ein. Der Kaiser
zeigte sich von dem Empfange in Zürich überaus erfreut. Dem espräsidenten Forrer drückte er beim Eintritt in die Villa Rietberg seine Freude aus, wieder einmal in Zürich zu sein, wo er schon einmal in seinen jungen Jahren, begleitet von seinem Privatlehrer, geweilt habe.
* Basel,.Sept.1912.(Drahtb.) Der Kaiser hat auf seiner Durchreise einer Anzahl hiesiger Einwohner Ordensauszeichnungen verliehen, u. a. dem deutschen Konsul in Basel Wunderlich den Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife, dem Universitätsprofessor John Meier den Roten Adlerorden 4. Klasse, dem Direktor des Konservatoriums Dr. Huber und dem Universitätsprofessor Dr. Duhm den Kronenorden 3. Klasse.
Grubenunglück.
** Lens,.Sept.1912.(Drahtber.) In der Grube La Clarence bei Bruay hat sich eine Schlagwetterkatastrophe ereignet. Rettungsmannschaften haben sich an die Unglücksstätte begeben. Doch fehlen noch Einzelheiten. Zur Zeit der Katastrophe waren 60 Arbeiter in der Grube beschäftigt. 14 Arbeiter wurden mit schweren Brandwunden bereits zutage gefördert.
Ein späterer Drahtbericht meldet: Die Schlaawetterkatastrophe ereignete sich um.15 Uhr nachmittags. Von 73 Arbeitern, die sich auf der Schachtsohle befanden, konnten sich 10 unversehrt retten. 26 Bergleute hatten schwere Brandwunden, denen 3 bereits erlegen sind. Am Abend waren noch 3 7 Arbeiter im Schacht, die für verloren gehalten werden. Dichter Rauch erfüllt alle Stollen, die in großer Ausdehnung einstürzen, so daß die Rettungsmannschaften nur schwer vorwärts kommen. Eine angsterfüllte Menge drängt sich um den Schachteingang. Der Minister für öffentliche Arbeiten wird am Mittwoch hier eintreffen.
** Paris,.Sept.1912.(Drahtber.) Die Schlagwetterexplosion ereignete sich in einer Tiefe von 930 Meter. Nach den letzten Nachrichten sind dabei 40 Bergleute ums Leben gekommen. 25 erlitten sehr schwere Verletzungen. Einer der verletzten Bergleute wurde geistesgestört und schrie unaufhörlich: Zu Hilfe! Mörder!
8 Gegen die Borgwirtschaft. Aus Abgeordnetenkreisen
wird uns geschrieben:
Woher die Fleischteuerung wohl kommt, darüber zerbrechen sich alle Leute den Kopf. Ein gut Teil der Schuld liegt ohne Zweifel beim Konsumenten und der durch seine üblen Zahlungsgewohnheiten herbeigeführten Geldtnappheit in den Kreisen des Mittelstandes. Ich habe in den letzten Tagen einmal Rundfrage gehalten bei allerhand Geschäftsleuten. Die Metzger wollen gar nicht sagen, wie viel die Herrschaften, die im Anfange der großen Ferien in die Bäder gereist sind, ihnen noch schuldig sind. Nach Andeutungen zu urteilen, ist es sehr viel. Kein Wunder, daß durch hohe Preise der Metzger das herauszuschlagen sucht, was er an Zinsen und Verlusten verwirtschaftet. Die leidige Gewohnheit zu borgen verleitet die„feinen Herrschaften“ zum Leichtsinn, sie achten nicht so sehr auf die hohen Preise, wenn der Lieferant nur weiter stundet. Ein Handwerksmeister wurde als zweiter von mir befragt. Er hat für Reparaturen und Lieferungen mehrere Tausend Mark in den Büchern stehen. Die Schuldner sind meist im Bad, er aber muß gerade jetzt für Ergänzung der Lagerbestände sorgen. Ein Schneidermeister erzählte mir, daß er vor den Ferien noch sehr viele Aufträge in aller Eile für die ins Bad reisenden Herren habe ausführen müssen, daß aber fast alle Kunden erst später— viel später— die Rechnungen beglichen. In den Büchern hatte er bedeutende Posten stehen; mahnen dürfe er nicht bei seiner feinen Kundschaft, weil sie ihm sonst untreu würden. Es sei eben überall so. Weiter: Mein nächstes Opfer war eine Milchfrau. Einer ihrer Kunden ist ein hoher Beamter eines großen industriellen Werkes. Sie hatte eine Rechnung an ihn für ungefähr 100 M. Vertröstet wurde sie immer auf die Zeit der Auszahlung der Gratifikation gelegentlich eines Jubiläums des Werkes, die in Gestalt des doppelten Monatsgehaltes erfolgte. Freudig ging die Frau am Tage nach dem Jubiläum zur Wohnung ihres Schuldners— die Herrschaften waren ins Bad abgereist. Der Fall ist typisch und soll in weniger krasser Form sehr oft vorkommen. So und so ähnlich hörte ich es noch an manchen Stellen. Was mir die Bauhandwerker erst erzählt haben über ausgefallene Bauforderungen, das will ich hier gar nicht erzählen. Es ist aber geradezu toll. Es soll keineswegs gesagt werden, daß nun an all unserer Teuerung die Pumpwirtschaft schuld ist, aber ein gut Teil der Schuld liegt doch hier. So sollte man sich bei all diesen wirtschaftlichen Fragen zunächst einmal darüber gewiß werden, ob nicht die allgemeinen Gewohnheiten, unsere modernen gesellschaftlichen Zustände in gewissem Sinne Schuld tragen. Das Geld wird heute leichter verdient in den„feinen“ Gesellschaftskreisen, die moralischen Ansichten bezüglich der Notwendigkeit, den Schuldner zu bezahlen, sind etwas„umgewertet“ worden. Man macht sich nichts daraus, recht flott zu leben, alles teuer zu bezahlen, beziehungsweise zu pumpen. Dadurch wird der Geldwert notwendig herabgedrückt. Es scheint fast, als ob durch diese Lebensweise der Segen der Gehaltserhöhungen in Unsegen verkehrt würde. Jedenfalls ist der überhandnehmende Luxus ein solcher Schaden. Man brachte im Zusammenhang damit die Wirksamkeit der Konsumvereine mit ihrem Zwang zur Barzahlung! Eine notwendige Folgeerscheinung der oben gezeichneten Zustände. In ihren Vorschriften, die eine vernünftige Wirtschaft in den Familien erzwingen und den Pump ausschließen, sollten sie ein Vorbild sein für den Kaufmann und Gewerbetreibenden.
Fehlgeschossen. Der tiefe Eindruck, den die Katholikentagsrede des Jesuitenpaters Cohausz auch in nichtkatholischen Kreisen gemacht hat, ärgert eine gewisse Presse; sie sucht darum diesen Eindruck mit aller Macht zu verwischen. Die sozialdemokratische Presse versucht es nach ihrer Art— mit Schmähreden— Steine sind bei Ungebildeten ja stets die Waffe, wenn man nichts Gescheites zu sagen weiß— andere Blätter dagegen bemühen sich, durch Argwohn und Verdächtigungen die schwindende Jesuitenfurcht in ihren Kreisen aufrecht zu erhalten. Neuerdings glaubt man einen echten Trumpf gegen die Jesuiten ausspielen zu können, indem man einen Widerspruch zwischen dem„jesuitischen Monarchismus in der Theorie und Praxis“ konstruiert. Man beruft sich auf ein Schreiben der portugiesischen Jesuiten an den Papst, das u. a. den Satz enthält:„Man sagt, wir Jesuiten seien die hartnäckigsten Gegner der Republik... Das ist ein eitler Vorwand, denn die Gesellschaft Jesu hat gegen die republikanische Institution als solche nichts einzuwenden.“... Da haben wir es also: hier spricht sich der Jesuitenorden für die Republik aus, in Aachen für die Monarchie, also ein Widerspruch in Theorie und Praxis. Doch ruhig Blut, nicht zu früh gejubelt! Was sagt denn die portugiesische Eingabe? Sagt sie etwa, daß die Gesellschaft den Sturz des portugiesischen Königshauses rechtfertigt, daß sie die Art und Weise des Zustandekommens der portugiesischen Republik gutheißt? Keineswegs. Das Schreiben sagt nur, daß die Gesellschaft Jesu, nicht, wie ihr vorgeworfen wurde, überhaupt eine Gegnerin der republikanischen Regierungsform ist, daß sie die Monarchie keineswegs als die allein rechtmäßige Regierungsform für alle Länder und zu allen Zeiten betrachtet. Darum heißt es, sie ist nicht Geanerin der Republik„als solche“, und zum Beweise dafiir
wird auf Nordamerika verwiesen, wo die Jesuiten in der Demokratie ihre rechtmäßige Obrigkeit erblicken. Wo also die Re publik zu Recht besteht, da gehorcht die Gesellschaft Jeiu der Republik, wo die Monarchie zu Recht besteht, da erblickt sie im Monarchen ihre rechtmäßige Obrigkeit, es kommt für sie darauf an, ob die Obrigkeit eine rechtmäßige ist. Das ist allgemein katholisches und christliches Prinzip. Ein Widerspruch ist also in der Tatsache, daß die deutschen Jesuiten die Monarchie in ihrem Lande verteidigen, die Amerikaner die Demokratie keineswegs. Es tritt überall dasselbe Prinzip zutage: Seid untertan der rechtmäßigen Gewalt. So handeln übrigens nicht nur Jesuiten, sondern alle rechtlich Denkenden. Nie und nimmer wird ein Jesuit die gewaltsame und rechtswidrige Abschaffung der rechtmäßig bestehenden Monarchie gutheißen; aber etwes anderes ist es, den Umsturz billigen, etwas anderes, mit einer nun doch mal bestehenden Republik sich abfinden. Die katholische Moral lehrt, daß unter Umständen die katholischen Untertanen sich auch einer unrechtmäßig entstandenen Republik unterwerfen können. Dementsprechend können auch schließlich die portugiesischen Jesuiten mit ihrer Republik sich abfinden. Ist das falsch? Nun dann schwärze man zuerst die europäischen Mächte an, die auch so handelten. Aber, wenn der Jesuit sich auch mit einer bestehenden Republik abfindet, so verteidigt er keineswegs ihr rechtswidriges Entstehen. Wo eine Monarchie zu Recht besteht, da verteidigt er sie unentwegt. Pater Cohausz redete als deutscher Jesuit zu deutschen Katholiken, also in einem Land, in dem die Monarchie die einzig berechtigte Regierungsform ist, darum trat er ein für die Monarchie. Würde ein portugiesischer Jesuit zu Deutschen reden, dann würde er ihnen ebenso die Pflicht, die Monarchie zu stützen, einprägen. Ein Widerspruch liegt also nicht vor. Einen Kalauer erlaubt sich noch die Jenaische Zeitung(Nr. 155), indem sie ihren Lesern aufbindet, Pater Cohausz habe vor kurzem in Notre Dame in Paris entgegengesetzte Lehren verbreitet. Nun, wir können ihr verraten, daß Pater Cohausz in Paris noch nie öffentlich auftrat. Auch ein Beweis für die Zuverlässigkeit und Wahrheitsliebe der gegnerischen Blätter. Nun ja, der Zweck heiligt die Mittel besonders dann, wenn es gilt, den Jesuiten eins anzuhängen.
G Eine Kulturkampfserinnerung.
In der Caritas Nr. 11 1912 finden wir unter der Rubrik: „Aus dem katholischen Deutschtum des Auslandes“ folgende Notiz:
Wie brasilianische Blätter berichten, beging eine deutsche Ordensfrau, die eyrwürdige Mutter Anna, geborene Möller, Oberin der Missionsprovinz Rio Grande do Sul der Kongregation der Franziskanerinnen der Buße und der christlichen Liebe (Mutterhaus Nonnenwerth bei Rolandseck), ihr goldenes Ordensjubiläum. Die Jubilarin stammt aus Hopsten, wo sie am 24. November 1836 geboren wurde und aus den Händen des damaligen Pfarrers und nachmaligen Bischofs von Ketteler die h. Kommunion empfing. Sie trat später in die Kongregation der Franziskanerinnen ein und wirkte in.=Gladbach und Süchteln am Bette der Kranken. Während des Deutsch=Französischen Krieges 1870/71 war sie auf den Schlachtfeldern und in den Lazaretten tätig und erhielt für ihre aufopferungsvollen Dienste die höchste Auszeichnung: das Eiserne Kreuz. Aber diese Auszeichnung bewahrte sie nicht vor dem Schicksal, während des Kulturkampfes aus der Heimat verbannt zu werden. Sie ging mit fünf anderen Schwestern nach Brasilien und gründete dort das Kolleg Sao Joseph in Sao Leopolde, das sie bis zum Jahre 1881 als Oberin leitete. Von hier aus breitete sich die Kongregation weiter aus, und heute steht die Jubilarin als Provinzialoberin an der Spitze von 22 Niederlassungen, nämlich 10 Kollegien, 8 Krankenhäusern, 2 Waisenhäusern, 1 Bettlerasyl und 1 Militärlazarett.
Heute mutet es uns einfach unglaublich an, daß eine Krankenschwester, die dazu zum Lohn für ihre aufopferungsvolle Tätigkeit das Eiserne Kreuz bekommen hatte, ihre Heimat verlassen mußte! Doch, wird man sagen, das geschah ja in den aufgeregten, unbesonnenen Zeiten des Kulturkampfes, und die damalige Gesetzgebung war gewiß ein Fehler, ein Irrtum, und ist zu bedauern. Aber heute ist das Unrecht gut gemacht und es gilt, zu vergessen, nicht immer alte Wunden aufzureißen und zu hetzen. Es gilt, frisch zu bauen und zu wirken wider die Schäden und die Not der Zeit!— Nun gut, dann war doch wohl die ganze Kulturkampfgesetzgebung ein Fehler, ein Irrtum. Und es war schon lange Pflicht, das ganze Unrecht wieder gut zu machen. Also ist auch das Jesuitengesetz ein Irrtum, und die Jesuiten und das ganze katholische Volk haben ein Recht zu fordern, daß das Unrecht des Jesuitengesetzes endlich wieder gut gemacht wird.
Das katholische Volk ruft nach seinem Recht.
* Der Fall Traub. Wie die Dortmunder Zeitung meldet, lautet das Urteil des Spruchkollegiums gegen den protestantischen Pfarrer Traub auf Entlassung aus dem Amte ohne Pension. Der Reichsbote bemerkt dazu:
Trifft diese Meldung zu, so muß man sagen, daß das Urteil dem Empfinden und der Erwartung der bekenntnistreuen Kreise entspricht. Anders konnte und durfte es nicht ausfallen, denn eine Strafversetzung hatte keinen Sinn. Uebrigens handelte sich um ein Urteil der Oberkirchenbebörde und nicht des Spruch2. n
05D
A

Seite 2.
kollegiums; denn daß der Fall vom Oberkirchenrat dem Spruch
kollegium übergeben wäre, darüber ist bisher nichts bekannt geworden.
In demselben Sinne schreibt die Kreuzzeitung u..:
Ein Mann, der von seinem Glauben sagt:„Was glaube ich? Vor mir liegt das sogenannte Apostolische Glaubensbekenntnis. Ich lehne dieses Bekenntnis der katholischen Reichskirche als mein Glaubensbekenntnis vollständig ab!“ durfte nicht Pfarrer der Landeskirche bleiben, die auf diesem Glaubensbekenntnis steht. Traub ist sein Recht geschehen. Er hat erlangt, was er gewollt hat.
Dagegen zeigt die liberale Presse teils Bestürzung, teils Erbitterung. Der Frankf. Ztg. wird aus Köln gemeldet:
In den Kreisen der Freunde evangelischer Freiheit herrscht über die Nachricht, daß Pfarrer Traub unter Verlust der Pension seines Amtes entsetzt werde, helle Entrüstung. Man hatte in maßgebenden Kreisen geglaubt, daß das Urteil gegen Traub vielleicht auf Amtsenthebung unter Belassung der Pension lauten würde; daß die Entscheidung so ausfallen werde, hatte niemand geahnt. Führende Kreise versichern, das Urteil werde eine mächtige Erstarkung der Bestrebungen des Verbandes der Freunde evangelischer Freiheit herbeiführen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 4. September 1912.
„Konsequent“! Die Köln. Ztg. regte sich auch im Anschluß an den Katholikentag in Aachen wieder künstlich auf über „koufessionelle Absonderung". Es sind die langweilig oft wiederholten Entrüstungen bei Gründung katholischer Vereine. In Nr. 944 vom vorigen Freitag berichtet sie, daß der katholische kaufmännische Verein in Trier beschlossen habe, die katholischen Kaufmannslehrlinge in Jugendabteilungen zu sammeln. Die Köln. Ztg. überschreibt diese Notiz mit dem Titel: Die chinesische Mauer. Das war am Freitag. Am folgenden Tage meldet dieselbe Köln. Ztg. in Nr. 949 aus Oberhausen:
Die evangelischen Knappenvereine von Rheinland und Westfalen haben ihren Bundestag unter dem Vorsitz des Bundesvorsitzenden Friedrichs(Oberhausen) im benachbarten Hiesfeld abgehalten. Es wurde beschlossen, ein neues Bundesstatut auszuarbeiten und allen noch fernstehenden evangelischen Knappenvereinen zuzustellen, damit sich diese dem Bunde anschließen. Brepohl(Borbeck) berichtete über die bestehenden Jugendvereine und forderte auf, überall Jugendabteilungen zu gründen, um so für den späteren Nachwuchs in den Vereinen zu sorgen.
Wir bemerken ausdrücklich, daß wir gegen die Gründung evangelischer Knappenvereine und evangelischer Jugendvereine nichts einzuwenden haben. Wir können vielmehr im Interesse der Zukunft unseres Volkes diese Gründung nur begrüßen. Wir wollten für diejenigen, die es vielleicht noch nicht wissen, nur an einem Beispiele nachweisen, daß die Köln. Ztg. sich nur dann entrüstet, wenn katholische Vereine gegründet werden. Das ist die bekannte Logik.
* Liberaler Konkurrenzkampf. Die liberale Augsburger Abendzeitung ist nach München übergesiedelt, allwo schon einmal ein liberales Augsburger Blatt, das dorthin verpflanzt worden war, nämlich die Allgemeine Zeitung, sein Schicksal erlebt hat. Die liberalen Münchener Neuesten Nachrichten scheinen aber die Konkurrenz der München=Augsburger Abendzeitung zu fürchten und holen sofort zum Konkurrenzkampf aus. Das erste ist, daß die Münchener Neuesten Nachrichten versuchen, in das von der Abendzeitung kaum verlassene, noch warme Nest in Augsburg sich zu setzen. Sie haben sofort eine Filiale in Augsburg und von München nach Augsburg einen Expreßdienst eingerichtet, um so durch forcierte Ausnutzung ihrer zweimaligen Ausgabe der Abendzeitung ihre Abonnenten in Augsburg abzujagen.
* Von den Zuständen im Staatsgefängnis in Portugal.
Graf Juan'Almeida, der gefangene, zu sechsjähriger Einzelhaft und nachfolgender zehnjähriger Deportation verurteilte Royalistenführer, der früher in der österreichisch=ungarischen Armee Offiziersdienste tat, hat einem Grazer Freunde aus dem Lissaboner Staatsgefängnis folgende vom 19. August datierte Karte zugehen lassen können:„Ich bin seit drei Tagen hier. Rasiert, geschoren, mit Sträflingskleidern angetan. Auf Brust und Rücken wurde mir die Zahl 279 eingebrannt. Ich bin in eine Kammer eingeschlossen, die sechs Schritte in der Länge und dreieinhalb Schritte in der Breite mißt. Das Licht kommt in die Zelle durch eine winzig kleine Oeffnung von oben. Ich werde niemals die Unglücklichen und die Seelen im Fegfeuer vergessen. Bereits verlassen mich meine Kräfte. Schließe mich in dein Gebet ein, mag ich tot sein oder noch unter den Lebenden weilen. Dein Juan Almeida.“ Diese bewegliche Klage sagt nichts Neues, bestätigt nur in ihrer Art längst zu ungunsten des„Freistaats“ bekannte Zustände.
Handwerk und Gewerbe.
() Um das neue Klebeverfahren in der Schuhherstellung
der Firma Atlaswerke, Leipzig, in Augenschein zu nehmen, hatten sich am Montagabend etwa 100 Mitglieder der hiesigen Freien Schuhmacher=Innung auf Einladung ihres Vorstandes in der Gewerbeförderungsanstalt eingefunden. Der Obermeister der Innung, Figge, teilte den Versammelten mit, daß er es für seine Pflicht gehalten habe, daß sich die Innung mit einer Sache von so eminent wirtschaftlicher Bedeutung vertraut mache. Durch Monteure wurde nun die Anwendung des Verfahrens mittels der eigens zu diesem Zwecke erbauten Maschine gezeigt. Ohne Frage bedeutet nach Ansicht der anwesenden Handwerker der Gang der Herstellung des Schuhwerks mittels dieses Klebestoffes eine große Ersparnis an Zeit und Arbeit. Nach den Mitteilungen der Monteure können den Klebestoff weder Wasser noch Fett zur Auflösung bringen. Die vor den Augen der Handwerksmeister hergestellten Schuhe waren in gut einer halben Stunde bereits fest angetrocknet; die Meister hatten, wie Proben ergaben, große Mühe, mittels einer Kneifzange die geklebten Sohlen gewaltsam zu lösen. Falls nun noch die Haltbarkeit auf längere Zeit festgestellt wird, dann bedeutet das Mittel ine Umwälzung auf dem Gebiete der Schuhfabrikation. Bei der Anschaffung von solchen Klebemaschinen, deren Preis ein nicht sehr bedeutender ist, wird jedenfalls die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe den Handwerkern hülfreiche Hand leisten, wie sie es bisher stets getan hat.
elne bewährte
Krankenkost •- Erwachsene
bei Störungen der Verdauung, bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Rodenkirchen,.Sept.1912. Auf der Kaninchen=Ausstellung waren einige Hundert Tiere zur Schau gestellt. Eine Menge Preise konnten vergeben werden, so in der Klasse Alttiere 4 erste, 2 zweite, 3 dritte Preise, ferner drei Siegerpreise und fünf Ehrenpreise. In der Jungtierklasse 4 erste, 2 zweite, 3 dritte Preise sowier vier Ehrenpreise und mehrere lobende Anerkennungen. Als Preisrichter fungierte Hr. Gerhard Brockhorst. Den ersten Damenpreis erhielten die Gebrüder Wellershausen aus Bayenthal, den zweiten Damenpreis Heinrich Kramer von hier. Erste Preise erhielten: Friedrich Nagelschmied und Anton ter Smitten. Der erste Siegerpreis fiel an die Gebrüder Noisten von hier. Ehrenpreise erhielten: Heinrich Kramer, Friedrich Nagelschmied, Gebr. Wellershausen und Heinrich Thül. Das Verbandsdiplom erhielten die Gebr. Wellershausen, das Kreis=Verbandsdiplom Fr. Nagelschmied. In der Jungtierklasse konnten erste Preise vergeben werden an: Andreas Esser, Friedrich Nagelschmied und Gebr. Wellershausen. Fünf Ausstellern konnten lobende Anerkennungen zuerkannt werden. Der Kaninchenzüchter=Verein Edle Rasse kann mit Genugtuung auf die Veranstaltung zurückblicken. 1
Efferen,.Sept.1912. 18—20 Proz. Wasser fand der Chemiker in der Milch, die von einem hiesigen Gute stammte. Der Besitzer und eine Magd kamen daher in Anklagezustand. Das Schöffengericht bestrafte den Gutsherrn mit 30, die Magd mit 10., wogegen beide an die Strafkammer Köln appellierten. Der Verteidiger glaubte, daß sich der Gutsbesitzer der 400 Morgen zu bewirtschaften habe, unmöglich um jede Kanne Milch bekümmern könne. Die Strafkammer sprach den Gutsherrn frei, bestätigte aber die Strafe der Magd.
(A) Bürth,.Sept.1912. Am Sonntag fand im Lokale von Müller eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, in der sich der bisherige rührige Präses, Kaplan Wirtz, der als Rektor nach Hamm an der Sieg versetzt worden ist, vom Verein verabschiedete. Arbeitersekretär Israel hielt zunächst einen Vortrag über das Unfallversicherungsgesetz in seiner praktischen Anwendung, worauf Hr. Bauer kurz Bericht über den letzten Diözesandelegiertentag in Düsseldorf erstattete. Beide Redner fanden lebhaften Beifall. Der Präses nahm nun in herzlichen Worten Abschied vom Verein, dessen Leitung er vor 2½ Jahren übernommen hatte. Er gab einen kurzen Rückblick über die Tätigkeit des Vereins während dieser Zeit und bat alle, seinem Nachfolger Liebe, Vertrauen und Arbeitsfreudigkeit entgegenzubringen. In humorgewürzten Worten feierte Hauptlehrer Marx den Scheidenden, während Ortsvorsteher Thelen in warmen Worten das eifrige und opferfreudige Wirken desselben als Präses und als Priester hervorhob. Namens des Vorstandes und der Vertrauensmänner wünschte Hr. Bauer dem Präses alles Gute in seinem neuen Wirkungskreise. Im Auftrage der Bezirksleitung der katholischen Arbeitervereine sprach Hr. Israel. In bewegten Worten dankte Rektor Wirtz allen für die ihm gewordenen ehrenvolle Worte.
(0 Dellbrück,.Sept.1912. Am Sonntag beging der hiesige Katholische Jünglingsverein die Feier seines achten Stiftungsfestes. Vormittags fand Festgottesdienst für die Mitglieder des Vereins sowie deren Angehörigen statt. Die vollzählige Beteiligung bei der gemeinsamen h. Kommunion machte einen erhebenden Eindruck katholischer Glaubenstreue. Die nachmittägige Festandacht wies die gleiche stattliche Beteiligung auf. Bei feierlichen Zeremonien konnte der unermüdliche Präses des Vereins, Hr. Kaplan Elben, weitere 30 Jünglinge in den Verein aufnehmen. Nach geleistetem Treuschwur heftete der Präses den Neuaufgenommenen am Altare das Vereinsabzeichen an und überreichte ihnen je ein farbenprächtiges Aufnahmediplom. Der Ehrenpräses und Gründer des Vereins, Hr. Pfarrer Dr. Hillmann, hielt die Festpredigt, worin er in herzergreifenden Worten die Jünglinge ermahnte, treu und unentwegt zur Fahne Christi zu stehen, ihrem geistlichen Präses stets Folge zu leisten und gemeinsam mit diesem die Geschicke des Vereins zu teilen. Die Festandacht schloß mit sakramentalem Segen und Absingung des Ambrosianischen Lobgesanges. Die weltliche Feier begann abends 7 Uhr im Germaniasaale des Herrn Johann Korschildgen unter dem Vorsitze des Herrn Kaplans Elben. Der geräumige Saal war bis zum letzten Plätzchen gefüllt, der beste Beweis dafür, welch großer Sympathie sich der Jünglingsverein in allen Kreisen der Bürgerschaft erfreut. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden trug ein Vereinsmitglied einen der Feier angepaßten Prolog vor. Nun wechselten Musikvorträge und Couplets in angenehmer Folge ab. Als Festredner des Abends hatte man den Hrn. stud. math. Köppinghoff(Mülheim=Rhein) gewonnen, der bei spannender Aufmerksamkeit das Thema: Die Ideale eines katholischen Jünglings behandelte und großen Beifall erntete. Die neugegründete Gesangsabteilung trat am Festabend unter der Dirigentschaft des Vorsitzenden zum erstenmal auf und erfreute durch Vortrag einiger köstlicher Spenden aus dem deutschen Liederschatz. Der große Beifall gab beredtes Zeugnis von den vorzüglichen Leistungen in gesanglicher Hinsicht. Der Vizepräses des Vereins, Herr Joseph Havermann, sprach in kurzen Worten über das Thema: Katholischer Jünglingsverein und Jugendpflege und wies nach, daß der festgebende Verein als erster am Orte im Sinne des bekannten Ministerialerlasses vom 18. Januar v. Is. betreffend Jugendpflege zielbewußt tätig sei, was die Versammlung unter Beifall aufnahm. Die zum Besten der Nationalflugspende in diesen Tagen hergestellte Erinnerungsmedaille fand bei den Gästen zahlreiche Abnehmer. Der theatralische Teil des Abends hatte das Gepräge eines echten kölschen Ovends. Die Theaterabteilung des Vereins führte unter großem Beifall die Kölner Lokalpossen: Die Reis' nohm Nordpol und Angeschmeet auf. Der Vorsitzende schloß die in allen Teilen schön verlaufene Feier mit der Bitte, dem strebsamen Verein auch fernerhin volle Sympathien zu bewahren.
□ Schlebusch-Manfort,.Sept.1912. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurde auf der Manforterstraße ein etwa siebenjähriger Knabe von einem Automobil überfahren und schwer verletzt.
C) Wiesdorf,.Sept.1912. An Beiträgen für die Nationalflugspende sind im Landkreise Solingen 51 050 Mark aufgekommen. An der Spitze steht Ohligs mit 11150 Mark, es folgt Schlebusch mit 9 912,25 Mark und Küppersteg mit 7044,04 Mark.
() Brück, 31.Aug.1912. Anläßlich der diesjährigen Manöver sind heute, von Wipperfürth kommend, zwei Batterien des Feldartillerieregiments Nr. 44 aus Trier hier eingetroffen und mit dem Abteilungsstabe bis einschließlich 5. September einquartiert worden. Eine dritte Batterie hat in dem benachbarten Merheim Quartier genommen.
0 Bonn,.Sept.1912. Das mit Eisenerz beladene Boot Anna Gertrud aus Rotterdam, das sich im Anhange des Schleppdampfers Fiat Voluntas 9 befand, fuhr gestern hier auf Grund und wurde leck. Das Boot wurde verankert. Die Ladung hofft man durch Auspumpen des Wassers zu retten.
□ Bornheim,.Sept.1912. Inmitten des Kirmestrubels wurde ein sieben Jahre alter Schüler von einem Fuhrwerk überfahren und getötet.
Luftschiffahrt.
0 Fernflug Paris—Berlin.(Eig. Drahtb.) Bonn, 3. Sept. 1912. Der englische Flieger Hasley, der heute früh in
GRU Hom En H S Br ∆.
m Helbe bei Bonn eine Zwischenlandung
vor und flog dann zum Flugplatz Hangelar, von wo ihm der Flieger Werntgen entgegengeflogen war. Die Landung erfolgte glatt. Ob Hasley den Flug morgen früh fortsetzen wird, steht noch nicht fest.
Der Flieger Hasley wurde auch in Köln gegen 5 Uhr hoch über den nördlichen Häusern der Stadt beobachtet. Bald senkte er sich, bald hob er sich wieder. Bei näherem Zusehen bemerkte man zwei Personen auf dem Apparat. Schließlich steuerte das Flugzeug über einem Teil der Nordstadt von Nippes vorbei dem Rheine zu, von den Straßenpassanten aufmerksam verfolgt. In der Nähe von Niehl ging es nieder. Wie sich später herausstellte, handelte es sich um den früh morgens um 5 Uhr in Issy=les=Moulineaux aufgestiegenen Flieger Hasley, der in Begleitung von Frl. Davies auf seinem Blériotapparat den Flug nach Berlin unternehmen wollte, sich unterwegs aber verirrt hatte. Die Landung sollte ursprünglich auf der Hangelarer Heide bei Bonn erfolgen. Nachdem sich der Flieger über die Lage orientiert hatte, stieg er wieder auf und nahm seinen Flug in der Richtung nach Bonn.
* Köln,.Sept.1912. Das Heck des Luftschiffes ZII, das sich gegenwärtig zur Reparatur in der Halle befindet, hat sich infolge des Reißens einer Aufhängeschleife langsam gesenkt und ist dabei beschädigt worden.
44) Der Sportklub Frohsinn-Einigkeit 1893, Köln, veranstaltet am kommenden Sonntag, den 8. d.., auf der Strecke Köln—Brühl—Köln ein 15 Kilometer=Laufen unter Aufsicht der Deutschen Sportbehörde für Athletik in Berlin. Der Start ist nachmittags 3 Uhr an der Restauration Weiser, Brühlerstraße 117, woselbst sich auch das Ziel befindet, welches von den ersten Läufern gegen 4 Uhr erreicht werden wird.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Löhne in der Heimarbeit. Die Firma Bierbaum=Proenen bittet uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
In Nr. 195 Ihrer geschätzten Zeitung befindet sich folgende Mitteilung, welche eine Dame in der Versammlung des Gewerkvereins für Heimarbeiterinnen am 8. Juli d. J. machte:
In Berlin z. B. werden Konfektion wohl am schlechtesten bezahlt, in Köln die Blauzeugnäherei und das Nähen von Kinderschürzen und Blusen(Blauzeughosen 15 Pfg. das Stück, Blauzeugjacken 12 Pfg.). Nach eingezogenen Erkundigungen können bei angestrengter Tätigkett 1 Dtzd. Hosen am Tage genäht werden, das macht ein Tagesverdienst von.80 M. aus, wovon noch die Kosten von Garn, Nadeln, Oel und dergleichen abzurechnen sind.
Auf die Proteste, die der Dame von sämtlichen größeren Arbeitgebern in Blauzeug(worunter auch unsere Firma) unter Mitteilung der wirklich gezahlten Löhne sofort zugingen, ließ die Dame am 12. August in der Bersammlung des Gewerkvereins für Heimarbeiterinnen bekannt machen, daß der von ihr genannte Preis für blaue Jacken 12 Pfg. vom Zwischenmeister gezahlt werde. Die Firmen zahlen, wie durch neue Ermittelungen festgestellt wurde, 14 und 15 Pfg. Da in dieser Berichtigung von Firmen im allgemeinen gesprochen wird, sind wir, da unsere Firma auf den Artikel Blauzeug wohl die meisten Arbeiterinnen in Köln beohne Zuschnitt und Knopflöcher, bezahlen. Dieser Lohn ist also mehr wie 25 Proz. höher, wie der im Gewerkverein für Heimarbeiterinnen bekannt gemachte. Trotzdem wir sehr exakte Arbeit verlangen, kann eine geübte Arbeiterin in diesem Artikel gur 3 M. bis 3,50 M. freien Lohn täglich bei zehnstündiger Arbeitszeit verdienen, wofür wir jederzeit an maßgebender Stelle den Beweis er bringen.
Solch einseitige Mitteilungen wie jene der betr. Dame können sehr leicht das große Publikum irre führen, junge Arbeiterinnen von diesem Artikel abhalten und die Interessen derjenigen Firmen schädigen, welche ausreichende Löhne zahlen. Wir sind stets gerne bereit, an der Verbesserung der Lage der Heimarbeiterinnen, die wir wohl erkennen, mitzuhelfen. Wir möchten auch nicht unerwähnt lassen, daß die Verhältnisse in der Heimarbeit in Köln im Vergleich zu anderen deutschen Städten wohl mit am besten liegen, zumal durch Ortsstatut die zwangsweise Krankenversicherung sämtlicher Heimarbeiterinnen besteht, während man in den anderen rheinischwestfälischen Städten, wo die Bekleidungsindustrie hervorragend vertreten ist, diese bei den Heimarbeiterinnen noch nicht kennt.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Sept.
Konstanz, om. Bodens. 4,40+0,05 m Hüningen, 7 vm. Rhein 3,03-.33 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,41-0,05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,78—.01 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,13—0,10 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,05 40,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,33—0,13 m Ruhrort, 8 om., Rhein 2,66—0,26 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,75—0,17 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,41—0,04 m .4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 ½ Grad Celsius.
Heilbronn, 8om., Neckar 0,99+-.01 m Lohr, 8 vorm., Main.68—0,02 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1912.
Der gestern erwähnte atlantische Tiefdruckwirbel setzt seinen Weg in östlicher Richtung fort. Sein Zentrum mit 740 Millimeter niedrigstem Druck liegt auch heute noch nordwestlich von Schottland. Sein Einfluss erstreckt sich aber schon bis Nordwestdeutschland und Norwegen. Auch das Gebiet hohen Luftdruckes breitete sich weiter aus und zieht sich vom südlichen Frankreich bis zur Weichsel hin, während ein Ausläufer über Schweden bemerkbar ist.
In Deutschland ist die Temperatur kühl und der Himmel im Westen und Nordwesten trübe. An der Nordseeküste wehen starke südwestliche Winde sonst ist die Bewegung schwach. Im Nordosten sind gestern starke, in Süden schwächere Regenfälle eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 3. Sept. 9½ ab.Bar. 760,30750,3A+12,3011,0NW. 11Heiter
.Sept. 8½ mo. 00% 759.2 755,8/ 112--44##|S 2 Bedeckt
11 mitt.fred. C. 757, 9 756,9 B 414,0+12.|S 11
Höchste Temperatur von gestern+ 17.0., niedrigste von houte+ 10.9
Mutmassliche Witterung für den 5. September: Ziemlich mild Wetter wolkig und veränderlich bis zeitweise Regen und Wind aus Südel bis Westen.
-Aufg..52, Unterg..9.-Aufx. 10.49 abds., Unterg..2 um.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 4. September 1912.
Seite 3.
* Erzdiözese Köln. Papst Pius X. hat auf erfolgte Designat. des Königs dem u Subregens am Erzbischöfl. Priesterseminar in Köln Dr. jur. can. F. P. Witteler durch Bulle vom 23. Mai ein Kanonikat an der Stiftskirche in Aachen verliehen. Der Hr. Kapit.= Vik. hat mittels Urkunde vom 21. Aug. an Stelle des zum Stiftsherrn an der Kollegiatkirche in Aachen beförd. Subregens Dr. jur. can. F. Witteler den Prof. am Erzbischöfl. Priesterseminar in Köln theol. et phil.= Chr. Berrenrath zum Subregens das. ernannt. Ernannt: a F. Heiß, Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld, zum Deservitor der 2. Kaplanei das.. u F. H. Basqué, Kpl. in BonnPoppelsdorf, zum Pfr. in Vochem, Dek. Brühl, B. F. T. Custodis, Dr. jur. can., Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei St. Elisabeth in Bonn, Dek. Bonn, zum Pfr. das., B. M. Delhez, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei Agathaberg, Dek. Wipperfürth, zum Pfr. das.,= H. I. Demuth, Rektor in Hamm a. d. Sieg, Pfarrei Altenkirchen, zum Pfr. in Herchen, Dek. Uckerath,= I. E. Eppenich, Pfr. in Harzheim, zum Pfr. in Laurensberg, Dek. Cornelimünster,
5. H. Erbel, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei St. Elisabeth in Aachen, zum Pfr. das., a J. Falkenberg, Pfarrverw. in Hallschlag, Dek. Blankenheim, zum Pfr. das., I. M. Giesbert, Pfr. in Mettmann, zum Pfr. in Norf, Dek. Neuß,= F. W. Hegel, Pfr. i Mutscheid, zum Pfr. in Menden, Dek. Königswinter,= I. A. Sentis, Pfarrverw. in Hahn, Dek. Cornelimünster, zum Pfr. das.,
* N. Wolf, Pfarrverw. in Langendorf, Dek. Euskirchen, zum Pfr. das.
□) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 6. d.., abends 9 Uhr, findet in St. Aposteln der monatliche Konferenzvortrag statt. Hr. Prof. Kempf wird über das Thema sprechen: Dürfen wir noch an Wunder glauben? Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Ortsgruppe des Eifelvereins. Es sei an dieser Stelle nochmals auf den am 6. ds., Freitagabend 8½ Uhr, im Vereinslokale Bayrischer Hof stattfindenden ersten humoristischen Vortragsabend, verbunden mit Musik= und Gesangsvorträgen, hingewiesen.
() Der Gesangverein Reichsadler(Dirigent Oberpostschaffner Johann Jansen) beging am Sonntagabend unter starker Beteiligung der Vereinsmitglieder und deren Angehörigen im großen Saale der Bürgergesellschaft sein viertes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe unter Mitwirkung geschätzter Solisten sowie des.=.=V. Kölner Männerchor. Nachdem die Kapelle der unteren Post= und Telegraphenbeamten(Dirigent Oberpostschaffner Haupt) mit einigen einleitenden Musikstücken das reichhaltige Programm eröffnet hatte, brachte der Kölner Männerchor unter Leitung seines Dirigenten, des Musikdirektors Jos. Werth, mehrere Volkslieder eindrucksvoll zum Vortrag, so daß eine Zugabe verlangt wurde. Dann wurde ein Festspiel, dessen Text und Arrangement von dem bekannten Kölner Humoristen Hrn. Karl Häusler stammt, aufgeführt; dabei wurde von Frl. Ballian unter dem begeisterten Beifall der Festteilnehmer die prachtvolle Fahne, die auf der Vorderseite den großen Reichsadler mit dem Wappen der Stadt Köln zeigt, enthüllt; auf der Rückseite ist Tannhäuser mit der Harfe dargestellt und das Motto des Vereins: In Freud und Leid zum Lied bereit künstlerisch eingearbeitet. Die Fahne stammt aus dem Atelier von Rosa Zengel hier, Dielhaus. Nach dem Festspiel überreichten Fahnennägel Oberpostschaffner Wüst, Vorsitzender der Poststerbekasse Köln, Oberpostschaffner Krahe vom Kath. Beamtenverein und Oberpostschaffner Kehlenbach, Vorsitzender des.=.=V. Postalia. Ferner übergaben die Damen des Vereins eine prachtvolle Fahnenschleife. Der erste Vorsitzende Bernau hieß in seiner Festrede zunächst die Gäste und Vertreter der verschiedenen Vereine herzlich willkommen, besonders den Vertreter der Oberpostdirektion, Postinspektor Walter. Der Redner begründete dann ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch. Ehrende Worte widmete der Vorsitzende dem Gründer und Leiter des Vereins, Hrn. Jansen, und Hru. Häusler, dem Verfasser des Festspiels; er überreichte beiden einen prachtvollen Lorbeerkranz. Im Laufe des Abends erfreuten Frl. Limbach durch den Vortrag mehrerer Soli, Frl. Ballian und Hr. Aßheuer mit humoristischen Spielduetten. Auch der festgebende Verein, der unter Leitung seines Dirigenten Jansen prachtvolle Chöre von Heintze, Dürrner und Volkmar zu Gehör brachte, gab einige Proben seines Könnens. Mehrere gemeinschaftlich gesungene Lieder, von Hrn. Steimel verfaßt, trugen zur Hebung des Festes wesentlich bei. Mit einem Liederspiel Singvögelchen war das Programm abgewickelt.(o
Theater und Konzerte.
() Das Kölner Volkstheater Colosseum hat sehr vorteilhafte bauliche Aenderungen erfahren; ein einladendes Foyer ist unter den Neueinrichtungen besonders zu erwähnen. In Verbindung mit dem Theater steht das Palast=Café, das überaus vornehm ausgestattet ist. Das diskrete Gelb, daß durch das reich verwendete amerikanische Mahagoni=Holz den gastlichen Raum beherrscht, bekommt einen besonders warmen Ton durch eine schwarze Holzart, die in leichten Streifen dekorativ mit verwendet ist. Sehr geschmackvoll und dem intimen Charakter des Lokals angepaßt sind die Beleuchtungskörper angeordnet. Im neu ausgestatteten Haus kommen auch die Darbietungen der Bühne Millowitsch, die wieder ins heimatliche Köln zurückgekehrt ist, zu besserer Wirkung und das Bewußtsein, wieder auf den heimischen Brettern vor den verständnisvollen engsten Landsleuten zu spielen, gibt den Darstellern lebhafteren Schwung. Man merkt es ihnen an, daß sie sich hier zu Hause fühlen.
Ein Abenteuer in der Türkei heißt das Stück, mit dem die Spielzeit eröffnet wurde. Es handelt sich um eine burleske Posse, bei der die Ausstattung die Hauptrolle spielt neben dem urwüchsigen Humo., der voll zu seinem Rechte kommt. Im zweiten Akt sieht der Zuschauer in ein türkisches Frauenhaus(Harem), das als Karikatur erscheint und somit der Sitation in der Hauptsache das nimmt, was an ihr zunächst als verfänglich befürchtet wird. Einige Abschwächungen würden immer noch angebracht sein. Hr. Blaß schlägt vor allem in diesem Akt mit einigen Wendungen über die Stränge, und es wird seinem Tünnesübermut vorteilhafterweise anzuraten sein, da und dort etwas zurückhaltender zu sein mit Rücksicht auf das Familienpublikum, auf das die lillowitsch=Bühne immer noch im Gegensatz zu gewissen anderen Theatern reflektiert. Im übrigen tun die Darsteller ihr Bestes, dem Stück zu einem vollen Erfolg zu verhelfen und das gelingt ihnen auch. Das Zusammenspiel vor allem klappt hier, und an Gelegenheit zu herzerfrischendem Lachen fehlt es wahrhaftig nicht.
Aus dem Vergischen Land.
(C) Bensbera,.Sept.1912. Gestern überfuhr ein Radfahrer einen schon bejahrten Herrn. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen. L
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Flittard,.Sept.1912. In einer hiesigen Wirtschaft entstand am Sonntag ein Streit, wobei ein Arbeiter seinem Gegner mehrere lebensgefährliche Stiche im Kopf beibrachte. Der Täter floh, konnte aber später verhaftet werden. l
0) Dünnwald,.Sept.1912. Am kommenden Sonntag wird hier im Lokale Höller, abends 6 Uhr, ein Jugendavend veranstaltet im Sinne der ministeriellen Jugendpflege. Alle dem Jugendausschuß angeschlossenen Vereine haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Leitung liegt in den Händen des Herrn Lehrers Thiel. Herr Kaplan Bootz wird die Festrede halten. l
() Wiesdorf..Sept.1912. Gestern statteten Diebe am hellen Tage einer belebten Wirtschaft einen Besuch ab; es fielen ihnen u. a. eine wertvolle Uhr nebst Kette in die Hände. l= □) Scheiderhöhe(Siegkreis),.Sept.1912. Unsere im Bau begriffene Pfarrkirche, an der vor einiger Zeit der Turm zusammenstürzte, ist nunmehr wieder hergestellt. Die Kirche, die auf einer steilen Anhöhe gelegen ist, macht einen gefälligen Eindruck. Sie ist, nur einschiffig, aus Bruchsteinen hergestellt und in Kreuzform gebaut. Außer dem Hochaltar ist noch Platz für zwei Seitenaltäre vorgesehen. Die angebaute Sakristei ist unterkellert. Ursprünglich war die Benutzung bzw. Konsekration der Kirche für das Fest Kreuzerhöhung, also am Tage des Pfarrpatroziniums, beabsichtigt; es ist jedoch durch den Turmeinsturz eine einmonatige Verzögerung eingetreten. Die Bürger des Ortes, ob katholisch oder protestantisch, haben dank der Anregung des um den Neubau verdienten Pfarrers Pohl unentgeltlich sämtliches Baumaterial auf die Höhe geschafft. — Die Seelenzahl in unserem Orte ist derart gewachsen, daß eine zweite Schulklasse errichtet und eine zweite Lehrkraft angestellt wurde.— Welchen Schaden das Wild hier den Landleuten zufügt, zeigt, daß im Laufe dieses Sommers im Orte an 170 Hühner geraubt wurden. 12
() Rott(Siegkreis),.Sept.1912. Am Sonntagnachmittag wurde der neuernannte Pfarrer Driesen, bisher Kaplan in Siegburg, hier in feierlicher Weise eingeführt. Die Pfarrangehörigen mit dem Pfarrverwalter Westerhausen holten ihren Pfarrer am Eingang des Ortes ab. In seiner Begleitung befanden sich der katholische Gesellenverein und der katholische kaufmännische Verein von Siegburg. Die kirchliche Einführung vollzog Herr Dechant Otten aus Bergheim. Abends wurde ein Fackelzug und eine Festversammlung veranstaltet, in der Hr. Bürgermeister Ungermann (Hennef) den neuen Pfarrer namens der Zivilgemeinde begrüßte.— (A) Manheim b. Buir,.Sept.1912. Der Ackerer Anton Schopen von hier wurde nach 30jähriger Tätigkeit als Gemeindevorsteher auf weitere sechs Jahre gewählt; zu seinem Stellvertreter wählte man den Rentner Perer Füchtener.
von Nah und Fern.
Handelsteil
:: des Kölner:: 1
Local-Anzeigers I:
::
Konkurseröffnungen: Cöln. Sürther Steppdeckenfabrik G. m. b. H. in Sürth. Eröffnungstermin:..1912. Offener Arrest: 4. 11. 1912. Schluss der Anmeldung: 4. 11. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 24 9. 1912. Prüfungstermin: 29. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Oskar Schulze in Cöln.— Inhaber der Firma Kimmig&amp; Metzger Kaufmann Adolf Metzger in Cöln-Ehrenfeld, venloer Strasse bzw. Bismarckstrasse. Eröffnungstermin: 31. 8. 1912. Offener Arrest: 20. 10. 1912. Schluss der Anmeldung: 20. 10. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 20. 9. 1912. Prüfangstermin: 20. 9. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn in Cöln.
+ Kölner Getreidebörse vom.Sept.1912. Weizen, inländischer,
M. 21,40-21,60, ausländischer M. 23,50-24,75; Roggen, inländischer, M. 17,85-18,30, ausländischer, M. 19.75-21,00; Hafer, inländischer, M. 19,90-20,60, ausländischer M. 19,00-22,25; Futtergerste, M. 15.00-— 16,00: Mais, grober. M. 15,25-15,60, mittel, M. 15,50-15,80, Cinquantino M. 18.40-19,20, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.00-26.50, Kleie mit Sack M. 9,60-12,70, Grand mit ack M..75-10.50, Bollmehi mit Sack M. 12,50-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 13,90-14,20, Leinmehl mit Sack M. 17,00-17.20, Baumwollsaatmch mit Sack M. 16,90, Biertreber mit Sack M. 13,00-13,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,75, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,00-15.50, alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse verlief das Geschäft sehr ruhig. Die Kaufer verhielten sich abwartend; dabei kamen nur kleine Umsätze zu unverander#n Preisen zustande. Der Verkehr in Futtermitteln und Mehl war ci falls ruhig.
+ Köln..Sept.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu 6,80 uis 7,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 110 Kil.
* Köln..Sept.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.00 B Oktober 71.50 B, 71.00G.
Aachen,.Sept.1912.(Eig. Drahtb.) Die Kriminalpolizei verhaftete hier zwei gewerbsmäßige Wechselfälscher, welche in Aachen, Köln und in anderen Städten fortgesetzt kleine Geschäftsleute durch gefälschte Wechsel über Beträge von 50 bis 250 M. geschädigt haben. Die Verhafteten heißen Lindlar und Bloch. und stammen aus dem Siegkreis.— Ferner verhaftete die Polizei eine neunköpfige Straßenräuberbande, hiesige, meist schon vorbestrafte Burschen im Alter von 17 bis 20 Jahren. Sie haben ihr verbrecherisches Treiben schon längere Zeit ausgeübt, und in den beiden letzten Nächten einen Bäckergesellen und einen Hausierer überfallen, mißhandelt und beraubt.
B Hamm,.Sept.1912. Im benachbarten Hövel wurde ein Bergmann, Vater von fünf Kindern, erschossen. Der Täter, welcher festgenommen wurde, will in Notwehr gehandelt haben.
** Ein neuer Bilderdiebstahl in Paris.(Drahtber.) Paris,.Sept.1912. Erst heute wird bekanntgegeben, daß am 2. August d. J. aus dem Cluny=Museum ein italienisches Miniaturbild gestohlen worden sei, das die Anrufung aller Heiligen darstellt. Dieses Bild, dessen Wert als unschätzbar bezeichnet wird, stammt aus dem 16. Jahrhundert und gehört zu der Sammlung, die Baron Rothschild im Jahre 1902 dem Cluny=Museum vermacht hatte. Der Polizei ist es bisher nicht gelungen, auch nur den geringsten Anhalt zu finden.
** Die Diebstähle im Touvremuseum.(Drahtber.) Paris, .Sept.1912. Nach einer Meldung wurde in Aegypten ein Belgier namens Geygery=Pieret verhaftet, der im September vorigen Jahres zwei phönizische Statuetten aus dem Louvremuseum gestohlen hat. Die Pariser Staatsanwaltschaft würde die unverzügliche Auslieferung Geygery=Pierets verlangen, der auch im Verdacht stand, bei dem Diebstahl der Gioconda seine Hand im Spiel gehabt zu haben.
** Paris,.Sept.1912.(Drahtber.) In Anwesenheit des Polizeipräfekten Lépine und des Präfekten Hanriot wurden gestern Versuche mit einem von dem Direktor des hiesigen chemischen Gemeindelaboratoriums, Kling, erfundenen Geschosses vorgenommen, das bei der Belagerung von Banditen zur Anwendung gelangen soll. Das Geschoß entwickelt bei der Explosion Gase, durch die die Verbrecher betäubt werden. Die Versuche sollen sehr bemerkenswerte Ergebnisse ergeben haben.
** Brand in einer Kaserne.(Drahtb.) Ostrowo,.Sept.1912. In der vergangenen Nacht brannte der Dachstuhl der Kaserne des 7. Westpreußischen Infanterieregiments Nr. 155 teilweise nieder. Das Feuer, das an den auf dem Boden lagernden Montierungsstücken reichlich Nahrung fand, wurde erst nach zweistündiger, anstrengender Tätigkeit gelöscht. Der Schaden ist bedeutend. Das Regiment befindet sich zurzeit in den Brigademanövern der Provinz Posen. Der Brand wird auf Selbstenzündung von Putzbaumwolle zurückgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Eine alte Frau in Konflikt mit der Gewerbeordnung.
Eine Jubilarin hatte sich in der Person einer Händlerin vor dem Kölner Schöffengericht zu verantworten. Fünfzig volle Jahre hatte die Frau in dem bekannten Häuschen im Zoologischen Garten Brötchen, hauptsächlich zum Zwecke der Fütterung der Tiere, verkauft. Jetzt sollte sie sich strafbar gemacht hoben, weil sie an einem öffentlichen Ort, entgegen den Vorschriften der Sonntagsruhe, an einem Sonntagnachmittag Backwaren feilgeboten hatte. Die alte Frau führte aus, die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten habe die Schankkonzession für den ganzen Garten. Gegen Zahlung von 250 M. jährlich sei ihr das Hauschen zum Zwecke des Verkaufes von Backwaren überlassen. Der Amtsanwalt hatte 3 M. Geldstrafe beantragt. Das Gericht kam jedoch zur Freisprechung, weil die von der Angeklagten vorgebrachten Angaben nicht widerlegt werden konnten. 222
() Im betrunkenen
„Ich weiß von nichts, ich war sinnlos betrunken," verteidigte sich vor dem Kölner Schöffengericht ein Arbeiter, der im Hause seiner Schwester die Möbel demolierte und, als zwei Schutzleute zur Hülfe eilten, diese schlug und trat. Das Gericht verurteilte den Arbeiter zu zwei Wochen Gefängnis. 22
Neuss..Sept.1912. Fru Sorte M.
1. Sorte M.
2***
.„
chtm
21.30
20.30 17,90 17.40
19.00
18.00 17.00 16.10
rkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieb0 Kilo Heu, M..00„„„
Luzernerhen M. 5,00„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14,00„ Roggenrichtstroh 16,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10lf.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Hafer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□ Neuss..Sept. 1912.
Aveel M. 29.00.
QNeuss..Sept.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübrl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(ereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,10 die 1000 Kilo.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. September 1912.
4% D. Schataanw. f..4. 15 100 10G 4% Deutsche Reichsanl. OS 100, 7060 3 ½% desgl. 89.20b2
3% desgl. 79.,000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.75b2
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100,10 B 4% Preussische Konsols 100.80 B 4 5 desgl. Staffel-Anl. 95,7050 3½5 desgl. 89,2002
3% desgl. 79,00B3
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32/ 99 25 G 4% desgl. Reihe 35 100,00 G
3¼4% desgl. Reihe 22 u. 28 94,00 G 3,6% desgl. Reihe XXX
31% desgl. R.-4, 27.29
3½% desgl. Reihe X
134,30 br
3 ½% Anl..Stadt Düsseldorf 88 75 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienseheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890
4% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1902 3½% desgl. Reihe II, III, IV
3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 19001906 100,30 G 4% desgl. von 1908 100,25 B
31 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03, 90,50 Gl
91.6000 87.750 85.50 G 82.10 B 99.255 99.4050 96,000
88,000
82,00 G
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8 ½% desgl. 1904. unk. 1913 4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915
1% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 # desgl. B. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desel. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922 3½% desgl. Reihel11 und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.40
96.75 M
97.10 97.005 87.9060 88,20 G
96.750
97.30 0
97.60 97.750
99,00
88.00 C
96.755
96.80
97.60
98.10 99.00
87.80
88,5000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Bauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
OLELILBE.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesIADIKANTITEI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStamikümte: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste Nahrung
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Probebüchse kostenfrei Muffler&amp; Cie., Freiburg i. Bra. 2
feinstes
Kalserauszugmehl
25 ff.
Dactsk
Fant
In allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigenGeschäften
N. Simons Walzenmühlen. Neuss.R.
b
rechtze tig zu erkennen ermöglicht in den meisten Fällen die rasche und glückliche Heilung derselben. Ein bewährter Helfer ist das Büchlein
bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. Von Dr. med. Fr. Barth, welches zum Preise von 1,20 J durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
„Die betrübende Tatsache, daß viele Kinder nur infolge unvernünftiger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswerte und Notwendigste hierfür in obengenanntem Büchlein niederzulegen. Da dasselbe leicht faßlich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willkommen sein.“ r(Wiener Hausfrauenztg.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.
N
***

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 1912.
Offene Stellen
Herren aller Verufsstände
von gutem Ruf, welche systematisch Straße für Straße akquirieren wollen, werden von großer Volksversicherungs=Gesellschaft sofort eingestellt. Konkurrenzfähige Tarife, leichtes Arbeiten. Sofortiger Verdienst wird gewährt. Bei angemessenen Erfolgen erfolgt alsbald Anstellung gegen festes Gehalt, Provisionen und Tantieme Die Gesellschaft betreibt ferner das Lebens=, Unfall= und Haftpflichtversicherungs=Geschäft mit Nebenzweigen bei vorzüglichen Einrichtungen. p'
Gefl. Angebote erbeten unter K B 1772 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Kölna Rh.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren auls.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Eine leistungsfähige süddeutsche Zigarettenfabrik sucht zum Verkauf ihrer erstklassigen Fabrikate gegen hohe Provision
Vertreter
zu engagieren.
Späterhin werden die Vertreter ev. durch großzügige Reklame unterstützt.
Gesi.=Off. mit Aufgabe von Rescrenzen u. C 601 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. erb.“
Großes Kolonial=, Ma terial= und Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen mit guter Schul bildung ausgestatteten
Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Gefl. Anfragen und Zeugnisabschriften erbeten unter G 137 an die Bezirksvertretung Rot gerberbach 25. 20
Jungerhausbursche
mit Ia. Zeugnissen, welcher radfahr. kann, f. Kolonialw. gesucht.
Quatermarkt 13. b
Tücht. Techniker
schriftlich melden. Baugeschäft Beyenburg, Deutz.
properer junger sofort gesucht. Klingelpütz 14. b
aufjunge sofort gesucht I Kalk, Hauptstr. 220. b
Küchtiges Fräulein
lickküche
das keine Arbeit scheut, insbe sondere mit Näh= und Fli arbeiten, sowie mit der Kü Bescheid weiß,
sofort gesucht.
Fr.=Offerten unt. R Z 4902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in der Kinderpflege, Bügeln und Secvieren erfahren, sucht
Frau Wilh. Bleienheuft Köln=Braunsfeld
Raschdorffstraße 10 zurzeit Horrem, Bezirk Köln, Höhenweg. d
Für besseren, tüchtiges
kinderl. Haush.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort od. später gesucht.— Muß in Küche, Hausarbeiten und Nähen bewandert sein.
Ackermann, Trajanstraße 17,
1. Etage.*
Ich suche für den 15. d. ein tücht.
fleißiges Zweitmädchen
das nur aus bess. Fam. Ia. Zeugn. aufweisen kann. Dauernde angenehme Stelle. Wäsche a. d. Hause. Lindenthal, Gleuelerstraße 59 Frau Wilh. Lefebvre. b
Ordentliches
Lehrmädchen
bei sofortigem Salär gesucht.
Martha Weil
Malzmühle.
Tücht. Mädchen
welches kochen kann und gute Zeugnisse hat, gesucht.
Frau B. Engels, Mülheim Rhein, Frankfurterstraße 31.
Modes.
Tücht. 2. Arbeiterin, die flott garnieren kann, geg. hoh. Salär per sofort für auswärts gesucht. Besch. bei M. Gidion&amp; Sohn. Benesisstraße 29. b
Jum 15. Sept. erfahr., kinderl. braves, kath. Mädchen für
Küche und Haus gesucht. Lohn 25 Gr. Wäsche auß. d. Hause. Frau Amtsgerichtsrat Sudendorf Bismarckstraße 34, 3. Etage.
junges
von ausw. für alle Hausarb. gesucht. Selb. k. Küche u. Geschäft erlernen. Beamtenfamilie, Ehrenfeld, Marienstraße 32.
Für mein Spezialgeschäft
suche zum sof. Eintritt B
junges
in d. Lehre. E. van Pée, Beleuch tungsgegenst., Bismarckstr. 32.
Ein jung. sanb. Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Theresienstraße 29.
tüchtige Weißnäherin
die auch zuschneiden kann, sof. für dauernd gesucht, Spez.=Maßgeschäft Berlich
Braves kath. mädchen
für Küche n. Hausarb. zum Alleindienen in kl. Familie zum 15. Sept. ges. Erftstraße 15, I.
zuvertäsiges Mädchen für Küche u. Hausarb. geg. hohen Lohn sof. ges. Frau Justizrat Dr. Johnen, Lindenth., Pfarriusstr. 3.
Person z. Brötchenaustragen ges. Deutz, Freiheitstr. 63.
güchtiges Mädchen, welches die "<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e<space> s e l b s t ä n d i g<space> führen kann, gesucht. Ochsen metzgerei J. Bouwens, Eigelstein 106.
für
Mädchen
alle Hausarbeit gesucht. Konditoret Baur, Nippes, Neußerstraße 237.
Properes, zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Könemann, Rudolfplatz 4
wird tücht. Mädchen f. alle Hausarb. u. zu 3jähr. Kinde ges. Eintr. 15. Sept. Bolten, Habsburgerr. 8.
Erfahr.
ges. Alters z. Führ. d. Haush bei 3 erwachs. Personen gesucht Maybachstraße 136, 3. Et.
Mädchen lichen Haushalt
gesucht. Frau Westerhoven Urbach, Frankfurterstr. 5.
2g. kath. Mädchon für alle
gesucht. Georgspl. am Waidmarkt.
Hausarb. 23, 1. rechts, b
metzgerei, gleich Geld verdient, sof. gesucht. Kalk, Hauptstr. 220. b
Schweine. ei, welch
Braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Jung. dr. kath. Mädchen
v. Lande ges. Habsburgerring 1.
Rodes
Volont. u. Lehrmädch. f. f. Putz gesucht. Kreuzgasse 6, I. Etg.
Tin braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Berlich 10.
v. 15—16 J. z. kinderl. Geschäftsl. ges. Off. an die Annahmest. Kalk, Wattstr. 35.“
gädchen:
1 Geschäf
Stellengesuche
lotter junger Gehilfe d. Kolonialwarenbranche, kath., aus besserer Familie, sucht Stellung per 1. Okt. d. besch. Ansprüchen.
Off. u. B 2147 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger tücht. Maschinis,
d. a. Schmiedehandwerk versteht, sucht Stelle per sofort od..Okt. Off. u. M 1565 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kandwerker, kath., sucht aus 5° Gesundheitsrücksicht. anderw. Beschäftigung, wo er nicht der Witterung ausgesetzt ist, am liebsten Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. B 2157 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junger Mann,
guter pferdepfleger,
sucht Stellung zu Reit= oder Wagenpferden.
Offerten unt. B 2149 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Pfundwäsche
25Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, bunte u. woll. 15), schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192
2 uverläss. ig. Mann v. Lande, 253.,mil.=frei,m.gut.Zeugn., s. gute dauernde Stellung, a. liebst. Vertrauensst. gleich w. Art zum 15. Sept. od. später. Kleine Kaut. vorh. Offert. u. E I 87 an die Ann. d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
Erster Bäckergeselle
in der Konditorei durchaus erfahren, sucht Stellung.
Bescheid St. Apernstr. 12. b
Krankenwärter sucht sofort Stellung.
Offerten u. C 603 an d. Geschäftsstelle. d. Bl.
Flotter junger Gehülse
der Kolonialw.=Branche sucht Stellung per 1. Okt. bei besch Ansprüchen. Off. a. Kreutzwald, Pesch, Eifel.
Nüchterner unverh. Mann, 37 J. alt, kath., sucht möglichst
Hauernde: Beschästigung
gl. w. Art bei besch. Ansprüchen. Off. u. 1554 an die Gesch. d. Bl
Verheirateter Buchhalter
30 Jahre, sucht feste od. Aushülfstellung per sofort.
.Walther, Nippes, Thüringer straße 12, II.
Pedig. Mann s. Besch. f. nachm. Köster, Fleischmengergasse 20.b
perfekt in der fein. bürgerlichen Küche, sucht Stelle in herrsch Hause per 15. Oktober.
Off. u. C595 a. d. Gesch. d. Bl.*
Einf. Fräulein s. Stelle als
zu Geistlichen oder ält. H Off. u. C 602 an d. Gesch. d.
erren.
Bl.*
lleinstehendes jung. Mädchen, welches in Haushaltung und Küche, auch im Nähen bewandert ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß in ruhig. Haushalt od. kl. Fam. Off. u. A 187 an d. Geschst. d. Bl.“
Besseres kath. mädchen
mit guten Empf. s. Stelle in kl. f. Haushalt, a. I. b. einz. Dame.
Off. u. B 2155 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rath. mädchen
sucht Stellung für alle Hausarbeit in Privathaus.
Frau Reder, Leudersdorf, Post Kerpen(Eifel).
nst., saub. Mädchen aus Westfalen, welch, mit all. Hausarbeit vertr. u. bürgerl. kochen kann, sucht zum 15. Sept. Stelle in ruhig. Dr.=Haush. Näheres Anna Willmes, Pantaleonsw.79
Robes.
Frl., welch.b.prakt. i. b. Gesch. tät., Anprob. bew. s. St. a. Salondame.
Off. u. A B 76 a. d. Annst. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Erfahr. sucht
aushälterin, kathol., sucht Stelle z. 15. Sept. in .frauenl. Haush. Off.u. G 1038 d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Nur einmal
fragen Sie für Uhren=Reparaturen im voraus den Preis Sie werden Kunde bleiben.
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr.37,
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 A. sow. Tapez.= u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89.p
Druckerei
liefert erstklassig, schnell, zu Aus nahme preisen. Off. u. B 2154 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
äuß. bill. Tapez. Rolle 25.
Tel. B1818.
an
48 Hahnenstraße 48
Reparaturen von Nähmaschinen auch von Spezial=Nähmaschin. führt gut und billig aus Hammer, Neußerstraße 186.
Nr. Frau s. Waschkunden in u.
außer dem Hause. Zu
Deutz,
Suche
2 Aus
erfr. Hallenstraße 3.
Kunden zum Flicken,
Ausbess. als Heimarbeit.
W. Merheimerstr. 47, 4. Etg.
serf. Schneiderin sucht Kunden
“<space> i n<space> u n d<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e.<space> Isabellenstraße 23.
Schreinerarb a. Art.Pol. u. B3
Preckel, Übierr. 10, I. T. B778
apezierer= u. Polster=Arb. bill.
Vogteistraße 6, Karte gen.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grossere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Wohnungen
Moltkestr. 125
Hochparterre: 9 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind. einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen.
2800.f.
Etage: 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. 3400M
2. Etage: Wie 1. Etage.
3100.4
Die Wohnungen sind der Neueit entsprechend neu hergerichtet, aben Zentralheizung. Warmwasser, Entstaubung, elektr.Licht, elektr.Treppenbeleuchtung Teils Parkettböden, teils Linoleumbelag usw. Hausmeister im Hause. p“
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Vornan in Nippes.
In ruh. abgeschl. Privathaus Steinbergerstr. 4, sch. abg. Wohnung, Anbau hochparterre, 2 Zimmer u. Küche Bequeml., an stille, a. kinderl. Familie per 1. O verm. Einzuseh. vorm. bis— Bescheid 2. Elage Vorderhaus.
Nippes,
Neuzeit entspr. eingerichtet, fort oder ab 1. Oktober zu vermieten. Bescheid: Mauenheimerstraße 23, Alexius.
Erke Monate umsons!
herrsch. Wohnungen
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche, Spind. Bad. el. Licht, Koch- u. Leuchtgas, all. d. Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Moltkestraße 125,
Souterrain,
bestehend aus 9 schönen, Räumen, ganz od. geteilt zu vermieten. Für Bureau u. Lagerzwecke besonders geeignet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.
Kippes
Hochparterre
7 Zimmer, Erker, Balkon, Küche mit Spind, Kachelösen, Badez., eingericht., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Park, Spinde, Mans., Keller, Aussicht auf d. Königsplatz, zu vermieten.
* 70,
0
Mülheim=Rhein3
mod. Ladenlokal?
amp; Mitte Stadt, mit oder ohne Wohn., per sofort zu orm. Bescheid Franzstr. 16/18. 1 5 Tel. 70. b 2
an der St. Josephskirche, schöne 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit ent sprechend eingerichtet, per 1. Okt zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1. Etg.
srachtvolle 1. Etage, 5
Küche, Bad und 4 Küche, Bad und
simmer, : Zimmer, . Tebenräume,
sofort zu beziehen. Treppenp. u Bel. srei. Kruppstraße 73. b
Kirchenhaus
Ehrenfeld, Leostr. 54, abgesch Unterhaus, 4 Zimmer, Küch Mans. u. Gärtchen, an klei Familie preiswert zu verr Näheres daselbst u. Thönnesse Siebenburgen 4B.
Eckladenlokal
in Wiesdorf. Düsseldorferstr. 37, für jedes Geschäft gute Lage f. Friseur oder Metzgerei m. oder ohne Wohnung auf sofort oder später zu vermieten. 5
Näh. Wiesdorf, Dässeldorferst. 35.
0
In modernen Häusern
schöne Etagen, 4 Zim. u. Küche eingericht. Bad, Balkon, Erker, gr. Diele, elektr. Licht, LeuchtHeizgas, per sofort billig zu vermieten. J. Zündorf,
Neußerstr. 360, Hochp.
bgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, lüche u. Zubehör per sofort 56&a Bescheid Lindenstr. 69.“
Neu-Ehrenfeld
Ecke Siemens= u. Fridolinstr., vornehm ausgest. abgeschlossene Wohnungen, 3 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer elektr. Licht (Parterre mit Garten) zu vermieten. Autom. Treppenbeleucht. und Treppenreinigen frei. Bescheid Siemensstraße 22.
I. Etage
Im St. Agueshause
Weißenburgstr. 14, 2. u. 3. Et. je 6 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralh., Bakuumentst., vornehme Ausst., ferner 4. Et. 4 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralh. z. orm. Bescheid daselbst 1. Et.
Räume, Küche, Badezim. u.
Mansarde, 1. Etage,
Aachenerstraße 70,
per 1. Oktober zu vermieten. Einzusehen v. 10-12 Uhr vorm.b
Weißenburgstr. 24
abgeschl. Hochpart. v. 4 Zimm., Küche, kompl. Bad, ausgeb. gr. Haus, Gas, el. Licht, Kachelofen. Näh. das. od. Tel. B 1318. b
3 Zimmer, Küche,
Wandschrank und Spind,
Moselstr. 20.
öne 3. Etg., 2Zim. üche, gr. Mans.
nebst all. Bequeml. p. 1. Okt. zu verieten. Christinastraße 53.„ Bescheid Unterhaus.
Tel. B 5605.
ess. Fräul. s. tagsüber Beschäft. i. Bügeln z. Kindern a. Ausb. Wäsche u. Kleid., Eintrachtst.149.
uchef. 14jähr. Mädch.l. Hausarb. w. zu Hause schlafen kann. Kalk, Esserstr. 30, Part.
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.*
Weißsticken,
leichte Handarbeiten,
schön und billig.
Off. unt. B 2158 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute für 42 M.
per 1. 9. Beig. daselbst
und Lindenstraße 69.
7 Zim., Erker, Badez., Küche, 2 grosse Mansarden, Balkone strassen- u. hofwärts, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten. a. Elektr. Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.*8
Au Königsplotz.
3. Etage, 4 gr. helle Zim., mit Erker, Park., el. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelöfen, Küche m. Spind, Mans., Keller sof. z. verm.
Roonstraße 78.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 K
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Srüsselerplatzs, 3. 61.
in schöner Lage am Brüsselerplatz. 5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenwärts, Kachelosen. Preis 1020 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
mit prachtv., gr. Räumen,
Erker, Veranda, Garten usoo., nebst 100 gi trockn. Lagerraum, Zentralheiz, Gas, elektr. Licht, per 15. Nov. zu verm. Besicht. ab 3 Uhr. Luxemburgerstr. 84, am Südbahnhof.
herrschaftl. Etage
6 Zimm., einger. Bad u. Küche, mit allem Komfort ausgestattet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Sülzgürtel 27.
Solider Herr findet
schönes Heim
bei ält. Eheleuten, hübsch möbl. Zim. mit od. ohne Pension. KölnKlettenb., Siebengebirgsalles 30. b
abgeschl. Et., 3 Zim. u. Rüche m. a. Bequemlichk. av 1. Okt. oo. p. z. v. Besch. Mainz,Nohlstr. 27 u. Böhm, Viersenerstr. 14.
Ladenlokal
sehr geeiquet für Mode=, Schreibwaren od. Filiale sof. zu verm. " Nippes, Baudristraße 2.
Kleines Landhaus mit Stall und Garten in Efferen zu vermieten.
Off. unter B 2148 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Abgeschlossene 1. Elage,
Balthasarstr. 16, 2 gr. Zimmer, Küche u. Spind z. 38 M. z. om. Bescheid 1. Etg., rechts.
Ehrenfeld
Unterh., 4 sch. gr. Zimmer zu vermieten. Bescheid
H. Evertz, Sömmeringstr. 73.
Besseres Fräulein findet in
Familie gemütliches heim.
Off. u. B 2150 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b

Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf wei teres verzinst mit
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
führt den Schwan als Schutzmarke
weil es die Wäsche schwanenweiß macht.
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmittel
—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 1912.
Seite 5.
Oilh. Schlösser
ertiger WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000.M in nur gediegener Ausführung
IVacbst344 für vornehme Anfertigung aller WeTKSLaLLE Möber und Innenausbau.
Erste Referenzen Gegr. 1882
IVerbstätte.Poister- u. Dekorationsarbeiten, WEIKStatTE Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lägel von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
DB
Köln, Lungengasse-1l.
1 Zeingehiermit meine mit Staatenressen uim prämiierten
Honig-Bonbons
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung. a“
Kölner honig=haus H. Müngersdorff,
42 Sternengasse 42. Jel. B 5997.
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Sparkasse zu Hermülheim
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbankgirokonto
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.“
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
SAmtliche Artikel zur Krankenpflege.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr. 4 äußerst billig. Alsfeld, Dasselstraße 56, III. b
1I.
Ziehung am
u. 12. September 1912.
Alsfelder GeldLotterie
zum Besten d. Wiederherstellung d. Rathauses u. Walpurgiskirche
in Alsfeld.
3333 Geld-Gewinne I. Ges. Betr. v. M.
45000
Hauptgew. bar ohne Abzug Mk
20000
5000:
Lose 1 Mark
Porto und Liste 25 Pig. extra empfichlt und versendet die Hauptvertriebsstelle
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr.
Lose sind auch zu haben in allen Lotteriegeschäften
ge-Tad,
Weber&amp; Co.
Feroser. 1779
herberbach,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1912.
S Brunhild.
[45] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Drei Tage sind vergangen, seitdem Frau Merks das Haus verlassen hat, trübe, hoffnungslose Tage in Dornburg; Regenschauern wechseln ab mit Schnee und Sturmböen, der Kampf des Frühlings mit dem scheidenden Winter. Kampf und Aufregung in der Natur, Todesstille in dem einsamen Schlosse. Irmgard und Baron Horst haben sich unterdessen kaum gesehen; er ist mehrere Male nach Waldhusen gefahren und vergebens sinnt sie darüber nach, was er dort vornehmen mag, während sie, abgesehen von kurzen Unterbrechungen, sich in ihren Zimmern aufhält; er weicht jeder Annäherung seines Weibes aus.
Am Nachmittag des dritten Tages ließ er Irmgard in den Musiksalon hinabrufen, wo er auf einem Schaukelstuhl saß, die Zeitung lesend, welche er bei ihrem Eintritt fortlegte. Sein Blick streifte sie flüchtig, doch obgleich ihm die Verwüstung in ihrem Antlitz nicht entging, wandte er doch, wie einem inneren Zwange gehorchend, das Gesicht zur Seite. Sie sah es und mußte gewaltsam den Aufschrei, der sich ihrer gequälten Brust entringen wollte, unterdrücken.
„Hast du es schon erfahren, Irmgard?“
„Was meinst du Horst?“
„Von der Wunderblume, der Aurora gloriosa.“
„Ich weiß von nichts, seit du dich von mir gewendet.“
„Der Gärtner hat vorgestern abend ein Fenster des Treibheises zu schließen vergessen; da hat der starke nächtliche Frost sie getötet.“
„Schmerzt der Verlust dich sehr?“
„Kaum noch; freilich ist er unersetzlich, denn schwerlich dürfte es zum zweiten Mal gelingen, sie hier zur Blüte zu bringen.“
„Ich hasse diese Blume und bin nicht imstande, über ihr Eingehen zu trauern, Horst.“
Horst antwortete nicht, schwieg eine Weile und sagte dann
in verändertem, bittendem Tone:„Spiele mir doch noch einmal die Sonate mit dem Trauermarsch, Irmgard.“
„Du sagst: noch einmal,“ entgegnete sie heiser,„das klingt, als sollte es das letzte Mal sein, daß ich sie dir vorspielen darf!"
„Wer kann es wissen?" warf er hin.
„Horst! Willst du dich von mir trennen?“
„Sprechen wir nicht davon, jetzt, bitte, laß mich die Musik hören.“
Irmgard wagte keinen weiteren Einwand und begann, den Tod im Herzen, mit eiskalten, bebenden Fingern zu spielen; sie fühlte seinen schweren Blick auf sich ruhen, empfand die magische Gewalt und vermochte nur mit übermenschlicher Anstrengung den Ausbruch der stürmischen Gefühle zu beherrschen. Ein paarmal griff die zitternde Rechte falsch, doch als sie merkte, daß er jedesmal zusammenzuckte, suchte sie es zu vermeiden und trug das ernste Tonstück fehlerlos bis zum Ende vor.— Als die letzten Töne verhallt waren und Irmgard sich zu ihm wandte, die Augen scheu und bange auf ihn gerichtet, fand sie ihn regungslos in sich versunken dasitzend; leise stand sie auf, ging zu ihm und berührte seine Schulter.
„Horst!“
All die unendliche, demütige Verehrung des Weibes für den Mann, dessen geistige Ueberlegenheit sie anerkannt, lag in diesem einen Wort; eine Welt voll Liebe und um Verzeihung bittender Hingebung, wie nur das Weib sie in der Seele birgt. Und sekundenlang war es, als wolle die Erstarrung seines Innern sanfteren Empfindungen weichen, doch nur vorübergehend; dann erhob er sich und sah nach seiner Uhr.
„Ich danke dir, Irmgard, das hat mir wohlgetan, es ist jetzt sechs Uhr; ich gedenke nämlich morgen früh Dornburg zu verlassen, um auf einige Wochen nach Hamburg zu reisen, und möchte deshalb heute ungestört bis in die Nacht hinein arbeiten.“
„Eine längere Reise und— ohne mich,“ stieß sie fassungslos hervor, warum diesen plötzlichen Entschluß— wirst du lange bleiben?“
„Ich weiß es nicht bestimmt," antwortete er ausweichend.
„Sehen wir uns beim Abendbrot?"
„Wohl schwerlich, Irmgard, ich habe noch viel zu tun bis morgen früh, und möchte noch einmal wiederholen, dafür zu sorgen, daß ich ungestört bleibe.“
Irmgard rang nach Atem, die Sturmflut der Empfindungen preßte ihr die Kehle zusammen.
„Horst— mir ist so bange— als ob du beabsichtigest— ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, und wage es nicht auszusprechen— als ob du Vorbereitungen träfest, mich von dir zu stoßen.“
„Ich denke nicht daran, dich von mir zu stoßen; allerdings liegt es in meiner Absicht, mich einige Zeit von dir zu trennen, ich bedarf dessen nach den seelischen Erschütterungen, die mich viel, viel mehr angriffen, als du ahnst, Irmgard, das liegt in meiner sensitiven Natur, die gegenwärtig haltlos zwischen den schroffen Gegensätzen des Lebens schwankt. Wir sehen uns wieder, ob früher oder später.— Also du versprichst mir, dich bis morgen früh zu gedulden?“
„Ich verspreche es dir.“
„Leb wohl denn, Irmgard. Auf Wiedersehen—— morgen
früh.“
Er wandte sich zum Gehen, sie wollte ihm folgen, ihn zurückhalten, doch die Knie versagten, die Ahnung von etwas Unfaßbarem sank bleischwer auf sie herab und lähmte ihre Glieder. Baron Horst zögerte, sah tiefernst und ausdrucksvoll in ihre Augen, die voll Angst und unbestimmtem Entsetzen auf ihn gerichtet waren, und küßte hierauf ihre Stirn.
„Leb' wohl, Irmgard,“ äußerte er noch einmal leise und innig, doch mit fester Stimme. Und dann die Worte betonend: „Wir sehen uns wieder, eine Trennung, die nicht ewig dauert, findet bald ihr Ende.“
Er riß sich los und ging hinaus; sie hörte undeutlich die verhallenden Schritte, das Oeffnen und Schließen der Tür; hiernach war alles still wie zuvor. Sobald sie sich allein befand, schnürte eine wilde, verzweiflungsvolle Angst ihr das Herz zusammen, sie rief seinen Namen, stürzte hinaus, ihm nach, und erst auf dem Korridor kam ihr die verlorene Besinnung wieder.
Nein, nicht so; sie hatte versprochen, ihn ungestört arbeiten zu lassen und wollte ihr Versprechen halten; sie nahm sich vor,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 4. September 191..
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten, 7, Schauspielhaus: Sodoms Fnde. 4½, Deutsches Theater: Die tote Stadt, 8. Metropol-Theater: Der Erbförster, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abentener in der Türkei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Fränkische Hof: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
(Vom 3. Sept. 1912.)
Standesamt der Stadt Köln.
* Geburten. Karl Wilh, S. v. Friedr. Heinr. Wendsch. Fabrikvorarbeiter, Karthäuserhof 48.- Matth., S. v. Matth. Schmitz, Kistenschreiner, Achterstr. 18.- Rudolf, S. v. Rudolf otto, Maschinenschlosser,
Max, S. v. Tilmann Tüpprath, Kutscher, Probsteigasse 41.- Joseph S. v. Theodor Dichant, Bürstenmacherges., Nikolausstr. 111.-Heinr., S. v. Christian Thenenbach, Bauhülfsarb. Schartgasse—.- Ludwig, S. v. Ludwig Salm, Buchbinderges., Chamissostr. 2.- Peter, S. v. Peter Becker, Güterfaktor, Brabanterstr. 27.- Luise, T. v. Johann Berdom Droschkenkutscher, Geisselstr. 103.- Juliane, T. v. Johann Stein, Schreinerges., Helmholtzstr. 80.- Maria, T. v. Michael Przywarra, Viehwärter, Vor St. Martin 38.- Theodor, S. v. Johann Assenmacher, Fensterputzer, Friedrichstr. 35.- Juliane, T. v. Matthias Brückner, Schreinerges., Vondelstr. 39.- Joseph, S. v. Johann Becker, Musiker, Detersbergstr. 16. Gerhard. S. v. Aegidius Meier, Lagerist, Annostraße 41.- Georg. S. v. Georg Schmieder, Verbandsrevisor, Brandenburgerstr. 4.- Elfriede, T. v. Georg Fütterer, Chauffeur, Gereonsw. 73.
- Theodor, S. v. Eugen Hoffmann, Bildhauer, Bismarckstr. 14. Helene Wilhelmine, T. v. Heinr: Langguth, Mechaniker, Stolkgasse 13.
* Gertrud. T. v. August Schiefer, Tagel., Kl. Witschgasse 24.
∆ Sterbefälle. Adele Rosbach, Hauptlehrerin a.., 59., Langgasse 14-16.- Marg. Pohl, 3½., Schaafenstr. 2.- Artur Flamm, Kaufm., 50., Im Weichserhof 6. Gertrnd Springer, 3., Alte Mauer am Bach 71.- Jakob Ingenhoven, o.., 70., Matthiasstraße 13.- Peter Eckert, 9., Buschg. 30.- Peter Schmitz, Erdarb., 11., Karthäuserhof 31.- Helmut Henseler, 1., Mainzerstr..Sus. Bramstedt, 11., Kl. Griechenmarkt 33.- Agnes Kaesen, 9., Karthäuserhof 44. Heinr. Galliat, 1., Karthäusergasse 30.- Joseph Gräfen, 9., Annostr. 48.„ Helene Braun, Erstwärterin, 35., Blaubach 84.
a Heiraten. Herm. Bauer, Kaufm., u. Hubertine Monheim, Hamburg.- Mar Stange, Kellner, u. Kath. Maria Charles geb. Bertram, Friedrichstr. 11.- Wilh. Lövenich, Kaufm., u. Marg. Dasch,
Holzmarht 4x.- Chrift. Roochen Togel u Gath Milchose(Llaisc
Färdergasse-9.- Heinr. Kranz, Steuermann, u. Theodora Grzes, Kl. Witschg. 20.— Karl Nosbach, Kaufm., u. Christina Eichrodt, Dortmund, Königswall 54.
m Heiratsankündigungen. Johann Düppenbecker, Feuerwehrmann, Am Salzmagazin 60, u. Margareta Linscheid, Erftstr. 15.Peter Kauth, Elektromont., u. Thekla Clever, Hildeboldplatz 18. Gustav Gescher, Straßend=Wagenführer, Weyerstr. 118, u. Elisabeth
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme, angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— In Flaschen zu-.
K.50 und.50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht, durch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, sie werden Ihnen dann doppelten Gewinn bringen!
Bergstermann, Gereonsdriesch 27.- Christian Bauer, Schlosser, Knechtstedenerstraße 6,. u. Albertine Heil, Krefelderstr. 15.- Ferdinand Steins, Bankbuchh., Gr. Telegraphenstr. 48, u. Berta Weber, Pantaleonsw. 8 Karl Rheinfeld, Ingenieur, Poststr. 21, u. Gertrud Schmitz, Spiesergasse.= britz Hauswald, Techn., Aachen, u. Franziska Iven, Kämmergasse 16.- Karl Claeser, Packer, Bonnerstr. 20, u. Helene Breuer, Kl. Griechenmarkt 76—80." Jakob Honnef, Kaufm., Poststr. 29, u. Margareta Baumann, Burgmauer 46.- Hermann Kolling, Sandformer, Annostr. 76, u. Gertrud Schmitz, Seyengasse 2.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 26. bis 31. August.)
∆ Geburten. Christine, T. v. Paul Heimbach, Fabrikportier, Venloerstr. 417.- Herta, T. v. Otto Horlbeck, Eisendreher, Takustr. 9.
- Johann, S. v. Christian Wilms, Maurer, Schaffrathsgasse 17.- Anna, T. v. Anton Franssen, Schreiner, Emilstr. 40.- Hubert, S. v. Julius Mertin, Vorarbeiter, Gumprechtstr. 15.- Therese, T. v. Adam Gaul, Schreiner, Takustr. 79.- Ilse, T. v. Peter Pankok, Monteur, Subbelratherstr. 353.- Maria, T. v. Matth. Ortmanns, Schlosser, Wahlenstraße 36.- Herbert, S. v. Peter Helligrath, Buchhalter, Siemensstr. 32.
Joseph, S. v. Franz Wagemann, Schlosser, Hansemannstr. 10. Joseph, S. v. Nik. Steckes, Oberbahnassistent, Simarplatz 16.- Franz, S. v. Franz Kübbeler, Tagel., Gumprechtstr. 13.- Paul, S. v. Mar Müller, Tagel., Lessingstr. 12.— Anna, T. v. Bernh. Fingerhuth,
Roßstr. 44.— Heinrich, S. v. Joseph Schmitz, Eisenbahnarb., Philippstr. 73.- Johann, S. v. Joh. Stemmler, Gärtner, Sömmeringstraße 81.- Therese, T. v. Bernh. Rosenbaum, Bierbrauer, Vitatisstraße 341B.— Maria, T. v. Wilh. Liely, Schlosser, Wahlenstr. 40. Luise, T. v. Ernst Groß. Vers.=Beamter, Turnerstr. 13. Friedrich, S. v. Friedr. Rechenberg, Former, Takuplatz 7.- Maria, T. v. Gerh. Boden, Eisenbahnarb., Sandweg 37.— Elisabeth, T. v. Kaspar Forft, Postschaffner, Försterstr. 10.- Engelbert, S. v. Heinrich Engels, Maler und Anstreicher, Barthelstr. 109.- Adele, T. v. Wilh. Migge, Vorarbeiter, Glasstr. 31.- Katharina, T. v. Hermann Matton, Masch.=Schlosser, Sandweg 104.- Anneliese, T. v. Karl Lepke, Kutscher, Vogelsangerstr. 131.Margareta, I. v. Max Meyer, Fakrikarb., Körnerstr. 80.- Wilhelm, S. v. Paul Bock, Fuhrmann, Venloerstr. 1000.„ Elisabeth, T. v. Joseph Theus, Bahnarb., Subbelratherstr. 140.- Elisabeth, T. v. Joseph Wißbaum, Schmied, Vogelsangerstr. 46.„ Maria, T. v. Joseph Jakoby, Kutscher, Gumprechtstr. 5.- Heinrich, S. v. Heinrich Buß, Wirt, Helmholtzstr. 76.— Elisabeth, T. v. Matth. Braun, Geschäftskutscher, Weinsbergstr. 76.- Johann Adolf, S. v. Adolf Klein, Kupserschmied, Thielenstraße 13.
Sterbefälle. Jos. Graf, Schlosser, 38., Glasstr. 80.- Kath. Wollseifer, 6., Venloerstr. 877.- Maria Jüsten, 1., Aachenerstr. 570.
- Magdal. Keller, 3½., Nagelschmiedg. 20.- Elisab. Schaefer geb. Eul, 28., Subbelratherstr. 240.— Elisad. Matthes, 7., Siemensstraße 1. Eduard Borkenhagen, Fuhrm., 40., Vitalisstr. 339. Amalie Dolden, Näherin, 49., Gr. Griechenmarkt 1.- Bernh. Esch Ingen., 20., Venloerstr. 263.- Joh. Hamacher, 8., Hüttenstr. 16.
- Magd. Jochheim, 4., Rochusstr. 51.- Jos. Stecher, 4., Simarplatz 16.— Edmund Schulze, 6., Takustr. 24.- Helene Mekus 4., Sömmeringstr. 36.— Gertrud Repke geb. Kremer, 74., Subbelratherstr. 282.- Wilh. Weyers, 2., Gumprechtstr. 16.- Wilhelmine Mürriger, 8., Simarplatz 13.- Hedw. Mandelbaum geb. Klugmann, 32., Moltkestr. 8.
m Heiraten. Heinr. Kopp, Bauarb., u. Helena Parting, Marienstraße 6.- Heinr. Esser, Lok.=Hülfsheizer, u. Kath. Höschler, Neuß. Nik. Schmitz, Schneider, u. Mecht. Niederprümm, Cranachstr. 16.Jakob Koerfgen, Monteur, u. Elisad. Richartz, Petersbergstr. 41.Franz Trautmann, Wächter, u. Emma Rembold, Herkulesstr. 109
Bertram Peters, Monteur, u. Mathilde Wüsten, Wißmannstr. 20.Wilh. Herriger, Tagel., u. Sophia Lemper ged. Herriger, Venloerstraße 654.- Anton Preiß, Lokom.=Heizer, u. Kath. Hoff, Stolberg. Friedr. Holzmienkemper, Ingen., u. Theresia Schätzer, Weinsbergstraße 120.
m Heiratsankündigungen. Joh. Spoo, Kfm., Waxweiler, u Helena Schumacher, Venloerstr. 330.- Rich. Brüggemann, Kfm., Everhardstr. 49, u. Johanna Halberkann, Geisselstr. 88.- Karl Stumm, Bureaudiener, u. Anna Stumm, beide Lessingstr. 16.- Heinrich Birker Bauarb., u. Maria Simminski, geb. Rothaas, beide Christianstr. 32.Karl Kemper, Dreher, Venloerstr. 446, u. Wilhelmine Schloßherr, Iltisstr. 31/33.- Anton Schwerfen, Grundarb., u. Maria Burrenkopf. beide Körnerstr. 51.- Joh. Kleinmann, Lagerarb., Reißstr.1, u. Elisadeth Kurm, Benloerstr. 240.- Joh. Himmels, Former, u. Sibylla Schnapp, beide Wißmannstr. 1a.- Bernh. Schellberg, Postd., Schönsteinstr. 9, u. Helene Thewes. Lichtstr. 2.- Ant. Jos. Vendel, Mont., Dechenstr. 24. u. Gertrud Menden, Everhardstr. 6.- Daul Reuter Kutscher, Platenstr. 12, u. Elisabeth Müller, Wißmannstr. 25.= Ernst Gastorf, Lagerarb., Stammstr. 24, u. Josefine Fuchs, Liebigstr. 169. Friedr. Borkhardt, Arb., Liebigstr. 209, u. Maria Brüggen. Vogel171a.— Jos. Müller, Polst., u. Cäcilia Schneider, geb. Effertz. beide Overbeckstr. 78.- Theod. Hecker, Anstr., Marienstr. 2B. u Marg. Lenzen, Hansemannstr. 44.= Matth. Kreutz, Postb., Dechenstr. 46, u. Marg. Eichen, Glasstr. 8.- Heinrich Bisdorff, Tagel., Merheimerstr. 213, u. Maria Klöckner, Teichstr. 12.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 26. bis 31. 8. 1912.)
* Geburten. Hildegard, T. v. Otto Nosenhahn, Gerichtskanzlist, Neußerstr. 271.- Günther, S. v. August Knüttel, Schreiner, Auguststr. 11.
= Maria, T. v. Franz Kleinen, Eisenbahngeh., Cranachstr.28.- Brunhilde, T. v. Michael Virkly, Eisenbahngeh., Hartwichstr 8.- Klara, T. v. Peter Olinger, Elektromonteur, Mauenheimerstr. 12. Franz, S. v. Johann Schiffer, Rangierführer, Simon=Meisterstr. 13.= Heinr., S. v. Gottfried Rath, Eisenb.=Hülfsschaffner, Siebachstr. 61.- Gertrud, T. v. Johann Dünwald, Gutspächter, Lützlongericherstr. 36.- Hubert, S. v Walter Augustin, Wagenreiniger, Baudriplatz 12.- Maria, T. v. Herm. Heußzner, Eisenb.=Güterbodenarb., Merheimerstr. 92.= Elisabeth, T. v Jakob Binken, Vizefeldwebel, Boltensternstr. 10-16.- Klara, T. v. Heinr. Dorff, Viktualienhändler, Longericher Haupttstr. 78.- Gertrud, T. v. Peter Hütten, Straßenbahnwagenführer, Niehlerstr. 51.= Erna, T. v. Andreas Kolvenbach, Postb., Kuenstr. 22.— Elisabeth, T. v. Joh Künster, Schlosserges., Lohsestr. 46.- Heinr., S. v. Joseph Neumann, Speditionsarb., Merheimerstr. 78.— Gerhard, S. v. Heinr. Geppert Reitbursche, Neußerstr. 690.— Ernst, S. v. Ernst Ischäbitz, Modellschreiner, Tantenerstr. 17.- Margar., T. v. Peter Strauch, Fuhrknecht, Boltensternstr. 19.- Augusta, T. v. Herm. Bachem, Oberpostschaffner, Knechtstedenerstr. 3B.- Odilia. T. v. Wilh. Averdung, Reserve=Lokomotiv= führer, Gellertstr. 37.- Helene, T. v. Herm. Hermanns, Küfer, Niehlerdamm 191.
* Sterbefälle. Jak. Mrusek, 4., Wilhelmstr. 63.- Hilarius Küppers, 7., Merheimerstr. 159.- Martin Hällefach, 43., Seekante 23 A.- Alb. van Kesteren. 2., Siebachstr. 43- Barbara Schiefenbusch, 10., Neußerstr. 628.- Sibylla Nix, 8 M. Longericher Hauptstr. 71.- Fritz Nehberg. 25., Florastr. 88.- Franziska Limbach geb. Nix, 66., Gellertstr. 27.- Maria Häkes geb. Kassel, 30., Sebastianstr. 228.„ Wilh. Schiefer, 5 M. Neußerstr. 377.- Ernst Ischäbitz, 1., Xantenerstr. 17.- Odilie Speck, 5., Floriansgasse 5.
m Heiraten. Anton Kirsch, Ingen., u. Christine Verikartz, KölnKalk, Thumbstr. 3.- Kurt Renner, Küchenchef, u. Cäcilie Kürten, Bennweier.- Jos. Schmidt, Straßenb.=Schaffner, u. Sophia Schiffer, Neußerstr. 323.- Gottfr. Klerk, Fabr.=Arb., u. Maria Stockemer, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 56.
m Heiratsankündigungen. Rich. Günther, Schlosser, Merheimerstraße 126, u. Anna Sauer, Köln, Gr. Telegraphenstr. 48.- Karl Becker, Modellschreiner, Mülheim=Rhein, u. Maria Wagner, Siebachstr. 17.= Jakob Malter, Fabrikmstr., u. Anna Ramakers, Longericherstr. 30. Ald. Zünskes, Eisenb.=Werkmstr., Escherstr. 76, u. Klara Krey, DüsselDappen, Tagel., Siebachstr. 52, u. Katharina Schiffer, Köln, Weidengasse 56.- Paul Schwarz, Sattler, Mülheim=Rhein, u. „tlitie Klein, Neußerstr. 335.— Georg Brinkmann, Schuhmacher,
Windmühlenstr. 38, u. Katharina Göntges, Niehlerstr. 373.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 25. bis 29. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Emil, S. v. Emil Brambach, Lokomotivh., Düppelstr. 29.- Ottilie, T. v. Aug. Weyrich,, Fad.=Ard., Emserstr. 5.- Joseph, S. v. Peter Schmitz, Schrifts., Nassaustr. 54.- Robert, S. v. Robert Holbe, Schmied, Hachenburgerstr. 8.— Elisabeth, T. v. Wilh. Holler, Schuhm.,.=Poll, Hauptstr. 48.- Sibylla, T. v. Severin Krebs, Metzger, Freiheitstr. 59.- Anna, T. v. Franz Müller, Fab.=Arb., Grembergertr. 53.- Margareta, T. v. Karl de Sankt Aubin, Schlosser, Usingerstr. 44.- Joseph, S. v. Georg Salg, Vorzeich, Taunusstr. 24.- Heinrich u. Elisabeth, Zwill. v. Joh. Wilberg, Dachd.,.=Poll, Weingartengasse 46.
- Ilse, T. v. Otto Büsgen, Kaufm., Taunusstr. 10.- Ferdinand, S. v. Pet. Weber, Fab.-Arb., Rupertusstr. 21.— Anna Maria, T. v. Herm. Moll, Tagel., Tempelstr. 54.
∆ Sterbefälle. Joh. Löher, 7., Siegburgerstr. 75B.- Minna Peisker, 9., Wattstr. 44.- Joh. Roth. 21., Monzelfeld(Kreis Bernkastel).- Marg. Henke, 55.,.=Poll, Schenkspfad 3.- Johann Flußbach, gen. Simons, 75., Freiheitstr. 35.
Heiraten. Wilh. Heinen, Straßenb.=Schaff., u. Anna Sures, Taunusstr. 10.— Joh. Schlömer, Fischer, u. Cäcilia Engels..=Poll, Weingartengasse 58.- Franz Gronewald, Werkmstr., u. Gertr. Stein
heuer..-Sillz. NidengerNr. 1." Jolenh Stenaeg Mant
heuer,.=Sülz, Nideggerstr. 1.- Joseph Stypers, Mont., u. Kath. Fuchs, Köln, Paulstr. 24.- Albert Vogelgesang, Serg. im Rh. Kür.= Regt., u. Gertrud Rath, Urbanstr. 10.- Michael Erz, Lehrer, u. Maria Werner, Düsseldorf.- Joh. Jonen, Landwirt, u. Helena Hamacher, Rheindorf(Kreis Solingen).
a Heiratsankündigungen. Martin Waßong, Fabr.=Arb., Mathildenstr. 3. u. Marg. Bündgens, Köln, Zugweg 2.- Wilh. Grün Schloss., Taunuostr. 31, u. Elis. Huth, Grabengasse 6.- Heinr. Keisker, Schutzm. auf Probe, u. Maria Coeln, beide Freiheitstr. 6.- Wilhelm Schwarz, Tagel., u. Gertrud Burggraf, beide Taunusstr. 20.
.ula für Kodfeltin Ferten ukandabein
in Glas, Stahl. Holz. Wachs etc.
5 Stickperlen oVorlagen 3
Specähentäf Weusel
Gertrudenstrasse 352
2. Haut von der BreitesPrasse)
G Engros e 9 e Dehail 9
Lampenbehänge.
be
„Schmitz-Doctor“
Vorzügliche Wirkung anerkannt. „SUhimtz-Bootal ½i Litern. M..80, ½ Literfl. M..50 ¼ Literfl. M..80. All. Fabrikant
Patentamtl. Wortschuts Nr. 72907. F. D. Schmitz, Breitestrasse 101. a5
wach zu bleiben, um elf Uhr würde er doch sicherlich sein Schlafzimmer aufsuchen und zur Ruhe gehen; das hörte sie von ihrem Bette aus und konnte ihm noch eine gute Nacht zurufen— und... Irmgard wollte stark sein; mochte Horst denn reisen, wenn er glaubte, der Zerstreuung bedürftig zu sein. Aber noch heute Abend sollte er ihr süßes Geheimnis erfahren— vielleicht, vielleicht würde er dann seine Reisepläne ändern, vielleicht sogar ganz aufgeben.
Etwas beruhigter von diesem Vorhaben malte sie sich aus, wie er ihr Geheimnis aufnehmen würde; sie sah im Geiste sein freudiges Erstaunen und daß es die Brücke zwischen ihnen zur Versöhnung sein würde. Dann bemächtigte sich ihrer von neuem die namenlose Angst; wie gehetzt von unsichtbaren Gestalten, die sie vorwärtstrieben, begann Irmgard rastlos auf dem Teppich hin und her zu schreiten, von Zeit zu Zeit einen forschenden Blick auf die langsam schleichenden Zeiger der Uhr werfend. Sieben! Also noch vier Stunden; wie endlos deuchte ihr unter den Folterqualen des Wartens diese Spanne Zeit. O, es war nicht recht von ihm, ihr solche Stunden zu bereiten!—
Nein, es war nicht recht, hatte im Grunde nicht Frau Merks sir au dem Schritte getrieben, ohne sein Wissen sich die Kenntnis des Briefes zu verschaffen, und durfte er das als ein solches Verbrechen auffassen? Von neuem nahm sie die ruhelose Wanderung im Zimmer auf. Acht Uhr; wie die wechselnden, einander jagenden Gedanken sie marterten! Irmgard hielt inne und preßte die Hände gegen die Schläfen, immer wieder klangen seine sonderbaren Worte in ihr Ohr: spiele mir noch einmal die Sonate mit dem Trauermarsch.
Wollte er sterben? Schneidend bohrte sich dieser Gedanke in ihr Herz, eine namenlose Angst jagte ihr den kalten Schweiß auf die Stirn, unmöglich— dieser qualvolle Zustand der Ungewißheit und des Wartens drohte sie zu töten. Irmgards Stolz erwachte, sie fühlte sich nicht schuldig genug, um dieses Martyrium zu verdienen, und plötzlich, entschlossen und getrieben von einer unüberwindbaren, geheimnisvollen Macht, nahm sie sich vor, ihren Mann trotz des gegebenen Versprechens in seinem Zimmer aufzusuchen.
Im Eßzimmer stand der gedeckte Tisch mit dem Abendbrot für sie und Baron Horst unberührt.— Leise, doch festen Schrittes näherte sich Irmgard der Tür des Arbeitskabinetts; ob sie verschlossen sein würde? Nein, er wußte, daß man, seine Befehle ehrend, ihn nicht bei der Arbeit zu stören wagte. Geräuschlos öffneten die zitternden Finger die Tür— ein heller Lichtschein, den die große Lampe auf dem Schreibtische ausstrahlte, fiel ihr entgegen. Baron Horst saß regungslos im Sessel, den Rücken ihr zugewendet— das Haupt leicht zur Seite geneigt, als ob er ermüdet vom Arbeiten eingenickt war.
Geräuschlos wie ein Schatten glitt Irmgard einige Schritte auf dem dicken Teppich näher— er bewegte sich noch immer nicht; da fiel ihr Blick auf einen unmittelbar vor der Lampe liegenden Brief, worauf er mit seinen großen deutlichen Zügen die Adresse geschrieben:„An Irmgard“— links daneben stand das ihr wohlbekannte, auffällig geformte Kristallfläschchen mit dem grünlich klaren Inhalt der Aurora gloriosa. Entgeistert, mit einer Empfindung eisigen, tödlichen Erstarrens, stand Irmgard wie angewurzelt— war Horst tot, hatte er schon von dem furchtbaren Gifte genommen? Mit unnatürlicher Kraft erstickte sie den Angstschrei, der sich gellend ihrer Brust entringen wollte, und mit jener rätselhaften Macht, die dem Menschen angesichts der Todesschauer siegreich die Fähigkeit des Handelns verleiht, legte sie die Hand auf seine Schulter.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
Cennrson und das Korsett. Wie Tennyson sich unliebsamer Ausfrager zu erwehren mußte, darüher erzählte, wie ein Artikel in der neuesten Nummer des Strand mitteilt, Eduard Whymper eine bezeichnende Geschichte. Der Schauplatz war eine Gartengesellschaft. Eine wegen ihrer Ueberschwänglichkeit bekannte
junge Dame näherte sich der Gastgeberin mit den Worten:„O, ist das wirklich Lord Tennyson, der da so einsam auf seinem Stuhle sitzt und in die Luft pafft?“— Ja, meine Liebe, er ist’s, war die Antwort.„Ach! Ich möchte zu gern seine Bekanntschaft machen. Stellen Sie mich doch bitte vor,“ sagte die junge Dame. Die Gastgeberin willfahrte der Bitte und beide schritten auf Tennyson zu. „Lord Tennyson,“ sagte die Wirtin,„dies ist Fräulein., die Tochter meiner alten Freundin. Sie möchte Ihnen rguten Tage sagen.“—„Guten Tag!“ sagte Tennyson brummig, wobei er es kaum der Mühe wert hielt, aufzuschauen. Das junge Mädchen ließ sich nicht abschrecken, setzte sich kurzerhand nebe den Dichter und begann auf ihn einzureden. Tennyson antwortete ihr entweder gar nicht, oder er warf gelegentlich ein„Hm, Hm!“ dazwischen. Die junge Dame wurde nervös, sie räkelte sich schließlich auf ihrem Stuhle hin und her und zeigte sichtlich die Langeweile, die sie empfand. Da öffnete der große Dichter seinen Mund.„Sie sind doch wie alle übrigen,“ murmelte er.„Sie sind zu eng geschnürt. Ich kann Ihre Korsettstangen krachen hören.“ Auf das höchste bestürzt und beschämt, verließ ihn die junge Dame, ohne iyn auch nur eines Blickes noch zu würdigen. Gegen Ende der Gesellschaft kam jedoch Tennyson auf sie zu, klopfte ihr auf die Schulter und sagte in väterlichem Tone:„Ich habe Ihnen bitter Unrecht getan, meine junge Dame. Nicht Ihre Korsettstangen haben gekracht, sondern meine Hosenträger. Ich hatte sie zu hoch aufgezogen und sie sind gerissen. Es tut mir leid.“
.** Fin Wettfressen. In New York beginnt jetzt die Saison
der festlichen Veranstaltungen und Ausflüge der politischen Vereinigungen New Yorks. Eine dieser Vereinigungen, der zum größten Teil nur Mitglieder angehören, die etwas schwerer als anderthalb Zentner wiegen, veranstaltete am letzten Donnerstag einen Ausflug, an den sich ein Wettessen der„Siebenmonatskinder“ anschloß Derjenige, der das meiste Beefsteak vertilgen konnte, sollte als Sieger gelten. Ungefähr 1600 Personen waren erschienen und Alderman Frank Dotzler, der 381 Pfund wiegt, verzehrte nicht weniaer als 9¼ Pfund Beefsteak, trank 11 Tassen Kaffee, an 19 Brötchen und zwei große Schüsseln Kartoffeln. Er war der Sieger über seine 14 Mitbewerber. Jeder dieser Freßklütsche wog mehr als 250 Pfund. Für den Fall, daß den Wettessern etwas zustoßen könnte, hatte man gleich zur Vorsicht zwei Leichenbeschauer und einen Arzt mitgenommen, deren Hülfe jedoch nicht in Anspruch genommen wurde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Mittwoch, 4. September 1912.
Seite 7.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10,12
(a. d. Hohestrasse)
Heltostes Spezial-Geschäft für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung aufzuschrauben. Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion! Jahrelange Garantie.
Sie können
glich, auch Samstagsmorgen Uhr eingelieferte Aufträge #f Wunsch zu Samstagabend
demisch gereinigt sowie für rauer schwarz gefärdt beommen in der 5d
färberei L. Schütz.
90,Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. ernspr. A 5400, A510, A6291. schwarzfärden f. Trauer täglich.
Empfiehl den L. A weiter!
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdortf
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb.Bill. Pr.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Mieren
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Stark quellerasch Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine auf gelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoden. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, Sieger, Ecke Neußer=u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckendach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nachfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in
W. Rued; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nachf. d
Aerztlich empfohlen.
Pepsin-Cognac
von E.&amp; C. Schützendort, Düsseldort.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des Pepsin-Cognacs siehe diesbezügl. Prospekt. Pepsin-Cognac-Verschnitt in Flaschen. I Liter K.50. Ltr. A.75, ½ Ltr. M.00, ¼ Ltr. M..30, ½ Ltr. 75 J. Pepsin-Cognac ff.“ M..00, * K.00.*..50 und im Ausschank.
In Köln bei Fr. Hopp„HotelRestaur. Ursula“, Marzellenstrasse.
In Köln-Kalk bei H. Hoppmann, Restaur. z. alten Post, Hauptstrasse 215.
In Köln-Kalk bei A. Kops, Weinhandlung, Mülheimerstrasse 41.
In Köln-Sülz b. H. Kühnhausen, „Restaur. Klettenberg“.
In Köln-Nippes bei C. Rasch, Weinhandlung u. Restaur In Köln-Neust. b. M. Teinitzer, „Neustadter Bodega“. 8 In Köln-Lindenthal bei.Baum, Restaurant, Classen-Cappelmannstrasse.
Verlag u. Druck von J. PBachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Jonifaz GutberletAlle in Köln.
L
II
II
Ferien-Ende! Sehul-Anfang.
Heute um 4. September
sind wir in der Lage für Knaben von-12 Jahren anzubieten:
Genau 492
Jucken-Anzü
.23 M.
Genau 229
Norfolk- od. FaltenAnzüge
-24 M.
Genau 143
Anzüge Herren-Fasson
-26 M.
Sämtliche Anzüge sind am Halse geschlossen oder mit offenem Fasson, zum Teillf ganz oder halb gefüttert, mit Spitzen-, Leinen-A oder Stoffkragen gearbeitet, in blau oder vielen!! Modefarben hergestellt, und stellen reizende# Sortimente in Neuheiten dar. Die geforderten Preise sind bei den dauerhaften Strapazierstoffen
unverhältnismässig klein.
Einzelne Hosen und Blusen
in 100fältiger Auswahl.
II
grösstes Spezial-Gesehäft
Schildergusse 38.12.
II

4
K
N
A
1
H
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 1912.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Lortzings köstlicher Wildschütz hat gestern ein recht gut besetztes Haus in die vergnüglichste Stimmung versetzt. Seine Wiederkehr in der vorigen Spielzeit scheint also aussichtsreich gewesen zu sein. Man möchte es wünschen, denn die Partitur des Wildschütz rückt in dem feingeschliffenen musikalischen Witz, in der kunstvollen Führung des Ensembles und in der treffsicheren Pointierung so nahe an Mozart heran, daß wir durch sie vielleicht auch wieder zu etwas„Mehr Mozart!“ kommen. Die Aufführung, die Kapellmeister Gaertner mit feinem Eingehen auf die sprudelnde Lebensfreude des Werkes leitete, während Weißleder der Inszenierung alle erdenkliche Sorgfalt geschenkt hatte, stand in manchem noch über der trefflichen Neuaufnahme der jüngsten Spielzeit. Die Baronin Freimann, das Pseudogretchen, wurde von Wanda Achsel gegeben. Sie stand in dieser Partie, die ungezwungenste Soubrettennatürlichkeit verlangt, im Schatten der unvergessenen Mizzi Fink und trat erst vom zweiten Akte an etwas aus ihm heraus. Gescheit und geschickt, wie sie ist, wußte sie in Spiel und Gesang für sich einzunehmen, aber die echte Stimme der Natur vernahm man nicht, so hübsch ihr auch manches geriet. Den Vaculus gab wieder Oskar Foerster mit charakteristischer und wirksamer Komik und sah auch seine sorgsam ausgearbeitete Buffoarie mit Beifall belohnt. Auch Jul. vom Scheidt hatte als eleganter Graf Eberbach seinen Platz behalten, nicht minder Anna Welden den ihrigen als die mit klassischem Tonfall für Sophokles schwärmende Gräfin, bei der die Gefahr der Ueberspannung der Ueberspanntheit so nahe liegt. Dem Baron Kronthal von Haus Clemens wäre für seine Szene im zweiten Akte noch etwas mehr Schmelz und Feuer zu wünschen, der Gesamteindruck aber war entschieden günstig. Louise Odenthal war ein anmutiges, auch gesanglich befriedigendes Schulmeisterbräutchen, Berta Saleska ein flotter Stubenbursche. Den Pankratius gab L. Vanoni frei von den vielfach üblichen Uebertreibungen und trug, zusammen mit Foersters Baculus, die Hauptkosten der Unterhaltung. Zu rühmen sind noch besonders das flotte Zusammenspiel und die feine Abtönung des Gesangensembles, der reizenden Billardszene und des wunderhübschen Quartetts, das mit einem Sonderapplaus bedacht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> D a ß<space> a m<space> z w e i t e n<space> A b e n d<space> d e r<space> neuen Spielzeit Maeterlinck schon zu Worte kam, hatte vielleicht seinen Grund in einem Beschlusse, den der Deutsche Bühnenverein in seiner letzten Hauptversammlung in Breslau am 18. Mai gefaßt hatte, wonach der Verein es„seinen Mitgliedern als eine sie ehrende Aufgabe nahelegt, die deutschen Bühnendichter und Komponisten, denen die betreffende Bühne sich zu Dank verpflichtet fühlt, anläßlich ihres 50. Geburtstages oder einer anderen persönlichen festlichen Veranlassung durch Aufführung eines ihrer Werke zu ehren.“ In diesem Jahre sind die 50. Geburtstage von Ludw. Fulda(15.Juli), Max Dreyer(25. September), Otto Ernst(7. Oktober) und Gerh. Hauptmann(15. November) vorgesehen. Maurice Maeterlinck ist allerdings ein flämischer Dichter, aber vor einigen Tagen hat er auch seinen 50. Geburtstag gefeiert, weshalb man wohl seine Monna Vanna hervorgeholt hat. Das ist nun freilich nicht das Werk, das sehr charakteristisch für den Dichter ist, aber
od 11t Aua thoorralnn Gndrafn,E%
es ist das theatralisch wirkungsvollste. Verhältnismäßig spät(1902) es Werk geschaffen, das viele der Verehrer seiner mystischen,
hat er dieses Werk geschaffen, das viele der Verehre##m
teilweise unverständlichen und unaufführbaren Stücke als eine zu weitgehende Konzession an das Publikum aufgefaßt haben. Die französisch geschriebenen Erstlingswerke des Genter Dichter=Advokaten(La princesse Maleine,’lntruse) erfreuten sich von seiten unserer westlichen Nachbarn einer Hochschätzung, die wir heute nicht mehr verstehen können. Pelleas et Mélisande ist erst 1903 durch die Komposition Debussys zu dem großen Erfolg gelangt. Nur Monna Vanna hält sich auf dem deutschen Spielplan noch, und das ist nicht verwunderlich. Wenn das Stück sich einer so guten Aufführung erfreut, wie sie ihm in unserem Hause zu teil wird, so bietet es einen hohen künstlerischen Genuß. Im ersten Akt wußten die Herren Engels und Götz seine Schönheiten voll zur Geltung zu bringen. Der erstere als Vater Colonna, ein milder, abgeklärter Geist, der seine heikele Aufgabe der Verkündigung der Botschaft Prinzivallis an seinen Sohn nicht ohne Zagen vorsichtig löst, Heinrich Goetz als tapferer feuriger Kommandant, schnell fertig mit dem Wort, mit einer Mischung von Treuherzigkeit und leicht verletzbarer Eigenliebe, unendlich getäuscht und tödlich getroffen durch die Entscheidung seiner Gattin: das waren zwei Gestalten von echtem Leben und vollkommener Verständlichkeit. Im zweiten Akt boten Herr Aßmann als sympathischer Prinzivalli und Adele Schönfeld als leichtentflammbare Vanna ein ebenso lebenswahres Paar. Lobende Anerkennung verdienen auch die Herren Nitzgen und Salomon als Guido Colonnas Leutnants und Herr Turrian als doppelzüngiger Kommissar der Florentiner Republik. Um die Regie hatte sich Herr
Engels mit bestem Erfolg bemüht. Die Aufführung fand den
haften Beifall des ziemlich zahlreich erschienenen Publikums.
*<space> D a s<space> M e t r o p o l t h e a t e r<space> h a t<space> n a c h<space> s e i n e r<space> V e r e i n i g u n g<space> dem Deutschen Theater von diesem So'n Windhun un nommen und zeigt damit, daß es neben dem ernsten Volksstück modernen Schwank leichtesten Genres pflegen will. Wie die men seiner Art verdankt dieses Stück, über das bei der ersten#### führung am 16. Mai das nötige gesagt wurde, seinen großen Erflediglich der Situationskomik, die allerdings hier in einem gehäuft ist, daß die unwiderstehliche Wirkung auf die Lachmustkaum zu überbieten sein dürfte. So wird es der„Windhund“ den bisherigen 42 wohl noch auf eine stattliche Zahl weiter Aufführungen bringen. Die gestrige Aufführung zeigte, daß Besetzung der Hauptrollen unverändert geblieben ist, die HerErnst Mewes als Winternitz(Windhund), Ludwig Schmiß### Hülfslehrer Stöger und Karl Wallauer als Bauunternehn Dittmar, Meyer=Sanden als Fürst Willibald sind geradezu unübtrefflich. Robert Forsch ließ als Hofrat nichts zu wünschen, dagen## schien sich Friedrich Beug in der Rolle des Rechtsanwalts Ferber n nicht ganz sicher zu fühlen. Von Damen, die anscheinend neu das Ensemble hineingekommen sind, machten Margot Bischof, Am Reiter und Johanna Platt ihre Sache recht gut; Frl. Reiman vorzügliche Leistung ist schon von früher bekannt. Die Darstelleder Frau Dittmar war wohl im letzten Augenblick aushülfswe mit der Rolle betraut worden.
( Im Deutschen Theater löste gestern Wedekind Gomit Frühlings=Erwachen ab. Das Stück geht noch im gelegentlich über die Bühnen, obgleich es das als Kunstwerknommen sicherlich nicht verdient. Um die Aufführung machte besonders Alice Lisso als Wendla verdient, die die Naivität relative Unverdorbenheit des Kindes in feiner Weise betonte; Grünberg gab den unglücklichen Moritz Stiefel recht wirksam, wiu er auch dessen Jugendlichkeit nicht ganz vortäuschen konnte. dem nicht so naiven Melchior Gabor fand sich Max Oßwald gut und ebenso waren die übrigen Rollen in guten Händen. Herv### zuheben sei darunter der gut beobachtete Sanitätsrat von Garrisc Die Lehrerkonferenz=Episode fand natürlich in ihrer Karikiern wieder großen Gefallen, obwohl sie zu dem so gern betonten Er### des Werkes wie die Faust aufs Auge paßt. Die Personifikati des Lebens, den vermummten Herrn auf dem Kirchhofe gab# Direktor Bernau sehr wirksam; er hatte auch für die Regie gesorm
ödl. 3. m 55..13.
öbl. Zimn b
Junger, g
nöblie
mit
bei Fam.=Ar Gefl.=Ang. n a. d. 2. Gesch
od. 1. Et., zu mieten ge Angeb. m unter B 2123 stelle, Breite
Kleine 6
sucht.l. Okt
Hause. Off.
nahmestelle
Höiner Local-Anzeiger. Köln, 4. Sept. 1912.
(Gic Frauenzeitung
65 Die Nachbarin.
Von G. Drossel.
Mutter Klaucke hatte zwar das beste Herz von der Welt, aber trotzdem hätte sie sich mit der blassen Nachbarin nicht angefreundet, wenn nicht Rudi gewesen wäre, an dessen nußbraunen Locken und dunklen Augen sie sich nicht satt sehen konnte. Rudi mit seinem Schelmenlächeln und seiner Zutraulichkeit croberte sich im Fluge das Herz der Leute, an denen seine stille, ernste Mutter zwar höflich und freundlich, aber mit einer Gemessenheit und Fremdheit vorüberging, die Mutter Klaucke, die gerne mit den Nachbarn zwischen Tür und Angel (etwa wenn man die gegenüberliegenden Wohnungstüren zu gleicher Zeit öffnete, um den angehängten Brotbeutel oder die zwischen den Griff geklemmte Zeitung hereinzuholen) eine kleine Unterhaltung führte, nicht wenig erboste.
„Du, die hat den Hochmutsteufel im Nacken,“ sagte Mutter Klaucke, als sie zu ihrem Mann in den Laden trat, der am Fenster saß und durch seine Brille aufmerksam das zierliche Räderwerk eines winzigen, goldenen Damenührchens betrachtete, das seine geschickte Hand wieder zum Gehen bringen sollte. Meister Klancke hatte sich in langjähriger Ehe so sehr in die sprunghaften Gedankengänge seiner rundlichen Frau hineingelebt, daß er auch jetzt sofort wußte, daß sie niemanden anders als die neue Nachbarin, die zarte schlanke Frau im schwarzen Kleide meinte, die seinen ehrerbietigen Gruß immer mit einem durchaus freundlichen Neigen ihres anmutigen Hauptes beantwortete:
„Ach, Mutter,“ sagte er friedfertig,„man muß nicht immer so scharf urteilen. Die sieht mir viel mehr nach Leid und Sorgen, als nach Hochmut aus. Krank muß sie auch sein, als ich gestern die Treppe herunterkam, stand sie da mit ganz verzerrtem Gesicht und konnte kaum vorwärtskommen. Es ist nun einmal nicht jedermanns Sache, sich gleich mit fremden Leuten in Gespräche einzulassen. Da müctzt du schon deine Redseligkeit ein bißchen im Zaun halten!“ Mutter Klaucke, schon halb besänftigt, wollte gerade den Mund zu einer ihrer längeren Entgegnungen öffnen, als die alte Schwarzwälder Uhr zu schlagen begann. Kaum hatten ihre 11 Schläge ausgehallt, so ertönte das silberne Stimmchen der Rokokouhr unter dem Glassturz und der ganze, kleine Laden war jetzt minutenlang von dunkeln und hellen, langsamen und eilenden Uhrenschlägen erfüllt. Das war den beiden, kinderlosen Menschen wie Kirchenglockengeläut. Andächtig schwiegen sie und lauschten, Mutter Klaucke mit über dem Magen gefalteten Händen, und so versunken waren beide, daß sie nicht merkten, wie hinter ihnen leise die Ladentür aufgeklinkt wurde und ein brannlockiges Bübchen über die Schwelle trat, das sich mit seinem kleinen, roten Hütchen und dem gestrickten Wamse ausnahm wie ein Zwerglein aus dem Märchen, so drollig, niedlich und rund. Erst als die letzte Uhr ausgeschlagen hatte und Mutter Klaucke sich umwandte, sah sie das Kind im Laden stehen und mit leuchtenden, erstannten Angen zu den Wänden hinaufschauen, an denen wohl an vierzig Uhren: hingen, schwarze und hellbraune, große mit langem, schwingenden Perpendikel und weiße, mondrunde, die bestimmt waren, in einer Herrschaftsküche zu verkünden, wann der Braten gar und der Pudding wohlgeraten sei. Sein helles Gesichtchen strahlte vor Entzücken und grenzenlose Enttäuschung lag um seinen Mund, als das Uhrengeläute verstummte.„Warum sind sie jetzt still?“, fragte er und sah zu der freundlichen Frau hinauf. „Kannst du die Uhren klingeln lassen? Laß sie doch noch einmal klingeln!" Da lachte Mutter Klaucke hell auf, zog das Bürschchen zu sich heran und küßte es auf den frischen Mund und Meister Klaucke nahm eine wunderschönc, alte, ebenholzschwarze Kuckucksuhr vom Bort und ließ sie zwölfmal„Kuckuck“
rufen. Und Rudi saß dabei, das Gesichtchen glühend rot vor Entzücken, auf seinen Knien und Mutter Klaucke schnitt ein großes Stück für ihn von ihrem selbstgebackenen Rosinenkuchen ab und ein festes Freundschaftsband war geknüpft.
Agnes Hegeler saß am offenen Fenster und stickte. Von Zeit zu Zeit ließ sie, gequält von einem Husten, die Arbeit in den Schoß sinken und sah mit ihren dunklen, leidvollen Augen zum Fenster hinaus. Unten im Garten stand Meister Klaucke bei seinen Rosenstöcken und bastelte und schnitt an ihnen herum, Rudi lief in den Wegen ab und zu, trug eine kleine, mit Wasser gefüllte Gießkanne herbei und gab nicht Ruhe, bis der Meister sie emporhob und den kühlen Tropfenfall auf die ein wenig kümmerlichen, zarten Rosen herniederregnen ließ. Wie ihr Kind froh war und gesund und blühte im Kreise dieser bescheidenen, gutherzigen Menschen, in dieser Dürftigkeit, gegen die sich ihr feines, einstmals so verwöhntes Schönheitsgefühl noch immer, ach, noch immer auflehnte. Und doch war ihr diese kleine Zweizimmerwohnung ein Ort des Friedens, war ein Hafen nach Sturm und Not. Wie grau und bleiern lasteten die Tage auf ihr, als sie noch im Vaterhause weilte, geduldet von einer herrischen Stiefmutter, vom Vater zwar überschüttet mit Geld und kostbaren Nichtigkeiten, aber in dem Ueberfluß hungernd nach Liebe, nach einem Herzen, das für sie schlug. Aus dieser Pracht, von diesen Menschen fort, die nur füreinander lebten, für die sie eine Fremde, Geduldete war, führte sie Harald Hegeler in sein Haus zu köstlichem, aber kurzem Glück. Der Vater wandte sich ganz von ihr ab, als sie gegen seinen Willen diese Heirat einging. Unversöhnt mit ihr starb er bald darnach und die Stiefmutter gab ihr nichts als ihr kleines, mütterliches Erbteil heraus. Aber sie war zufrieden, war glücklich an der treuen Hand, die sie leitete und führte. In ihr friedliches Glück aber trat mit dunkler Stirne der Tod. Harald zog sich plötzlich in seinem ärztlichen Beruf eine Blutvergiftung zu und schon nach einigen qualvollen Stunden schlossen sich seine lebensfrohen Augen zum letzten Schlummer. Da wollte sie der Schmerz überwältigen. Sie hatte Augenblicke, in denen sich ihr Geist zu verwirren drohte. Aber das Kind ward der Anker, der sie wieder ans Leben knüpfte. Für Rudi mußte sie sorgen, leiden und arbeiten, seine warme Hand führte sie, die Bleiche, Ruheersehnende noch einmal in den Kreis der Menschen. Da die Zinsen ihres kleinen Vermögens nicht ausreichten, begann sie, Stickereien für Geschäfte anzufertigen. Diese feine Arbeit war ihr lieb. Bräunliches Schilf und buntflügelige Libellen auf einen Grund von weißer Seide zu sticken, oder dicke Vergißmeinnichtkränze und dunkle Veilchen auf hellgrünem Atlas erblühen zu lassen, war ihrem träumerischen Sinn ein erlesenes Behagen. Sie gab ihre jetzt viel zu teuere Wohnung im belebtesten Stadtviertel auf und zog hinaus vors Tor, in eine jener kleinen, hübschen Straßen, in denen einfache, aber nette Häuser stehen, die alle einen kleinen Hintergarten mit Beeten voll von den trauten, starkduftenden, altmodischen Levkojen, Reseden und Goldlack haben.
Die Bekanntschaft mit den Nachbarn hatte Rudi vermittelt. Sie wäre zwar lieber allein für sich in ihrem Schmerze geblieben, aber das Kind wurde von den gutherzigen Leuten mit so vieler, ehrlicher Liebe überschüttet, daß sie undankbar gewesen wäre, wenn sie ihr Entgegenkommen zurückgewiesen hätte. Vor allem war sie dem Uhrmacher dort unten, mit seinem frischen Gesicht, dem sich schon ein wenig lichtenden Haar und den sinnenden Augen zugetan, Sie schlüpfte jetzt manchmal im Vorübergehen selbst in den Laden herein, in dem es, auch wenn die Uhren schwiegen, doch immer wie ein heimliches Ticken und Summen war. Der stille Mann schien ihr ein lächelnder Philosoph. Wenn er mit ihr sprach, und sein gutes, kluges Auge auf ihr ruhte, war es ihr, als dränge dieser Blick tief in ihre Seele und verstände ihren Schmerz. Wenn er mit behutsamer Hand eine Uhr auseinandernahm und wieder zusammensetzte, so schien es ihr, diese starke und doch milde Hand müßte
auch ordnend und heilend, wie in das Räderwerk einer Uhr, in das Räderwerk eines Menschenschiksals hineingreifen können
Hier in diesem, von stillen Stimmen erfüllten Raum, weilte
das Kind stundenlang. Und Agnes lächelte oft wehmütig, we ie leise die Tür aufklinkte und den Uhrmacher am Fenster sitz ah und hörte, wie er dem Kleinen die alten Märchen## Rotkäppchen und dem Wolf und den sieben Geißlein erzähl indes Mutter Klaucke strickend vor dem Petroleum=Ofen auf dem sie für ihren kleinen Liebling eine Tasse Schokol kochte.„Hier hätte es mein Kind gut, wenn ich so jung sterl müßte, wie Harald gestorben," dachte die junge Frau. Sie fül sich immer matter werden und war erfüllt von dunklen, h schmerzlichen, halb süßen Todesstimmungen. Des Nachts kom sie kaum schlafen vor Qual über den würgenden Husten, ihren zarten Körper durchschüttelte. Die Uhrmachersleute hört durch die dünne Wand des neugebauten Hauses den Hust der Nachbarin.„Arme Frau, armes Kind,“ murmelte# Meister dann leise vor sich hin. Sein scharfer Blick hatte den Augen der jungen Frau einen fieberischen Glanz bemerl der ihm nicht gefiel und eine Röte auf den Wangen, die d Schwindsüchtigen eigen ist.
Zur Feier seines zwanzigjährigen Hochzeitstages wagte## Ehepaar Klaucke an die Nachbarin die zaghafte Bitte, mit Ru zusammen ihrem kleinen Feste beizuwohnen. Und Agnes Hegelnickte lächelnd Gewährung.„Ja, sie würde kommen und sch schön würde sie sich machen,“ sagte sie und drückte herzlich Mut# Klaucke's breite, rote Hand, die ihr jetzt so manchen Lieb dienst tat, wenn sie zu matt war, um sich selbst helfen können.
Und Agnes Hegeler war wirklich wunderbar schön, alss ihren Jungen an der Hand, am Abend zu dem Feste der Uh machersleute hinüberging. Sie hatte ihr wohlverpacktes u verschnürtes Hochzeitskleid aus langjähriger Haft befreit und dem schlichten, weißen Seidengewande, das nach der damalig Mode ihre Gestalt ganz eng umspannte, sah sie mädchenhaft ju aus. Im Knoten ihres blauschwarzen Haares stak ein Silba pfeil und in der Hand hielt sie eine Laute mit roten, blau und grünen Seidenbändern, Haralds Laute, die er sie spiele gelehrt hatte, in den Tagen ihres Glückes.
Die Gäste sahen mit Scheu und Verwunderung auf die schön fremde Frau, und keiner von ihnen vergaß das Bild, wie im scheidenden Abendlicht am Fenster stand, mit den weiße Fingern in die Laute griff und mit klarer, dunkler Stimn die schlichten Volkslieder vom„Mühlenrad im Grunde", un „Straßburg, der wunderschönen Stadt“ sang. Als man immer wieder um ein Lied bat, lächelte sie eigen, atmete tief u sang, indes ihre braunen Augen sehnsuchtsvoll in eine Fer blickten, in die außer ihr niemand sah, als letztes:
bei nicht gem m. Preisan, ##lagernd Pos
Aeltere Dan sucht
# in ruhigem Bescheid
möbl
mitFrühst. a Off. u. 156
Es ist ein Schnitter, heißt der Tod, Hat Gewalt vom großen Gott, Heut wetzt er das Messer,
Es schneidet schon viel besser, Bald wird er drein schneiden,
Wir müssens nur leiden.
Hüt dich, schönes Blümelein!"
#eltere Dan
in ruhige
Off. u. 1563
0
2. Hypothel l. Hypothek
# brik und 6
##plätzen. O
m darleiher ur
. Geschäft2. Hyp
Sparkassenb Offerten 2. Gesch. d.
Ledensbei
gegen VersiOffert. un 2. Gesch.d. B
12500 6.
ges. Ag. ver Annahmest.
3000
Verm. verb.1
Un
Zuschn
In dieser Nacht wurden die Uhrmachersleute nicht durch# Husten ihrer Nachbarin gestört. Auch am andern Morgen bie es still, unheimlisch still in der Nachbarwohnung. Von uner klärlicher Angst getrieben, klingelte der Meister, klingelte wiede und wieder und öffnete dann, da sich nichts rührte, gewaltsan die Türe. Da lag die schöne Nachbarin mit geschlossenen Auge und weißem, starren Gesichte in ihrem Bette. Ein Strom rot## Blutes gab davon Kunde, daß ein Blutsturz ihrem zartel Leben ein Ende gemacht und daß sie den Weg in die Fern geschritten, in der Harald unter goldenen Bäumen ihrer wartet und ihr auf seiner Laute die Lieder der ewigen Seligkeit sang
In seinem Bettchen aber lag im festeten Kinderschlaf KleinRudi. Schlaftrunken öffnete er ein wenig die Augen, als ih die Uhrmachersfrau emporhob.„Mutter!", murmelte e träumerisch und nestelte sich enger an die warme Brust, an er ruhte. Da weinte die gute Frau laut auf.„Mutter, imme deine Mutter, solange du mich brauchst!", flüsterte sie, preßzit sie, preßte ihn zärtlich an sich und trug ihn hinüber in ih Wohnung und legte ihn in ihr eigenes Bett.—
anz.9
Ge
Zu den Se beginnender meldungen 15 K. G1 allen modert
unterricht
Ausbildung
Sonntt
vor

fand den tblikums. reinigung dhund übVolksstück Die die me der ersten großen Erseinem Maie Lachmuskel Windhund“ weiten zeigte, daß st, die HerrSchmißz auunternehm radezu unubnschen, dageg lts Ferber n heinend neu Bischof, AnFrl. Reiman die Darstelle aushülfswel
ekind Goht noch imn Kunstwerk ing machte Naivität u betonte; M wirksam, wen i konnte. Oßwald gu iden. Herbo von Garrisa er Karikieru betonten Ern Personifikatin hhofe gab Regie gesorz
ehmütig, wer Fenster sitz Märchen u ßlein erzähl um=Ofen sse Schokol
jung ster au. Sie füh dunklen, h Nachts konn Husten, rsleute hörte 3 den Huste murmelte## Blick hatte lanz bemer ngen, die de
es wagte de itte, mit Rut Ignes Hegele men und seht erzlich Mutte nchen Licbe bst helfen
schön, als feste der Uhr erpacktes befreit und der damalige schenhaft ii k ein Silbe roten, blau## er sie spielc
auf die schön Bild, wie t den weiße ikler Stim brunde", un Als man mete tief un
a eine Fer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch. 4. September 1912.
Seite 9.
(Torstzung u. Sehe 4.)/, Malienische
Fratis=Kurse
für Dauer und Herren.
Zu vermieten
M12ödl. 3. m. v. bg. Pens. M. 52u i155. W. 13.50 u. 13.75 Herzogst.5
nöbl. Zimmer zu vermieten.
5 Ehrenstraße 13, I.
Junger, gebild. Kaufm. sucht
nöbliert. Zimmer mit Pension
bei Fam.=Anschluß. 5
Gefl.=Ang. mit Preis u. B 2141 g. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Zdgeschlossen. Hochparterte
od. 1. Et.,—6 Räume, sofort zu mieten gesucht. Dr. 12-1300.4.
Angeb. mit Preis und Lage unter B 2123 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kleine Beamtenfamilie
sucht p. l. Okt. abg. 3Zim. u...ruh. Hause. Off. u. F 426 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
sucht saub. möbl.ruh. gel. Zim. m. Frühst. bei nicht gewerbsm. Verm. OOff. m. Preisang. unt. J F 14 postlagernd Postamt 8.
Weisug 2 sch. Zimmer
in ruhigem Hause. 5
Bescheid Wollki
Vollküche 18. II.
möbl. Zimmer
mitFrühst. ges., mögl. Richmodstr. Off. u. 1566 a. d. Geschst. d. Bl.
zeltere Dame sucht-4 Zimmer s in ruhigem Hause zu mieten. Off. u. 1563 a. d. Geschst. d. Bl.
Um dem Studium der ital. Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
auf Veranlassung des kgl. ital.
Ministeriums
einen v. 9. September bis 1. Dezember 1912
dauernden
Vormittags-Nachmittags und Abend-Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind zu senden an die 0%
Haupt- oder Zweigschule.
Köln Bekleidungsakademie
Hauptkursus beginnt am 15.Septb. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Gosewisch's
Canz-Institut
Vor St. Martin 4.
Beginn des Montags= und Donnerstags-Kursus am 9. Sept. Anmeldungen bis dahin erbeten. Einzel=Unterricht nach Wunsch.“
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.#
Lampenbehänge f. j. Lichtart
Perlen-=Spezial=Geschäfts
Gertrudenstr. 35A, a. d. Breitest. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
KonditoreiEinrichtung.
Kompl. Schaufenst., Laden= und Kaffeezimmereinr. weg. Umbansu. Vergrößer. p. 1. Oktober d. J. zu d. billigen aber festen Preise von 750 K zu verkaufen. Konditorei J. H. Fuchs, Köln, Berlich 10. 54
Verschied. gebrauchtemöbel
Schränke, Diwans, Stühle, Tische zu verkaufen. Krefelderstr. 47.
megen Umbau Türen und 40 Fenster zu verkaufen. 5 Flandrischestraße 15.
Aebr. Möbel billig zu verO kaufen. Kasparek, Sülz, Zülpicherstraße 283, 3. Etage.
Plorschr, Betten, Diwans, Vertiko, Anricht., Waschk., Tische, Stühle s. bill. 9 Alexianerstr. 9.
große, gute Waschmaschine preiswert zu verkaufen.
Klingelpütz 14. 5
9 6in
Standuhr, alte Truhe
billig. Ursulaplatz 18.
Sch. Bett, kpl., neu, d. z. verk. Ob Palmstraße 20, 1. Etage.
Gelegenheitskauf.
Nußbaum=Sofa=Umbau
unter Fabrikpreis
schön kompl. Bett, neu, raumh. zu 2 50Ksof. z. v. Komödienstr. 103,III.
5
ne Ditchp.=Kücheneinrich= tungen s. b. 9 Alexianerstr. 9.
1 Nähmasch.,.näh., Herrenh.,., Maßa., b. z. v. Pfälzerst. 4, II., Ab.
Resümkleid
sehr billig.
mit Ober= und## 117 Untermatratze 32 M.
Polierte Betten
mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Engl. Schlafzimmer
mit Matratzen 155 K, 185.4
Mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320.4, 420.4.
Kalk Brautleute Kalk
Besucht, ehe Ihr Eure Ausstatt. kauft, das einzig am Platze befindliche Spezialhaus Große Auswahl nur gedieg. Fabrikate, weitgeh. Garantie.
Jean Menzen, B Kalker Hauptstraße 123-125.
( Kaufgesuche
Rostüme
Prinz Karneval, Kölner Bauer u. Jungfrau für Kinder bis zu 14 Jahr. pass., zu kaufenlgesucht.
Off. u. M 83 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein kleiner und ein großer
Schlafzimmer Für Brautleute.] Geldschrau
ichen Nußb. Mahag. Empfedle meine selbstangefert.##.#
Eichen
390 K 440.K. 520
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommod. 4teil. Obermatr. 18.4 4teil. Wollmatr. 28.4. 27
4teil. Ia. Kapokmatr. 45
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Möbel.
e
AANE SESS NEEEE E SA
PI. Hardt, Dasselstr. 55. Sprechzeit—1 Uhr.
Gesucht sofort 20 000 Mark
2. Hypothek. Taxe 100000 M l. Hypothek Sparkasse, auf Fabrik und Grundstück mit Bauzlätzen. Offerten von Seldsteiher unter B 2152 an die
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. Handar Severinstrasse 232, Heuser, am Waidmarkt.
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Examina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr.=, Fähnrich= u. Abiturienten=Eram. Einzel= u. Klassenunterricht. Anm. erb.-12 vorm. u.-5 nachm. Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 181 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7°
Eich.-Billard
1 zu 2m, geschnitzt, 40 Tische, 1600 Stühle, Lederbänke, gr. Gas=Tellerwärmer, Kaffeemasch., gr. Spiegel, Oelgemälde, 1 fein. Mah.=Gläserschr. u. Büfett, gr. Eich.=Leinenschr., Büfett, Löffel, Gabeln, Messer, Milchk., Platten in Christof., Marmortisch, Rollwand, Elektr. Leuchter, Laterne billig. Sternengasse 95. Tel. A 8665.*
Offizieren, Beamten u. solvent. Privaten lief. bed.
Möbel=Haus
ganze Wohn.=Ausstatt. u. einzelne Möbel
auf Ziel
nach gegenseit. Uebereinkunft.
Gefl. Off. unt. B 2118 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Gute
H4 ben Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 M. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kränschen
von 4 Uhr an. 5*
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Kompl. mass. Eichen=Schlafzim., reichgeschnitzt m. Kaposmatratz. 590.K, eleg. mod. Wohnzimmer 355.8, 3teil.Pitchpineküche 175.#. H. Hollands, Krefelderstr. 47, Schreinerei.
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Line hochmod. echt Mahag a Schlafzimmer=Einrichtung m. 180 cm br. Spiegelschrank, erstkl. Arbeit, sofort für 495 M. zu verkaufen. Sehr pass. für bessere Brautleute.
kubensstraße 31, part.
Von 11-9 Uhr zu besichtigen. 5
Gelegenheitskaufhaus
Friesenwall 7.
Eine dunkle Schlafz.=Einricht, kompl. 145 M. zus., eine feine Küchen=Einricht., mod. Stil mit Linol. 85 M. zus. sof. zu verk. b
Empfehle meine selbstangefert. Schlafz.=Einrichtung. in Eiche u. Nußbaum, poliert, sowie kompl. Kücheneinrichtungen u. einzelne Möbel zu den billigst. Preisen.
Joh. Scharrenberg, Schreinermeister, Kl. Griechenmarkt 13.b
Kartoffeln
hiesige Goldnieren 10 Pfd. 423 hannoversche„ 10" 40
Blauaugen, ff. 10„ 40
prima runde gelbfl. 10" 30.
Siebachstr. 91. Alppes, Tel. B 535.
Billiges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 K inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß.. Rhein.
VPhnaschiten
erstkl. Fabr., werden auch einz. an Priv. u. Beamte unter Gar. außergewöhnl. bill. abg. im Nähmasch.=EngrosLager Spichernstraße 71.
Tür Zigarrengeschäft
Mehr. Glasschilder u. Rouleaus, außerd. 1 Schaukast., sow. Gasbeleuchtg. umzugsh b. zu verk. Besch. Salierring 19 im Geschäft.
eige rische Naturbutter
versendet in Postkolli 9 8 netto zu 11.5 franko Frz. Irsfeld. Butterversandgeschäft,“ Schönecken, Eisel. Telephon Nr. 5.
herde Oefen
Beste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse
Schloss.= u. Install.=Geschäft mit 3 sehr g. Kundsch. krankheitsh für 7000.4 sofort zu verkaufen. 1500.#. Monatseinnahme.
Angeb. R 4 an die Ann.=St. Severinstraße 144.
soni=Bett. Schrank,
Waschtisch, Stühle 2c., wegen Umzug zu verkaufen.
Im Dau Nr. 6,
an der Severinstraße.
Leitspindel, Drehbank, 1½ m * Drehlänge, 150 Spitzenhöhe, Deckenvorgelege, 1 Blaseb., 1 Esse u. sonst. Werkzeug zu verkaufen. Bickendorf, Subbelratherstr. 477 Gediegene prachtvolle
Rücheneinrichtung
billig zu verkaufen. 5 Marsilstein 19, Hth. I.
halber Alster u. 1Metterwen. getr., billig. Näh. b. Ohle,.=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 149,., mitt.-3.
Friseur-Einrichtung
gebr., sehr billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 346, 2. Gt.
MTehrere Teppiche umständeh. billig abzugeben, fast neu, einzus. bis 3 Uhr nchm. Marcus, Ursulaplatz 11, II. Etage.
Tiermarkt
Vermischtes
In der Strafsache
der Germania-Prauerei Aktiengesellsch ft zu Mülhein(Rhein)
gegen den
Klaschenbierhändler Heinr. Cönnessen in Coln=Tülz, Palanterktraße 18
wegen widerrechtlicher Benutzung der Bierflaschen und Warenzeichen der ersteren
hat die 3. Strafkammer des Königl. Landgerichts in Cöln am 24. Juli 1912 für Recht erkannt:
„Der Flaschenbierhändler Heinrich Tönnessen in Cöln ist wegen eines zum Nachteil der Germania=Brauerei Aktiengesellschaft zu Mülheim(Rhein) begangenen Vergehens gegen§ 14 des Gesetzes zum Schutz der Warenbezeichnungen zu einer Geldstrafe von einhundertfünfzig Mark verurteilt worden. Die Kosten des Verfahrens fallen dem Angeklagten zur Last.“
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.
Cöln, den 6. August 191..
ges. Wiedemann,
* Gerichtsschreiber des Königl. Landgerichls. ges. Reussing, Aktnar.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Ang. d. Pr. u. d. Innengröße ero. u. 1570 a. d. G. d. Bl.
Gut erh. Kinderwagen
zu k. ges. Rolandstr. 88. part.
Maschkess m. Feuer., 100., guterh. W zu k. ges. Burgunderstr. 38.
Junder Dobermann
reine Rasse, hat abzugeben Wilh. Müller, Lechenich
Bonntor 174.
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
mit und ohne Polster
AmerikanerPolsterstähle mit ausziehbarem Fussteil.
Hervorragende Neuheit. a'
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik: Troisdorf.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
Möbeltransport
Am 13.-14..fährt leer. 4 Zimmer Wagen nach Düsseldorf. Teilsach. od. ganze Ladung kann bill. mitgenommen werd. Nippes, Merheimerstraße 117, Chr. Könen. Für Banklehrling guter
bürgerlichen Mittagiisch
in kath. Familie gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 2145 an die 2. Gesch, Breitestr. 85. b
Reparaturen an Uhren
u. Goldwaren.
An den Dominikanern I.
Ecke Marzellenstrasse.
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen.
* M. Stark, Spich b. Wahn.
Jede Dame erhält bis 10M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd.auch genauft. Waidmarkt7.
Mittag= und Abendtisch
vorz., auch im Abonn. Hunnenrücken 17.
Neubauten-Nachweis!
zuverl., auf Wunsch jede Woche. Off. u. 1550 an d. Gesch. d. Bl.
St. Agatha 25. Kramer. 5
Rooll Junger Witwer, kath., Keen. 30 Jahre alt, mit 2 Kindern, 4 u. 2½ Jahre, in sich. Stellung, sucht Bekanntsch. ein. kath. Mädchens gleichen Alters zwecks baldiger Heirat. Etwas Vermögen erwünscht.
Offerten möglichst mit Bild unter 1572 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Hermann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher A 1103
liefert
la. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten%8
Hausbrand- und
Brikeits und Reks
— in Waggons und Fuhren.—.—
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Flpinser. Emil Ulmer. Kölk.
Neu! Ohne Geld! Neu
Ich liefere Gaskocher. Beleuchtung aller Art, Waschmaschinen, Badewannen usw. gegen geringe monatliche Miete. Sobald der Wert einer Sache durch Miete erreicht ist, wird dieselbe ohne Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Karl Wirtz, Installation,
Ursulastrasse 3
drittes Haus von der Marzellenstrasse. a
Rolladen= und Talouste=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz.
Telephon B 3368 Cöln Moselstraße 28."h
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 1912.
(A) Der 4. September
spielt in der Geschichte des Kölner Dombaues eine wichtige Rolle; werden es doch heute 70 Jahre, daß an dem denkwürdigen 4. Septemder 1842 in Anwesenheit des damaligen Königs Friedrich Wilhelm IV. die Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes erfolgte, nachdem am 14. Februar 1842 die erste Generalversammlung des neugegründeten Zentraldombauvereins auf dem Gürzenich unter Teilnahme von 3000 Kölner Bürgern stattgefunden hatte. Nach der kirchlichen Weihe des Grundsteins wurde der König gebeten, die üblichen Hammerschläge vorzunehmen. Als der Monarch vor dem Grundstein stand, erhoben sich brausende Jubelrufe, und erst durch wiederholtes Winken mit der Hand vermochte der König sich Ruhe zu verschaffen und die Begeisterung soweit zu dämpfen, worauf er dann folgende bekannte denkwürdige Rede an die Kölner Bürgerschaft richtete:
„Meine Herren von Köln! Es begibt sich Großes unter Ihnen: Dies ist, Sie fühlen es, kein gewöhnlicher Prachtbau. Es ist das Werk des Brudersinnes aller Deutschen, aller Bekenntnisse. Wenn ich das bedenke, so füllen sich meine Augen mit Wonnetränen, und ich danke Gott, diesen Tag zu erleben. Hier, wo der Grundstein liegt, dort, mit jenen Türmen zugleich, sollen sich die schönsten Tore der ganzen Welt erheben. Deutschland baut sie— so mögen sie für Deutschland, durch Gottes Gnade, Tore einer neuen großen, guten Zeit werden! Alles Arge, Unwahre und darum Undeutsche bleibe ferne von ihnen. Nie finde diesen Weg der Ehre das ehrlose Untergraben der Einigkeit deutscher Fürsten und Völker, das Rütteln an dem Frieden der Konfessionen und der Stände: nie ziehe jemals wieder der Geist hier ein, der einst den Bau dieses Gotteshauses, ja den Bau des Vaterlandes hemmte. Der Geist, der diese Tore baute, ist derselbe, der vor 29 Jahren unsere Ketten brach, die Schmach des Vaterlandes, die Entfremdung dieses Ufers wandte, derselbe Geist, der, gleichsam befruchtet von dem Segen des scheidendeu Vaters, des letzten der drei großen Fürsten, vor zwei Jahren der Welt zeigte, daß er in ungeschwächter Jugendkraft da sei. Es ist der Geist deutscher Einigkeit und Kraft. Ihm mögen die Kölner Dompforten Tore des herrlichsten Triumphes werden. Er baue! Er vollende! Und das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschlano— von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und eigenes Gedeihen glücklichen Preußen, von dem Brudersinn verschiedener Betenntnisse, der inne geworden, daß sie Eines sind in dem einigen, göttlichen Haupte! Der Dom zu Köln— das bitte ich von Gott— rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage. Meine Herren von Köln!— Ihre Stadt ist durch diesen Bau hoch bevorrechtet vor allen Städten Deutschlands, und sie selbst hat dies auf das würdigste erkannt. Heute gebührt ihr dies Selbstlob. Rufen Sie mit mir— und unter diesem Rufe will ich die Hammerschläge tun— rufen Sie mit mir das tausendjährige Lob der Stadt: Alaaf Köln!“
Brausende Jubelrufe folgten diesen unvergeßlichen königlichen Worten. Im Jahre 1867 wurde am 4. September der 25jährige Gedenktag des Fortbaues des Domes in Anwesenheit des damaligen Kronprinzen und nachmaligen Kaisers Wilhelm., der vom Erzbischof Paulus Melchers an der Spitze des Domkapitels beim Eintritt durch das Südportal des Domes empfangen wurde, in großartiger Weise begangen. Bei dieser Gelegenheit wurden durch den Geh. Justizrat Esser die von Kölner Frauen und Jungfrauen gestickten kostbaren und kunstvollen Teppiche, welche die bisher noch leeren Räume der Chorwandungen schmücken sollten und heute noch eine Zier des Domes bilden, dem Erzbischof in das, Eigentum des Domes übergeben. Urkunden über diese Feier im Jahre 1867 sind in die Bekrönung des großen Wimpergs über dem Hauptportal zwischen den Westtürmen niedergelegt worden. 4
() Ein historischer Gedenktag. Man schreibt uns: Am 4. September sind 70 Jahre verflossen, seitdem der Grundstein zum Weiterbau des Kölner Domes in Anwesenheit des hochseligen Königs Friedrich Wilhelms IV. unter dem Jubel des Volkes gelegt wurde. Ein gut erhaltenes Zeitungsblatt, welches diesen Akt in einem schönen Bilde der Titelseite zeigt, hängt eingerahmt in der Restauration Zum Lohengrin, Ecke Linden= und Boisseréestraße und ist für manchen Interessenten gewiß sehens= und lesenswert.
* Bestätigung. Der Reichsanzeiger meldet: Die Wahl des früheren Gerichtsassessors Berndorff als besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln für die gesetzliche Dauer von 12 Jahren wurde bestätigt.
((A) Bücherrevisoren- Vereinigung„Géembeha“. Man schreibt uns von beteiligter Seite: Unter diesem Namen ist hier in Köln eine Geschäftsstelle von Bücherrevisoren entstanden, deren Tätigkeitsfeld speziell die sachverständige Beratung und Mitarbeit bei der Gründung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung sein wird. Es ist ja leider Tatsache, daß gerade dieses Gebiet noch sehr im argen liegt. Die„Géembeha" vertritt den Grundsatz, daß die Gesellschaft mit beschränkter Haftung im Prinzip die reellste Form des modernen Kompagniegeschäftes darstellt und daß lediglich weitverbreitete unklare Vorstellungen bezüglich der Rechtslage sowohl wie der sich ergebenden praktischen Konsequenzen die Ursache dafür sind, weshalb heute manche G. m. b..=Gründung keinen guten Auslauf nimmt. Wenn irgendwo, dann ist nämlich gerade hier bei der Gründung— oder besser gesagt: vor der Gründung— die sachverständige Beratung und Mitarbeit des kaufmännischen Spezialisten unerläßlich notwendia. Die der Vereinigung beigetretenen Bücherrevisoren wollen alles daran setzen, damit den Gesellschaften mit beschränkter Haftung bei allen sich ergebenden Schwierigkeiten für die Folge besser geraten und geholfen werde, als es bis dahin möglich gewesen ist. Vor allem gilt dies für die Aufstellung des so eminent wichtigen Gesellschafts=Vertrages, dessen Folgen sich für den Laien vielfach ganz unabsehbar gestalten können, und der Buchhaltungs=Einrichtung, die den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen muß und gleichzeitig mit den neuesten Hülfsmitteln der modernen Buchführungstechnik arbeiten soll. Die „Géembeha“ erstrebt die Ausarbeitung des Gesellschafts=Vertrages unter peinlichster Berücksichtigung sämtlicher in Betracht kommenden kaufmännischen und juristischen Gesichtspunkte und der gegebenen individuellen Verhältnisse des einzelnen Falles und unterhält zu
diesem Zwecke u. a. auch einen juristisch gebildeten Mitarbeiter.
Bei Buchhaltungs=Einrichtungen arbeitet die„Géembeha“ Hand in Hand mit einem anerkannt erstklassigen und großzügigen Organisator amerikanischer Schule und der so geschaffene Verwaltungsund Abrechnungsapparat dürfte in bezug auf Schnelligkeit, Genauigkeit und tadelloses Funktionieren(permanent à jour bis zum letzten Moment bei fortwährender Selbstkontrolle auf Ziffern= und Saldenrichtigkeit, ohne Uebertragen, ohne Kollationieren) wohl das Vollkommenste darstellen, was zurzeit auf diesem Gebiete überhaupt geboten werden kann. Die Bureaus befinden sich im Hause Schwalbengasse 18.
w Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Auch im kommenden Winter werden wieder sieben populär=wissenschaftliche Vorträge abgehalten. Im ersten Vortrag, welcher am 9. Oktober stattfindet, wird Hr. Prof. Dr. Robert Saitschick(Zürich) über Michelangelo, sprechen. Die weiter zu haltenden Vorträge sind wie folgt festgesetzt: Prof. Dr. Alb. Lauscher, Religions= und Oberlehrer in Köln: Aesthetische oder ethische Lebensanschauung; Prof. Dr. Heinrich Finke, Geh. Hofrat und Universitätsprofessor in Freiburg i. Br.: Konstantin und das Christentum (zur Erinnerung an 313): Schriftsteller Dr. Jos. Bernhart in seng: Hebbel und die Frau; Privatdozent Dr. Heribert Reiners, Kunsthistoriker in Brühl: Wie betrachtet man Architektur und Plastik? Eine Anleitung zum künstlerischen Sehen dieses dem Laien meist
fremden Zweige[mit Lichtbildern]); Schriftsteller Ur. jur. et phil. Hugo Grothe in Leipzig=Gohlis: und Zukunft(mit Lichtbildern);
Leipzig=Gohlis: Die neue Türkei, ihre Aufgaben " ern); Privatgelehrter Prof. H. Wempe
in Oldenburg i. Gr.: Das Leben des Meeres(100 Lichtbilder, Originalaufnahme, Präparate und lebendes Material). Anmeldungen für Abonne ments= und Zusatzkarten nimmt Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21, entgegen.
Das Infanterieregiment Kaiser Wilhelm(2. Großherzoglich Hessisches) Nr. 116, das am 17. Juni 1813 errichtet wurde, begeht am., 8. und 9. Juli 1913 in seiner alten Garnison Gießen die Feier des hundertjährigen Bestehens, zu der voraussichtlich auch der Kaiser erscheinen wird. Schon jetzt sind 23 Vereine ehemaliger 116er mit 6514 Mitgliedern als Teilnehmer gemeldet, neun neue Vereinigungen in der Entwickelung begriffen, so daß voraussichtlich über 10000 alte Soldaten des Regiments bei der Hundertjahrfeier unter ihren ruhmreichen Fahnen versammelt sein werden. Da es für solche Massen in Gießen an ausreichenden Sälen fehlt, wird ein besonderer Festplatz mit großen Hallen und Zelten geschaffen. Ein Festausschuß, in dem auch das Offizierskorps des Regiments vertreten ist, hat die Vorarbeiten bereits in die Hand genommen und einem besonderen Wohnungsausschuß die Bereitstellung von Bürgerquartieren übertragen. Mit Rücksicht auf den sicher zu erwartenden Massenbesuch ist möglichst baldige Anmeldung dringend erforderlich. Diese nimmt für Köln und Umgegend der Vorsitzende des neuen, zum Preußischen Landes=KriegerVerband angemeldeten und schon über 40 Mitglieder zählenden Vereins ehemaliger 116er in Köln, Apotheker Gustav Hempel, Zülpicherplatz 18, entgegen, der als Mitglied des Festausschusses auch zu jeder weiteren Auskunft gern bereit ist. □
( Das Justizgebäude am Appellhofplatz, in dem speziell die Strafprozesse des Landgerichtsbezirks und Amtsgerichts Köln erledigt werden, hat jetzt folgende endgültige Raumeinteilung erfahren: Die Parterrezimmer Nr. 4 und 46 sind Sitzungssäle des Schöffengerichts, Nr. 8 dient zu Ermittelungsverfahren des Amtsgerichts, Nr. 11 und 18 sind Richterzimmer; in Nr. 19 erfolgt Rechtshülfe in Prozessen, Nr. 28 und 36 dienen als Strafkammersäle, Nr. 32 als Zeugengebührkasse, Nr. 40, 44, 47 und 53 sind für die Untersuchungsrichter bestimmt. Auf der ersten Etage Nr. 74 ist das Obersekretariat des Landgerichts untergebracht; in Nr. 78 und 134 befindet sich das Schöffengericht; Nr. 105 dient als Schwurgerichtssaal, in Nr. 83,87 und 94 befindet sich die Gerichtsschreiberei der Strafkammern, Nr. 106 dient als Sitzungssaal der Strafkammer, in Nr. 117, 118, 120, 125, 126, 130, 139 und 141 ist wieder Schöffengericht, Nr. 137 ist für aufsichtsführende Amtsrichter, in Nr. 132 befindet sich die Abteilung für Ermittelungsverfahren und Nr. 138 ist für einen Obersekretär bestimmt; auf der zweiten Etage sind folgende Räume: Nr. 152 und 206 Schöffengerichtssäle, Nr. 182 Strafkammer; Nr. 168 ist das Zimmer des Ersten Staatsanwalts, in Nr. 169 ist das Zentralbureau der Staatsanwaltschaft, und in Nr. 170 das Obersekretariat der Staatsanwaltschaft untergebracht. In Nr. 157, 160, 163, 173, 177, 179, 181, 186, 189, 192, 193, 197 und 200 befinden sich die Sekretariate der Staatsanwaltschaft, Nr. 146 dient wieder als Zentralbureau der Amtsanwaltschaft: Nr. 147 beherbergt den Ersten Amtsanwalt und Nr. 199, 209, 212 und 213 sind Sekretariate der Amtsanwaltschaft. Die übrigen Räume des zurzeit völlig ausreichenden Justizgebäudes sind Beratungs= und Aktenzimmer und Säle für den inneren Dienst. 30
(A) Eine Jugendwanderung, an der sowohl die Schüler der Fortbildungsschulen als auch der höheren Lehranstalten teilnehmen können, veranstaltet am Sonntag, den 8. September 1912, der Eifelverein, Ortspruppe Köln. Die Teilnehmer treffen sich um 12,15 Uhr nachmittags am Neumarkt ander Uhr und fahren von dort mit der elektrischen Bahn nach Lövenich. Von hier aus geht die Wanderung über Brauweiler, woselbst unter sachkundiger Führung die Abteikirche besichtigt wird, durch den Königsdorfer Wald und wieder zurück nach Weiden. Rückkehr 7½ Uhr. Rucksackverpflegung. Praktisch ist es, eine Feldflasche mit kaltem Kaffee oder Tee mitzubringen. Diese Wanderung ist sehr lohnend, und kann eine möglichst große Beteiligung nur angelegentlichst empfohlen werden. Teilnehmerkarten a 20 Pfennig für die Fahrt sind noch zu haben in der Schreibstube Dietz, Komödienstraße 46. NA
() Vergnügungspalast Groß-Cöln. Die Sedanfeiern am Samstag und Montag gaben dem beliebten Kapellmeister Gawanda willkommene Gelegenheit, sich auch als Dirigent großer patriotischer Konzerte zu zeigen und mit Erfolg zu bewähren. In der Wiedergabe von schneidigen Armeemärschen sowohl wie der großen Schlachtenpotpourris erwies er sich als ein sehr umsichtiger Kapellmeister von tiefem Verständnis und reicher Erfahrung. Das neue Programm des Bunten Teiles muß wieder als äußerst gelungen bezeichnet werden. Die drei Liliputanerinnen haben mit ihrer natürlichen Grazie als Chansonetten reichen Erfolg und ernten brausenden Beifall. Wenn sie schließlich als Marine=Leutnants und dann als Gardehusaren=Offiziere erscheinen und ihre schneidigen Liedchen singen, will der Beifall kein Ende nehmen. Den drastischen Humor pflegen die amerikanischen Ercentrics Marlay und Lonny, die auch im Fußtanz ihresgleichen suchen. Ein musikalisches Terzett von glänzendem Können ist das Haarlem Trio. Auf der Mandoline sind diese Künstler ebenso zu Hause, wie besonders auf dem Xylophon. Es ist geradezu eine Prachtleistung, wenn diese drei musikalischen Kräfte, eine Dame und zwei Herren im jugendlichen Alter, die Tell=Ouvertüre auf Fylophons mustergültig spielen. Fritz Brand nennt sich einen modernen Spaßzmacher. Wer ihn gehört hatt, wird das gern bestätigen. Was er bringt— und er bringt viel— ist modern und reizt zum Lachen, das sich bei vielen Stellen zu stürmischer Heiterkeit entwickelt. Er kennt sein Publikum und weiß es in Spannung zu halten und zu fesseln. Den wirkungsvollen Abschluß bilden Schmettan and Teddy, von denen der eine sich als eleganter
und sicherer Jongleur produziert, während der andere zum Gaudium des Publikums seinen Stolz darin sieht, möglichst viel Porzellan in Scherben zu verwandeln, um dann auf seine medaillengeschmückte Brust zu zeigen. Von den übrigen Etablisse. ments ist diesmal die neue bayrische Kapelle Lana aus München zu erwähnen, die im Restaurant Oberbayern echt bayrische mütlichkeit zu verbreiten versteht. Herr Lederer hat mit der Verpflichtung dieser fidelen Bayern eine glückliche Hand gezeigt.
() Das rheinische Ulanenregiment Nr. 7, Großherzog von Baden, Standort Saarbrücken, wird morgen vormittag von Elsenborn kommend, unsere Stadt passieren, um ins Manövergelände bei Siegburg zu reiten. Die Quartiermacher sind bereits heute per Bahn hier eingetroffen und nach Siegburg weitergefahren.
() Im Windthorstbund Köln-Mitte wird am kommenden Freitag der Jesuitenpater Prof. Laurentius über das Thema; Trennung von Kirche und Staat sprechen. Die Versammlung findet in Apostelnbräu statt und beginnt abends um 9 Uhr, (Siehe Anzeige.)
(0 Unglücksfälle. In einem Vetriebe an der Zwirnerstraße geriet gestern ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine, wobei ihm zwei Finger abgequetscht wurden.— In der Thieboldsgasse wurde gestern ein 11jähriger Knabe von einem Hund in das Bein gebissen und schwer verletzt.— In der Kettengasse verbrannte sich ein Knabe mit heißer Flüssigkeit Arm und Beine schwer. Die Verletzten wurden sämtlich dem Bürgerhospital zugeführt. c
.4) Selbstmord. Nach einer Auseinandersetzung mit seiner Frau erhängte sich in der Nacht zum Dienstag in einem Hause an der Kasparstraße ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann an der Türklinke seiner Wohnung.
() Messerstecherei. Mit Bezug auf die von uns unter dieser Spitzmarke in Nr. 240 veröffentlichte Notiz teilt uns Hr. Jean Rochlus, Katharinengraben 23, mit, daß der Vorfall sich nicht in seiner Wirtschaft ereignet hat. Dazu ist zu bemerken, daß nicht mitgeteilt wurde, daß sich die Messerstecherei in einer Wirtschaft zugetragen hat.
CA) Radlerunfall. Gestern nachmittag fuhr ein Radfahrer aus der Geisselstraße, als er einem Rollschuhläufer auf dem Hansaring ausweichen wollte, gegen einen Kraftwagen. Der Radfahrer flog durch die Schutzscheibe des Autos, wobei er sich durch Glassplitter im Gesicht und an den Händen erheblich verletzte, so daß er nach dem Hospital geschafft werden mußte. Auch der Chauffeur wurde durch Glassplitter verletzt.
□) Diebsgesindel. In der vorletzten Nacht wurde in einem Logierhaus am Rhein einem Ausländer hon einem unerkannt entkommenen Schlafkollegen das Portemonnaie mit 200 M. Inhalt und die Kleidungsstücke gestohlen.— In derselben Nacht wurde in der Christophstraße ein Schaufenster eingeschlagen und für etwa 160 M. Stoffe entwendet.
() Für 4000 M. Schuhwaren gestohlen wurden in einer
der letzten Nächte in einem Schuhgeschäft auf der Severinstraße.
(□) Das Spielen mit Streichhölzern. Gestern spielte in der Lindenstraße ein etwa achtjähriges Mädchen mit Streichhölzern. Hierbei fingen die Kleider des Kindes Feuer. Das Kind trug schwere Brandwunden davon; es wurde nach dem Bürgerhospital gebracht. 9
Abgestürzt. Gestern stürzte in einem Neubau an der Probsteigasse ein Bauarbeiter aus der Höhe der zweiten Etage ab; der Mann trug schwere Verletzungen davon. 9
Aus Köln-Bapenthal.
G Seinen Verletzungen erlegen ist im Antoniushospital ein 41jähriger Arbeiter vom Karthäuserhof, der vor einiger Zeit auf dem Heimwege gefallen und einen Schädelbruch erlitten hatte. Der Verunglückte war verheiratet und Vater von drei Kindern. C
Aus Köln-Lindenthal.
0 Abgefaßt wurde ein schon vorbestrafter Einbrecher, als er in einer leerstehenden Villa eine Pumpe abriß; vorher hatte der Dieb bereits sämtliche im Hause befindliche Bleirohre und Messingkrahnen abgerissen und davongeschleppt. Als er bemerkt wurde, flüchtete er sich auf das Dach des Hauses, von wo er jedoch von einem Kriminalbeamten heruntergeholt und verhaftet wurde.##
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend auf der Venloerstraße der Kutscher eines Brotwagens, dessen Pferd scheu geworden war. Der Unglückliche trug schwere Kopf= und innere Verletzungen davon.
„„ Aus Köln-Kalk.
0) Der Kalker Männergesangverein veranstaltete in diesem Jahre zum ersten Male in Verbindung mit der Kirmesfeierlichkeit ein Konzert, das sich eines großen Besuches zu erfreuen hatte. Es wurde daher der Beschluß gefaßt, nunmehr alljährlich eine solche Kirmesfestlichkeit zu veranstalten; den ersten Teil soll jeweils ein Konzert und den zweiten der übliche Festball bilden. Als Solisten hatte sich der Verein diesmal außer den beiden Mitgliedern Jean Neumann und Heinrich Vesper die Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien(Köln) verschrieben, die mit ihren brillanten Stimmmitteln und ihrer nicht minder guten Vortragskunst die Festteilnehmer derart gefangen nahm, daß sie mehrere Zugaben machen mußte. Auch die solistischen Spenden der beiden Sänger wurden entsprechend gewürdigt. Beide mußten sich gleichfalls zu Zugaben verstehen. In die Begleitung der Solisten teilten sich Hr. Heinrich Henk und der Chordirigent Peter Haas. Der Chor wartete mit Liedern von Lehmacher, Reisiger, Bruch, Silcher, Martin Eicheler und Peter Haas auf. Die Macht der Stimmittel und die feine Vortragsweise fesselte ebenfalls die Zuhörer. Den orchestralen Teil führte die Fischersche Musikkapelle anerkennenswert aus. Am Schlusse des Abends machte der Vorsitzende Hr. W. Mirbach die Mitteilung, daß zur Feier des diesjährigen 40jährigen Jubelfestes am Samstag, 9. November, ein großes Konzert veranstaltet werden solle, dem die Protektorin, Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe nebst Prinzgemahl und voraussichtlich auch der regierende Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe beiwohnen werden. Am zweiten Tage findet Kommers statt. Die Vorbereitungen für die Feier sind in vollem Gange.
Aus aller Welt.
** Königin Maud von Norwegen als Architekt. Als Töchter des Dänenkönigs Christian IX. hängen die Kaiserin=Witwe von Rußland und die Königin=Witwe Alexandra von England mit großer Liebe an ihrem alten Vaterland; die beiden Schwestern pflegen sich jeden Herbst mehrere Wochen hindurch in der von ihnen vor einigen Jahren erworbenen, schön gelegenen Villa Hvidoere am Strandwec## zwischen Kopenhagen und Klampenborg, aufzuhalten. In dem Strandpark, der zu dieser Villa gehört, ist vor kurzem ein Balken haus in norwegischem Stil aufgeführt worden. Der Entwurf zu der Villa rührt von der Königin Maud von Norwegen her. Königin Maud hat sich von jeher als Zeichnerin und Malerin betätigt und namentlich in architektonischen Zeichnungen Gutes geleistet.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 4. September 191..
Sekte 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere iunigstgeliebte, unvergeßliche Schwester
Fräulein
Adele Rosbach
Hauptlehrerin a. D.
nach langen, schmerzlichen, mit musterhafter Geduld ertragenen Leiden im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
die liestrauernden Schwestern:
Käthe Rosbach Helene Rosbach.
Köln, Benrath, den 3. September 1912.
sch
Hohe Str. 81 nur 1. Etage.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 5. September, nachmittags um 3 Uhr, vom Marienhospital, Eingang Kahlenhausen, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. gb
Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
(Dährend des Umbaues!
Extra billige Preise!
Gardinen-Reste S21 87#1
nur breite Ware 00§ 10•
Teppiche
Tapestru-Teppiche ca. 135X200.50 ca. 165X235 12.50 ea. 200X300 19.00
Veloura-Teppiche
68.
165X235 19.00 ca. 200X300 29.00 es. 250X350 46.00
Gardinen
8 Serien
Engl. Tüll-Gardinen weit unter Preis
Serie 1 Wert bis.00 jetzt.90
Serie II Wert bis.00 jetzt.75
SeriellI Wert bis 12.00 jetzt.50
Dekorationen
8 Serien Dekorationen
in Leinen u. im. Perser weit unter Preis
Serie I Wert bis.00 jetzt.75
Serie II Wert bis 13.00 jetzt.50
Serie III Wert bis25.00 jetzt 13.00
Versteigerung
von
KonkursGegenständen.
Die zur Konkursmasse J. Erpelt, Köln, Herwarthstr. Nr. 1 gehörigen Gegenstände, als:
Beerdigungsaus stattungen Zureaueinrichtung
und
hausmobilien
sollen im Auftrage Konkursverwalters,
walt Kündgen, Hansaring? ag. den 5.
des Herrn Rechtsan Nr. 91.
am Donnerstag, den 5. Sept. 1912, nachmittags 3½ Uhr, Herwarthstr. Nr. 1, woselbst die Gegenstände zwei Stunden vorher besichtigt werden können, durch den Unterzeichneten meistbietend gegen bar versteigert werden.
Bekanntmachung.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Schildergasse in Cöln zu enteignenden Grund flächen Parzellen Flur 19 Nr. 1892/353, 1643352 und
1891/353 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit dem beteiligten Grundbesitzer und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Dienstag, den 10. September 1912, vormittags 11½ Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses angesetzt. Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungskommissar, Dr. Fleck, Regierungsrat. 3“
13*
Vorzüglicher
M..60-Kaftee
stets frisch bei
Tiefbetrübt ma daß es Gott dem
sen wir die traurige Mitteilung, Umächtigen gefallen hat, am 3.
September, vormittags 10½ Uhr, unsere unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, wägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
se. Wilhelm Ditzer
Margarete, geb. Giesenkirchen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche im Alter von 64 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Wilhelm Ditzer Anna Ditzer
Maria Ditzer ged. Bardenheuer und 2 Enkel.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Volkhoven,
3. September 1912.
Die Beerdigung findet statt der, nachmittags 3½ U
Freitag, den Uhr, vom Sterbehause
6. September, nachmittags Sömmeringstraße 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 25
Gustav Busch
Hohe Pforte21. FernrufA 1758.%
Blinddarmreizungen sowie die meisten
Darmkatarrhewerden fast immer durch die Im Darm schmarotz., fäulniserregenden Bakterien verursacht. Durch Gebrauch von
Yoghurtogen- Tabletten
(gesetkl. geschützt) bengt man diesen Brkrankungen in wirksamster Weise vor, da die in den Tabletten enthaltenen Yogburtbakterien den Darm reinigen u. den Körper von den giftigen Umsatspredukten befreien. Mitesser, Pustel, Ferunkel verschwinden bald. Man verlange dieechten Veghartogen-Tabletten und weise weniger wirksame Präparate surück.— Zu haben inallenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns-Apotheke. p*
Zwangsversteigerung.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Altstadt
elegene Grundstück:
Spulmannsgasse Nr. 36
(Hinterhaus), Gesamtgröße 1 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert 150 Mark;
Eigentümer: Heinrich Herwede, Architekt zu Cöln, zwangsweise
versteigert werden
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann ventzky
und Anna Maria, geb. Freitag,
und deren Tochter Walburga
findet Freitag, 6. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden bei dem Ableben unseres unvergeßlichen Sohnes, Bruders und Schwagers Martin sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie P. Jos. Müller Antiquitätenhandl., Kl. Budengasse 11a. 7
00000
Zurück!:
Dr. F. Wette
Spezialarzt k. Orthopädie.
00
Von der Reise zurück
Dr. Dressel
Spezialarzt für Haut und Harnleiden.
Domstrasse 4
Telephon B 9978.
von d. Reise
Zahn=Arzt
Muskat.
Hohenhaufenring
Fernsprecher B 6288.
von der Reise zurück
Dr. med. C. Breuer
Severinstr. 162 B.
Zähne
Plombieren, Zahnziehen,
Nervtöten,
Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24
Eingang
Hohepforte 2
Stephanstrasse.
0
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064.
Grabsteine
räumungshalber zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Sternengasse 31.
Von der Reise zurück
Dr. Kreuzberg
Augenarzt.
Zurück von der Reise
Dr. Krahé
Friedenstr. 12. Fernspr. A 2692.
Von der Reise zurück.
Dr. C. Brauner,
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt, Köln, Mastrichterstr.
26.
Zurück
Versteigerer, 5° Alteburgerstraße 274.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 5.
nachmittags
m Pfandlokale
15 in Cöln,
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
versteigerung einer Hoteleinrichtung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 5. Freitag, den 6. September, vormittags 19 Uhr, und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale:
36 Hahnenstraße 36,(Kaisersaal)
Komplette Betten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Spiegelschränke, Federbetten, Killen, Decken, Bett= und Tischwäsche, Teppiche, Läufer, Eichene Flur= und Garderobeständer, Handtuchständer, Linoleum=Teppiche, Gaskronleuchter(Bronze), Stühle. Bilder, Oelgemälde, Marm.=Tische, Wien. Restaur.=Stühle, Restaur.=Tische, 6 Schreibtische, Vofas, Eckfofas, Kofferdöcke, großer antiker Spiegel in Goldrahmen, Spiegel Mahagoni, Restaurationsherd, Bierbüfett, Messingstangen, Dekoration=Gardinen, Bogenlampen, Waschgarnituren, Küchengeräte, 1 Stutzflügel, schwarz, eine Saloneinrichtung, Antikes Schreibpult, Eßbestecke, Herren=Zimmer=Einrichtung, Bücherschrank, DiplomatenSchreidtisch, Sofa, zwei Sessel, Tisch, Bronze=Figur usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmalll, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Rolandstr. versteigert werden:
1 Möbelwagen, 1 Waschkommode, 2 Stühle, 1 Sofa, 2 Tische, 6 Rohrstühle, 1 Zimmerteppich,
1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 52 Sack Briketts, 1 Kleiderschrank, 1 Stehlampe, 2 Bilder, 2 Cafelwagen mit 11 Gewichten,
1 Kartoffelkiste, 1 kadentheke, 1 Segeltuch, 1 viersitziges Pult, 1 Kopier. presse, 1 Wanduhr, 1 Aktenschränkchen, 1 einsitziges Dult, 1 Schreibmaschine mit Cisch, 1 Diplomat m. Sessel, 5 Stühle, 1 Adreßbuch, 1 Tocher, 3 Briefkörbchen, 1 Briefwage, 1 Flurgarderobe, 1 Wandbrett, 1 Cheke, 1
Uußbaumschreibtisch, 1 Spiegel mit Konsole, 1
1 Ledersofa, 2 Sefsel, 1 Eckschrank, Zweiße Garten stühle. 1 Schreibsessel, 1 achteckiger Tisch, 1 Gasleuchter, 1 elektr. Tampe, 1 Tisch, 1 Regal, 1 Ofen,
1 Gaslampe, 1 Stehlampe, 1 Teppich, 1 Bild, 1 PaVerpachtung v. Lagerplätz.
Auf dem neu errichteten Ortsgüterbahnhofe Cöln=Deutz sind 22 Lagerplätze(in Größen von 1,14—1,40 Ar) einzeln o. mehr. zusammen zu verpachten.
Die Bedingungen sind bei dem unterzeichn. Amte, Constantinstraße 3, Zimmer 6, einzusehen, woselbst auch ein Lagerplan ausliegt.
Angebote sind versiegelt und kostenfrei mit der Aufschrift Lagerplätze" bis zum 19. September 1912, vorm. 10½ Uhr, nach hier einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber eröffnet werden.
Zuschlagsfrist drei Wochen.
Cöln=Deutz, im Sept. 1912.
Königliches 0 Eisenbahn=Betriebsamt
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von +.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 31. August 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. September 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
I. 1 Pferd, 1 Bierwagen, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 3 Stühle,
Ofen, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Schleifmaschine, 1 Spiegelschrank, 1 Fahrrad, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Regulateuruhr, 1 Ueberzieher, 1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Lexikon, 1 Wulzmaschine, 2 Gewindekluppen, 1 Handwagen, 3 Bilder, 1 Anrichte, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschr., 1 Kassette, 1 Eisschrank, 1 Theke mit Glaskasten, 1 Wage, 1 Theke, 2 große Karren, 1 Pferd(Schimmel), 1 Sackkarre;
2. 8 Kisten mit patent. Teerpulver, etwa 1200 Pfund, 5 Bund Türbekleidung.
Der Verkauf zu 2 voraussichtlich bestimmt.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am
Sept. 1912
Donnerstag
vormittags
dlo
den 5 11
Am Donnerstag. d. 5. Sept.
1912, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Theke, 1 Ladenschrank, 1 Sofa, 1 Schaufenstereinrichtung, Stiefel usw.
Verichtovolzicher in Lüln=3 Päsett, div. Oelgemälbde
Portieren, wertvolle jap.
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, ö. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
2 Schreibmaschinen. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Nippes.
„Albertusstraße 32
42 jährige Praxis.
neelbrett, 2 Wandkarten, 1600 Kartons usw.
Zwangs-Versteigerung Gerichtsvollzieher in Cöln.
Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 zu Cöln per steigert werden:
a. 3 echte Perser=Tepp. 2 Klubsessel, 1 Sofa, BüSchreibtisch,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. September 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Pianino, eine automatische Licht=Dausmasch. mit Motor, 35 Coupons Anzugstoffe, sowie eine Partie bessere Mobiliargegenstände.
Schulze Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 5. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Kronleuchter(neu) sowie verschied. gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Figur, Vasen, Standuhr, Schlaszimmer=Einrichtung usw.;
d. Regal, Tisch, Kopier presse:
c. 22 Biber=Bettücher, amerik. Schreibtisch, Geldschrank:
d. amerik. Ofen, Oelgemälde, Partie gebr. Möbel in Eichen usw.;
e. Partie Zigarren;
k. großes Oelgemälde 13 Leitern, Schreibmasch. Farben, Fahrrad usw.;
g. Geldschrank, Diwan Schreibmaschine usw.;
h. Diwan, Schrank, Sef sel usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nusskoks
gar.rein.Zechenkoks 12/30mm, gut heizend und sparsam brennend, empfiehlt zu 903 p. Ztr. frei Haus bei Fuhre v. 30 Ztr. aufwärts 5 Kunibertsklost. 3. Fernspr. A 944.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den Sept. 1912, nachmittags Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 195 zu Cöln versteigert werden:
2 Bücherschränke, Kronleuchter, 1 Ronzertflügel, 1 Badeeinricht.,
Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöin.
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, d. 5. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Ausiehtisch, 8 Rohrstühle, 1 Vertiko,1Waschkommode, 2tür. Kleiderschrank, 1 Schränkchen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr. ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfettschrank, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch,
2. 1 Herrenschreibtisch, 1 Diwan, 1 Kleiderschrank, 1 Teppich, 1 Gaskocher, 1 Waschmaschine.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- 1.
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bromer: Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen

Seite 12.
Crennung von Kirche und Staat
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwocd, 4. September 191..
Ueber dieses aktuelle Thema spricht am Freitag, den 8. September, abends 9 Uhr, im Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße,
Herr Jesuitenpater Professor Laurentius.
Wir laden alle Mitglieder höflichst ein, sich zur Entgegennahme dieses Vortrages aus berufenstem Munde mit Damen und Gesinnungsgenossen einzufinden. Zentrumsanhänger sind stets willkommen.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Der Vorstand.
Wallfahrt von Porz-Urbach(Wahn)
nach Revelger.
Hinfahrt: Samsta
Abf
den 21. September. Abfahrt von Wahn morgens.49.
„" Porz=Urbach morgens.55
Ankunft in Kevelaer 11.57.
Rückfahrt: Sonntag, den 22. September.
Abfahrt von Kevelaer.22.
Ankunft in Porz=Urbach.06.
„„ Wahn.12.
Fahrkarten mit Gebetsordnung sind zum Preise von M4,20 bei den durch Anschlag an den Kirchtüren bekanntgege benen Vertrauensmännern zu haben.
Beiträge zur Anschaffung einer Wallfahrtsfahne werden vom Prozessionsleiter dankend entgegengenommen.
a" Die Prozessionsleitung.
II.
anz-Lehr-Institut
I.
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien
kurse beginnen am Montag, d. 30. Sept. Ein geschl. Sonntags=Nachmittags
Kursus, Honorar ermäßigt, am 15. Okt., mtane 3½ Uhr.
Der Privat-Kursus in Mülhein
Fernspr.
n der Stadthalle am Donnerstag, den 26. Sept., in Ehrenfeld im Leobau am Mittwoch, den 2 Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten.
en M. Mütschenich, Wolfsstraße 16.
Spezial-Büro
für Beratung und Beistand in allen Angelegenheiten, die
G. m. b. H.
betreffend; insbesondere:
Ausarbeitung von Gesellschaftsverträgen
(prakt. kaufm. und juristische Mitarbeiter)
Aufstellung einwandtr. Inveutare u. Bilanzen
" Nausähel
Schildergasse 99-101
Eisee MAide Neu eröffnetig
Opernhaus.
gens
Direkter Zugang von der Strasse rum Café.
„ zum Cafe.
2 Vornehmstes modernes Cafe! Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Konzert
erstklassiger Künstler von 4 Uhr nachmittags ab.
Heute Mittwoch: Cavalleria rusticana. Bajazzo.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 5. September 1912.— 5. Ab.=Vorst. Serie 41
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen. Vidron, Wolf, Wolter, Burkhardt Böhmer, Odenthal, Saleska; die Herren: Arnim, vom Scheid Clemens, Vanoni, Förster, Rawson, Stiles, Giesen. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 6. September 1912.— 6. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Der Schmuck der Madonna.
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari.
Be:
wöc
Post
für
Unze
Rekl
Plat
Nr. 2
Interuationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbeskhal, Rhld.
Am 13. September Gesellschaftsreise nach
London-—Insel Wight-Windsor
Osende. Reisedauer—9 Tane Prois ab Wohss 1 an geag. 0
Schauspielhaus.
Heute Mittwoch: Viel Lärm um Nichts. Anf. 8 Uhr.
Unte, Hu räai Mwagenfadr:.. Preis ab Aachen 135 M.— Erstklasige Verpflegung u. Unterkunft. Tägl. Wagenfahrten. Sämtliche Eintritts= und Trinkgelder, deutsche Führung ab „.„Aachen inkl. 25tägiges Rundreisebillett 2. Klasse Bahn, 1. Klasse Schiff
Auskunft und Prospekte durch: Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12.
Donnerstag, den 5. September 1912. 5. Vorstellung. Zum ersten Male im Schauspielhaus.
Der Bes
Sodoms Ende.
Wollen Sie
wie seit Jahren
besonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
K. K. V.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Bischoff, BeckeTeller=Habelmann, Karst, Landen, Gaebler, Halfer=Sonja, die Herren: Ekert. Dysing, Willi, Würthenberger, Kiesaz, Senden, Tachauer, Aßmann, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Katb. HautmännischerVerein Köln(e..)
Freitag, den 6. September 1912.— 6. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
(Vereinsabend: Donnerstags 9 Uhr im Vortragssaal.)—
Donnerstag, den 5. Sept. cr., abds. 9 Uhr Kölner vereinigte Theater.
* Zür
.25 Uhr kurz vor 8
* Zürich
deutschen zum Roter rischen Ge
* Kirchb teien hat bruch der fahren. 2 .30 Uhr 1 leicht bede
und um 7
B.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.*0
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Wochenversammlung
Deutsches Cheater
Direktion: Alfred Bernau.
Herren-Socken
Einrichtung von modernen Moment-Buchaltungen
(permanent a jour bis zum letzten Moment bei fortwährender Selbstkontrolle auf Ziffern- und Saldenrichtigkeit— ohne Uebertragen— ohne Kollationieren)
Ueberwachung der Geschäftsführung— Gutachten
(gerichtl. vereid. Mitarbeiter).
grevisorenSchwalbengasse 18
in
„Géembeha“
Fernsprecher B7515.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—
GESCHERKP? Hoch., Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
.. empfiehlt 0
hüte, Müten, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, I. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
sei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc.
hilft vorzüglich
Ahmling's Lichtfluig patentaptisggege strt
Bes.. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps. Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk..50. Garant. unschädl. Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. Hansa-Apotheke. Deutscher Rino 7. P3
Flechten Zuckerkranke
* I werden es sicherlich nicht herenen
Hautausschläge, offene Beine, Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenlos 10—12,—8 Uhr.
Rest. Teipel, Köln,
Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaetbach, Niewerle 58,.-L.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
einste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe.K, Schweiß=Socken, nicht einlaufend jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 4, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 50 J 33
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Besprechung der Angestellten- Pensions Versicherung, Erklärung der gesetzlichen Vorschriften und der Wahlhandlung. Aufstellung der Kandidatenliste(Vertrauensmänner).
Mit Rücksicht auf die Bedeutung der bevorstehenden Wahl für unsere Vereinigung bitten wir um vollzähliges und pünktliches Erscheinen.
Freunde und Bekannte, die als Wähler für unsere Liste event. in Frage kommen könnten, sind zu dieser Versammlung ebenfalls freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Mittwoch, abends 8 Uhr zum 1. Male:
Die tote Stadt
Tragödiev. Gabriele'Annunzio. Donnerstag, abends 8 Uhr:
Die tote Stadt.
Freitag, abends 8 Uhr:
Frühlings Erwachen
Metropoltheater
Mittwoch, abends 8 Uhr:
„Ho'u Windhund“.
Donnerstag: abends 8 Uhr:
„Der Erbförster“
Freitag, Samstag, abds. 8 Uhr:
„So'n Windhund“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegenZüri
dichter Ne sich das W der Kai hofsbrücke Polizeima hof war( abgesperrt Obersten vom Bun mann und im Salon
genommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis
1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
Der L A ist reichhaltig!!
Vom 2. bis 7. Septemb. 1912
werde ich in
Köln, Hotel Mitelhäuser. Marzelleustr.
anwesend sein, um
# künstliche Ausen
nach der Natur für Patienten anzufertigen und einzupassen. 8
F. Ad. Müller,
Augenkünstler aus Wiesbaden.
COLOSSEUN
9
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 4. September, abends 8¼ Uhr: Zum 5. Male:
„Ein Abenteuer in der Türkei!“
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff.######
2
9 3
Nur feinste holländer Tafel=Schellfische.
la. feinster großer nur 30 Pfg., großmittel nur 25 Pfg., mittel 20 Pfg., hochfeiner großfallender Bratschellfisch nur 18 Pfg., Lebendfrischer holl. Kabeljau(—4 pfündig) 20 Pfg., Kabeljau la. fetter ohne Kopf 25 Pfg., im Schnitt 30 Pfg.
„Hotel Berliner Hoff
Vornehmer Aufenthalt
"— Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Fischzentrale
Lindenthal
la, holländer Heringe Stück 5 Pfg.
Eben frisch eingetroffen Einmachzwiebeln 10 4 nur 65 J, Prima Kochzwiebeln 10 g nur 50 Kochäpfel 5 Pfd. 38 J. dicke Plätzer 5 Pfd. 48 Einmach=Zwetschen 10 Pfd. 85 c,
Tomaten zum Einmachen 10 Pfd. nur.10 M.
Albert Mosbach.
Tel. K 3565.
Bezug direkt von Holland.
Ia. Angelschellfisch bis 1½ K.30 1a.„„ 2 Kp.35
Ia.„ extra groß a.40 Kabeljau im Schnitt K.45 Rotzungen, Hecht, Schleie. Ferner täglich frische Seemuscheln. a“
Hochachtend M. Weingarten.
hlo
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfe.
Wil a Publi! schwen abteilr Kaiser bei K Heusl die A Kurze
um d
Uhr front falls
täris
Feue
zum
von
wo
kan
auf
sch
Friedrich Geylenberg
Beispiellose Erfolge.
Versand im In- und Ausland.
" Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
— Koks— Briketts
Gegründet 1842.*. Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—12.
V
Dampfmolkerei
Andorf
bei Menslage. Bez. Osnabr.
eriert
feinste Cafelbutter
Versand täglich frisch in Postund Bahnsendungen.
Pesze
vom einfachsten bis zum feinsten Genre finden Sie in Riesen-Auswahl enorm preiswert d’
Glockengasse 6
1. Etage(vis--vis der Synagoge), Engros-Haus für Gelegenheitskäufe.