Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 170. 25. Jahrgang. Feruspr.:: Geschäktstelle Breitstr. 85: X esss: Köln, Sonntag, 23. Juni 1912.
Redakt.
A5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Heim der christlichen Gewerkschaften.
Garren
Zimmer
Zimmer
Zimmer
Zimmer
Im Zuge der Kölner Umwallung hat sich im letzten halben Jahre vieles geändert. Mit Spitzhacke und Meißel, Trockenbagger und Sprengschüssen ist man dem Festungsgürtel zu Leibe gegangen und auf weite Strecken hin sind Wall und Graben verschwunden. Aber kaum sind an den einzelnen Abschnitten die Niederlegungsarbeiten beendet, da regen sich schon wieder die Bauhandwerker; es wird vermessen, gegraben, gemauert, und nicht lange mehr wird es dauern, da wird so mancher stolze Bau aus dem Umwallungsgelände aufragen. Der erste Neubau, der von größerer Bedeutung im neuen Stadtbild sein wird, ist der Bau des Hauses der christlichen Gewerkschaften, der gegenüber dem Westbahnhof am Venloer Wall errichtet wird.
Der von dem Architekten B. D. A. Stadtverordneten Theodor Roß entworfene Bau ist ein Verwaltungsgebäude; er wird außer der Wohnung eines Portiers nur die für die Gewerkschaften nötigen Geschäftsräume aufnehmen. Die Verteilung der Räume ergibt sich aus dem Grundriß für das Erdgeschoß. In ähnlicher Weise wie hier ist die Einteilung über das ganze Haus
Zimmer
Zim
Men
□T
IN
e
Zimmer
Limmer
□
! □—
Zimmer
Zimmer
Vorgarten
getroffen, in dessen Inneres zwei Portale führen. Diese Portale kennzeichnen die Trennung des Geschäftsbetriebes für den Lokal verband und für den Zentralverband. Im Inneren wird das Haus alle jene Einrichtungen aufweisen, die für die glatte Erledigung der vielseitigen Geschäfte nötig sind. Oberster Grundsatz bei der Ausstattung des Innern ist Zweckmäßigkeit, Ge diegenheit. Das Haus wird durch Zentralniederdruckdampfheizung durchwärmt; ein durch alle Geschosse gehender Aktenaufzug erleichtert die Verteilung der geschäftlichen Papiere. Die meisten Zimmer sind voneinander so abgeteilt, daß durch rasche Zurück nahme der Abteilungswände größere und kleinere Konferenzräume entstehen können.
Die der Straße zugewandten Schauseiten werden in Haustein verblendet, die Hoffronten in Putz gehalten. Das Dach wird nach deutscher Art mit Moselschiefer eingedeckt. Wie aus dem hier veröffentlichten Bild hervorgeht, ist das Gebäude auch im Aeußeren ruhig und einfach gehalten, lebhafter gestalten den Eindruck nur die beiden hübschen Giebel.
Mit dem Bau ist begonnen; bereits im März nächsten Jahres soll das Gebäude bezogen werden. Das Haus wird dann recht hübsch sich präsentieren und es dürfte nicht wenig geeignet sein, darzutun, wohin praktische, unentwegte, zielbewußte Arbeit im Dienste einer guten Sache führt.
Das Neueste vom Tage.
Arbeiter=Aussperrung.
Magdeburg, 22.Juni1912.(Drahtber.) Nachdem die in Hannover geführten Einigungsverhandlungen zur Beilegung des Streiks in der Metallindustrie gescheitert sind, tritt für heute abend die angekündigte Aussperrung von 60 Prozent der Arbeiterschaft in sämtlichen, dem Verbande Deutscher Metallindustrieller angehörigen hiesigen Betrieben in Kraft.
∆- Posen, 21.Juni 1912. Landtagsabgeordneter Pfarrer KapitzaTychen(Schlesien) übersandte der polnischen Fraktion des Abgeordnetenhauses nachfolgende Erklärung:
Der geehrten polnischen Fraktion des Landtages in Berlin teile ich ergebenst mit, daß ich hiermit aus der polnischen Fraktion austrete. Hierzu haben mich folgende Gründe bewogen:
1. Es hat sich herausgestellt, daß ich meine politischen Grundsätze mit denen der Mehrheit der Fraktion nicht vereinbaren kann.
2. Mein politisches Endziel ging dahin, grundsätzlich und taktisch die polnische Partei zum Zentrum anzunähern. Infolge der Meinungsverschiedenheiten zwischen beiden Parteien habe ich die Grundlage meines politischen Programms verloren.
3. Die ewigen Zwistigkeiten der polnischen Presse mit den Geistlichen kränken meine geistlichen Empfindungen und lassen mich befürchten, daß hierdurch— die Anhänglichkeit des oberschlesischen Volkes zur Kirche ins Wanken gerät. Ich will durch eine ferneres Verbleiben in der polnischen Fraktion die Verantwortung für die Folgen nicht übernehmen.
Wegen der Niederlegung meines Mandats werden die Wähler bzw. das Wahlkomitee in Oppeln entscheiden.
Ich danke den verehrten Kollegen für ihre persönliche Freundschaft und Rücksichten, die man mir in der Fraktion zuteil werden ließ. Abschiednehmend von der Fraktion, füge ich die Ausdrücke der höchsten Achtung für die Kollegen, besonders für den Präses, bei
Tychen, 18. Juni 1912. Kapitza, Pfarrer.
a Lüderitzbucht, 21.Juni1912.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Reichskolonialamts, Dr. Solf, ist heute hier eingetroffen und wurde offiziell empfangen. Der Bürgermeister von Lüderitzbucht wies in seiner Rede auf die schwierige Lage der Diamantenindustrie hin und sprach die Hoffnung Ausdruck, daß der Staatssekretär helfend eingreifen werde. Staatssekretär Dr. Solf erklärte, daß zu Pessimismus kein Anlaß vorliege, und versprach, die Angelegenheit mit der Minenkammer zu beraten. Auf die Frage des Landesrats bezugnehmend erklärte der Staatssekretär, er halte es nicht für ratsam, dem Lande die volle Selbstverwaltung zu gewähren. Es würden jedoch aller Voraussicht nach die Kolonisten größere Machtbefugnisse und größere Bewegungsfreihei# erhalten.
Rückgabe katholischer Kirchen in der Schweiz.
In Genf konnten am vergangenen Sonntag die Gläubigen erstmals wieder einem katholischen Gottesdienste in der Kirche Notre Dame beiwohnen. Es handelt sich um die feierliche Wiederinbesitznahme des altehrwürdigen Gotteshauses, an dem jetzt noch einige Restaurierungsarbeiten vorzunehmen sind. Am Sonntag, den 23. Juni wird eine noch eindrucksvollere Feier in Saint Imier stattfinden. An diesem Tage gelangen die dortigen Pfarrangehörigen wieder in Besitz der Pfarrkirche, die ein Teil von ihnen einst hat bauen sehen und in der viele ihre erste h. Kommunion empfangen haben, aus der sie aber im Jahre 1874 vertrieben worden waren. Der Bischof von Basel wird der Feier beiwohnen und bei dieser Gelegenheit einigen hundert Kindern das Sakrament der Firmung spenden. Seit dem 14, Oktober 1866, dem Tage der Einweihung dieser Kirche, hat

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170* Sonntag, 23. Juni 1912.
Frohe Jugend
Siehe Seite 11 und 12.
kein rechtmäßiger Bischof mehr sie betreten. In ChéneBourg(Kanton Geuf) haben die Katholiken einstmals eine dem h. Franz von Sales geweihte Kirche erbaut. Sie wurde ihnen 1873 genommen; der ausgesprungene Karmelitermönch Hyazinth Loyjon(der vor einigen Monaten in Paris gestorben ist) drang gewaltsam in die Kirche ein und nahm sie in Besitz. Bischof Mermillod war in der Verbannung, und Erzbischof Délétratz von Chene=Bourg hatte seine Standhaftigkeit in der Verteidigung der Rechte der Katholiken mit Gefängnis zu büßen. Fünf Jahre lang wurde in Cheue=Bourg das h. Meßopfer in einer Schenne dargebracht, 1878 wurde eine Kapelle erbaut und jetzt endlich, am 31. Mai d.., beschloß der Gemeinderat von Chene mit 8 gegen 4 Stimmen und einer Stimmenthaltung die Rückgabe der Kirche an die Katholiken— vorbehaltlich der Zustimmung des Staatsrates und des Großen Rates.
60 Ein gemeiner Erpressungsversuch gegen die
Salesianer. Mailand, 19.Juni1912. In der antiklerikalen Presse Italiens tauchten in den letzten Tagen vorsichtig abgefaßte Nachrichten aus Novara auf, in denen von„sehr delikaten Vorkommnissen“ im Salesianerinstitut San Lorenzo die Rede war. Wer den Rummel miterlebt hat, der sich vor etwa vier Jahren abspielte, als die Salesianer von Varazze verleumdet wurden, glaubte, daß eine Neuauflage dieser Hetze bevorstehe. Eine Weibsperson namens Crema behauptete, sie habe ihren Sohn von Aerzten untersuchen lassen, und dabei seien Sittlichkeitsatientate festgestellt worden. Gestern mußte die antiklerikale Presse melden, daß die Crema, ihr 17jähriger Sohn, der sich als Journalist ausgab, aber in Wirklichkeit Friseurgehülfe ist, ferner zwei zu diesen gehörige Lithographen Aldo und Bruno Maccaferri, von denen der eine sich den Grafentitel beilegte und Lehrer am Collegio Beccaria sein wollte, in Mailand verhaftet wurden. Der„Skandal der Salesianer“ ist zu einer gemeinen Erpressertat geworden, der auch nicht die mindeste Verfehlung der Salesianer zugrunde liegt. Die Crema hatte einen anderen Sohn in dem erwähnten Salesianerinstitut und nahm ihn vor einigen Wochen daraus zurück, wobei sie der Anstalt 300 Lire für die Jahrespension schuldig blieb. Die Salesianer verlangten Bezahlung, die sie auch in kleinen Raten hingenommen hätten. Das Weib schrieb nun einen Brief an Don Ferrando, den Leiter des Instituts, einen Mann, von dem der liberale Corriere della Sera schreibt, er gehöre zu den verdientesten Schulmännern Italiens, worin sie 20000 Lire Schweigegeld forderte, weil sie hinter Dinge gekommen sei, die sofort zur Schließung der Anstalt führen würden. Sie stehe im Begriffe, sich an die sozialdemokratische Presse zu wenden, wenn sie das Geld nicht erhalte. Einige Tage später schrieb der angebliche Journalist Gustave Crema, er wisse von der Sache und werde zur Veröffentlichung schreiten. Ein ähnlicher Brief traf von„Graf“ Maccaferri ein. Die Salesianer übergaben die Briefe sofort dem Gerichte, das dem angeblichen Skandal sofort durch die Verhaftung der Schuldigen ein Ende bereitete. Der sozialistische Avanti muß eine Richtigstellung bringen, indem die beiden Aerzte Giulietti und Fara erklären, es handle sich um eine„wirkliche Erpressung". Die antiklerikale Presse hat sich noch so eben aus der Affäre ziehen können, in die sie sich mit all dem Eifer ihres Ordenshasses bereits hineingestürzt hatte.
G Die Republick der ewigen Unruhen.
Ueber den neuen Volksaufstand in Lissabon läßt sich der Berl. Lok.=Anz. aus Lissabon, 22.Juni1912, melden: Auf Veranlassung der Regierung wurde gestern der Versuch gemacht, den Verkehr der elektrischen Straßenbahn wieder aufzunehmen. Die Verwaltung ließ zunächst sechs Wagen zirkulieren, die mit Polizei besetzt und von Kavallerie begleitet waren. Unterwegs wurden schon Verhaftungen vorgenommen, weil die Volksmenge den Verkehr der Wagen gewaltsam verhindern wollte. Es kam zu Zusammenstößen, bei denen mehrere Personen verletzt wurden. Je weiter der Tag fortschritt, um so unruhiger wurde die Stimmung auf den Straßen.
Die Dunkelheit war bereits angebrochen, als plötzlich unweit des Hafens mehrere Bomben explodierten. Fast gleichzeitig fielen einige Schüsse. Eine Person wurde getötet; mehrere Personen verletzt. Die Garnison war in Voraussicht ernster Vorgänge verstärkt und alarmiert worden. Bis spät in die Nacht hinein dauerte der Lärm auf den Straßen.
Die Republik in China.
60 Zum Fremdenhaß in China schreibt P. Cyrillus
Jarté unter dem 1. Juni aus Schantung an die Provinzial= Missions=Prokuratur(Düsseldorf): Schlimmer denn je sprossen in allen Provinzen offene und geheime Gesellschaften hervor, die teilweise sich mehr oder weniger gegen die jetzige Regierung, teilweise sogar sich gegen die im Herzensgrunde stets gehaßten „Teufel aus dem Westen“ richten. Vielleicht ist das wieder die bewährte Ablenkung der Unzufriedenheit, wie unser Bischof meint. Uebrigens bedeutet das betreffende chinesische Wort„Yang koneize“ streng genommen nicht„westländischer Teufel“, sondern „übers Meer hergekommener Teufel". Ich möchte sogar bezweifeln, ob heute die westlichen Europäer mehr gehaßt sind,
als die östlichen Japaner und vielleicht auch die Amerikaner. Aus den amerikanischen Schulen gingen bekanntlich die meisten örtlichen Führer und einflußreichen Anhänger der Revolution hervor, die über China so viel Elend und Not gebracht hat. Daran erinnern sich nun nicht wenige solide Großkau fleute, Grundbesitzer und Notabeln, und sprechen es auch unumwunden in öffentlichen Versammlungen und zumal in der üppig wachsenden Presse aus. Hier in Schautung sind die Revolutionäre in mehr als ein halbes Dutzend Parteien gespalten. Der kürzlich von Juanschikai gesandte Gouverneur Tschou erkennt die Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit, gut zu regieren, und hat schon seit zehn Tagen mehrmals um seine Entlassung gebeten. Die für Schantung bestimmten nächsthöchsten Beamten, wie der ProvinzialOberrichter und Schatzmeister, wollen ihre Aemter überhaupt nicht antreten, die aktiven Mandarine suchen von ihrem Amte loszukommen und damit sich aller Verantwortlichkeit und Gefahr zu entziehen. In anderen Provinzen geht es genau so. Es wird sogar immer wahrscheinlicher, daß der Hauptheld der Revolution, Sounnwenn, durchaus nicht aus reiner Selbstlosigkeit abdankte, nachdem die Republik„gesichert“ war, sondern weil er einsah, daß der Karren vollständig verfahren sei. Der zweite Hauptgeneral Hoangsinn, der Eroberer von Nanking, schickt Depesche über Depesche nach Peking, um seine Entlassung aus dem Amte zu erreichen. An einigen Orten verlangt man sogar nach den alten Mandarinen, die zwar keine Ideale von guten Beamten waren, unter denen sich aber im allgemeinen doch leben ließ.
Aus dem VBergischen Land.
() Berg.-Gladbach, 19.Juni1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde folgende Ergänzung der Gewerbesteuerordnung beschlossen. Nachtrag. Der Satz 1 des§ 11 der Gewerbesteuerordnung vom 15. März 1912 erhält folgende Fassung: Eine Erhöhung der Steuersätze auf Grund der Bestimmungen in den§§—7 um mehr als 300 Prozent findet nicht statt. Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung am 4. Juni d. J. beschlossen, die Beschlußfassung über die Vergebung der Arbeiten zur Verlegung des Niederspannungsnetzes, über den Ankauf der Kabel und über den Abruf der ersten Rate der Anleihe bis zum 18. Juni zu vertagen, um bis dahin einen Ueberblick über die Anzahl der Anschlüsse zu erhalten. Es sind bisher im ganzen 141 bindende Anmeldungen mit einem Installationswert von 1522 Glühlampen, 23 Motoren mit ungefähr 90 PS und 6 Bogenlampen eingegangen. Die Bau= und Finanzkommission hat in ihrer Sitzung vom 14. d. M. beschlossen, der Stadtverordnetenversammlung zu empfehlen, daß zunächst nur die inneren Stadtteile mit Kabeln versehen werden sollen. Die Verwaltung schlug vor, folgende Straßenzüge für den ersten Ausbau mit Kabeln zu versehen: Gronauerstraße, Wilhelmstraße bis zur Sanderstr. Ecke, Sanderstraße, Schützenstraße, Feldstraße, Bensbergerstraße, Scheidtstraße bis zur Hauptschaltstation, anderseits die Gasstraße, Paffratherstraße bis zur Firma Berger, weiter Laurentiusstraße, Odenthalerstraße bis Tillm. Fett. Die Versammlung beschloß, dem E. W. Berggeist den Ausbau zu übertragen unter der Bedingung, daß Berggeist vorher eine bindende Erklärung dahin abgibt, daß er sofort die Orte Paffrath, Herrenstrunden, Sand und Hebborn bis zum Hause des Tillmann Fett mit Hochspannung versieht, ohne eine besondere Verzinsung zu beanspruchen. Die Stadt verpflichtet sich alsdann, ihr Niederspannungsnetz in den genannten Orten gleichzeitig zu verlegen Der Herr Beigeordnete Westphal berichtete über die außerordentliche Revision der Stadtkasse und ferner über die von der Revisionskommission vorgenommene Revision der Rechnung für 1910. Auf Antrag des Stadtverordneten Zimmermann beschloß die Versammlung, der Revisionskommission Dank auszusprechen und nahm sodann den Vorschlag der Bau= und Finanzkommission einstimmig an. Der Vorsitzende berichtete, daß er mit Schreiben vom 16. Mai d. J. den Oberbürgermeister der Stadt Mülheim am Rhein und den Bürgermeister von Merheim gebeten habe, mit Rücksicht auf die grundsätzlich beschlossene Gesamtkanalisation der Stadt BergischGladbach, mit der voraussichtlich schon Ende 1913 begonnen werde, für diesen Sommer von der Reinigung des Strunderbaches Abstand zu nehmen. Durch Schreiben vom 3. Juni d. J. hat der Oberbürgermeister von Mülheim das an ihn gerichtete Ersuchen abgelehnt. Das Schreiben wurde verlesen. Die Bau= und Finanz= kommission hat beschlossen, der Stadtverordneten=Versammlung vorzuschlagen, die Aufforderung der Stadt Mülheim, zu den 3= bis 4000 Mark betragenden Reinigungskosten ¾ beizutragen, abzulehnen Die Versammlung schloß sich dem Vorschlage der Bau= und Finanzkommission an.
Sport.
1) Ehrung eines Turners. In der Vertreterversammlung des Verbandes Kölner Turnvereine am 14. Juni wurde Hrn. Joseph Kramm die Ehrenurkunde des Turnkreises Rheinland VIII b überreicht. Die Auszeichnung ist ihm für seine Verdienste um das Turnen in Köln zuteil geworden und um so höher zu schätzen, als ernt vor kurzer Zeit die deutsche Turnerschaft bestimmt hat, daß sie nur solchen Turnern zuerkannt werden soll, die in einem leitenden Amte Jahrzehnte hindurch der Turnsache mit Erfolg gedient haben Hr. Kramm ist 25 Jahre Mitglied des Allgemeinen Turnvereins und davon 20 Jahre im Vorstand und 17 Jahre als Leiter der Jugendabteilung des Vereins tätig.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
„7 Khln, 22.4uni1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl.
Pulver 36.00, Kali, blausaures gelbes 90.00, chlorsaures 59,00, schromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,50. Natron, chronhsaures
M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-98%
42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 21.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,50, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50 „## H. 30.50, Marke J 37,00, alles mit 15% Verpackung, französisches
M. 34.50-39.00
a Köln, 22.Jani1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 85,00-110,00, Apfel0 Sultanina Köln, 22.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,75-125,00, do. in Fässern von 50 Kil. 120,75-125,00, alles die 100 Kil.
„a. Köln, 22.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Mohnöl, ½,82,00-96,00, Sesamol 84,00-100,00, Oliven-Speise öl. Nizza.
desgl. Bari- 170.00—200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass 88.00-92,00 Rüböl, gereinigi, mit Fass 72,00-75,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 78,00-—81,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
e Köln, 22.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee## Pig. 135-155, gelb. 115-140, grün 115-125, bläulich bis sein#an 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 114-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 120-135, Santos-, ausgelesen 112-116, nicht ausgelesen 109-114, Perl, blau 126-150, Santos-Perl-, ausgelesen 114-120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-116. alles das ½ Kil.
nade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 51—52, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61. braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 2829, Arracan, 32-34, Rangoon-Tafel, 34-36, Moulmain- 36-39, japanischer Tafel-39-42, Siam-Patna- 40½-a 43. Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4346, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 155-165, weiss. Singapore-, 210-225, Nelken, Amboina-230-240,
ancine. 1Oponn Dur T nI„„„ 2X--*
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sardellen M. 55,00—80.00 der Anker.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4% D. Schatsanw. f. 1. 4. 15 100 20 B 4% Deutsche Reichsanl. 08 100,7080 desgl. 90,0000
3% desgl. 80,256
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98,80
4% Preuss.Schatz. f..4. 15 10„20 B 4% Preussische Konsols 100,70b :% desgl. Stalfel-Anl. 96,20 00 3 18 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.40 G
20.0000
80,205
4% desgl. keihe 35
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 3 6% desgl. Reihe XXX 815% desgl. R.-4, 27.29 3½% desgl. Reihe XVIII
S% desgl. Rehe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 2 4% desgl. Reihe II, III. IV 3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1903 ## Tdgl. v. 12 94, 96, 98,01. 08
22. Juni 1912.
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorff 89 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134 % Pfandbr..reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 08 4% desgl. v. 1299,1301, 1903 97 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 98 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.
kredit-Bank, R.—9a
100,10 014% desgl. B. X. unk. 1915
95,250I#% desgl. B. XI, unk. 1918
93.00014% desgl. BXII unk. 1920
88.60011 Pdesgl. R. XIII unk. 1922 86.50 0 8½% desgl. R. II, IV, VI 8300614% Pfdbr. d. Westd. Boden99.4#0I Kred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 99.90 414% desgl. R. VII, unk. 1913
95,90614% desgl. R. VIII. uk. 1915
83,00614% desgl. R. X. unk. 1918/ 68
82,00614% desgl..XI, unk. 1922 99
100.20 61 3½% desgl. Reihe I II und IVI 88 100.256 3½% desgl. R IX unk. 1916 88
91.406
5010
0
100
509
100
100
10#
400
2016
00
O01
3000
7510
200
256
5
000
500
206
306
506
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37.
I a elbst auch
Cchlbomm.-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSIAllIRa gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Aumieter. Normalfach 10 MA bro Jahr
W
S
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amiea
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butter
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Fröbelhaus M. Weiden
früher Richmodstrasse 35, jetzt nur noch
Martinstrasse 37.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 x Sonntag. 25. Juni 191..
Seite
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr unsere innigstgeliebte, gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Wwe.
Wilh. Besgen
Helene geb. Brendel
nach langem Leiden, mehrmals gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Maastricht, den 22. Juni 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ¼ vor 6 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Cleglobten 0
Cempfehlen, 01%:
S0.„H
UUm- inallenSrilarten: C und Preislagen.: Illustr. Cotolog zu Diensten!
Louise geb. Zottmann,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie entschlief im Marienhospital infolge von Alters chwäche, versehen mit den Heilsmitteln der hl. kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. Juni 1912.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am Dienstag, den 25. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage um 11 Uhr, vom Sterbehause Rubensstraße 14 aus.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Juni, vormittags Punkt 11 Uhr, vom Trauerhause Moltkestraße 121 aus. Das Seelenamt ist am selben Tage morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.“a
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Oukel, den Maurermeister
herrn Auton Mehring
Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Anna in Köln=Ehrenfeld,
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden. infolge Herzschwäche, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilaahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Helena Mehring, geb. Herrmann.
Köln=Ehrenfeld, Ahlen, Kalk, Metz, Berlin, Hillesheim, Essen, Bonn, den 20. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Schirmerstraße 29 aus. 6a
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna.
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Ziehung unwiderruflich
Mittwoen, Donnerstag!
Das Jahrgedächtnis
für unsern guten Gatten, Vater und Großvater
Mathias Brambach
wird gehalten Montag, den 24. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu alle Verwandte und Bekannte hiermit aufs freundlichste eingeladen sind 1
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Lehrer Johann Jonen
findet am Montag, den 24. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Das Zahrgedächtnis
für die Eheleute
findet Montag. den 24. Juni, 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter statt. p
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
Hubert Unauf
# findet statt Dienstag, den #25. Juni 1912, um 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Deter, wozu freundlichst eingeladen wird. r
Große
Bar Geld
Zu Gunsten des Voreins für Luftschiffahrt.
90% für alle 4492 Gewinne=
100000
Frankfurter Lose 3 Mk. Porto und Liste
ertra 00 Pig.
Amtenbrink
Schildergasse 30, neben Apollotheater gegenüber Tietz. 0
Reisen Sie
so vergessen sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Verkauf.
Die aus dem Konkurse über das Vermögen des Kaufmannes Hans Hahn, Marmorschleiferei in Köln, herrührenden Warenbestände, bestehend aus geschliffenen und unbearbeiteten Marmorplatten, sowie Abfällen sollen verkauft werden.
Besichtigung des Lagers Montag, en 24. Juni, vormittags 11—12 Uhr, und Dienstag, den 25. Juni, nachmittags—4 Uhr.
Bindende Gebote sind schriftlich bis zum 28. Juni bei dem Unterzeichneten abzugeben.
Der Konkursverwalter: Dr. Krähling, Rechtsanwalt, b* Köln, Klapperhof 49.
Versteigerung.
den Lokale, Ecke
Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon, versteigert werden:
Waggon Kartoffeln ca. 11590 Kilo,
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 16745 besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.*5
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage per steigere ich am
Mittwoch, den 26. Juni 1912, vormittags 10 Uhr
anfangend im Hause
Cöln, Roonstraße 60,
1. Etage nachstehende Modilien:
1 Diwan mit Sesseln, Gaskronen, Tische Stühle, Betten, 1 Bü fett, Schränke, 1 Vertiko, 1 Krankenfahr stuhl, Speicherkrempel. Porzellan= und Glassachen, Gold. Silber=u. Alfenidesachen, div. Leinen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung daselbst zu besichtigen.
Johann mehren.
vereid. Taxator u. Auktionator, Cöln, Hildeboldplatz 22.1
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 24. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Hofe des Hauses, Köln, Karolingerring 25(Engang durch das Tor), aus einer Konkursmasse herrührend und im Auftrage des Konkursverwalters, Herrn Rechtsanwalt Hud. Pflaume, durch den Unterzeichneten im Wege der Zwangsversteigerung gegen sofortige Barzahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine größere Partie Installations=Materialien, bestehend aus: Klosettrichtern, Klosettsitzen, Waschbecken, Ausgußbecken u. Spültrögen in Gutzeisen, Emaille und Porzellan, Klosettspül=Apparate, Pissoirbecken, Hähnen, Armaturen für Dampf= und Wasserinstallationen, Brauseeinrichtungen und Waschrinnen f. Arbeiter=Waschanlagen, Rohrverbindungs= u. Befestigungsteile, Rohrschellen, verbleite Ofenrohre und Kniestücke, verzinkte Wasserreservoire m. Dekkel, Oelsyphons, gelochte abgepaßte Eisenbleche, kupferne Kaffeewasserkocher, vern. Konsolen u. Glastabletten, Badewannen=Armaturen, Klosett Züge, Hahnrosetten usw., ferner:
1 viersitziges Schreibpult mit Aussatz.
1 faßt neuer Geldschrank
neuester Konstruktion,
2 Kontorstühle,
1 Bücher= od. Ladenregal,
1 kleine Teke,
2 Schreibmaschinentische,
1 Millotyp Vervielfältigungsapparat,
1 guterhaltener amerik. Dauerbrandofen.
Eine größere Anzahl Lagerregale, Packtische,
1 Ausstellungskojengestell usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung
der 19. Sitzung am Freitag, den 28. Juni 1912 nach mittags°. Uhr.
Mi teilungen über den Ein bruchsdiebstahl in der Eigelsteintorburg.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Merkens= und Kruppstraße.
Regulierung und vorläufige Befestigung der Bürgersteige eines Teiles der Buchforst straße.
Ueberweisung des Jubi läumsfonds der früheren freiwilligen Feuerwehr Kalk an die Unterstützungskasse für die Mannschaften der Cölner Berufsfeuerwehr.
Zusatz zu der Gebührenordnung für den Viehhof.
6. Regelung der Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse der Beamten und Angestellten.
7. Vertrag mit der Firma L.
Tietz über Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha.
8. Anderweite Deckung von Kosten für Beleuchtungsanlagen auf der Südbrücke.
9. Abrechnung über die von der Stadt zu tragenden Kosten für die Fußgängerstege der Südbrücke Herstellung der elektrischen Beleuchtung in der Gürzenichstraße und Aenderung der elektrischen Beleuchtung in der Schildergasse.
Vorlage über den Ausbau einer elektrischen Leitung um die Stadt.1
1.
3.
4.
5.
10.
11.
Erfinder
einer z. Reichspatent ang. guten Sache sucht für Verwertung resp. Finanzierungszwecke
300 Mark
winnanteil. Ang. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Hält Dein Freund den L. A?
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück 0* 5=Zigarren 2,50 2,80 J. 6 5-„.00.50
83=„ 4,00 4,50
10 3=„ 5,00.00 M
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
Hlub-Zigaret. B. Miler.50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Verdingung von Bauarbeiten.
Zum Neubau des kath. Pfarrhauses zu Herkenrath bei Bensberg sollen die
Erd=, Maurer=, Steinund Zimmerarbeiten
öffentlich verdungen werden.
Die Pläne und Bedingungen liegen im Pfarrhause zu Herkenrath zur Einsicht auf. Angebots=Formulare sind daselbst gegen Erstattung der Schreibgebühren abzuheben. Die verschlossenen Angebote sind bis zum 2. Juli, morgens 11 Uhr, an Herrn Pfarrer Mostert in Herkenrath einzugeben.
Cöln, den 18. Juni 1912. Die Bauleitung:
Jos. Lehmenkühler, Architekt. 28
Efudonk im Unterr. erfahren, Trudent empfiehlt sich in Vorbereitung und Nachhülfe.
Ang u. 1087 a. die Gesch. d. Bl.
Zigarren-Zigaretten Tabak Versteigerung.
es Herrn Wilh. Hilgen,
h, den 20. Juni 1912
Im freiwilligen Auftrage des
Cöln, versteigere am Mittwoch, und nötigenfalls folgende Tage, vormittags 10½2 Uhr, nachmittags 4 Uhr an im Restaurant Bendheuer(Zum Römerdrunnen) Pt. Saal rechts
Cöln, Komödienstrasse 62
vis--vis dem Justizgebäude:
ca. 70 Mille nur bessere Zigarren ca. 70 Mille nur bessere Zigaretten ca. 1½ Zentner Tabak in Paketen.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung dortselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Cbristian Hilgers, Anktionator u. Taxator,
Cöln, Unter Sachsenhausen 30. Tel. A 4610.
.B. Es befinden sich hierbei Zigarren v. 150.K d. Mille. 1b
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 24. Juni 1912, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsilstein 28. zu Cöln. versteigert werden:
1 großer Ausstellkasten in Mahagoni m Spiegelgläsern, 1 Kronleuchter u. 1 Büfett.
Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.er
# Kl. Kolonialwaren= Pessne geschäft ist k. 1. Juli äußerst günstig zu übertragen.
Offerten unter 1177 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Konkursverkauf
Die zur Konkursmasse Karl Becke&amp; Co.
gehörigen Installations-Materialien
für elektr. Beleuchtung, sowie die vorhandenen Bureau=Utensilien: Schreibpulte, Tische, Stühle, Geldschrank usw. werden im Geschäftslokal
Gladbacherstraße Nr. 17 zu Köln, am Dienstag, den 25. Juni und Mittwoch, den 26. Juni 1912, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung verkauft.
Der Konkursverwalter:
Justizrat Antonetty,
Rechtsanwalt.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 24. Juni 1912, nachmittags 3¼ Uhr,
sollen in den Beckerschen Geschäftsräumen, Breitestraße Nr. 159, I. Etage, zu Cöln, die
zur Beckerschen Konkursmasse gehörigen Mobiliargegenstände
von nur neuen besseren Möbeln
für moderne Zimmereinrichtungen und zur Komplettierung derselben, im Auftrage des Herrn Konkursverwalters öffentlich versteigert werden.
Schulze, Gerichtsvolzieher.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 23. Juni 1912.
O Rheinischer Gemeindetag.
Im Ifabellensaale des Gürzenichs fand am Freitag, die diesjährige Mitglieder=Versammlung des Rheinischen Gemeindetages unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dengler (Godesberg) statt, der als Vertreter des Oberpräsidenten der Rheinprovinz den Regierungsrat v. Uklanski und als Vertreter der Provinzialverwaltung den Landeshauptmann v. Renvers(Düsseldorf) begrüßen konnte. Ferner wohnten die Vorsitzenden des rheinisch=westfälischen Verbandes und des Gemeinde=Haftpflichtverbandes den Verhandlungen bei.
Bürgermeister Schmidt(Altenkirchen) erstattete sodann den Geschäftsbericht für 1911 12. Die Mitgliederzahl beträgt 705. Die Einnahmen beliefen sich auf 1288., die Ausgaben auf 1122., so daß ein Bestand von 166 M. verblieb. Begrüßt wurde die Gründung der Akademie für kommunale Verwaltung in Düsseldorf, sowie der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. In die Kuratorien beider Anstalten sind Vertreter des Gemeindetages gewählt worden. Der Verlauf der kommunalen Woche in Düsseldorf habe das große Interesse der Bürgermeister und Amtmänner an dieser Veranstaltung bewiesen. Von seiten der Regierungspräsidenten werde den BürgermeistereiAnwärtern der Besuch der Akademien empfohlen, Landesrat Dr. Schmittmann(Düsseldorf) hielt den ersten Vortrag über die Reichsversicherungsordnung und die Gemeinden.
Ueber pensionsfähige Nebeneinkünfte der Bürgermeister sprach Bürgermeister Schmidt(Altenkirchen). Es handelt sich dabei um die Streitfrage, ob die Gebühren, welche die Bürgermeister für die Wahrnehmung der Geschäfte der Provinzialfeuerversicherung erhalten, und ähnliche Einkünfte aus der Einziehung von Jagdpachtgeldern usw., pensionsfähig sind.
Die Versammlung stimmte schließlich einem Antrage zu, daß der Vorstand alle Maßregeln ergreifen soll, welche zur Erreichung des gesteckten Zieles in der Anrechnung der Pensionsfähigkeit der obigen Gebühren führen können.
Bürgermeister Krause(Illingen) behandelte die umstrittene Frage der Mitwirkung des Gemeindevorstehers bei gerichtlichen Vertretungen der Gemeinden.
Zum Schluß der Verhandlungen wurde in der allgemeinen Besprechung von Fällen aus der Praxis vom Bürgermeister Heynen (Freimersheim) ein Vorgehen gegen das Unwesen der Kinemarographentheater angeregt und vorgeschlagen, in dieser Angelegenheit mit den Westfalen Hand in Hand zu gehen. Dieser Vorschlag fand einmütige Billigung.
( Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden,
E. V. zu Köln.
Im Anschluß an den Rheinischen Gemeindetag fand am Freitagnachmittag im großen Gürzenichsaale die diesjährige Mitgliederbersammlung des Verbandes rheinisch=westfälischer Gemeinden, der nach vierjährigem Bestehen heute über 600 Mitglieder zählt, bei starker Beteiligung statt. Der Vorsitzende, Amtmann Schnitzler (Gescher), begrüßte zunächst die Ehrengäste. An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm gesandt.
Regierungsrat Weckbecker(Köln) wünschte der Tagung im Auftrage des Regierungspräsidenten einen ersprießlichen Verlauf. Oberbürgermeister Wallraf entbot dem Verbandstag ein herzliches Willkommen im Namen der Stadt Köln.
In der Besprechung des Geschäftsberichts wurde hinsichtlich der Stellungnahme zum Sparkassengesetz gewünscht, daß der Verband hier den Standpunkt des rheinisch=westfälischen Sparkassenverbandes in Sachen der Inhaberpapiere vertritt. Mit dieser Modifikation wurde der Geschäftsbericht genehmigt. In den Vorstand wurde Bürgermeister Denaler(Godesberg) gewählt.
Den ersten Vortrag hielt Geh. Kommerzienrat Dr. v. Möller (Brackweede) über den inzwischen vom Abgeordnetenhaus angenommenen Entwurf eines Gesetzes über die Ausübung der Armenpflege bei Arbeitsscheuen und säumigen Nährpflichtigen.
Eine Entschließung des Redners, die zur Annahme gelangte, erklärte im allgemeinen:„Die Armenverbände begrüßen mit Dank das neue Gesetz, das im großen und ganzen Aussicht hat, die Ziele zu erreichen, die es sich gesteckt hat: nämlich die Arbeitsscheu und die Nährpflichtverletzung durch den Arbeitszwang nachhaltig zu bekämpfen und damit zur Festigung der sittlichen Verhältnisse und zur Entlästung der Armenverbände beizutragen.
Generalsekretär Bürgermeister a. D. Kuth(Köln) hielt hierauf einen interessanten Vortrag über Das Wesen der Wohlfahrtspflege und ihre Träger, der von den Bestrebungen der heutigen Jugendpflege ausging und dann die alles umfassende Wohlfahrtspflege auf allen Gebieten eingehend würdigte. Die Darlegungen des Redners fanden lebhaften Anklang. Ueber Arbeiten für die Katasterämter verbreitete sich im letzten Vortrage Bürgermeister Nücker(Palzem), der eine Aenderung der bisherigen Vorschriften beantragte und folgende Entschließung einbrachte:„Der
Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden führt lebhaft Klage über die Belastung der Gemeinden mit Arbeiten für die Katasterämter, die neben der Arbeit auch noch erhebliche Aufwendungen an Porto und Botenlöhnen notwendig machen. Der Verband ist der Ansicht, daß die bezüglichen Vorschriften der Katasteranweisungen vom 21. Juni 1896 absolut nicht mehr zeitgemäß sind, daß viele Zustellungen ohne Mehrbelastung der Katasterämter und ohne Mehrbelastung der Reichspost auch ohne Inanspruchnahme der Gemeinden durch die Reichspost erfolgen und verschiedene Arbeiten für die Katasterämter wesentlich einfacher gestaltet werden können. Der Verband beauftragt seinen Vorstand, beim Finanzminister Schritte zu tun, daß die Arbeiten der Gemeinden für die Katasterämter auf das allernotwendigste Maß eingeschränkt werden.“ Auch diese Entschließung wurde einstimmig angenommen.
Dem Verbande hatte die Stadt Köln vorgestern im Volksgarten einen Empfangsabend veranstaltet, der von den Teilnehmern des Kongresses mit ihren Damen zahlreich besucht war. Da das Wetter es gestattete, war man im Freien unter dem großen, mit elektrischen bunten Lampen umsäumten Zelt an Tischen versammelt. Oberbürgermeister Wallraf begrüßte die Erschienenen und die Damen und führte weiter aus, es gebe nichts Bodenständigeres als die Gemeinden, deren Mitglieder wohl wechselten, deren Bestand aber allem Wechsel trotze. In der ganzen Welt gebe es keine Städte so alt wie Trier, Aachen und Köln. Im Laufe der Jahrhunderte wechselten wohl die Staatengebilde, aber die Zellen, aus denen der große Organismus sich aufbaue, überdauern jeden Wechsel der Zeit.„Wir aber, die wir im Dienste der Gemeinde stehen, finden uns gefördert durch das Bewußtsein, daß es ein Stück uns lieb gewordener Erde ist, für das wir arbeiten, und durch die Hoffnung, daß in diesem Kreise das Gute nicht verloren geht, was wir schaffen.“ Redner hebt die glückliche Vereinigung und gegenseitige Ergänzung der Charaktere der Bewohner der beiden Provinzen hervor, der leichten Begeisterungsfähigkeit auf der einen, der zähen Ausdauer auf der anderen Seite; das gebe den besten Klang in dem hohen Lied der Arbeit. Auf gute Nachbarschaft zu trinken, forderte er die Kölner auf, die in einem Hoch die Gäste feierten. Der Vorsitzende des Verbandes, Amtmann Schnitzler
(Gescher=Westfalen), gab dem Dank des Verbandes Ausdruck und
weckte einige Rückerinnerungen an das alte Köln, das er kannte, bevor es sich zu der heutigen Höhe entwickelt habe. Diese Entwickelung danke die Stadt dem Gemeinsinn und ihren Oberhäuptern. Ihre Rührigkeit sei ein Vorbild für die kleineren Gemeinden. Er trank auf die Bürger, die Stadtverordneten und den Oberbürgermeister von Köln. Hr. Prof. Dr. Stier=Somlo sprach im Namen der neuen Hochschule für soziale und kommunale Verwaltung und nahm auf den Tag der Sommer=Sonnenwende Bezug; auch der Verband stehe an einem Scheideweg. Daß er in Köln tage, sei ein Zeichen des Gedankens der Gleichberechtigung der großen und kleinen Gemeinden, der programmatisch ausgesprochen worden sei. Die Aufgaben und Pflichten der kleinen und großen seien kaum zu scheiden und so werde man einer fröhlichen Entwickelung entgegensehen können. Köln habe in seiner neuen Hochschule das gewährt, wonach schon lange die Kommunalbeamten gedürstet hätten. Der Eintracht zwischen Stadt und Gemeinde, den Bürgermeistern und Amtmännern, der Selbstverwaltung und einer viel verheißenden Zukunft galt sein Hoch. Der Vorsitzende des rheinischen Gemeindetags, Bürgermeister Dengler(Godesberg), gedachte der Damen, die diesen Abend verschönten. Auf das Huldigungstelegramm an den Kaiser ist eine Dankesantwort eingelaufen, deren Verlesung lebhaften Beifall fand und Veranlassung gab, die Nationalhymne zu singen. Endlich hatte noch Hr. Amtmann Berkermann(Eickel in Westf.) großen Erfolg mit einer humoristischen Rede auf die Intelligenz, die die beiden Schwesterprovinzen dem Staate lieferten. Die Verabreichung von kölnischem Bier mit dem obligaten„Röggelche mei Kies“ sollte die Gäste auch mit einer kölnischen Eigenart bekannt machen. Erst spät trennte man sich.
Aus der Stadtverwaltung.
() Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag, den 28. Juni 1912, nachmittags.30 Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Mitteilungen über den Einbruchsdiebstahl in der Eigelstein=Torburg. Zusatz zu der Gebührenordnung für den Viehhof. Regelung der Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse der Beamten und Angestellten. Vertrag mit der Firma L. Tietz über Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha. Abrechnung über die von der Stadt zu tragenden Kosten für die Fußgängerstege der Südbrücke. Herstellung der elektrischen Beleuchtung in der Gürzenichstraße und Aenderung der elektrischen Beleuchtung in der Schildergasse. Vorlage über den Ausbau einer elektrischen Leitung um die Stadt.
Neues
aus Köln
C) Der Schutz schöner Straßen.
Das Bestreben, schöne Straßen zu schaffen, geht bis auf die früheste geschichtliche Zeit zurück. Bis vor etwa 30 Jahren zeigten viele alte deutsche Städte noch fast unversehrt die aus der Zeit ihrer Blüte stammenden schönen Straßenbilder, aber diese Straßenbilder wurden dann durch die lebhafte wirtschaftliche Entwickelung der letzten Jahrzehnte arg geschädigt und teilweise zerstört. Hildesheim und Nürnberg gehörten zu den ersten Städten, die zur Verhütung der Verunstaltung ihres alten Stadtkerns Fassadenwettbewerbe veranstalteten. Diese Preisausschreibungen haben sicher das Gute gehabt, daß auch andere Stadtverwaltungen auf den Schatz aufmerksam gemacht worden sind, den sie in ihren eigenen Straßenbildern besitzen. In Fortbildung dieser Bestrebungen sind dann, über ganz Deutschland verbreitet, Bauberatungsstellen entstanden, die einen Verband bilden mit der Leitung in Berlin; Gemeinden gewähren Preise für schöne Hausfassaden, bekanntlich ist ja auch Köln in ähnlicher Weise vorgegangen, indem als Prämie für eine schöne Hausfassade 1000 Mark ausgesetzt wurden. An Stelle des Geldpreises tritt auf Wunsch des Preisträgers auch eine künstlerische, für diesen Zweck besonders hergestellte Bronzeplakette.
Wünschenswert wäre nun, so wird in einem Artikel des Zentralblattes der Bauverwaltung vom 19. Juni ausgeführt, wenn nicht nur Einzelbauten, sondern ganze Straßenzüge oder Baublöcke zum Wettbewerb gestellt würden. Es kommt für die neu zu schaffenden Straßenbilder nicht so sehr auf einzelne hervorragende Leistungen an, als auf ein Zusammenstimmen der verschiedenen Häuser. Allerdings ist das schwer zu erreichen, wenn die zu bebauenden Grundnücke sich in verschiedenen Händen befinden und wenn bei ihrer Bebauung kein Machtwille mitsprechen kann, wie es in deutschen Residenzstädten früher manchmal der Fall war, wo die Fürsten Fassaden vorschrieben und sie von ihren Architekten entwerfen ließen. Heutzutage können nur die Stadtverwaltungen und Großbetriebe, Bodengesellschaften oder Verbände und große Genossenschaften einheitliche Bebauungen erzielen. In dem fraglichen Artikel wird auf das Beispiel des auf dem Wilmersdorfer Felde bei Berlin im Entstehen begriffenen neuen Stadtteils, des sogen. Rheinischen Viertels, hingewiesen. Nach einheitlichem Plane ist hier die Landauerstraße mit viergeschossigen Wohnhäusern bebaut worden. Die Schönheit dieser Straße ist in erster Linie dem Entgegenkommen der zuständigen Behörden zu verdanken, die ein Abweichen von der Bauordnung gestattet haben. An Stelle der vorgeschriebenen Bebauung mit zehn Meter breiten Bauwichen wurden Reihenhäuser zugelassen. Dadurch war es möglich, die Hofflächen zu vergrößern und anstatt der 24 Meier breit geplanten Straße eine zwischen den Häuserfluchten 44 Meter breite Straße mit parkartiger Ausstattung vor den Häuserreihen anzulegen. In einer Breite von 15 Metern teigen vom Bürgersteig nach den Häusern Rasenflächen sanft an.
An den Häusern setzt sich der breite Grünstreifen als Berankung mit Rosen, wildem Wein und anderen Ranksträuchern fort. Vorgastengitter, Alleebäume, Reitwege und sonstige in manchen Partstraßen als störend empfundene Teile fehlen hier. Die dem Verkehr dienenden Straßenflächen und die schmückenden Grünflächen sind zusammengehalten. Letztere sind durch geschickt vertellte Blumenbeete belebt und nach dem Bürgersteig zu durch Sträucher abgegrenzt. Vor den Häusern sind Sitzgelegenheiten vorgesehen, die einen ungestörten freien Blick über die Straße gestatten. Auf diese Weise ist eine breite übersichtliche Wohnstraße von hohem natürlichen Reiz entstanden, deren Verkehr nicht belästigt.
(A) Eine neue Serie von sechs Reklame=Postkarten hat der hiesige Verkehrs=Verein soeben herausgegeben. Die Karten sind
huosch und sauver hergestellt. Auf der Vorderseite neben dem Raum für die Adresse sind abwechselnd Abbildungen der hervorragendsten Gebäulichkeiten der Stadt abgebildet; die Rückseite ist ganz frei für Mitteilungen. In der Geschäftsstelle des Vereins Bischofsgartenstraße 12, sind dieselben unentgeltlich zu haben. Weitere Serien werden folgen.
G) Eine mutige Cat. Gestern mittag gegen 2 Uhr fiel am Kaiser=Friedrich=Ufer ein zehnjähriges Mädchen in den Rhein Der Feuerwehrmann Karl Godo sprang ihm sofort nach und entriß es unter großer Lebensgefahr dem Strom; er brachte es in die elterliche Wohnung. Derselbe Feuerwehrmann hat erst vor vierzehn Tagen einen Menschen vom Tode des Ertrinkens gerettet. g
( Das historische Museum in der Eigelstein-Corburg ist heute, Sonntagmorgen, wegen der Untersuchung des Diebstahls geschlossen. 2
Kirchliches.
0) In St. Agnes feiern am nächsten Sonntag, den 30. Juni die beiden Missionspriester Ladener und Bergerhausen um 10 Uhr ihre Primiz,(nicht am heutigen Sonntag, wie es im Kirchenkalender der Samstagsnummer heißt); sie werden in feierlichem Zuge vom Pfarrhause zur Kirche geleitet.— Am selben Sonntag findet dann nach der letzten h. Messe, gegen 11,45 Uhr, die Einweihung des St. Agneshauses statt.
□) Die Ofartprozessionen von St. Severin sowie Herz=Jesu finden heute in feierlicher Weise statt. Das Rektorat St. Maternus wird sich an der Prozession von St. Severin ebenfalls beteiligen. Die h. Messen werden um 5,30, 6,30 Uhr beginnen. Um 7,30 Uhr ist feierliches Hochamt, danach wird die Prozession um 9 Uhr ausziehen. Die Angehörigen des St. Maternus=Rektorats, die Frauen und Jungfrauen, versammeln sich um 8½ Uhr um das Pfarrkreuz an der Kirche St. Severin. Die Männer und Jünglinge bei Gerhard Lichtschläger, Alteburgerstraße 20. Nachmittags ist um 4,30 Uhr Herz=Jesu=Andacht. Um 6, 6,30 und 7 Uhr sind in der HerzJesu=Pfarre die h. Messen. Das Hochamt beginnt um 8 Uhr, die h. Messen 9,15 und 10,30 Uhr fallen aus. An das Hochamt schließt sich die Pfarrprozession an.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Männergesangverein Kelner Liederkranz ernannte
die Herren Oberbürgermeister Wallraf, die Geheimen Kommerzienräte Heidemann und Neven DuMont, die Kommerzienräte Louis Hagen, Theodor v. Guilleaume und Max v. Guilleaume zu Ehrenmitgliedern ihres Vereins.(0
Aus Kölns
C) kangel, 22.Juni1912. Ein frecher Ueberfall wurde heute morgen zwischen hier und Lülsdorf auf einen Radfahrer verübt; letzterer, ein junger Mann von 16 bis 18 Jahren aus Deutz, war nach seiner Angabe auf dem Wege von Deutz nach Troisdorf, hatte sich aber verfahren. Kurz vor Lülsdorf erfuhr er durch Leute, die auf dem Felde beschäftigt waren, daß er nicht richtig fahre. Auf dem Rückwege in der Nähe von Langel sah er dann zwei Kerle
hrrnoon härf. Bu 12.f.„ 14
aus einem Getreidefeld springen, hörte einen Schuß und stürzte schwer getroffen vom Rade. Die beiden Kerle nahmen ihm das Portemonnaie ab und suchten das Weite. Ein Bäcker, der mit seinem Wagen vorbei kam, brachte ihn nach Langel. Die Kugel ist dem Radfahrer unterhalb des Magens in den Leib gegangen. Wir geben die Meldung mit allem Vorbehalt wieder.(□)
Aus dem Bergischen Land.
G Engelskirchen, 23.Juni1912. Heute, Sonntag, den 23. Juni und am Montag ist Kirmes. In allen Gasthöfen ist für Verpflegung und Unterhaltung gesorgt. Günstige Züge fahren von Deutz ab.34,.35,.21,.18,.32,.17.
CA).-Gladbach, 21.Juni1912. Die Polizei verhaftete heute hier einen Falschmünzer. In seiner Wohnung fand man Formen, die zur Herstellung des falschen Geldes dienen, vor und beschlagnahmte sie. Der Verhaftete hat bereits eine längere Zuchthausstrafe wegen Münzverbrechens hinter sich.
C4) Gräfrath, 22.Juni1912. In einer Grube kam ein 15jähriger Arbeiter mit einem Fuße in eine Maschine; der Fuß wurde gänzlich zerschmettert. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster gebracht, wo der Fuß abgenommen werden mußte.
Gut haushalten
muß man auch mit seinen Körperkräften; wer sie überanstrengt, oder beruflich zu sehr in Anspruch nehmen muß, tut gut, um Verlorenes wieder einzuholen, Scotts Emulsion einzunehmen. Seit 35 Jahren bestens bewährt, ist Scotts Emulsion gerade für solche Zwecke ein vorzügliches Stärkungsmittel. Man mache einen Versuch, achte aber wohl darauf, die echte Emulsion zu erhalten. 33
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflasshen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
G#
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Bestandteile: Feinster M dizenal=Lebertran 150.0, vrima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv Tragant 30, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 12.,0, Alkohol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaol je?
Fahrräder
Allein-Verkauf der
Cito, Göricke, Patria, Robinson.
Pneumatiks, Zubehörteile.
Enorme Auswahl, billige Preise.
Eigene gr. Reparaturwerkstätte.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5 a- 3280.33
AT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 23. Juni 1912
Seite 3.
Grosse Geldersparnisse für jeden Haushalt.
Staunend billige Preise!
gute 1 Grosse Buxkin- HE hbi. Uhs I 1 Herren-Hosen 41113 ust. 9%) solide dualität 6o“
WIPPES
1000 Stück Knab.-Wase waschecht.Must.
(Cunskad..
Strobhüte Ohz 1 I W
modern. Fassons CO“ J K 80
2 Meter imit Wasch-Musselin schönste Must
Bluhm
Auf
Grosse Geldersparnisse für jeden Haushalt. Staunend billige Preise!
(Pusche- Lib, ar. 1 C
naturrein. franz. 413 I I 1
Rotwein GU„
##f. gebr. Kaffee ½ S pr. Kakao zusammen
(" Hochfeine OE. 1 f 5 Meter allerf. HE Spacht. u. Fest. H103 1 1 Kretonne 111
Blusen-Kragen* Elsässer Ware
vielseitisen Wunseh
lide Wo
Kundschaft bis Freitau den 28.
verlängert!!!
Hoch niemals sind so gute, schöne Waren zu so billigen Preisen verkauft worden.
Kleiderstoffe und Seide
Weisswaren, Wäsche u. Schürzen
Grosse gute DamenHemden
Weisse Damenlaoten
2 Met. kräft. HandtuchGebild
2 Meter gute SchürzenSiamosen
2 Meter la. Bettkattun, waschecht
Reinwoll. Musseline 20 Muster
Reinwollene" OE Damen-Strümpfe, 411 reeller Wert 1,50 SS 9
2 Stück neueste □A Knaben-Sweaters J0 3
3 Paar OE
Kinder-Söckchen, neueste Muster Se
3 Paar Socken 95 3 2 St. reinseidene
Krawatten
Seiten günstige Kaufgelegenheit für die Hamenstage Johann, Peter und Paul.
chad7“
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
MAGGI“ gute, sparsame Küche“
Nörfel
5 Würfel 20 Pfg., einzelne Würfel 5 Pfg.)
zeichnen sich durch feinen, natürlichen Fleischbrühgeschmack aus und werden wie hausgemachte Fleischbrühe verwendet
zu Bouillon-Suppen, Saucen, Gemüsen usw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1912.
E Das Bähnle.
[39] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„He! Wirtschaft! Häuserin! Afra!“ rief der Alte dröhnend im Hausflur.
Schlurfende Schritte, von oben fragte Afra:„Will der Vater was?“
„Flink herunter, Dirndl! Licht gemacht! Eine Flasche vom Allerbesten aus dem Keller, wir feiern miteinander ein'sonderes Fest! Flink, Dirndl!“
„Ein Feeest?“ klang es gedehnt.„Mir ist nicht darnach, ich möcht mich niederlegen!“
„Augenblicklich kommst herunter!“ Schleich hustete, eben ist ihm ein listiger Gedanke durch den Kopf geschossen:„Der Gabi wird gleich kommen!“
Ritschratsch sauste das Mädel die knarrende Holztreppe herunter und hinein in die Stube, wo alsbald Licht aufflammte.
Kichernd folgte der Vater nach.
„Was ist's mit'm Gabi?“
„Spring nur'schwind in den Keller und hol Wein vom Allerbesten! Kann meinetwegen auch ein Schlampanier sein, venn noch einer da ist!"
Flink verschwand Afra, in deren Herzelein allerlei süße Hoffnungen plötzlich lebendig wurden. Mit mehreren Flaschen besserer Pfälzer Sorte bewaffnet, kam das Mädel zurück.
„So brav! Gläser her, drei Gläser!"
„Kommt denn der Gabi wirklich noch so spät zu uns, und der Vater verlaubt'?“ nicht....“
Enttäuscht rief Afra:„So hat der Vater mich bloß'schlenkt (geuzt)?“
„Ausreden lassen, Dirndl! Drei Gläser hab ich gsagt!“
Afra guckte fragend und forschend auf den Vater, und stellte dann drei Gläser auf den Tisch.
„Eing'schenkt! So, ein Glas für mich, eines für dich und das
dritte mußt du austrinken im Namen des abwesenden Hochzeiters
Paulmichel! Ich verlaub'!“
„Vaterl, ist's wahr? Darf ich den Gabi heiraten?“
„Prost! Ich bin einverstanden!"
„Ja, wie wird mir denn? Es kommt so gach, ich hab glaubt, es ist alles verloren und keine Hoffnung mehr?!"
„Trink, Dirndl! Schluck auch aus'm Gabi sein'm Glasl! Freilich ist's gach kommen! Gute Gedanken müssen immer gach kommen, oder sie sind nicht guet! Los zue, Dirndl: Ich bin nimmer z' jung und mag mich in neue Sachen nimmer einlassen, in kostspielige Sachen schon gleich gar nicht. Drum ist es'scheiter, ich verkauf, und zieh als Kindsin zum Paulmichel. Dem sein Hof und Anwesen ist groß genug, du wirst deinem Vater schon ein Platzl einrichten. Deine Sach kriegst am Hochzeitstag, später den Rest aus der Verkaufssumme. Auf diese Weis bring ich alle Sorgen los und steh deinem Glück nicht im Weg!"
So recht traute Afra ihren Ohren doch nicht.„Ist's denn wirklich wahr? Was wird den aftn aus'm Bähnle und— der Zementfabrik?“
„Höllenteufi! Weißt du davon auch schon was? Nixen
weißt, und wird nixen draus; was wir haben,'hört dir und na ja, wir werden schon sehen, was für eine Raß heranwachst drüben auf Pankrazer Boden. Das Bähnle kann mir auf den Buckel steigen. Ich mag nimmer, ich will mein Kind glücklich sehen.“
„Und die Stuibenalm?“
„Brauch ich nimmer! Will sie der Paulmichel’halten, ist es recht; wenn nicht, geht's mich nixen an!“
„Ja Vaterl, wenn aber kein Käufer kommt?“
„Sell ist gleichgültig, du heuerst auf Johanni! Mit der Zeit werd ich schon einen Käufer finden, prost!"
„Möcht mir der Vater nicht die Hand darauf geben, daß es auch wirklich wahr ist?“
„Hab ich schon einmal'logen?“
„Das grad nicht, aber wegen des Bähnles und meiner Heirat hat der Vater schon etlichemal umg'sattelt...“
„Verflixt sicher will's Dirndl gehen. Da hast meine Hand,
ein Mann, ein Wort! Morgen gehen wir zu zweit nach Pankraz in die Kirche und aftn zu Paulmichel. Hoff, daß wir was zum essen kriegen bei der Holzwurmbande! So, jetzt aber noch was: Von mir sagst, ich hätt etlichemal umg'sattelt; wie ist es denn mit dir, Dirndl? Wer hat denn'sagt, es sollt einer einheiraten? He? Und jetzt redest anders und bist einverstanden mit dem Verkauf! Wer hat öfter umgesattelt?“
„Ich hab damals so reden müssen, Vaterl, wegen dem Bascht. Den hätt ich nicht nehmen können, weil er gar nicht zu mir paßt! Gottlob ist's anders kommen, und ich dank halt dem Vater von ganzem Herzen! Jetzt bin ich glücklich!" Dankerfüllt küßte Afra dem Vater die Hand, und Tränen kugelten auf die arbeitsschwielige Rechte.
„Jetzt so was! Und das Geflenn geht von neuem an! Gib acht, Dirndl, daß mir dein Salzwasser nicht in den Wein kommt, aus wär's! Und nun guet Nacht, Afra, bist ja doch mein Herzkäferl!“
„Vergelt's Gott! Du bist mein liebes, guetes Vaterl! Guet's Nachtl!“
Achtes Kapitel.
Rupps Vermittlung, welche Bascht erbeten hatte, endete zwar mit der Heimkehr des Sohnes zum Vater, doch mit einer feierlichen Kalbsschlachtung und mit den erhofften Festtagen im Kirchenwirtshause für den Vermittler war es nichts geworden. Empfenzeder hatte für den Sohn nur ein kühles Begrüßungswort, für Rupp gar nur ein Kopfnicken, sodaß der Eisenbahner eine äußerst schmerzliche Enttäuschung erlebte, und vor unangenehmer Ueberraschung den Mund nicht mehr zubrachte. Als nun der Alte sich entfernt hatte, machte Rupp seinen Gefühlen Luft mit dem Schwur, daß er für einen Pankrazer nie mehr eine Versöhnung in die Wege leiten und eine Heiratsvermittlung erst recht nicht besorgen werde.
Bascht hatte auf einen festlichen Empfang überhaupt nicht gerechnet, daher keine besondere Enttäuschung erlebt; ziemlich gleichmütig tröstete er den vergrämten Eisenbahner damit, daß es schon noch besser werden würde, wenn nur die ersten unaugenehmen Stunden vorüber seien.„Weißt Rupp, mein Alter

Seite 6.
Spezialhaus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Sonntaa. 25. Juni 191..
für
Wand-Spannstoffe
Tapeten Gust. Carl Lehmann
— Fernspr. 2215. Hohenzollernring 46.
Linoleum
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Institu
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöten, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Eing. Hohenzollernring 37
4121
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
grocsiem Inter
für jeden, der jetzt oder später Bedarf in Möbelnhat.
3gediegene komplette Aussteuern
in allseitig bekannter gut durchgearbeit. Ausführung zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Für 1900 Mk.
Speisezimmer Eiche Schlafzimmer m. Einlage,
hell Eiche
Für 2900 Mk
Herrenzimmer
Küche Caroline pine
Flurgarderohe Ziche
Speisezimmer##
Eiche
elegant
Schlafzimmer miträtzen,
hell Eiche, Kirschbaum oder Mahagoni
Für 3900 Mik.
Speisezimmer schh“
Eiche
Schlafzimmer
Haarmatratzen
Herrenzimmer Eiche Wohnsalon od- Nabagon
Kuche Caroline pine
Flurgarderone Eiche
Herrenzimmer Eiche
Küche Caroline pine
Flurgarderone Eiche PriursAusser diesen sind Aussteuern bis 15 000 Mark am Lager.
Wilh. Schlösser, Tischlermeister Werkstätte für, und unenaueban, la. Referenzen
Werkstätte für Polster und Dekoration Köln, Lungengasse—1I.
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
ean
Tel. A 2311
ergheim
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Maschinenfabrik
K öln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.
Die besten Zeugen der die
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
Transmissionen.
Benzinmotor 4 PS
Magnetzünd. z. verk. auch gegen -2 PS Motor zu vertauschen. Off. u. C 422 an d. Gesch. d. Bl.“
Färberei L. Schütz Jabrik und Haupkgeschäft Follerstraße 88./90
Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463. Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462. Hansaring 34, Fernspr. A 6291 Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
in PSage. Köln und die Aufträge zur
nach auswärts gesandt werden. g
Larzfarven für Trauer von morgens bis abends. Billige Preise, gute Ausführ.(f. chem. Reinigung Garantie)
Steppdecken
Sonder-Angebot!
in allen Farben prima Seiden-Satin volle Grössen solange Vorrat M. 6,90
Kamelhaar- u. Wolldecken äusserst billig Bettuch-Leinen prima Qual. Mtr. 98 Pfg. Reform-Betten M. 26,50, 29.50, 32.— Matratzen, Feder- u. Daunenbetten, Kiasen.— Kinderbetten reizend ausgestattet.
R Süddeutsche Betten-Manufaktur
reuzgasse 2A. Tel. A4484.
Reinigung von Bettfedern.
Garmoniume
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald um.#l. rum, Hofl.
Pianings von G..ss.: H8ln, Hohenzollernring 20 Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinwez Nchf.
Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos. Phonola-Flügel. 0*
scheniert sich halt ein wegerl vor dir, drum ist die Begrüßung etwas kurz und kalt ausg'fallen! No ja, Ursach hat er ja grad keine, daß er mir um den Hals fallt vor Glück und Freud und
wegen deiner kann er doch wohl nicht eine Sau abstechen. Die
Eisenbahner hat er nie mögen. Wart's ab, was es zum Abendessen gibt. Lauft der Karren wieder im alten Geleis, wird es schon wieder recht werden. Ist immer was eigenes awesen der Vater, sonst ein kreuzbraver Mann.“
„Einmal rangiert und'sammenkuppelt und nimmer, sag ich! Wär mir schon z' dumm! Da ist ja der Kropfbäck noch ein
patschierlicher Kerl gegen den Heubüffel und Trutzschädel
Empfenzeder!"
„Pst! Wenn d' schimpfen willst über’n Vater, geh zum Unterwirt, da hören die Leut so was gern. Därfst nicht vergessen: der Alte hat meine Heiratsabsichten halt noch nicht völlig verdaut:'s Schleichdirndl war ihm wahrscheinlich lieber’wesen und ausg'macht war's ja auch schon, ist aver anders kommen.“
„So eine Wirtschaft! Die Riesenarbeit, bis man den verlorenen Sohn ins Vaterhaus heimbringt, und keine Spur von einem Kalb, nicht einmal eine kälberne Bratwurscht. Und bei dem Durst kein Tröpferl zum trinken! Das will ein Wirtshaus sein! Hättest du mir'sagt, daß der alte Giftniggel uns Eisenbahner nicht mag, ich hätt sauber die Finget; davon 'lassen, und für dich wär's am End auch'scheiter’wesen, wenn du als Lampist die Eisenbahnkarrier angefangen hättest. In fünfzig Jahr hättest es leicht zu sustentierten Stationstaglöhner bringen können mit deinem Dachskopf. Wenn ich jetzt nicht bald was zum essen und trinken krieg, hust ich auf eure Wirtschaft, und geh’ruck nach Oberau zum Guggenmoser, die Fanny sorgt gwiß für mich, wenn ich ihr einen besseren Hochzeiter zubring, als wie du einer bist!“
Bascht lachte:„Sei so gut! Wirst aber nicht viel Glück haben bei der Fanny; die steht fest zu mir, da gibt's nixen! das int die Richtige für mich, und die Fanny wird auch den Alten rumkriegen, wenn sie amal im Haus ist.“
„Ein'schänkt oder ich rebell auf!“ gröhlte im wachsenden Aerger der enttäuschte Rupp.
Eben trat Empfenzeder wieder in die Stube mit geballter
Hand, und sogleich reagierte er auf Rupps Worte:„Das Aufrebellen laß nur bleiben! Hier hast deinen Lohn, ich denk, er wird langen für eine Vermittlungsarbeit, dreißig Silberlinge genügen für einen Eisenbahner. Und damit sind wir zwei fertig mit einander. Sei so guet, mach die Tür von außen zue und komm nimmer.’hüt dich Gott, Wagenschieber!"
Die Silberstücke klangen auf dem Tische. Mit erhobenem Arm deutete Empfenzeder nach der Tür.
„Rupp begriff die unerwartete Einladung zum gehen sofort, eilig steckte er das Geld zu sich, und dann rief er:„So eine Undankbarkeit ist noch nicht da’wesen! So's eine Gerechtigkeit gibt, kriegt ihr Pankrazer die Eisenbahn in Ewigkeit nicht. So eine Bande! No ja, ich geh schon!“ Und ingrimmig, eilig verließ der Wagenschieber die Wirtschaft.
Bascht guckte noch immer betroffen auf den nun spöttisch lächelnden Vater.
„Jawohl, so muß man umspringen mit Leuten, die sich in fremde Angelegenheiten mischen!“
„Ja, aber der Vater hat doch vorher mit'm Rupp ganz im Gueten'sprochen und die Vermittelung ang'nommen?!“ wagte Bascht vorzubringen.
„Du redest, wie d’ es verstehst! Hätt ich bei all der drängenden Arbeit'leicht warten sollen, bis dir der Knopf im Schädel aufgeht? Da hätt ich lang warten können! Leut wie den Rupp benützt und bezahlt man, und aftn jagt man s’ zum Haus hinaus. Und jetzt raiten wir zwei miteinander ab.“
Kläglich stammelte Bascht, dem Unheil schwante:„Der Vater hat mir doch sagen lassen, daß alles verziehen ist...?!“
„Was dir der russige Eisenbahner alles vorg'schwätzt hat, geht mich nixen an. Wir zwei müssen zu einer Verständigung kommen, wohl oder übel, und so wie's jetzt ist, därf es in der
Wirtschaft nicht bleiben.“
„Taran bin doch ich ganz unschuldig, Vater!“
„Durchaus nicht, du einfältiger Trutzkopf! Wegen angedrohter Hieb davonlaufen, schäm dich! Wer weiß, ob ich dich überhaupts verhauen hätt?!
„Die Loni hat mir doch Botschaft'schickt...!“
„Mit der Loni werd ich extrig abraiten! Jetzt red ich mit di Loos zue: Das'schäft behalt ich noch eine Weil in Oberaus ger machs. den'schäftsführer, Metzger und Wirt
und. kriezt Bargeld auf die Hand, für dich seiver täglich fünf Markl, Montur und Schuch alles extrig, was du brauchst.
mi. m Jeldl nicht, so sagst es. Wenn d' aber Schulden machst, gnad dir Gott! Ueber deine Dummheiten von früher
„ri. Tae Srede. So, und schau zue, daß wieder Leben kommt; es muß anders werden und das gleich! Hast mich verstanden?“
#.#a# Varr., ich dank schön für's verzeihen und die besseren Aussichten; werd mich schon tüchtig in's Geschirr legen, daß der Vater'frieden sein kann mit mir. Aber..“
„Nixen aber!“
„Mit Verlaub, Vater, ich mueß doch der Fanny...“ u mueßt jetzt tuen, wie ich dir's'sagt hab. Erst kommt's
'schäft, du mußt ehnder zeigen, was du als Wirt kannst! Mit deiner derzeitigen'scheitheit kannst nicht amal ein Steinklopferdirndl heiraten und ernähren. Später reden wir über die andere Sach!“
„So därf ich doch hoffen...?“
„Du därfst hoffen, daß dir der Knopf mit der Zeit noch ganz aufgehen wird. Und jetzt nimmst deinen Huet und etliches Geldl. Unterwirt, und sagst der damischen Pankrazer Sippschaft, daß du von morgen an der Geschäftsführer von mir vist..n. du bis morgen abend unsere Stuben nicht voll Gäst hast, hau ich dich zum Haus hinaus, so wahr ich der Silverius Empfenzeder allhier bin! Schau aber, daß d’ keiner Rausch erwischt, ich bleib auf und wart auf dich! Adjes!" (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Auf der Durchreise.„Wo haben Sie denn Sommerurlaub verbracht, Herr Wamperl?“—, —„Sechs Wochen lang?“—„Nee, nur ach Wochen war ich auf der Durchreis' in München.“
Ihren diesjährigen in Tirol war ich.“ st Tag'... Fünf
%

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170* Sonntag. 23. Juni 1912.
Seite 7.
Das
Seppelonkaus
m Cöin a. eRhe
Samtlicke Cäume dieses Monu. mentalbaues dienen zur Ausstellung von Zimmer-Einrich tungen, Teppichen und Dekorationen.
Das
Seppesinkaus
mit oa. 80 Olletern Front
und 6 Geochooden
dient lediglich zur Ausstellung von Wohnungs-Einrichtungen, Teppichen und Dekorationen.
Snoere ständige Cuootellung
Ongewesen und 2ohnungskomst
(in sämtlichen Räumen des Zeppelinhauses)
wird demnächst eröftnet.
Sie bringt die schönsten Erzeugnisse
DDeutocker Crunot und
DDeutochen Ilandwerks
wie auch auserlesene Französische und englische Stilmöbel vieler Epochen.
Wir weisen schon jetzt darauf hin, dass vir Möbel und Zimmer-Einrichtungen, auch unsere
C
(öbel eigener Fabrikation
Teppiche und Dekorationen zu bemerkensuert billigen Preisen verkaufen werden.
Es empfichlt ste#, nach Möglichkeit mit Einkäuren von
Möbeln und Wohnungs-Einrichtungen bis zur Eröffnung
.“.“. unserer Ausstellung zu warten.
Ochilmann
OUR
Stammhaus Essen
Cuostellung füer desstocke Ctunst und deutsches Olandwerk
Grand Pria: Weltausstellung Brüssel
2 Dobomuungpreben
der Arbeiterwelt.
O Der Allgemeine deutsche StraßenbahnerVerband schreibt uns:
Ein Artikel in Nr. 165 des Local=Anzeigers befaßt sich mit unserem Verbande und einer Bewegung in Duisburg=Meiderich. Derselbe entspricht nicht den Tatsachen. In erster Linie ist nicht Hr. Zander der Leiter des Verbandes und steht somit auch nicht an der Spitze. Dann fand die Bewegung nicht in Duisburg statt, sondern in Meiderich. Die Straßenbahngesellschaft in Duisburg räumt ihren Angestellten das Koalitionsrecht voll und ganz ein und sind diese auch vollzählig in unserem Verbande organisiert.
Auch die Meidericher Direktion hatte ihrem Personal das Recht zugestanden, ging aber später dazu über, einen Mann wegen der Agitation für den Verband zu entlassen. Hierüber waren die Angestellten sehr erbost und wurde in einer Protestversammlung Stellung dazu genommen.
Durch Anschlag hatte die Direktion den Besuch der Versammlung verboten und drohte den Besuchern mit Entlassung. Vollzählig erschien das Personal und betrachtete sich als entlassen. Infolgedessen ruhte Sonntags der Betrieb. Die Verhandlungen, welche angeknüpft wurden, hatten das Ergebnis, daß der Mann wieder eingestellt wurde, ein Disziplinargerichtshof eingesetzt, welcher nur über die Entlassung von Leuten, die länger wie fünf Jahre im Dienste sind, zu bestimmen hat. Ueber die Zugehörigkeit zum Verbande war eine feste Entscheidung noch nicht gefallen, sondern sollten erst nähere Erkndigungen eingezogen werden. Der Zugehörigkeit zum Lokalverein stand nichts im Wege.
Diese Vereinbarungen wurden in der Versammlung bekannt gegeben und der Dienst wieder ausgenommen. Die Berichterstatter der Zeitungen gaben den Sachverhalt bekannt, ohne Mitwirkung der Verbandsleitung. 4s
Bei der Aufnahme des Dienstes nun mußten die Leute einzeln unterschreiben, aus dem Verbande auszutreten. Zwei Mann weigerten sich, weil sie nicht mehr bleiben wollten und schon andere Stellungen hatten. Einem wurde die Kündigungszeit ausgezahlt. In einer öffentlichen Versammlung wurde dann das Verhalten der Direktion beleuchtet und die Zeitungsberichte richtig gestellt. Hierzu war die Direktion nicht nötig, sondern die Verbandsleitung sorgte dafür. Sie hatte keine Veranlassung, mit der Wahrheit zurückzuhalten. Der Mann war wieder eingestellt und anderseits waren schon Zugeständnisse gemacht worden, welche auch auf einen friedlichen Ausgleich anderer strittiger Punkte schließen ließen.
Wenn man nun in dem Bericht des Local=Anz. von„unliebsam von sich reden gemacht“ spricht, so möge man doch klar ausdrücken worin dies liegt. Uns sind Fälle bekannt, wo Leute wegen Zugehörigkeit zum„Straßen= und Kleinbahnerverbande" entlassen wurden, ohne daß es gelang, dieselben wieder unterzubringen. Hier
könnte man eher von„unliebsam von sich reden gemacht" sprechen. Der ganze Artikel des Local=Anz. geht nur darauf hinaus, den Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband in Mißkredit zu bringen. Da wäre es doch angebracht, wahrheitsgemäß zu berichten, dann kann man eher Eindruck machen.
Wenn man diese„Berichtigung“ mit unserem Artikel in Nr. 164(nicht 165. wie es in der„Berichtigung“ heißt) vergleicht, so muß man sich verwundert fragen, wozu das lange Geschreibsel, da in demselben doch in allen Hauptpunkten alles zugegeben wird, was wir geschrieben hatten. Der springende Punkt war der, ob dem Personal das Recht eingeräumt worden war, sich dem Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband anzuschließen oder nicht. Nach den ersten Zeitungsnachrichten sollten die Leute die Arbeit erst wieder aufgenommen haben, nachdem der betreffende Schaffner wieder eingestellt und dem Personal das Recht eingeräumt worden sei, sich dem Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband anzuschließen. Diese Nachricht war, darüber konnte man gar nicht im Zweifel sein, auf die Verhandsleitung zurückzuführen. In der„Berichtigung“ möchte man die Schuld
dafür den Preßvertretern aufladen. Alsdann kam die Direktion mit einer Berichtigung, wonach nur die Leute wieder eingestellt würden, die ihren Austritt aus dem fraglichen Verbande erklärt hätten. Das wird nun auch in der Berichtigung selbst vollständig zugegeben. Wir haben die betreff nde Stelle gesperrt gedruckt. Die Verbandsleitung soll die Zeitungsberichte selbst richtig gestellt haben. Merkwürdig aber, daß davon nirgendwo etwas zu lesen war. Zum besseren Verständnis des ganzen Sachverhaltes bringen wir nachstehenden Wortlaut der Bedingungen, auf Grund deren die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgte. Sie lauten:
„1. Der Schaffner Kurth wird vorläufig wieder eingestellt.
„2. Den Angestellten, die mehr als 5 Jahre im Dienste der Gesellschaft sind, kann nur nach den Verhandlungen vor einer Disziplinarinstanz gekündigt werden.
„3. Die Betriebsleitung erkennt die bestehende Vereinigung des Fahrpersonals der Kreis=Ruhrorter Straßenbahn(ein gelber Lokalverein d..) als Verhandlungsinstanz an, mit dem Verbande erklärt sie nicht zu verhandeln.
„4. Am Montag werden alle Leute wieder eingestellt, die ihren Austritt aus dem Verbande erklärt haben. Den Ausgetretenen werden nach einem halben Jahre die gezahlten Verbandsbeiträge durch die Betriebsleitung zurückerstattet.“
Eine jede ernsthafte Standesorganisation würde diese Bedingungen glatt zurückgewiesen und eine ehrliche Niederlage einem derartigen„Erfolge" vorgezogen haben. Denn damit hat
der Verband sich selbst aufgegeben. Die Wiedereinstellung des einen Mannes ist demgegenüber doch vollständig bedeutungslos. Wenn Herr Zander, der der Verfasser der Berichtigung ist, die er aber mit dem Namen eines anderen unterzeichnet, sagt, daß er nicht der Leiter des Verbandes sei, so bemerken wir, daß wir das auch gar nicht behauptet haben. Aber deswegen kann er doch mit an der Spitze stehen. Ist das denn so schwer zu begreifen? Dieselbe Begriffsstutzigkeit liegt in der naiven Aufforderung, klar auszudrücken, wieso der A. St. V. unliebsam von sich reden gemacht habe.
Wenn das Hr. Zander nicht begriffen hat, so können wir ihm nicht helfen. Unsere Leser werden es schon wissen und verstanden haben. Daß es nicht immer gelingt, Gemaßregelte gleich wieder unterzubringen, weiß jeder, der im gewerkschaftlichen Leben steht; aber dafür wird den Leuten auch die statutgemäße Unterstützung gezahlt. Würde das der Allgemeine Straßenbahnerverband gegenüber dem Schaffner auch getan haben, so würde der Mann wohl auf die Wiedereinstellung unter so beschämenden Bedingungen gern verzichtet haben. Wenn der Allgemeine Straßenbahnerverband durch unseren Artikel in Mißkredit gekommen ist, so hat er sich das durch sein Vorgehen selbst zuzuschreiben. Die Mahnung am Schlusse der Berichtigung, wahrheitsgemäß zu berichten, steht dem Verfasser gut zu Gesicht, nachdem man weiß, wie seitens seines Verbandes nicht nur bei diesem Falle, sondern auch gelegentlich der beiden Konferenzen in Oberhausen und Köln geflunkert worden ist. Wir danken aber dem Einsender der„Berichtigung“, daß er uns nochmals Gelegenheit gegeben hat, auf die Sache zurückzukommen. Ob es zu seinem Vorteil war, mag er selbst entscheiden.
Sie sparen ohne zu entbehren,
Panalini. n. 91 fit. An. Gin(.an
beim Gebrauch von
„„„Faustring“
Lanolinseife. Nur 20 Pfg. das Stück(5 Stück sogar nur 95 Pfg.) Hergestellt nach dem ursprünglichen Rezept vom langjährigen Fabrikanten der Pfeilringseife: C. Naumann, Offenbach a. Main.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 23. Juni 1912.
Offene Stellen
Große leistungsfähige Versicherungsgesellschaft mit verschiedenen Branchen hat
gute Generalagentur zu vergeben.
Dieselbe soll vorzugsweise die
kleine Lebensversicherung mit Monatsbeiträgen
betre ben kann aber auch die anderen Branchen der Gesellschaft mit bearbeiten.
Mittel zur Anstellung von Akquisiteuren werden bewilligt. Selbständiges Mandat. Keine Unterstellung
unter andere Generalagentur.
Auf Herren, die nur in der Volksbranche mit Wochenprämien gearbeitet haben, wird nicht reflek iert
Angebote unter R F 1366 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. 5
Tüchtige, repräsentable Herren
finden gute Gelegenheit sich einen
lohnenden Nebenerwerb
zu schaffen durch Uebernahme einer Vertretung für alte, vorzüglich eingeführte LebensversicherungsGesellschaft mit den modernsten Einrichtungen.
Gefl. Offerten erbeten unter J K 15936 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh. 4*
Gewandte
Stenotypistin
die über gute französische Sprachkenntnisse verfügt, zum
baldigen Entritt gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, Lebenslauf usw. sind zu richten unter B 1641 an die 2. Geschäftsstelle ds. Bl., Breitestr. 85. B p
Grösseres Hüttenwerk
Nähe Kölns, sucht für seine Hochspannungskraft- und Gleichstromlichtanlage
tüchtigen
elt
der unter Leitung des Maschinenmeisters sämtliche einschlägige Arbeiten ausführen kann.
Ausführliche Angebote mit Lohnansprüchen unter C 418 an die Geschäftsst. d. Bl. d*
Per sofort gesucht
Untermeister
r
1
für Bleipreßwerk
und tüchtiger
denen es um dauernde Stellung zu tun ist.
Off. u. B 1647 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
Gegen sehr
Provision
suchen wir für unser leicht verkäufliches Fußbodenpräparat tüchtig. Vertreter
*- Deutsche Optima Werke
in Berlin=Halensee.
Portefeuillelederfabrik
im Rheinland sucht durchaus gewandten und soliden
Lederpacker
zu alsbaldigem Eintritt.
Off. u. C419 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Wir suchen für unsere Werkstätten einen ordentlichen
Lehrling
Gründl. Ausbild. und sofort Vergütung. Heermann&amp; Deppe, 5 Schirmfabrik, Arndtstr. 10.
sofort gesucht.
I. A. Dresbach, Kiel b. Immekeppel.
Erstl. Chauffeure
für Taxameter=Auto gesucht.
Herkulesstraße 38.
Schweinemetzgerlehrl.
gesucht.
J. Michels, Herzogstr. 20. b
Ja. hochbautechniker ges.
Off.m. Gehaltsanspr. u. B 1648 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85.b
Schlossergeselle gelucht.
Kysthäuserstraße 53. b
Stark., zuverläs. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!s
- Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Wir stellen für unsere
hähstuben
noch zwei ordentliche
Lehrmädchen
ein. Sosort Vergütung u. gründliche Ausbildung. 85
Heermann&amp; Deppe
Schirmfabrik, Arndtstraße 10.
Damen u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..“
Wegen Heirat des jetzigen suche ich zum 1. Juli ein
ält. prop. Kath. Mädchen
für die Küche auf ein Gut. Zweitmädchenvorhanden. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stellung sehen, wollen sich mit Zeugnissen melden.
Off. u. C. 388 a. d. Gesch. d..“
Zur Bearbeitung einer ganz neuen, konkurrenzlosen Sache werden
Damen oder Herren
sofort gesucht.
Ed. Roefft, Aachenerstr. 51, I.
Lehrdamen
auf Geschäftsblusen, nach 14täg. Lehrzeit sofortige Weiterbeschäftigung in und außer dem Hause. Lehrgeld 15 M.
Laube, Marzellenstr. 27
(Hauptbahnhof).
Zum 1. Juli suche ich auf ein Gut ein kathol. properes
einf. Zweitmädchen
ält. bevorz. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stell. refl., wollen sich mit Zeugn. meld. Off..i 387 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche auf sofort ein
Kochlehrfräulein.
Voller Familienanschluß.
Hotel Gildemeister, Oelde i. Westf.
Perfekte Köchin
per 1. Juli
Hotel Blüchertal.
Geübte Näherin ges.
hauptsächlich für Biberhemden.
Franz Schnitzler, Köln, Weyerstr. 38—40.*
Kathol. Lehrmädchen
für mein Weißwarengesch., spez. Kinderausstattungen, gesucht.
Franz Schnitzler, Köln, Weyerstr. 38—40.“
2 Rüchenmädchen
oder 1 angeh. Kaltmamsell oder Herdmädchen für obergäriges Bierrestaurant per bald gesucht. Hüsgen, Benesisstraße 64. b
Lehrmädchen, kath.,
aus achtb. Fam., für m. Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturwarengeschäft gesucht.
Joh. Frisse, Severinstr. 47.
Inv. kath. Mädchen
für Hausarbeit zum 1. Juli gesucht. Arndtstraße 4. b
Tüchtiges Mädchen
gesucht f. Pfarrh. f. Küche und Hausarb. Zweit=Mädchen vorh. Off. u. C 415 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kalk.
Ein prop. Dienstmädchen gesucht. Nießenstraße 13, Bäckerei.
Junges mädchen
vom Lande f. alle Hausarbeit zu 2 Pers. gesucht. Berlich 21. b
Funges Mädchen f. Kinder u. I leichte Hausarb. z. 1. Juli ges. Höhenberg, Olpenerstr. 224, I.
alb Stundenmäd. in kinderl. Iainl. Haush. f. nachm. gesucht. Kapellenstr. 8, 2. Et.
ächtiges Rädchen von ausw. für klein. Haush gesucht. Hansaring 89, 3. Et.
Junges Mädchen zum Weißnähen gesucht.
b W. Reul, Viktoriastr. 27.
Robes Gehülfin p. sof. gesucht,
4 Geschwist. Oemmels, Longerich.
Brav. Mädch. f. alle Hausarb. i. kl. Hshlt. ges. Limburgerstr.11.
Stellengesuche
Lehrstellengesuch.
Suche für meinen Sohn, 15., kräftig und ges., Lehrstelle in e. Installations=Geschäft, wo alle in das Fach einschlag. Arbeiten vorkommen. Derselbe war schon ein Jahr in der Branche tätig. Selb. w. Wohn. mit Familienanschluß b Meister selbst. Off. un er I S 10 an A. H. Niedenhoff,.= Gladbach. a"
Suche f. meinen Sohn, welch 3 J. höhere Bürgerschule besucht hat, Stelle als kaufmännischer
Lehrling
in einem mittl. Engrosgeschäft, in dem er gründlich ausgebildet wird. Off. u 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger kath. Mann
vom Lande, 25., militärfrei, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensstellung gleich welcher Art für sofort od. später.* Off u. II M an die Annahmestelle d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
Geprüfter, 24jähr.
Organist u. Küster
mit besten Zeugnissen u. Empfehl., sucht Stellung.
Fr.=Angebote unt. K 347 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Drogist
welcher seine Lehre bestanden u noch als Gehülle in demselben Geschäfte tätig ist, sucht Stelle.
Offert. unt. B 1631 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Junger Mann,
22 J. alt, mit guten Zeugn, sucht zum sofortigen Eintritt Stellung auf kaufmännischem Bureau. Gefl. Ang u. B 1649 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Aelteres
im Kochen u. Hausarb. selbst., sucht per sof. Stelle in kl kath. Haush. Off. u. K Z Kaufhaus Strasser in Manderfeld, Stat. Jünkerath i. d. Eisel.*
50 M. Belohnung!
zahle ich sofort demjen., der e. Kontoristen ges. Alters mit vorz. Zeugn. u. guten Kenntn. in der Elektrizitätsbranche zu e. pass. Stell. für Lager od. Bureau verh.
Offerten unter 0 174 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6 erb.
Landwirtstochter, 25 Jahre alt, sucht sofort Stelle als
haushälterin
auf ein Gut b. Familienanschluß Offerten an Lantzerath, OttoFischer=Straße 7, Köln.
Sämtl. Schreinerarbeiten
in einf. u. künstlerischer Ausf., auch Pol. u. Beizen gut u. bill. G. Preckel, Ubierr. 10. Tel. B778.
Reparat. an Uhren u.
In den Dominik Ecke Marzellenstraße.
waten Feche Morzellenstraß
Instreicher=Arbeiten übere nimmt.=Meister saub. u b.
Angeb u. B 1644 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
Ielt. H. übern. Bücherbeischr.
u. a kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kontrollkassen s
5 Heinen, Moltkestr. 67.
. v Sofas u. Matr. in u. außer d. Hause gut u. billig. b H. Becker, Sülzburgstr. 226.
Aufpolst. K außer
Steppdecken.g. u. b ang., alt. D
Ptdl.aufg. Becker, Löweng. 1..g.
—
am Dom.
Zu vermieten
hans- a. Grundbes.=Verein
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Schirmerstr. 12, 1. Et., 4Zim., 1K., 1 Bad, 1 Speicherz. 62 Landmannstr. 34, 1. Et., 2 Zim., abgeschl., Kochgas 19 Takustr. 79, 1. Et., 2 Zim., 1., abgeschl. 25 Lessingstr. 6, 2. Et., 3., 1., Mans., abgeschl. 40 Liebigstr. 114, 2. Et., 4 3. 27 Herkulesstr. 109, 2. Et., 3 Zim. 21 Für Lieb gstr. Bescheid Herkulesstraße 109, 1. Et. Subbelratherstr. 293, 1. Et., 3 Zimmer 24 Subbelratherstr. 291, 1. Er., 5., 1 Küche 58. Platenstr. 42, 2. Et., 3 Zimmer.
1 Küche 36 Lessingstr. 39, 1. Et., 3 Zim. 28
„ 59, 2. Et., 4 Zim. 36
Thielenstr. 14, 1. Et., 3 Zim. 28
„ 15, 1. Et., 4 Zim. 36
„ 15, 3. Et., 4 Zim. 25
Bescheid Simarplatz 2 Dechenstr. 7, 1 Ladenlok., 1 3. 65 „ 7, 1. Et., 5 Zimmer,
1 Küche 60
Bescheid: Venloerstr. 316. Schirmerstr. 40, Herrschaftl..Et., 5 Zim., 1., 1., 1 einger. Bad, Mädch.=Zim, 1 Diele, Terrasse, Flurbeleucht. 85 Venloerstr. 216, Ladenlok. m. gr. Souterrain, 1 Zim., elektr.., Zentralheizung, jährlich 1500 Venloerstr. 216, 4. Et., 2 Zim., in herrschaftl. Hause, elektr. Licht, Zentr.=Heiz. 30 Leostr. 82, 2. Et., 5., 1., ., 1 B. m. Ausstattung, elektr. Licht, 82
Simrockstr. 2, 1. Et., 3., 1 K. 40 Eichendorffstr. 65, 3. Et.,.., 1K., Balk. 40
Wißmannstr. 1A,.Et., 4 Zim., abgeschl. 37 Venloerstr. 236, 2. Et., 33.,1 Ms. 32 „ 236, 2. Et., 43., 1 Ms. 42
Subbelratherstr. 3926. 33. 1., 1 Spind, Balk. 38 Treppenbeleuchtung frei. Schadowstr. 55, 3. Et., 3., 1., Sp., 1 Bad, elektr.., Gas (1. Sept.) 55
Schadowstr. 55, 3. Et., 3., 1.., 1 Sp., 1 Bad, elektr.., Gas (1. August) 40
Venloerstr. 396, 3. Et., 3 Zim., Küche, straßenw. 40
Hausemannstr. 10, 2. Et., 2 3. 17 Stammstr. 7, Uth., 33., 1 M. 35 7, 2 Et., 23., a. st. L. 17 Weinsbergstr. 120, 2. Et., 3 Zim., 1 Küche, 1 Mans. 44
Körnerstr. 9, 2. Et., 28. strßw. 17 Helmholtzstr. 88, 1Ladenl. 43. 45 „ 88,2. Et., 33. 19.50
„ 88, 3. Et., 3 Z. 15
„ 88. 3. Et. 23 12.50
Subbelratherstr. 268, 2. Et., 3 Anbauzim. 20 Nagelschmiedgasse 4, 1. Et., 3 *7" Zimmer 21
hereschaftliche Wohnungen
per 1. Oktober:
Brüsselerplatz 13
Darterre, 6 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Badez., Mansarde u. Kellerabt., Rachelöfen usw. Mit Gärtch. 1500 M. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil., Rachelöfen, Balkon usw. 1440 M. d° Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 18, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen. je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör. u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, preiswert, sof. z. verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst. 5
Herrl. Wohnungen
mit allen modernen Neuheiten, auch Blitzableiter, Kruppstr. 73, am Herkulespark:
2X5 Zim., Küche, Bad, Mädchenz. 2X3„„
2X5„„„
2X4„„
Treppenputzen, und elektrische Beleuchtung frei. d
Brüsselerplatz 5
3. Etage
(Zum 1. September)
5 Zimmer, Küche m Wandpl. u. Spind, Mans., Kellerabt., Kachelof., Balkon straßenw. etc Mit schön. freier Aussicht auf d. Brüsselerplatz. 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.•5
haus
mit schönem Garten, 5 Stund. von Köln gel., auch passend für Gärtner, beides ganz od. geteilt, jetzt od. Herbst krankheitshalb. zu verpachten.
Gefl. Fr.=Offt besorgt d. Geschäftsst. d. Bl. u. C 423.
Zu vermieten.
Helle geräumige Werkstatt für Schreiner, Schlosser oder sonst einschlägige Handwerker passend, ev. mit Wohnung und Hofraum, preiswert zu vermieten.
Bescheid Große Telegraphen= straße 15, I, Anbau.
Herrschaftliche 2. Etage
Anfang Nippes, Kuenstraße 30 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Bader., Spind, Erker u. Balk., schöne Aussicht in Gärten, keine Hinterh., 5 Min. v. D. Ring. Bescheid 3. Etage Kuenstraße 30. Gute S raßenbahnverbindung.
kippes, Hogenbergstr. 3
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 K zum 1. August zu vermieten Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11, Hochp.*
Uilla Carola
ab geschl. Unterhaus, 4., Küche, Mans., gr. Garten am Hause, an bessere kl. Familie zu verm. Bescheid K mödienstraße 14.
Nach Umbau zu vermieten
Hochherrschaftl. Wohnungen Moltkestraße 125 d' Hochparterre, 1. u. 2. Et. Hochpart., 9 Zimmer, 1. und 2. Etage, je 8 Zimmer, schöne große Räume, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Diele. Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentralheizung. Warmwasser Entstaubung, elektr. Licht, elektr.Treppenbeleuchtung. Hausmeester. Hochpart. m. Gärtchen.
Etwaige Wünsche können ev. noch berücksichtigt werden. Besch. Bureau Moltkestr. 93. T. B5605.
Pension
mit Familienanschluß finden Schüler von auswärts, event. mit Nachhülfe oder Ausländer zum Deutschlernen in besserer gut katholischer Familie.
Ang. u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Halk
I. Etage, 5 Zim, Küche, Bad, Mans., Zentralheiz.
utson.= Häuler
mit Gärten 85.— K. und 100.— K Bescheid:
*3 Buchforststr. 128 u. 96.
Denloerstr. 239 B
2. Etage, 5 gr. Zim. Küche m. Spind, Mansarde, Keller, Erker, Ver m. sch Auss. in Gart., zum I. Okt. z. 90#an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.*
2 kleine, hofwärts gelegene,
2. Etage, zu vermieten. Hohestraße 15—. Theodor Didam.
Nippes,
chl. 1. Etage, 3 Zimmer, üche, Balkon, abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind, sof. zu verm. Niehlerstr 160.
Möbl. Wohnung
2 Zimmer,(Schlafzimmer und
Salon) an bessere Dame oder Herrn preiswert zu vermieten. Metzerstraße 39, 3. Et.
Möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Dension an bess. Herrn zu vermieten. Klingelpütz 14. Ochsenmetzgerei. 5
Nippes=Sechzig.
Hochp., abg., 3 Z. u. Küche mit all. Bequ. ab 1. Juli od. später zu vm. Besch. Rohlstr. 5, Hochp.
Echladenlokal für Drogerie
u. dergl. per 15. Juli zu verm.
Fr=Offerten unter 1193 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Sülz, Linie 15 5 be
10., Mans., Bader., Elektr., Heiz=Leuchtg., Trepp.=Rein., Bel. W. Schmitz, Rheinbacherstr. 32.
Quirinstraße 5
1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. und event 2 kleinere Zimmer zu vermieten. 5
2 u. 1 Zim.=Wohn.
mit Abstellr., hofw., a. d. Heumarkt. Besch. V. St. Martin 12, von ½ bis ½3, hochp., strßw.
Luxemburgerstr. 14
am Barbarossaplatz, zu verm. Lagerräume 1. u 2. Etage, Toreinfahrt, elektr. Anschluß.
Schillingstr. 48.—..
4 Zim., Küche, Baderaum, Mans. per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 117.
Nippes.
Zim. 2. Et., 4 Zim. Anbai
3 Zin.
zu verm
Zim. Anbau Siebachstr. 39.
Lein möbl. luft. Zimmer
zu vermieten. 5
Gülichsplatz 1, an Obenmarspf.
Möbl. WohnPes. u. Schlafzimm.
auch einzeln zu vermieten.
Neußerstraße 311, II.
Abgeschloss.=Zimmerwohnung E hofw. an älteres Ehepaar o. alleinstehende Dame zu vermiet.
Sternengasse 26. b
Zu vermieten
geraum. Laden. ev. m. Wohn.
Köln=Merheim, Neußerstr 736.
Peusion für junge Dame
am liebsten Schülerin, in Fam. Viktoriastraße 13A, III.
Zimmer m. Alkoven I. Et.
an 1 oder 2 Personen zu 30 M. zu verm. Filzengraben 12.
41#8. Apostelnstr. 36,
Z. Elage an kinderl. Leute
zu vermieten. b
Möblierte Zimmer mit od ohne #n Pension sofort od. z. 1. Juli zu verm. Pfeilstraße 15.
al, 3 Zimmerwohn. 2 an kl.stille Fam. f. 15.4 mon. z. verm. Freiligrathstraße 31.
—3sch. M. Zim. in bess.Hause an 4 ruhige kinderl. Leute zu om. Severinstr. 212 am Waidmarkt.
luftige Zimmer straßenwärts, 2. Etage zu vermieten.
Kunibertskloster 23.
Cerckum. luft. Zimmer an einz.
Derson zu vermieten. 5 Königstraße 2, 2. Et.
Mansarden gekt an rud anst
Leute z. orm. Schillingstr. 11, p. b
Pfälzerstraße
10 K, nur an stille Pers. zu om.“
öbl. 3, 2 Betten, z. verm
St. Apernstr. 50
9 schöne Zimm. abgeschl. 21 K 4 zu verm. Hirschgäßchen 2.
2 Zimmer z. om. Venloerstr. 219.
Mietgesuche
Jüng., kath. Geistlicher
sucht auf mehrere Jahre ruhige
luftige
Wohnung
von—4 Zimmern und Küche, Hochparterre oder erster Stock. Unmittelbare Nähe des Stadtwalds, KlettenbergSüdparks oder größerer Garten Bedingung. Ang. u. I3 1645 an d. 2. Gesch. d. B. Breitestr 85. b
volle Pension
in kath bess. Familie m. 15= bis 20jähr. Söhnen Köln od. Umg. von mehreren Ausländern aes Off. mit Pensionsbeirag unt 1182 an die Geschst. d. Bl.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 170 x Sonntag, 23. Juni 1912.
Seite 9.
Frautpaar sucht per 15. Aug.
zwei Zimmer und Kuche im Zentrum der Stadt in ruhigem Hause.
Angebote mit Preisangabe unter B 1634 an die 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr. 85. 5
Wohnung
Zim., Küche u. Zubehör in Deutz zum 1. Juli zu mieten gesucht.
Off. u A. Schultze, Domstraße 81. II.
Lin ält. bess. Ehepaar o. Kind.
a sucht eine Wohnung von 2 Zimm, Küche u. Keller in anständigem Hause.
Fr.=Off. u. B 1630 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85. b
2 oder 3 Zimmer
part. oder 1. Et., für Mutter und 2 Töchter, gesucht, Nähe Chlodwigplatz. v. Liskowsky 5 Wormserplatz 13, 1. Et.
Ceb. Frl. s. m.., Pf. Ursula, 0 Andr., Gereon, n. alte Pf. Off. u. 1024 an Breitestr. 85. b
Kapitallen
Inanst 18—20000 M. auf
I. Angus.Hyp auf feste Jahre zu vergeben Unterhändl. verdet.
Offerten unter B 1628 a. d.
2. Geschäftsst., Breitestr. 85 b
12000 1 Privatgeld auf gute L2 U00 MI..Hypoth. bereit.
Angeb. unt B 1623 a. d. 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
I. Hypotheke sof. v. Selbstdarleiher
auf Wohnh. gesucht. Off u. B 1632 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
1- 12 100 M. Seihtbarleih. 3u
vergeben. Off. u. O 176 an die Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Unterricht
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
gel. v. d. Schw. des h. Vinzenzv Paul, bietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden, Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie auch in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit. 9
anz-Institut
W. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12, 1. Et.
Fernruf B 7625.*
Einzelunterrichl seit
Schönschreiben Mlaschinenschr. Kursus 5 M. unterricht.
Anmeld. nehme auch Sonntags b. 2 Uhr an. Heuser, Severinstraße 232, am Waidmarkt.
erl. in kurzer Zeit Maßnehm., Schnittzeichn. Anf. all. Gard. b. zur Selbständigk. Keine Nebenkosten. Auch Abendkurse Heumarkt5 1,.5
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
e Unz jederzeit ungeniert
auch für ältere Damen und Herren, erteilt für Anfänger
Karl Opp. Probsteig. 21.“
Ig. Lehrerin Hürfe 1. 5. franz,
Sprache u all. Elementarfächern.
Offerten unt. B 1506 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Honservat. geb. Dame, akadem.
n dipl., ert. gründl Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. Operoh.
Deutsch. Griechisch. Französisch. Unterricht, Nachhülfe für Schüler a. Kl. I. Schlossmacher, Brüsselerstr. 70, II.b
Uhil. Franz ert Fr.Engl. St..4
Off. u. Bl646 G. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Einfamilienhaus in Linden4 thal, 11 Räume enth. zu va.
Ang. u. E 215 an die Annst. d. Bl., Übierring 2.
96300
Einfamilienhaus, d Neuzeit entsprechend, mit Vor= und Hintergarten, fortzugshalber sofort bill. zu verkaufen. Off. u. F K 20 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 231.%0
Landhaus
in ruh. u. herrl., mit großer Obstplant. u. allem Komfort, f. 19000 M. zu verkaufen, ev. an nur bessere Leute sofort zu vermieten. Eignet sich auch als Sommersitz und Erholungsheim. G Kuckenberg, Schedusch b
2 hochelegante
7% Iins=Et.=Häuser
erststell. bel., Richard=Wagnerund Volksgartenstraße, Zentralh. und jeder Komfort, bei kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Offert. unt. B 1625 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Haus
im Mittelpunkt der Altstadt, Bäckerei, Konditorei, Café, sch. Backstube, ist Sterbefallshalber sofort zu verkaufen.
Offert. unter B 1555 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 11 Bangeseklschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SSSSee
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.#k
Grundstücke
Heu-Ehrenfeld
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem frührren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstiden Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B7017. 27
Baustellen
billig zu verkaufen Poulheim, Wingen, Bäckerei.
Milchgeschäft
mit 200 bis 220 Ltr. tägl. Umsatz krankheitsh. sof. bill. zu verk. Off. u. B 1643 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
egen Zurückziehung von
D meiner seit 30 Jahren von mir geführten Bäckerei, in einem aufblühenden Vororte Kölns, an tüchtigen Fachmann billig zu verkaufen. Kanalosen u. Kraftbetr. Backstube auf der Erde. Anz. 10—12 000 4 Fr.=Off. unt. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Sichere Eristenz
Ein viele Jahre besteh. flottgeh.
Lebensmittelgeschäft
ist vorger. Alters wegenf zirka M. 1000 sofort zu übertragen. Ang. u. 1179 a. d. Gesch. d. Bl.
sonder-Angebot!
extra billig.
chlafzimmer
mit gr. Spiegelschrank komplett K 225.—
chlatzimmer
echt Eichen, hochmod., 3tür. 180 cm br. Schrank komplett M 430.—
chlatzimmer
echt Eichen, elegant, prima sollde Ausführ., komplett K 450.—
chlatzimmer
echt Mahagoni feinste Arbeit komplett K 650.—
Süddeutsche*0 Betten-Manufaktur
Kreuzgasse 2A.
Nur noch diesen Monat. es hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
Schweres englisches Bett
mit Ober= und EE IAI. Untermatratzen 9s4 JIw.
4teilige Seegrasmatratze 18 M 4teilige Wollmatratze 28 4 Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst. 5 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
s Gelegenheitskauf
7 7 7
%
* Wer
□ eine goldene
M Uhr
# zu und un er dem Einkaufswert kaufen will, der „ gebe sofort sum
8 Uhrenhaus8
28
# Marzellenstr. 61.#
Klein
Großer
RäumungsVerkauf in
Möbeln.
Wegen Umbaues
verkaufe mein ganzes
Warenlager
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 9B
R Caronf St. Agatha 1
A. Lotenl Hoseng. 14, Ecke.
Staunend billig!
Bettfedern, füllkräftig, Pfd.nur ), prima Daunen Pfd..75, Federleinen, 130 breit, Pfd..15, Satin=Steppdecken extra groß. nur.95, Eisenbetten, Kinderbetten staunend billig. Billigste Quelle für Brautleute. F. Bockheim, Venloerstr. 230.
25
hochherrschaftl.
Wohnungsmit Dekoration,
Künstlerische Entwürfe und erstkl. Arbeit liefert zu Spottpreisen."3
Off. unt. A 135 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohnzimmer
Kücheneinrichtung.
über 150 Zimmer a. Lager zu konkurrenzlos billig Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung 4° Langj. Gar.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 A Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle r
anderen Möbel
sehr billig.
l. Geerling, Huhnsg. 13.
Verhauf lodjährigen Eschen- und Konnenholfes
vom Abbruch einer Kirche. ca. 2 Doppel=Waggons Tannenund Eichenholz. Darunter befindet sich Tannenholz von 12 bis 13 m Länge, 2525 cm stark, auch schönes starkes Eichenholz zu Schreinerzwecken geeignet. Nähere Auskunft erteilt:
Jos. Kempf, Zimmermeister.
Wissen an der Sieg. db
Getreidemisch. Ideal #
" Ideal Extra 410.—. Fischmehl,rein+13. Goldkörner, hochf., für Geflügel KK 14.—
" Küken K 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielsach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Lüsterjoppen in jed. Größe u. neuesten Modefarben zu 4,50—.25—6— 12.4 Weiße und bunte Sommerwesten hochmodern zu—.75—
4,.25—### empf. Alb. Wagner,
Schneibermeister.
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße. 1*
* Gelegenheitskauf.“
Verkaufe wegen 3 v
Entlobung
=Zimmer; Einrichtung!
v weit unter der Hälfte vom
à Einkauf. Fr.=Angebote u. A T II 3450 a. d. Geschäfts9 stelle der Köln. Bztg.
Apfelwein!
glanzhell bei 10 Fl. a 35 Pfg. mit Fruchtzusatz Bowle fertig a Fl. 40 Pfg. ohne Glas Fruchtschaumwein v. Mk..80 an, gutgepflegte naturreine Weine, Weinessig Ltr. 20), TafelösL r. 120. Schnelle Bedienung, frei in Haus.
Aloys Heinen,
Kellermeister, Deutscher Ring 66, Fernruf B 1282.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
0 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Gute reine Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 M, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Maschinen=
Verkauf!
lpf. Gasmotor mit Transmission, 5 m lang u. mit Riemenscheid., 1 2 m Abkantmaschine, 1 zm Wulstmaschine, 1 1m Wulstmaschine, versch Klempnerwerkzeuge soll. weg. Abr. verk. werd.
Nippes, Augußstr. 12, part.
Pianinos
einige gebrauchte, sorgfält. wiederhergestellte, billig zu verkaufen. 4°
Ibach
Neumarkt 14 und Schildergasse 111.
Kreuzsaitiger
Konzertflügel
schwarz, großart. Messing- u. Perlmutter=Intarsien. gekostet 4000.4 wegen Umzu's ins Ausland zu ok. Hdl verd. Irma Jonkowska, Rothgerberbach 1B.
Zu besichtigen von 12-6.
Gelegenheitskauf
rren- u. Knabenbekleid.
jeder Art. zu spottbilligen Preisen, einzeln und partieweise.
230 Severinstraße 230
Billig zu verkaufen
1 Johnsche Waschmaschine mit Feuerung u. Rohr, 1 gr. Hundehütte, sowie 2 deutsche Doggen, Rüd. 20., e. Hündin 14 K. a. Ausstellungstiere, alles spottbill. wegen Wegzugs. W. Reuter, Ehrenfeld, Hauffstraße 7. b
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Wichtigf Brautleute! Prachtv. Eich.=Speisezim.,
hocheleg. Eich.=Schlasim.,
prima Arbeit nur 325 M.
Sehr eleg. Mahag.=Schlafzim., massiv Pitchp.=Küche riesig billig. Antwerpenerst. 17hp.,.schell. Hdl.
Regenschirme
solide Arbeit. bill. Preise
in großer Auswahl.
Repar. u. überzieh. billigst.
h. Weber, Friesenstraße 81.8
Kpl. nußb. Schlaftim.
mit 2schl. Bett, 2teil Spiegelschr. u. Pitchpine=Küche zus. 375#4
Krefelderstr. 47, Hochp. Auch Sonntag einzusehen.
Herrenzim., eichen,
mit Ztür. Bücherschr., Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel u. Lederst. in vornehmer und gedieg. Ausführung gegen Kasse, nur 425./. Ehrenfeld Keplerstr. 21.
sind Türen, Fenster, Abortanlage, Balkenlage usw. billi zu verk. Besch. Nippes, Turmstr. 35.
Echtes Oberländer Brot
rhalte tägl. frisch per Eilgut kartoffeln, alle Sorten Ia Ware
Lischer, Martinstraße 7.
Gelegenheit.
Dunkelbraunes Speisezimmer, 610 A kompl., Prachtstück, zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hp.
Dogcart gut erhalten, Vogeart Bäckerwagen
gebraucht, billig zu verkaufen.
Porz, hauptstraße 9.
Eisschrank,
Majolika, wegen Abreise billig zu verkaufen.
Nippes, Auguststraße 42. part.
amen= u. Herrenrad b. z.
verk. Weyerstr. 35, 11., Handlg.
Führrab 2 Damenräder
fast neu, billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 23. 5
Nlähmasch. u. Plano zu be k.
Weyerstraße 55, II. Handlg.
gess. Pl.=Diwans u. Sessel, sch.
Bett, kpl., neu, 2t Kleiderschr. bill. z verk. Palmstr 20, I. Etg.
Ein neues ischl. Beit birts“
Antwerpenerstr. 31, part., Hths.
Fahrräder
Garantie. Jabachstraße 8. b
Nähmaschine
Garantie,
50 Mark. Berlich 5, Handlg.
ut erhaltener Sitzliegewagen billig zu verkaufen. Sülz, Schleidenerstraße 10. II., rechts.“
Schutt= oder Steinkarre, fast * neu, billig zu verkauf. Peter Braun, Brühlerstraße 24.
fast neu bill z. ok * Rotenberg 3,1 Et.
7
weisp. Pferdegeschirr z. ork. Unnostr. 41, 1. Et.
erstkl., zu 8, 10 u. 15.4 „ Engr.=Lag. Spichernst. 71.
Herren= u. Damenr. zu pk. Eigelstein 99, II. Hdlg.
chleppkarre, fast neu, bill. zu verk. Berrenratherstr. 357. b
D
ünger abzugeben.
Berrenratherstr. 357. b
gut erhalt., bill. aozug. Hdl. Hohenstaufenr 23.
Fahrrad
Ihm erstkl., 10-95JA, mit Ga(Ulll. rantie. Lager Jahnstr.36.
Diano kreuzs. g. d. z. verk. Ptatte Hdl.Karthäuserw.4.
Schuhmacher=Walze, wen. gebr., # zu verk. Neue Mastrichterst..b
Fahrr., Nähm.„Inl Rothgerderbach 46, II., Hdl.
Kaufgesuche
0
In der Nähe von Köln
3 bis 1 Morgen Land,
zum Teil
Obß= und Gemüsegarten
mit Wohnhaus zu kaufen
gesucht. Angebote mit genauer Preisangabe unter 1181 an die Geschst. d. Bl.
bestrenommierte Kölner Milchgroßhandlung sucht jedes Quantum für sofort oder Anfang Septemder auf Jahres-Adschluß.
Offerten nur mit Preisangabe unter 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Kaufe künsliche Zähne und Gebisse
wenn auch zerbrochene, zahle per 1 Mars und
Zahn bis 1 ealt mehr sowie für altes Gold, Platin die
Tel. B 1593. Samstags geschloss. Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
unt.Garanti gänzl.Vernichtung d. Zähne, à Zahn von 40) an. G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Zur Auf klärung irreführender anderweit. Preisgebote: Künstl. Zänne h. unbegrenzt. Wert. unt. Umständ.weit üb rIK.Stück.
Werirge.gut Wac- u. Rassehund a. Art.kauf.o. zu scher„wasch., kupieren od. dressieren beabsichtigt, wende sich ver rauensv nur noch an d. altbek größteu leistungsf. Unternehm. d. Branche Kölns, an
Tier=Park
hint d. Aachenertor, nur Dürenerstraße 31. Dort werden Sie bei denkbar größter Auswahl u. kzl. bill. Preisen prompt, reell u. fachmännisch bedient. Nichtkonv. Umtausch gestattet. Erstkl.Pension u. Dressuranstalt mit prima Ref. gb
zu kaufen gesucht. u2 Saarstr. 4. pt.
( Termarkt
Bruteier von Rassehühnern
Hruleier und Fallennesterzucht, 15 St..50, Kücken,—12 Wochen alt, abzugeben. Nippes, Lohsestraße 47.
Junger Mann,
29 Jahre alt, kath., von stattl. Figur, in sicherer Lebensstellung, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen, gesund. kath. Mädchens zwecks Heirat. Eiwas Vermögen oder Ersparnisse erwünscht.
Gefl. Angaben, auch von Eltern, erbitte unter 1180 an die Geschäftsst. d. Bl. 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170!sonntag, 23. Juni 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juni 1912.
98ccsc::pccs.
Unterhaltendes
999c99:2 9 5
G Der Johannispruch.
Skizze aus Ostpreußen von Käte Lubowski.
Unter dem flammenden rotgefärbten Nachthimmel loderten mit zischendem Aufprasseln brennende Garbenbündel vorjährigen Haferstrohs in die Lüfte, während die leichte Holzverschalung des Schuppens knisternd und polternd, von mächtigen Flammen verzehrt und gestoßen, zu Boden sank.
Der neuerbaute, erst seit wenigen Tagen in Benutzung genommene Jungviehstall des Großbauern Darner wurde in dieser hellen Johanninacht von einem bisher auf unerklärliche Weise entstandenen Feuer zerstört. Als der Besitzer endlich an Ort und Stelle war, gab es nichts mehr zu retten. Die hagere Gestalt des alternden Bauern stand vornübergeneigt, als wollte er sich in die glühenden Fluten stürzen. Seine Augen schienen aus dem Kopf zu quellen. Drohend schwangen sich seine starken Fäuste. Dann ächzte er auf.
Den Schaden an dem noch unversicherten Schuppen würde er schon tragen, dafür war er der reichste hier in der Gegend. Wenn nur das aalglatte, prächtige Jungvieh nicht auch hätte daran glauben müssen!
Er konnte sich nicht länger beherrschen. Er keuchte etwas heraus... Der, für den es bestimmt war, verstand es indes nicht. Karl Wilvock, der älteste Knecht des Großbauern, arbeitete nämlich mit verzweifelter Anstrengung, um die Flammen zu ersticken.
Aber ein anderer hörte und verstand, was der ohnmächtige Grimm des Großbauern geschrien hatte. Mit ein paar Schritten war er vollends an der Seite des Taumelnden und legte seine Hand auf dessen Arm.
„Ihr solltet Unerwiesenes lieber doch nicht behaupten,“ mahnte er.„Es könnte Euch leicht Unannehmlichkeiten bringen.“
Da verlor der alte Darner den Rest seiner Beherrschung: „Ich soll nicht sagen, daß der Karl der Brandstifter gewesen ist— der Lump, dem ich, just nach der heutigen Abendsuppe, meine Tochter zum andern Mal unzweideutig verwehrt habe. Tausendmal sag' ich's wieder! Zehn Jahr ist er auf meinem Hof. Das Herz meiner Tochter hat er mir gestohlen, daß sie mehr an diesem Kerl, als an mir hängt. Weil sie meine Einzige ist, dacht' er, mich weich zu kriegen. Nun er aber einsehen mußt', daß er das gute Geschäft nicht machen konnt, wollt' er wenigstens seine Rache kühlen.“
Der andere versuchte noch einmal zu besänftigen.„Ihr wart doch aber bisher so von diesem Menschen eingenommen, Nachbar; und auf einen bloßen Verdacht hin soll man seine Zunge nicht loslassen. Er wird schon beweisen können, wo er von der Abendsuppe bis gegen Mitternacht gewesen ist.“
Nein, das vermochte Karl Wilvock nicht! Er stand mit festzusammengepreßten Lippen vor dem Großbauern, wie auch später vor dem Richter, und wiederholte eintönig:„Ich schwör' zu Gott, ich weiß nichts von dem Feuer. Der Johannispruch redet schon wahr. Es wird dereinst alles an den Tag kommen.“
Niemand erfuhr aber, wo er diese Stunden gewesen war. In seiner Schlafkammer jedenfalls nicht. Das bekundete eidlich ein glaubwürdiger Mitknecht.
Aber dafür, daß er, der bisher völlig Unbestrafte, das Feuer angelegt habe, fehlte auch jeglicher Beweis. So mußte er doch freigesprochen werden!
Wohin er sich, nachdem er vom Darnerschen Hof gegangen war, gewandt hatte, wurde bald offenbar. Ganz in der Nachbarschaft war er verblieben. Dort hütete er das Eigentum einer verlassenen, begüterten Witwe, die schon längst ein Auge auf ihn geworfen hatte. So wuchs allmählich Gras über die Geschichte.
Nach einiger Zeit kam, wie früher, ehe er von der Liese Darner die herbe Abweisung erfahren mußte, auch wieder der Nachbar, der damals beim Feuer so verständig und begütigend mit dem alten Darner gesprochen hatte, der Bauer Klughardt — zu Gast. Er schien völlig vergessen zu haben, daß die schöne Liese sich ihm einst verweigert hatte. Er saß wieder in der Laube unter dem üppig wuchernden Pfeifenkraut, rauchte
behaglich seine kurze Pfeife und redete mit dem Nachbar über
die Trockenheit und das große Lämmersterben. Ueber die Liese sah er vorläufig noch fort. Aber ein aufmerksamer Beobachter konnte doch bald heraushaben, daß er lediglich um ihretwillen hierher kam.
Der alte Darner hatte nichts gegen diesen Schwiegersohn einzuwenden. Er war ein tüchtiger Wirt und pünktlicher Steuerbezahler, trank und spielte nicht und lief den Mädchen nicht mehr nach, als einer, der einspännig ins Grab mag, auch sonst zu tun pflegt.
Als Hans Klughardt ihm eines Tages erklärte, daß er, trotz des früheren abschlägigen Bescheids, in Gottes Namen noch einmal die große Frage an das Liesel richten werde, nickte er bedächtig.
„Hab' nichts dagegen, Klughardt. Redet mal mit ihr.“
Diese Unterredung fiel freilich nicht nach Wunsch aus.
Liese Darner weinte still vor sich hin und sagte endlich gequält:„Ich kann nicht...“
Da begehrte die Leidenschaftlichkeit des andern auf.„Wegen des andern, des— Brandstifters— kannst wohl nicht?“
Sie zitterte an allen Gliedern.„Du sollst ihn nicht so nennen! Er ist es nicht gewesen! Wir werden den wirklichen Täter schon herausfinden. Kennst du denn nicht den alten Johannispruch: Die kürzeste Nacht löst alle Rätsel?“
Er lachte gezwungen auf.„Es sollte mich freuen. Aber eine Antwort auf meine Frage ist das eigentlich doch nicht.“
„Ich heirate dich nicht.“
„Auch nicht, wenn es feststeht, daß der Wilvock der Senger gewesen ist?“
„Dann, ja!“
„Willst du mir die Hand drauf geben?“
Sie sah an ihm vorbei.„Wozu?“ fragte sie leise.
Er drängte sich näher an sie heran.„Mädel, ich hab' dich tausendmal lieber wie der Schelm, dem du nachtrauerst und der sich doch längst mit der reichen Witwe getröstet haben soll. Besinne dich doch. Wer kann's denn anders gewesen sein, als er? Wo hat er in den Stunden, in denen das Feuer angelegt ist, gesteckt? Sag' mir das doch.“
Sie war einer Ohnmacht nahe. Sie wußte das auch nicht Sie hatte ihn beschworen, es ihr zu verraten. Aber er hatte nur den Kopf geschüttelt und weiter geschwiegen.—
*
Die Junitage liefen über trockenes Gras und fliegenden Sand wieder zu dem längsten Tag im Jahr. Mit Sonnenglanz und Himmelblau ward es abermals Johanni.
Bauer Darner hatte den Schuppen nicht an der alten Stelle errichtet. Er war jetzt zwischen Scheune und Pferdestall geschoben, damit er beständig unter Augen stand. Auf die abgefahrene und sauber zurechtgemachte Baustelle wollte er jetzt Spätrüben pflanzen. Er eggte in eigener Person die Stelle noch einmal an diesem Johannitag ab. Die Knechte machten ihm das nicht gründlich genug. Nahezu eine Stunde hatte er bereits die festen, spitzen Zähne der Eggen in den lockeren Boden dringen lassen, als er sich plötzlich ein wenig ausruhen mußte. Ihm ging wieder mal die alte Geschichte im Kopf herum. Die Liese mußte sich endlich zu dem Hans Klughardt bekennen, damit sie die hohlen Wangen und den verzweifelten Blick verlor. Schlimmsten Falles zwang er sie dazu. Tiessinnig starrte er dabei auf die schwärzliche Ackerkrume und bückte sich, einen Augenblick später, nach irgendetwas. Ein Messer war es.
Er erkannte es sofort wieder als das, was er einst aus der Stadt dem Klughardt aus Gefälligkeit besorgt hatte. Es hatte seinerzeit einen halben Scheffel Weizen gekostet, besaß ein versilbertes Heft und einen Bärenkopf als Stempel in der festen Stahlklinge.
Er kratzte mit dem Nagel Rost und Schmutz fort. Da kam richtig der Bärenkopf zum Vorschein.
Seltsam! Just an der Brandstelle lag dieses Messer. Konnte es der Klughardt aber nicht sehr wohl in der Aufregung der vorjährigen Johanninacht verloren haben?
Nein, er hatte es damals nicht verloren. Er war ohne Messer gewesen.
„Ich muß es irgendwo vertan haben,“ hatte er damals auf des Großbauern Frage, der einem noch leise zuckenden Kälblein den Strick lösen wollte, geantwortet.
Der alte Darner saß stumm und steif auf seiner Egge. Er hatte noch, in einiger Entfernung von diesem Messer, ein Stück Kienholz gefunden— und der Klughardtsche Wald versorgte die ganze Gegend mit Kien.
Eine schwere dunkle Welle brauste ihm plötzlich vor den Ohren.
Klughardts Messer— sicher auch sein Kien, seine Liebe zu der
Liese— der Haß auf den andern und der Wunsch, den Rivalen endlich für immer aus dem Wege zu räumen.—
Er stand auf, schirrte die Gäule los und winkte einen Arbeitsmann von der Grabendrainage herzu.
„Bringt mir mal die Brannen in den Stall.“
Dann ging er zu Hans Klughardt.
Der wurde blaß wie der Tod, als der Großbauer zu ihm sprach:„Euer Messer, Nachbar. Auf der Brandstelle habe ich's gefunden. Und hier— Euer Kienholz. Wir andern haben ja gar keine Fichten.“
Der andere stammelte etwas.„Ich weiß von nichts. Das ist mein Messer gar nicht. Ich hab' meins in der Tasch'.“
„So zeigt's her.“
„Was fällt Euch ein! Aus meinem Haus— Ihr—“
„So haben wir nicht gewettet, Hans Klughardt. Erst noch ein paar Worte. Wißt Ihr, wer das Feuer angelegt hat, um einen andern in Verdacht und Schande zu bringen? Derselbe, der da sein Messer und sein Kienholz verloren hat!"—
Es sprang wie ein Funke von Hof zu Hof.„Der Klughardt hat's getan. Aber vor's Gericht kann er nicht mehr. Er hat sich nämlich heute nacht am Birnbaum erhängt. Der Karl Wilvock aber ist ein Ehrenmann.“
Der zog, sobald das Gerücht vor ihn kam, die langschäftigen Stiefel an und nahm sich einen kurzen Urlaub. Er mußte das Liesel wiedersehen, mit ihr auf den Knien danken, daß endlich der entsetzliche Schimpf von ihm genommen war.
Er sah auch den Großbauern, und er sah seine entgegengestreckte Hand und nahm sie ohne Groll.
Es war wie einst. Er saß mit Vater und Tochter an dem nämlichen Tisch. Nur, daß er jetzt offen seine Augen zu der Geliebten erheben durfte.
Plötzlich sagte der alte Bauer:„Nu kannst du's ja sagen. Wo bist du die Brandnacht gewesen, Karl?"
Und der Befragte stotterte wirklich sein Geheimnis heraus: „Die alte Waldkatrin hatte mir gesagt, daß in dem Lehmberg ein Schatz liege, der bloß in der Johanninacht zu heben sei. Da war ich damals hin.“
Da mußte der alte Darner wider Willen laut herauslachen über den Aberglauben.„Den Schatz hättest du ja wirklich, Karl,“ meinte er dann mit einem Blick auf seine liebliche Tochter.„Mach nur, daß er wieder blank wird. Damit es keine Johanninacht gibt, die euch mit ihrem Spruch Leids bringt.“
Da sahen ihn die beiden Jungen fest an. Und er merkte es: die beiden werden schon glücklich sein!
JOsETTT
JUN
ganz. ohne Soda!!
eine neuartige haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pfg.
Die Reinigungswirkung ist einfach fabelhaft. Selbst durch und durch verschmutzte Waschze wird mit KavonSeife bei spielend leichter Arbeit wie neu. Empfindliche Stoffe wie Seide, Wolle, Spitzen, Gardinen usw. bleiben vollständig
unverändert. Kein Einlaufen! Kein Farbenverblassen! Dabei billig: Bei richtiger Anwendung braucht man von Kavon=Seife so viel Seife wie sonst.
Die Kavon=Seife ist nach Zusammensetzung und Waschkraft die reinste und vollkommenste Hausseife,
Seifen=Industrie je hervorgebracht hat.
ha
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&ap. Sonntag, 23. Juni 1912.
Seite 11.
Erfordert keinen weitern Zusatz von Seile, Seilenpulver oder sonstigem Waschmaterial, spart die Hällte an Kosten für Feuerung und Waschlohn, deshalb ausserordentlich
billig im Gebrauch!
Giebt der Wäsche den frischen, duftigen Geruch der Rasenbleiche.
Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose. HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Ausisige Febrihantre euch der allbehebten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt. Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imiperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art.
bO Inh.: Frau Carl Weiss.
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert.s. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ea. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert s. m. b. h.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Sicher wirkende
Mittel gegen graue Haare,. direkte Haarfärbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sowie Haarfärbekämme
sind zu haben bei
W. Hangä Damen- u. Herren-Friseur,
• Hauck, Köln, Herzogstrasse 28.
Anfertigung sümtlicher Haararbeiten. be
n
Dr. Rau. Spezialart I.
haut-, Harn-*“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforten. Marienpl.
Sprochst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Seite 4.
Frohe Jugend.
Stück der alten Stadtmauer, das noch am Sachsenring steht. Das Bild gibt in seinem unteren Teile den Kampf recht lebendig wieder. Ueber den Kämpfendeu, die auf ihren Pferden dahersprengen, sehen wir den Teufel. Er will einem Ritter die Fahne entreißen. Da nahen zwei Engel. Einer von ihnen, der h. Erzengel Michael, erhebt sein Schwert gegen den Teufel. Es soll darauf hindeuten, daß die Ritter ihren Sieg besonders der Hülfe Gottes verdankten. Der obere Teil des Bildes zeigt uns eine Reihe Ritter und Frauen, die zum gekreuzigten Heiland beten für die Seelenruhe derer, die im Kampfe gefallen sind. Auch kann man unter den Rittern sich den h. Gereon und
seine Gefährten, unter den Frauen die h. Irsula mit ihren Gespielinnen vorstellen. Diese Schutzpatrone Kölns beten zu Gott, daß er die Stadt vor feindlichen Ueberfällen und Kriegsnot bewahren möge.
Unter dem Bilde befindet sich die Inschrift:
„Anno domini MCCLXVIII(1268) up der heiliger more naicht do wart hier durch de mure gebrochen.
#
Für Unterhaltungsstunden.
Ballhaschen.
Wer wird den flink und fröhlich fliegenden Ball erhaschen? Nur das leiseste Berühren ist nötig, aber dennoch muß Geschicklichkeit und schnelles Bewegen dem Ballhascher oder der=Hascherin helfen. Das Spiel ist um so hübscher, je größer der Spielerkreis ist. Wir stellen uns in einer weiten Runde auf, draußen im Freien auf dem Spielplatz unter den noch grünen Bäumen. Bald kommen Herbststürme und wehren uns das Spiel im Freien, also nützen wir diese letzte schöne Zeit.— Wer will nun den Ball erhaschen? Unsere kleine Grete. Sie nimmt den Ball zur Hand und wirft ihn, in der Mitte des Spielerkreises stehend, einem beliebigen Teilnehmer zu. Schnell eilt sie aber dem geworfenen Ball nach, um ihn in der Hand des Empfängers noch wieder zu haschen, das heißt einfach berühren. Der Ballempfänger aber wollte das vereiteln und hat ihn schnell einem andern Spieler zugeworfen. So fliegt der Ball im Kreise
hin und her, kreuz und quer. Und immer eilt Grete hinterdrein, bemüht, ihn im Fluge oder in der Hand eines Spielers zu berühren. Ihr selbst wird er natürlich niemals zugeworfen. Gelang es ihr, den Ball im Fluge zu berühren, so muß derjenige die Rolle mit ihr tauschen, der ihn zuletzt geworfen hatte. Berührt sie ihn in der Hand eines der Spieler im Kreise, so wird dieser Spieler zum Ballhascher gemacht und Grete tritt in die Reihe der anderen.
6
dec Rätsel-Ecke. dec.
Rätsel.
1. In Ungarn ist es eine Stadt;
Doch braucht man nicht so weit zu gehn, Man kann es täglich näher sehn,
Weil es auch jedes Zimmer hat. 2. Drei Zeichen einen Vogel nennen, Ihr werdet diesen alle kennen,
Im hohen, weiten Forst,
Baut er sich seinen Horst;
Sein Name lautet vorn wie hinten,
Er ist daher sehr leicht zu finden.
3, Mit i ist es ein Baum im Wald,
Mit o die Rinde, wenn sie alt,
Mit a als Fahrzeug wohlbekannt,
Doch nur zu Wasser, nicht zu Land.
Kammrätsel.
Ordnet man die Buchstaben anders, so nennt die obere Wagerechte einen modernen Dichter. Die sechs Senkrechten bezeichnen: ein wildes Tier, ein schlechter Mensch, ein weiblicher Vorname, ein berühmter Komponist, ein bekannter Maler und ein Haustier.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Eidam(), 2. Monument, Moment. 3. Das Echo.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des* Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 23. Juni 1912. Nr. 15.
G Vom weißen Schäfchen.
Das Schäfchen auf der Weide Hat Wolle weich wie Seide,
Hat um den Hals ein rotes Band, Frißt Blümchen aus der Kinder Hand. Lieb Schäfchen!
Hopps! kann das Schäfchen springen, Am Hals die Schellen klingen;
Die Mutter hing mit eigner Hand Die Schellen an das rote Band. Lieb Schäfchen!
Bä, bä schreit es vor Freude,
Tut niemand was zuleide;
Es ist so sanft, es ist so fromm, Komm,laß dich streicheln, Schäfchen, komm! Lieb Schäfchen!
Hahn.
O Heilig ist der Wald.
Von Hans Jung.
[Xaldweben! Feierlich im Winter, hoffnungsahnend im knospenden Lenz— am herrlichsten aber im Sommer! Dann huschen die Sonnenstrahlen durch das zitternde Grün und über die grausilbernen Buchenstämme; die Spechte klettern emsig auf und nieder; Drosselschlag und Finkengeschmetter erfüllen den ganzen Wald. Hoch oven rauschen die Kronen, Arm in Arm brüderlich verschlungen, und tief unten baden die weitverzweigten Wurzeln in verborgenen, geheimnißvollen Quellenkammern, daß der Saft lebenspendend bis in die schimmernden Blattspitzen steigt. Der Wald und das Wasser— sie sind gar treue Gesellen. Wenn im Lenz die schäumenden Schneewasser bergab stürzen, dann hält der Wald wie ein sorgender Vater die Unbändigen fest mit tausend weichen Händen; der dichte Moosboden füllt sich mit dem glitzernden Naß, und in viele, viele silberne Quellfäden verteilt, rinnen die Wässerlein unschädlich zu Tal, bis sie sich am Fuß des Abhanges zu
dem lustig plätschernden Mühlbach vereinen, der unterhalb des Bergdorfes die Sägemühle des reichen Müllers treibt.
So ging es Jahr um Jahr. Waldweben — das war ein lustig Spiel im heimlichen Grunde! Aus den Felsspalten kletterten die Wurzelmännlein hervor und neckten sich mit den winzigen Moosweiblein, die ihr grünes Haar im glitzernden Quellchen badeten. Und wenn der Mond die einsame Waldwiese mit bläulichem Silber übergoß, schwebten zarte Elfen im Reigen über die schimmernden Taugräser. Wer ein Sonntagskind war, wie die kleine blonde Müllerrosel, verstand das alles, wenn sie still unter
hohen, weißen Dolden und nickenden Farneln lag und die heimlichen Wunder belauschte. Da war es traut und schön— weit schöner als in der Mühle unten am Bach. Mütterchen war immer so blaß und traurig, und der Vater mürrisch und finster.
Den Müller hatte der Geizteufel in seinen Krallen. Wenn er durch den Wald ging, sah er nicht seine erhabene Schönheit, sondern nur die Hochstämme der Prachtbuchen, und dann rechnete er und zählte bei der Heimkehr bis tief in die Nacht. Der Wald mußte sein werden! Aber er gehörte der Dorfgemeinde, und die Bauern wollten den Schutz ihres Dorfes lange nicht hergeben. Da kam teure Zeit— im Regen mißrieten Korn und Kartoffeln, und der Wald, der einzige Reichtum der Gemeinde, mußte zu Geld gemacht werden.
Herbst ward's; die Singvögel zogen fort: die ersten Flocken schwebten sacht hernieder. Da schallte die Axt durch den stillen Wald. Aechzend sanken die Baumriesen. Durch die Lüfte ging ein klagendes Rauschen— Stamm um Stamm sank nieder. Den kleinen Wurzelzwerglein kugelten die Tränen von den verrunzelten Gesichtlein; die Moosweiblein rangen die winzigen Hände—
trauernd hockten all die Waldgeisterchen in dem Gewirr der abgeschlagenen Aeste, ehe sie sich zum winterlichen Schlummer unter die warme Moosdecke verkrochen. So verging der Winter.3

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag. 23. Juni 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
. an der Bürgermeisterei Doulheim. Der Artikel m Local=Anzeiger vom 16. d. M. betr. Familienunterstützungen bei militärischen Uebungen nach Maßgabe des ortsüblichen Tagelohnes gibt uns Anlaß, den ortsüblichen Tagelohn der Bürgermeisterei Poulheim etwas näher zu betrachten. Sollte man es für möglich halten, daß der ortsübliche Tagelohn in der Bürgermeisterei Poulheim nur 1,80 M. beträgt? Ja, lieber Leser, du staunst! In dem kleinsten und abgelegensten Orte der Eifel lau. ein so niedriger Satz. Statistisch ist nachgewiesen, daß Poulheim in bezug auf ortsüblichen Tagelohn auf der untersten Stufe in der ganzen Rheinprovinz steht. Sogar Zeitungen des Ruhrreviers brachten kürzlich einen Bericht, wonach in Poulheim ie Lebensweise sehr billig sein müßte, was jedoch gerade im
7% g e n t<space> v o n<space> 1, 0 0<space> M.<space>=<space> 5 4<space> P f e n n i g<space> u n d<space> f ü r<space>
jedes Kind 10 Prozent= 18 Pfennig erhält; und mehr als 60 Prozent dürfen die Unterstützungen nicht betragen von dieser 1,80 re es doch sehr am Platze, für eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes einzutreten, damit die Bürgermeisterei Poulheim doch wenigstens etwas auf ihrem Konto zum Wohl der arbeitenden Klasse aufweisen könnte.
Mehrere Vaterlandsverteidiger aus Poulheim.
6682] Ehrenfelder Badeanstalt. Die Nr. 6677 vom Samstag hat wohl allen Freunden des Schwimmsportes aus der Seele gesprochen. Dreieinhalb Jahr hat es gedauert, bis endlich die Badeanstalt dem Betriebe übergeben werden konnte, und trotz der ungeheuer langen Bauzeit ereignete sich der unselige Deckeneinsturz Kaum ein Vierteljahr nach der Eröffnung muß die Schmimmhalle wieder geschlossen werden, und zum Leidwesen der Schwimmer gerade während der eigentlichen Badezeit. Die Wiederherstellung der Decke soll„mehrere Monate“ beanspruchen; wer die amtliche Ausdrucksweise kennt, weiß, was das bedeutet. Ich möchte mich deshalb an die Herren Stadtväter wenden und dieselben bitten, dafür Sorge zu tragen, daß im Sinne der Nr. 6677 von Samstag ein Weg gefunden wird, der eine Benutzung des Schwimmbades während der Badezeit ermöglicht. Wir Ehrenfelder sind lange genug hingehalten worden.W
Die Stadtverordneten haben sich inzwischen leider nicht im Sinne dieser Stimme entschieden.]
6685 Die Dostverhältnisse in Aippes. Unhaltbar sind schon seit einer Reihe von Jahren die Posteinrichtungen in KölnNippes und ware es an der Zeit, daß hier baldigst Abhülfe geschaffen würde, da nur eine Post anstalt für einen Ort von etwa 50000 Einwohnern doch nicht mehr als ausreichend bezeichnet werden tann. Außer der Paketannahme sind nur zwei Schalter für den ganzen übrigen Postverkehr geöffnet, ein drittes Schalter ist für wenige Stunden zur Abfertigung bereit, so daß es häufig vorkommt, daß einige Dutzend Personen an den Schaltern warten und nicht selten zum großen Teil nach langer Zeit unverrichteter Sache das Postamt verlassen müssen, da doch nicht jedem die Zeit zur Verfügung steht, an der Post sich eine halbe Stunde und mehr
aufzuhalten. In den orsten Tagan i# illnust ssum. fic
sonders bemerkbar, wenn in den Abendstunden die Pakete in großer Anzahl angefahren werden. Abgesehen davon, daß sich an der Beförderung der Pakete von der Straße aus in den Paketraum mit riesigem Spektakel noch nicht schulpflichtige Kinder beteiligen, liegt der Schalterraum dermaßen voll von Paketen, daß das Publikum über die Pakete hinwegschreiten muß, um an die übrigen Schalter herankommen zu können, was doch nicht für alle Personen angenehm ist. Selbst die Postbriefträger, die Postwertzeichen bei sich führen sollen, berührt das lange Warten vor den Schalterräumen auch recht unangenehm. Sie müssen sich nämlich, wie jeder andere Käufer, in den Schalterraum stellen, um ihre Marken usw. zu kaufen. Ist dem Postboten nun nicht möglich, bei dem großen Andrange seine Einkäufe rechrzeitig zu erledigen, so muß er seinen Bestellungsgang ohne Wertzeichen antreten und kann infolgedessen, so gern er es tun würde, die Leute, die unterwegs nach Freimarken oder Postkarten fragen, nicht befriedigen.
Die Post hat als Staatsbetrieb die Pflicht, dem Publikum in jeder Richtung entgegenzukommen. Die Verhältnisse können dann erst gebessert werden, wenn, wie auch in Köln=Ehrenfeld, ein zweites Postamt errichtet würde, und dafür könnte doch nur der volksreichste Teil Nippes=Sechzig in Betracht kommen und in erster Linie Berücksichtigung finden, dessen Bewohner am ersten ein Postamt vermissen und schon seit langer Zeit erstreben. W. G.
6684] Die Eisenbahnübergänge in Rippes. Als am
Samstagabend gegen 8 Uhr ein Anwohner der Liebigstraße zu seiner Wohnung den Bahnübergang überschritt, wurde er bei dem dort herrschenden starken Verkehr von Fußgängern und Fuhrwerk von einem Lastauto überfahren. Die Vorderräder gingen ihm über Kopf und Brust. Nachdem ein in der Nähe wohnender Samariter ihm die erste Hülfe gebracht, wurde der Verletzte ins israelitische Asyl geschafft. Ein allgemeiner Wunsch der Bürgerschaft ist der, daß erst die kleineren Barrieren für Fußgänger und dann die größeren für Fuhrwerke geöffnet werden, damit nicht Fußganger und Fuhrwerke in Gefahr geraten. 0
6685] Wo bleibt die Kinopolizeiverordnung? Auf die Mitteilung aus dem Polizeipräsidium in Nr. 165 ist zu erwidern daß die Ankündigungen der Theater in Text und Bild, mehr aber noch die Vorführungen in den Kinos durchaus nicht den Eindruck einer genügend scharfen Handhabung der Zensur erwecken. Zudem handelt es sich in dem ersten Eingesandt nicht allein um eine Zensur, sondern hauptsächlich um eine Verordnung zum Schutze der Jugend, wie der Hinweis auf die Verordnungen der Provinz Westfalen beweist. X.
6686] Aus Köln-Humboldtkolonie. Mehrfach konnte in letzter Zeit festgestellt werden, daß Fuhrwerke, namentlich die vielen Geschäftsautomobile, welche von Kalk aus oft in schnellem Tempo durch die abschüssige Trimbornstraße zur Humboldtkolonie in die Taunusstraße einbogen, infolge der unübersehbaren Kurvenführung in diesem Straßenzuge, den Fußgängerverkehr stark gefährdeten Trotzdem die Bürgerschaft oft auf diese gefahrvolle Stelle, deren Unzulässigkeit noch erhöht wird durch die vorliegende Bahnüberführung und eine dahinterliegende geschwungene Straßenkreuzung, aufmerksam gemacht und um Abstellung gebeten hat, ist eine Abänderung nicht erfolgt. Will man denn abwarten, bis es zu den bestimmt vorauszusehenden schwerwiegenden Zusammenstößen gekommen ist? Noch ist es Zeit, durch Fluchtlinienänderung die unübersichtliche Straße zu verbessern, da man mit der Bebauung noch nicht begonnen hat.
Möge man an zuständiger Stelle sich zu der Erkenntnis durchringen, daß in die Achse einer wichtigen Verkehrsstraße, die durch eine Eisenbahnunterführung geht, ein vorgelegtes, die Straße sperrendes Trottoir ein nicht zu duldendes Verkehrshindernis ist. X.
6687] Straßenüberbrückung an St. Agatha.
In den Lokalblättern von Donnerstag ist eine Notiz enthalten welche besagt, daß dem Stadtparlament ein Nachtrag zur Tagesordnung vom 20. d. M. vorgelegt werde, der eine Vorlage über einen Vertrag betr. die Untertunnelierung und Ueberbrückung der Straße von St. Agatha vorsehe.
Das in letzter Zeit aufgetauchte Gerücht scheint also greifbare Gestalt angenommen zu haben. Mittlerweile ist die Sache wohl in geheimer Sitzung verhandelt worden. Ueber den Verlauf ist zurzeit nichts bekannt.
Vor allen Dingen dürfte es angebracht sein, zu untersuchen, inwieweit das Projekt die Interessen der übrigen Anwohner von St. Agatha gefährdet. Daß eine Einwirkung, uno zwar in schädigendem Sinne zu befürchten ist, beweist die geheimnisvolle Behandlung der ganzen Angelegenheit. Sie sollte erledigt werden, noch ehe eine öffentliche Diskussion einsetzen und ehe man über die Konsequenzen noch so recht ins Klare kommen konnte. Tatsächlich ist nun auch eine ungeheure Schädigung vieler Anlieger, falls das Projekt verwirklicht wird, nicht zu leugnen. Während heute der Blick von der Schildergasse aus ungehindert den größten Teil der Straße von St. Agatha überschauen kann, schneidet eine Ueberbrückung den Blick ab und trennt die hinterliegenden Anwohner direkt vom Verkehr. Man weiß, wie im Geschäftsleben ein zurückliegendes Geschäftshaus als Nachteil empfunden wird und tatsächlich lehrt die Erfahrung häufig, wie ein vorspringendes Haus dem zurückliegenden die Existenzmöglichkeit abschneidet. Wie anders nun, wenn eine massive Brücke, mag sie noch so künstlerisch hergestellt sein, eine Straßenbreite überquert. Daß die dahinterliegenden Häuser direkt zu Hinterbauten gestempelt und erheblich entwertet werden, liegt auf der Hand und bedarf keines weiteren Nachweises. Die Straße als solche wird praktisch zur Sackgasse und nichts läge näher, als daß sie sich an dieser Stelle zur An= und Abfuhrstelle von Gütern entwickeln würde.
Neben diesen schädigenden Wirkungen der Projektverwirklichung kommt aber auch die grundsätzliche Seite der Sache in Betracht Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig. Macht man heute diese Ausnahme, so muß morgen jene zugestanden werden.
Da nun durch die geblante Uabarhrugun
Interessen.
interesse geopfert u. sollen,
daß die widerstreitenden Interessen gründlich nachgeprüft werden, ehe die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten zur definitiven Entschließung gelangen. Mitten im Herzen der Stadt und an den Hauptadern des Verkehrs ist eine Ueberbrückung einer Straße auch ganz besonders eine Angelegenheit, die vom Standpunkte des öffentlichen Interesses behandelt werden muß und deshalb nicht so unter der Hand erledigt werden darf. Mögen die Herren Stadtväter die Augen offen halten. M.
für Anzüge, Hosen, Paletots. Jackenkleider, Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis.
Aachener Tuchtabrik-Lager
Nomädinnetr En Auf Wunsch
Jeleg.Massanf.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Der Sommer kam. Glühend sandte die Sonne Pfeil um Pfeil auf die kahle Halde. Das Waldmoos hing welk und fahl auf dem Geröll und die zarten Wurzeln der Gräser und Waldkräuter vermochten nicht bis in die unerreichbare Tiefe zu dringen, wohin sich das unterirdische Wasser zurückgezogen hatte. All das fröhliche Gelichter von Elfen, Zwergen und Moosfräulein war längst mit leisem Klagen in einer Mondlenznacht ausgewandert.
Oede und kahl lag der Bergabhang. Die winzigen Tannenpflänzchen, die der geizige Müller auf Betreiben der Bauern im Herbst anpflanzen ließ, standen frierend auf der sturmdurchbrausten Höhe uno zeigten keine Lust, die Würzelchen in dem trockenen, durstigen Boden festzuklammern.
*
Bleich und trübe stand die kleine Rosel am Fenster und schaute ohne Freude in die Winterflocken, die Tag für Tag im wirbelnden Tanz herabschwebten oder als dichter feiner Staub, vom Schneesturm gejagt, die Luft erfüllten. Rosel verzehrte sich in Sehnsucht nach ihrem Wald. Vergebens hatte die Müllerin versucht, ihren Mann zu bewegen, daß sie mit ihrem Kinde den Sommer über nach ihrer waldigen Heimat reisen dürfe. Aber der geizige Müller wollte von nichts hören, was Geldausgaben machte. Er zählte frohlockend die Hunderte von prächtigen Buchenstämmen, die auf dem Platz vor der Mühle lagerten, berechnete den Wert der übrigen, welche täglich auf der Schneebahn zu Tale geschlittet wurden— und bei all dem Rechnen und Zählen blieb ihm keine Zeit, an Weib und Kind zu denken.
Der Tauwind kam aus Süden und brachte auf seinen dunkeln Schwingen die ersten Singvögel mit. Ohne Widerstand brauste er über die kahlen Abhänge, hinter denen leuchtend weiß die schneebedeckten Häupter der Bergriesen drohten. Klagend flatterten die verwaisten Vögel um die verödete Heimat, ehe sie mit dem Tauwind weiterzogen, bis jenseits der Berge, wo sie im letzten Jayre eine neue Stätte gründen mußten. Tränenden Auges schaute ihnen Rosel nach.
Mit jauchzendem Ungestüm pfeift der laue Wind über die Höhe und leckt mit tausend gierigen Zungen an den überhängenden Schneewänden. Und jetzt kommen sie herabgeschossen in unzähligen silbernen
Strahlen all die wilden, unbändigen Quellen und Quellchen— überall strömt's und rieselt's— in ungestümer Freude stürzen die Wassergeister sich über die steilen Hänge herab— gute Diener, aber schlechte Herren! Wo ist der Wald, der ihre Wildheit, ihre überschäumende Kraft sanft bändigte und in Segen umwandelte?— Unaufhaltsam walzen sie sich über die öde Fläche, alles mit fortreißend, was sich ihnen entgegenstellen will. Haltlos schießen die entwurzelten Tannenpflänzchen mit den tanzenden Wogen; Moosballen, Erdklumpen, Geröll folgt nach; schon rollen vereinzelt größere Felsblöcke polternd hinterher— andere folgen und reißen mit unwiderstehlicher Gewalt die gefällten Baumriesen mit sich ins Tal. Ein Vrausen und Donnern, Poltern und Krachen erfüllt die Luft, als ob die Welt untergehen wollte.
Schreckensbleich stehen die Bauern des Dorfes an dem immer höher schwellenden, quirlenden, schäumenden Strom, zu dem das sonst so bescheidene Bächlein angewachsen ist. Frauen und Kinder treiben das aufgeregte Vieh zusammen. Noch schützen die hohen Uferfelswände den Ort; aber jeden Augenblick steigt die Flut höher; das Wasser muß sich unterhalb, vielleicht bei der Mühle, gestaut haben.
„Recht geschieht dem Müller, dem geldgierigen Geizhals— der ist schuld an dem Unglück! Warum hat er nicht einen Teil des Schutzwaldes stehen lassen? Nun mag er selber umkommen!“ So geht murrende Rede und laute Verwünschung unter den Leuten, die ihr ärmliches Hab und Gut in höchster Gefahr sehen.
Das war eine furchtbare Nacht für die Sägemühle. Die riesigen Baumstämme, gehoben von der quellenden Flut, hatten den Abfluß versperrt und bildeten mit Erdgeröll und Felsblöcken einen hochgetürmten Damm, der den heranstürmenden Fluten widerstand. Schimpfend und bleich stand der Müller mit seinem Knecht oben und suchte vergebens, mit langen Ruderhaken das Trümmergewirr auseinanderzuzerren. Dazwischen flog ein scheuer Blick auf das gefährdete Wohnhaus, das mitten in den strudelnden Wassern stand. Die Müllerin hatte sich mit dem Kinde und der Magd auf das hohe Giebeldach geflüchtet, als der Knecht sie aus dem Schlaf geweckt mit dem Schreckensschrei:„Das Wasser kommt!“ Kaum war Zeit gewesen, das zitternde
Kind in warme Decken zu hüllen. Stumm und bleich hockten die Unglücklichen auf ihrem letzten Zufluchtsort, die starren Blicke auf die unheimlich blinkende, dunkle Wasserfläche gerichtet. Die leicht gebauten Hauswände zitterten und schwankten— wie lange würden sie noch dem Anprall widerstehen? Da — ein betäubendes Donnern und Krachen— ein Brausen und Aufschäumen— zugleich mit einem Entsetzensschrei aus dem Munde des Knechtes. Das Wasser hatte sich gewaltsam Bahn gebrochen und den Müller, der gerade an dieser Stelle stand, mit fortgerissen.——
Die Gefahr war vorüber, das Wasser sank jetzt rasch. Als die Sonne aufging, kniete Rosel neben der weinenden Mutter, sie zu trösten.
Jahre sind vergangen. Jenseits des Berges, an dessen Abhang jetzt junge, schlanke Buchen aufschießen, steht, eine Stunde von diesen, im Buchenhochwald das Forsthaus. Laubgewinde und Blumen schmücken den Eingang; denn heute führt der junge Förster seine Braut heim, die Müllerrosel. Der Wald, dem ihr Lieben und Sehnen von Kind auf galt, soll nun für immer ihre Heimat werden.
8
G Das Bild an der Ulrepforte.
Im 13. Jahrhundert war unsere Vaterstadt oftmals der Schauplatz erbitterter Kämpfe. Der Erzbischof, die edlen Geschlechter und die Handwerkerzünfte stritten miteinander um die Herrschaft. Am 10. Januar 1268 fand in den engen Straßen der Stadt ein heißer Kampf zwischen den Rittergeschlechtern selbst statt. Die Overstolzen(Overstolzenstraße) stritten gegen das Geschlecht der Weisen. Auf dem Mühlenbach, am Eingang des Filzengrabens, wurden die Weisen besiegt. Die Besiegten mußten die Stadt verlassen. Sie zogen nach Bonn, wo sich schon viele Kölner befanden, die aus der Vaterstadt verbannt waren.
Hier überlegten die=Verbannten einen schlauen Plan, der es ihnen ermöglichen sollte, Rache zu nehmen an ihren Gegnern und sich der Herrschaft zu bemächtigen. Darüber erzählt die Sage folgendes:
In Köln wohnte zu jener Zeit ein armer Schuster mit Namen Haveneit, d. h. Habenichts. Sein Häuschen stand in der Nähe
Jugend. Seite 3.
der Ulrepforte unter einem Bogen der Stadtmauer. Der Schuster trieb auch einen kleinen Hausierhandel, der ihn oft über Land führte. So kam er auch nach Bonn. Die Verbannten überredeten ihn, er solle von seinem Hause aus einen Gang unter der Stadtmauer hergraben. Durch diesen Gang wollten die Ritter dann heimlich in die Stadt eindringen. Während Habenichts die mühevolle Arbeit ausführte, verbündeten sich die Ritter heimlich mit dem mächtigen Herzog von Limburg und dem Grafen von Cleve und Falkenburg.
Endlich waren die Vorbereitungen beendet. Die Nacht vom 14. zum 15. Oktober wurde zum Ueberfall bestimmt. Der Himmel schien dem Vorhaben günstig zu sein. Dichte Wolken verhüllten den Mond und die Sterne. Ein kalter Regen und stürmische Winde bewirkten, daß die Kölner sich still in ihren Häusern hielten und sich bald zur Ruhe begaben. Da nahte von Bonn her der Zug der Verschworenen. Der Schuster erwartete sie am Eingange des Grabens und führte Ritter und Knechte unbemerkt in die Stadt.
Und doch der Verräter schlief nicht. Ein Mann namens Hermann Winkelhart, hatte kaum gesehen, daß sich viele Bewaffnete in den Straßen und Gärten an der Ulrepforte sammelten, da ahnte er gleich die Gefahr eines Ueberfalles. Sofort lief er zur Rheingasse und zum Filzengraben, wo die Overstolzen wohnten und sagte ihnen, was er gesehen hatte. In aller Stille wurden die
andern Ritter benachrichtigt. Kaum graute der Tag, da griffen sie die überraschten Eindringlinge schon mutig an. Es entbrannte ein heißer Kampf. Mutig kämpfte der alte Held Matthias Overstolz an der Spitze von 40 Rittern gegen den übermächtigen Feind. Fast schien es, als ov dieser den Sieg gewinnen würde. Da nahten in großer Zahl die bewaffneten Mitglieder der Zünfte und unterstützten die Overstolzen. Bald wandten sich die Weisen mit ihrem Anhange zur Flucht. Aber der enge Gang, durch den sie eingedrungen waren, wurde vielen zum Verderben. Unter den Toten war auch Dietrich von Falkenburg. Der Herzog von Limburg wurde gefangen genommen und mußte für seine Freilassung ein hohes Lösegeld zahlen.
An diesen Kampf erinnert uns noch heute ein kunstvolles Steinbild, das etwa 100 Jahre nachher in der Stadtmauer angebracht wurde. Ihr könnt es sehen in dem
*"***

Kölner Local-Anzeider Nr. 170* Sonntag. 23. Juni 1912.
Seite 13.
Ausverkauf
wegen bevorstehender
Geschäfts-Uebertragung.
Wein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf. Günstigste Kaufgelegenheit für praktische
Namenstags-Geschenke
Alex. Katsc., Obenmarspiortens, Köln.
Alfenidewaren-Fabrik.
Zwangsversteigerung.
Am 13. August 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Darmstädterstrasse I
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese, Louise geborene Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung
eines Geschäftshauses zu Köln.
Am Donnerstag, den 2r. Juni, nachmittags 4 Uhr, im wirtschaftslokale von herrn J. Comp, Neumarkt 16 zu Köln
lassen die Erben der zu Königswinter verstorbenen Eheleute
Leonhard Thelen
ihr zu Köln, Steinweg Nr. 13 gelegenes Wohn- u. Geschäftshaus, groß.25 Ar
öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Tare von 70000 Mark. Nähere Auskunft wird durch den unterzeichneten Notar erteilt. Bonn, Meckenhelmerstraße 68. p*
Der Königliche Notar: Rud. Meyer, Justizrat.
Trinkfertigin Portionsflaschen
Versteigerung einer Villa zu Königswinter.
Am mittwoch, den 20. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, im Düsseldorfer Hof zu Königswinter,
lassen die Erben der verstorbenen Eheleute Leonhard Thelen ihre zu Königswinter gelegene
hochherrschaftliche Villa
öffentlich versteigern.
Die Villa liegt in herrlichster Lage des Siebengebirges mit weitem Rundblick auf das Rheintal; sie besteht aus 12 Wohn. räumen, Küche, großem Souterrain, Keller, Zentralheizung, Kaltund Warmhaus, Wintergarten, sehr schöner Terrasse, Gas= und Wasserleitung.
Mit dem Zier= und Gemüse= sowie Obstgarten ist die Besitzung 38.76 Ar groß.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Tare von 119000 M. Jede gewünschte Auskunft wird durch den unterzeichneten Notar erteilt.
Bonn, Meckenheimerstraße 68.
Der Königliche Notar:
p* Rud. Meyer, Justizrat.
2
SEEG
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
E
wen
S
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezursquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen.„h Bitte die 4 Schaufenster zu beachten.
Peld* stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
A wohlfeile Woche
bietet die grössten Vorteile
S X„„
&SS; S
K S 3
E
R „„S„S"
Auf alle übrigen Sommerwaren X 0% Rabatt.
Albert Röttsen. Köln
Etagengeschäft für mod. Manufakturwaren Hohestrasse 1 2 4, Ecke Salomousgasse, 1 Treppe hoch.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und kostspieliger Dekorationen der enorm billige Verkaul.*0
Künstlerische
Tapeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Gandstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehilfen.
Delmenhorster„Anker“
Linoleu
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit
Jean
Schmitz&amp; Zündt
750 und A 152 Köln, Sandbahn 1 Fernspr. 15 Mülheim, Wallstr. 29.
Teppiche— Läufer Kokosmatten. 2501
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldpalst Patentamtl.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haar wuchs, verhht. Zuzug v. Para siten Wichtig für Schulkinder Tausende v Anerkennungen FI. à M.— u..50 in den Dro gerien und Apotheken.
Vorsicht! Man hüte sich
beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte ge nau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75198.—
Suche Kund. im Waschen. Tag L.50.4 Sternengasse 21, II.
sestcsrce
8(Der heiraten will
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen. Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Abt. A: Unterricht in al. kaufm. Fäch.
Abt.:. Mod.
Vervielfältigungen: pb
Zeugnisabschrift., Fremdspr.Korres., Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm., GJegr. 1895 Tel. B 7960 Vorneh. Ausführ. Schnell, saub. u b.
O J Lindetung!
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit,Asthma, ehron. Lungenkatarrh. Verschleimung
der Lunge
zen etc. Ve
Lungenkatarrh
der Lunge, Auswurf, Prustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand. vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche K.—.
Bestantellt- Phornal 50. Kakso 80.
Ar.Gl., Perubals. je 20 Kreos. carb. 50.
Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr. je 875.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
Parkettböden
pro Quadratmeter von 20) an. Esser, Christophstr. 46. Tel. B 8254
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.- K
Kgl. Pr. Lotterie Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Spazierstöcke, Regenschirme,
Zigarrenspitzen, I * Lederwaren, a
- Mutznfeifen all. Art, 8. * Trockenraucher, weitgebohrte lange u. kurze
Pfeifen. Gr. Ausw. Bill Preise. H. Weber, Friesenstr. 81. Stock- u. Pfeifendrechslerei
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Ehrenfeld, Roßstr. 5, Hinterh.r.
1 Der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 627
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. n # zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. K Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. i0
Neues
aus Köln
0 Allerlei Anfälle. In einem Werk auf dem Weichserhof geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und zog sich schwere Quetschungen zu. Der Mann büßte auch einen Finger ein. — Schwere Verletzungen an der Hand zog sich auch ein Mann zu, der in einem Betrieb in der Heinrichstraße mit dem Arm in eine Maschine geraten war.— Mit einem Kübel heißer Flüssigkeit kam ein zehn Jahre altes Mädchen in der Agrippastraße zu Fall; es erlitt schwere Verbrühungen an den Armen.— Rippenquetschungen und Schulterverletzungen zog sich ein Arbeiter zu, als er am Hafen von einem Waggon stürzte. Die vorerwähnten Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. 0
(A) Ein Silberdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in der Roonstraße eine Wohnung erbrochen; Silbersachen im Werte von mehreren hundert Mark wurden gestohlen. 41
4A) Ein Schuß auf den Eisenbahnzug. Am Freitagnachmittag gegen 6 Uhr wurde auf einen Eilzug, der gerade Mülheim in der Richtung nach Köln verlassen hatte, an der Straßenkreuzung in Deutzerfeld ein Gewehrschuß abgefeuert. Die Kugel durchschlug die beiden Fensterscheiben eines Abteils dritter Klasse. Verletzt wurde niemand. 12
(4) Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen, sagt das Sprichwort. Die sehr bedauerliche Tatsache, daß dem Kölner Männergesang=Verein oder richtiger der Stadt Köln, die Kaiserkette gestohlen wurde, wird von Witzbolden bereits ausgeschlachtet. Ein schadenfroher Mensch soll gar aus Koblenz dem Vorstand des Männergesang=Vereins eine eiserne Kette als Ersatz für die Kaiserkette geschickt haben. Man wird auch diesen zweifelhaften Scherz zu ertragen wissen. Hoffentlich gelingt es der Kriminalpolizei, die in der Sache angestrengt arbeitet, dieser boshaften Sendung die erfreuliche Sendung der wiedergefundenen Kaiserkette folgen zu lassen.
() Ein Ueberfall. Der Erste Staatsanwalt teilt mit: Am Samstag, den 20. April 1912, nachmittags gegen 5 Uhr soll zu Köln auf der Bonnerstraße in unmittelbarer Nähe des Bonnerwalles einer 18jähr. Arbeiterin von zwei Männern die Handtasche mit Gewalt entrissen worden sein. Der eine der Täter sei mit der Tasche in der Richtung nach dem Festungsgefängnis zu über den Bonnerwall entflohen. Der andere der Täter habe die Beraubte mit einem Messer bedroht, um sie am Schreien zu hindern und sei dann auch verschwunden. Den Räuber der Tasche habe ein des Weges kommender Arbeiter von etwa 45 Jahren verfolgt und der Beraubten die von dem Fliehenden weggeworfene Tasche zurückgegeben. Er habe diese dann in ihre elterliche Wohnung in der Nähe der Severinstraße begleitet. Alle, die zweckdienliche Angaben über diesen Vorfall machen können, insbesondere aber der betreffende Arbeiter, der der Beraubten die Tasche zurückgebracht hat, werden gebeten, ihre Adresse alsbald der Königlichen Staatsanwaltschaft unter dem Aktenzeichen 15.395/12 mitzuteilen oder ihre Angaben unter Bezugnahme auf dieses Aktenzeichen bei dem nächsten Polizeirevier zu machen.
.O Von der Straßenbahn. Von morgen ab sollen die vorderen Türen der Straßenbahn=Beiwagen unverschlossen bleiben. Es soll hierdurch ein schnelleres Entleeren der Wagen ermöglicht und der Aufenthalt an den Haltestellen verkürzt werden. ∆

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Sonntag, 23. Juni 1912.
S J 1u #E
1.# D
Was der Montag bringt:
#as
aEE
#EE
EEE
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin. 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich(Gr. Saal): III. populäres Konzert des Städt. Orchesters, 8. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm.—12 treier Eintritt, Volksgarten: 4. Stadtgarten: 3½ und 8. Opernhaus-Restaurant: 8, Café-Restaurant Rheinterrasse:
Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grumlbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Spracht chn. Vortralsübungen, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo: Relazvoni ietterrie tra’Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwickelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8 Uhr.
Theater und Konzerte.
Die Kölner Festspiele.
III.
Der Rina des Aibelungen: Siegfried.
Mit einer Heiterkeit des Geistes, wie sie gleich edel seit der Blütezeit der hellenischen Kultur nicht mehr erreicht worden ist, hat Wagners Dichtergenius den zweiten Tag seines Bühnenfestspiels. Siegfried, erfüllt. Nicht nur in dem sonnigen Idyll der Szenen Siegfrieds begegnen wir ihr, sie belebt auch die Begegnung des Wanderers mit Mime, diese großartige Neugestaltung des Vafthrüdnismäl der Edda, sie dringt durch die düstergewaltige Szene Wotans mit Alberich vor der Fafnerhöhle, ja selbst an der wie aus dunkler Urtiefe geschöpften Zwiesprache des Wanderers mit Erda, in der der Gott seinem freudigen Entsagen gegenüber dem„Ewigjungen“ so hehren Ausdruck gibt, hat diese eale Heiterkeit teil. Natur und Landschaft spiegeln die sonnige Stimmung der Siegfried=Dichtung wieder. Der Wald mit seinen traulichen Heimlichkeiten, seinen zarten und schreckhaften Naturstimmen ist meist Schauplatz der Handlung. Ihn mittels der „llusionskünste von Licht, Farbe und Formen auf den Grundton der Siegfried=Heiterkeit zu stimmen, die ihm weite Instrumentierungsmöglichkeiten gibt, ist Aufgabe des Inszenierungs= und Dekorationskünstlers. Die erste Szene, Mimes Felsenhöhle im Walde, ist ein Meisterstück Hans Wildermanns geworden. Aufs glücklichste ist der künstlerische Einfall dem szenischen Erfordernisse angepaßt. Der Hintergrund, eine plastisch ausgestaltete Waldlandschaft, in der spielende Sonnenstrahlen farbige Reflexe auf Baumstämme und Gesträuch werfen, läßt volle, warm belebende Poesie ein. Im Innern der Höhle ist alles zweckmäßig geraten, nur der Ambos etwas zu zierlich und klein. Nicht weniger poetisch ist das zweite Bühnenbild: Tiefer Wald. Eine mächtige, knorrige Linde mit breiten Aesten und„praktikablem“ Laubwerk beherrscht den Vordergrund, die Fafnerhöhle ist ihr gegenüber, auf der linken Seite der Bühne. Hier hat sich Wildermann eine Abweichung von Wagner gestattet, der man nicht zustimmen kann, weil sie den dramatischen Absichten Wagners entgegen ist. Der Wald Fafners, eine finstere Höhlenöffnung in urwaldmaßiger Unwegsamkeit, die Stätte düster dräuenden Verderbens, scheidet sich scharf von dem Walde Siegfrieds mit der Linde, der Stätte der Träume. Dort finsteres Dunkel, hier heiteres Spiel der Sonnenstrahlen. Indem Wagner die Fafnerhöhle in den dunklen Hintergrund verlegt, will er dem Kampf mit dem Lindwurm die illusionsstörende Deutlichkeit genommen wissen. Wildermanns in den Vordergrund geschobene Höhle(die mehr ein Felsspalt ist) gibt sie ihm erst recht. Außerdem führt seine Einrichtung die Poesie des Waldwebens nicht auf zur vollen Höhe. Wagner verlangt„wachsendes Waldweben“— die Steigerung blieb aus die Sonne steigt nicht zur Höhe. Es ist Mittag im Walde, steil fallen die Sonnenstrahlen auf den Scheitel Siegfrieds, der jetzt mit dem Vögelein plaudert und ihm folgt— auch dieser Schlußakkord in der Lichtsymphonie dieses Aktes blieb aus. Siegfried, der im Schatten der Linde seine Kampfarbeit geleistet hat, hat es auch nicht mehr nötig, unter der Linde Kühlung zu suchen. Die Dekoration der Erdaszene wirkt nicht wuchtig genug und ist viel zu hell gehalten.„Nacht, Sturm, Wetter, Blitz und Donner“— ist das nicht deutlich?„Morgendämmerung“— wir sahen den Wänderer und Siegfried in hellem Tageslichte. Der Aufstieg Siegfrieds durch die Waberlohe zum Brünnhildenstein, der sich mittels des erprobt trefflichen Ph. Katz'schen Dampfapparates doch gewiß nach der Weisung Wagners hätte ausführen lassen, setzte wieder den Vorhang in Bewegung. Das folgende Bild der schlafenden Brünnhilde beschattete ein zu dunkler Vordergrundton Nur der Hintergrund zeigte„heitersten blauen(N..) Himmelsäther im hellsten Tagesscheine". Siegfried, der„von außen her“ die Höhe betreten soll und zuerst„nur mit dem Oberkörper" sichtbar ist— er steigt doch von unten her zur Höhe!— kam in voller Gestalt auf die oberste Felskuppe gesprungen und blieb dort, bis er, in aller Hast(Wagner will:„langsam näher tommend") abwärts eilend, eben noch rechtzeitig das Abnehmen des Walküreschildes besorgen konnte. Wer jemals Heinrich Vogl den Brünnhildenstein ersteigen und die schlafende Walküre erwecken gesehen hat, weiß, wie viel herrlichste Poesie uns in der neuen Einrichtung verloren gegangen ist! Wir haben zu dem bewährten Poesiegefühl des Herrn Direktors Rémond, dessen Inszenierungskunst wir so manches andere Schöne schon verdanken das Vertrauen, daß er wieder zu Wagners Vorschriften, die allein den vollen Zauber dieser Szene verbürgen, zurückkehren und wenigstens den Bergkraxler=Siegfried endgültig verabschieden werde.
Das Orchester unter Brechers Leitung hielt sich wieder prachtvoll, nur daß man im Schlußakte einen volleren Glutstrom der Emppfindung, da und dort auch mehr Kraft und Sattheit des Rhythmus statt eines nervösen Rubato gewünscht hätte. In der Rollenbesetzung erwies sich der Siegfried des Herrn Huber Leuer aus Wien, dessen David sich bei den Festspielen schon wiederholt den Meisterschlag gewonnen hat, noch nicht als festspielreif. Der träumerische, versonnene Zug, den Wagner seinem Waldknaben mitgegeben hat, liegt ihm vorerst besser als das wilde, ungeberdige Wesen des Naturburschen. Gestaltung, Gliederung und Vortrag lassen noch manches zu wünschen, und auch die Stimme ist, was Kraft und Glanz anlangt, noch keine Siegfriedsstimme. Aber ist nicht auch aus dem einstigen„David“ Heinrich Knotes ein prächtiger Siegfried geworden? Hr. Leuer ist noch viel zu abhängig vom Dirigentenpulte— da möchte es denn geschehen, daß er mit dramatischen Stößen(beim Spalten des Ambos, beim Hieb auf den Wotanspeer, beim Brechen der Brünne u..) stets verunglückte oder zu spät kam. Ungelöst läßt er vor allem noch die schauspielerischen Aufgaben des dritten Aktes, die in Edyth Walker als Brünnhilde eine so glanzvolle Lösung finden. Ihre Stimme hat nicht die
Größe, ihr Spiel nicht die unvergleichliche Plastik und Eindringlich keit der Gebärde einer Rosa Sucher oder Therese Vogl, aber die große Linie wahrt auch sie der Gestalt. Meisterlich ist ihr Gesangsvortrag, meisterlich ihre Art, allen Phasen weiblichen Empfindens Gestalt zu geben, von herber Unnahbarkeit bis zu jauchzender Seligkeit. Ueber alles Lob erhaben war der Mime von Albert Reiß. Er hat diese ungeheuer schwierige Rolle so einzig und köstlich bis ins kleinste ausgearbeitet, wie es nur die gestlose Hingabe eines Künstlers vermag. Welch verschlagene Siegessicherheit bei den ersten Fragen Wotans, welch jäher Sturz aus seinem Hoffnungshimmel bei der dritten! Und wie weiß er das Einstellen jeder Bewegung und Gebärde, das Gangeln und Geh'n, Nicken und Augenzwicken auch auf die kleinste Orchester figur ganz Empfindung werden zu lassen! Solch restlose Verständlichkeit der Gebärde als Verdeutlichung der musikalischen Ab sicht zeigt, daß das, was Bayreuther Stil heißt, doch eben kein
leerex Wahn ist. Auch Rob. vom Scheidt ist ein scharfer Charakteristiker, wenn er auch seinen Alberich, der, wo er auftaucht, nur „Haß, Wut und Gier“ zeigt, noch gewaltiger in der Leidenschaft halten dürfte. Stimmlich und gesanglich beherrscht er die Rolle prächtig, das Zankduett der beiden Nibelungen vor der Fafnerhöhle wurde durch ihn und Reiß' Mime zu einer der eindringlichsten Szenen. Imposant und gewaltig in Stimme, Er scheinung und Haltung war wieder Feinhals' Wanderer, am eindrucksvollsten in seinem zu prachtvoller Gestaltungshöhe geführten Zwiegespräch mit Alberich und in der Erdaszene. Welch markige, volle und leuchtende Töne sandte sein„Auf wolkigen Höh'n wohnen die Götter“ in das Haus! Eine gleich prächtige Klangwirkung ging nur noch von der Erda der Frau Metzger=Lattermann aus, deren Stimme und Vortrag künstlerische Vollendung ist. Ein hervorragend tüchtiger Fafner, rührend im Sterben, war Max Lohfing, den Waldvogel sang Frau Marg. Siems(Dresden), deren Stimme ihrer ganzen Art nach nicht dafür paßt. War sie es oder der Inspizient, deren Rückensilhouette hinter der Linde fortwährend aufund abwippte? Auch die Siegfried=Aufführung entließ den Festspielbesucher mit großen und bleibenden Eindrücken. Möge eine nicht weniger eindrucksvolle Götterdämmerung den Ring beschließen!
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 22. Juni 1912.)
&a Geburten. Jos., 5. v. Jos. Dreisewerd, Kaufm., Drachenfelsstraße 37.- Rosa. T. v. Franz Stein, Portier, Domste. 53.- Anna. T. v Friedr. Iltgen, städt. Bureauassist., Klingelpütz 51.- Werner, S. v. Karl Mehl, Kellner, Johannisstr. 70.- Hubert, S. v. Heinr. Sturm
Plattenleger, Burgunderstr. 59.- Er ch. T. v. Franz Tömmler, Kaufm., Beethopenstr. 16.- Rob., S. v. Rob. Käbisch, Schreinergeselle, Zülpicherwall 34.- Anna, T. v. Heinr. Fuß, Schriftsetzergeh., Biberstr. 42.- Joh., S. v. Heinr. Zimmer, Fuhrm., Ehrenstr. 70.
∆ Sterbefälle. Hedwig Boa,, 11., Otto Fischerstr. 7.- Marg. Recker, 11., Weißgerbereckgasse 10.- Anna Scholz, 3M., Im Sionsthal 21- mich. Öster, 2., Veledastr. 3.- Bard. Clever geb. Pilör, Wwe., 78., Kl. Griechenmarkt 12.
∆ Heiraten. Heinr. Schüller, Handlungsgeh., u. Margareta Funk, Quirinstr. 5.- Joseph Kunder, Bauklempnerges., u Johanna Kärcher, 2 grippastr. 64.- Franz Holzer, Schlosserges., u. Gertrud Weidenfeld, Seperinstr 157=159.- Heinr Walbröl, Maurerges., u. Anna Klein, Alteburgerstr. 214.- Wilh. Jaeger, städt. Arb, u. Marg. Kaspers,
33.- Klemens Schüller, Schmiedeges., n. Aderheid Esser, Elsaßstr. 56.= Heinrich Schoenen, Schneider es., u. Katharina Schiefer, Aachen.- Gottfried Michels, Tagel, u. Hubertine Schmitz, Hansemannstraße 9.- August Ebert, Schneidermstr., u Margareta Gasper, KaiserWilhelm=Ring 2. Johann Mohr, Fabrikarb., u. Maria Engel, Weideng. 85.
# Heiratsankündigungen. Walter Ebert, Geschäftskutscher, Schildergasse 65, u. Apollonia Lange, Lindenstr. 4.— Ernst NedderLudwigstr. 12, u Katharina Orben, Düsseldorf Wilh. Hock, Bauunternehmer, Overath, u. Anna Lemm, Appellhosplatz 9.
Joseph Scherer, Maurer, Sülzburgerstr. 185, u. Josephine Haase, Quentelstr. 15. Ernst Ohr, Bäckerges., Heinrichstr. 3, u. Christina Hafarowsky, Elsaßstr. 39.
Standesamt Köln-Ehrenkeid.(Vom 10. bis 15. Juni.)
∆. Geburten. Luise, T. v. Anton Tollhausen, Fabrikarb., Wißmannstr. 7.— Anna, T. v. Jakob Meurer, Straßenbahnwagenf, Leostraße 56.= Elis., T. v. Joh. Braß, Wegearb., Platenstr. 51.= Maria, I.., Jos Klinkhammer Eisenbahnschaffner, Chamissostr. 19.— Waldemar, S v. Fritz Herold, Pföriner, Vogelsangerstr. 295.„ Elis., T. v. ##r Bader, Preher, Roßstr. 42.- Wilhelmine, T. v. Friedr. Mellwig,
Mechaniker, Takustr. 70.„ Gerrud. T. v. Michael Pelzer, Fabrikarb Rothehausstr. 53.- Kaspar, S. v. Joh. Christ, Kutscher, Philippstr. I. Elis., T. v. Mat h. Steils, Tagel, Körnerstr. 26.- Anion, S. v. Leonh. Bärk, Fabrikarb., Gumprechtstr. 14.— Walter, S. v. Walter Treptau. e##g.: Wild, S. v. Adam Tillmann, Fuhrm., Frohnhofstr. 118.- Josephine, T. v. Joh. Hansen, Gartenarb., Subbelratdergr#ße 189.- Heinr., S. v. Peter Jos. Lichtschläger, Schneider, Liebigstraße 163.- Anna Therese, T. v. Martin Tromm, Gewerkschaftssekr., Takustr. 74.- Anna, T v. Wilh. Wesseling, Tagel., Hauschensweg 32.
- Hedwig, T. v. Franz Ullmann, Ingenieur, Eupenerstr. 18.- Rosa, T. v. Joh. Bergmann, Gewerkschaftssekr., Eichendorffstr.=70.„ Susanna,
Anton Ricke, Schlosser, Keplerstr..- Joh., S. v. Joh. Heiligenberg, Tagel., Schönsteinstr 9.- Josepha. T. v. Anton Henkel, Maurer, Lenauplatz 11." Johanna, T. v. Alex Oelpenich, Kfm., Linz a. Rd.Magdalena, T. v. Peter Schmitz, Wegearb., Subbelratherstr 355. Kerling, Schlosser, Hansemannstr. 50.- Christ., S. v. Nik. Jungbluth, Schlosser, Landmannstr. 17.- Luise, T. v. Deter Schumacher, Schreiner, Thebäerstr. 1s.- Johann, S. v. Gerb. Herwegen, Kutscher, Piusstr. 24.- Wilh., S. v. Mich. Geiter, Metzgermstr., Wogzerur 24.- Johann., T. v. Joh. Watzelhahn, Maurerpolier, SönSterbefälle. granz Habrich, Kaufm., 50., Venloerstr. 274.Peter Cunz, 1., Schönsteinstr 13.- Hubert Gerrich, 2½., Klarastraße 49.- Wilh. Lay, Obertelegr.=Assist. a.., 56., Gutenbergstr. 75.
- Marg. Hammermann geb. Höninger, 64 J. Thebäerstr. 48.- Theod. Schlüssel, 5½., Gumprechtstr. 7.„ Silv. Runkel, Pförtner, 64., Subbelratherstr. 154.- Peter Jos. Kluth, Fabrikarb., 50., Leyendeckerstraße 44.- Heinr. Jos. Zacher, Gymnasiast, 15., Geisselstr. 8.- Adolf Karl Johenniken, 12., Marienstr. 161.- Josephine Hausen, ½ Std. Subbelratherstr. 469.- Peter Kann, Lagerist, 33., Mastrichterstr. 27. Else Nagel, 23., Glasstr. 3. Maria Schmitz, Rentn., 77., Thebäerstr 22.- Philipp Bieker, o.., 67., Christianstr. 52.- Gottfried Zander, 54., Overbeckstr. 74.- Ferd. Hörschler,., Simrockstr. 23.
- Susanna Ricke, 7 Std., Keplerstr. 7.- Adele Katzenheim geb. Hörnig. 40 J. Riehlerstr. 45.- Heinr. Faßbender, 1½., Schönsteinstr. 3.
Leonh. Lintermann, Rentn., 81., Wendelinstr. 61. Kath. PosSechterstrage au8st: 55.: Jk. Schönborn, 3¾., LeyenMichael Panzler, Kaufm., u. Magd. Holz, Mülheim (Rhein)= Jakob Pütz, Arbeiter, u Anna Reuter, Christianstr. 14.un.r Stumm, Straßenb.=Strechkenw, u. Kath. Becker, Subbelratherstraße 219.- Martin Freede, Schlosser, u. Alma Barre, Takustr. 81. * Heiratsankündigungen. Alois Süstersheim, Schuhmacher, Sömmeringstr. 49, u. Mara. Wilden geb. Horch, Sömmeringstr. 47.Hern. Düing, Former, u Elisab. Pelzer geb. Klett, beide Senefelderstraße 22.- Ernst Cappenberg, Monteur, Landmannstr. 9, u. Johanna ####rsmann, Agunostr. 23.— Wilh. Beimann, Schreiner, Meister= Gerhardstr. 30, u. Marg. Schenk, Nußbaumerstr. 333.= Wilh. Rütten, Oekonomie=Aufs., Bachemerstr. 33. u. Kath Dievernich geb. Jakobs, Rothehausstr. 49. Heinr Schäfer, Schreiber, Vogelsangerstr. 197, u. Klara Eisel, Platenur. 41.- Anton Thraen, Schmied, Thebäerstr. 100, u. Anna Gemünd geb. Kolvenbach, Klarastr. 29.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. bis 20. Juni 1912.)
4 Geburten. Katharina, T v. Friedr. Hackenbroch, Bahnarb Poll. Hauptstr. 37.- Ernst, S. v. Johann Hölzemer, Schlosser, Hachenburgerstr. 8.. Joseph, S v. Peter Brodesser, Straßenb=Schaffner Nassaustr. 96.- Johann, S. v. Johann Glöckner, Schlosser, Wattstr. 39. = Wilhelmine, T. v. Johann Breuer, Schlosser, Heribertusstr. 6.- Math T. v. Eduard Hoffmann, Fabrikdeamter, Mülheimerstr. 129.- Robert, S. v. August Hartmann, Werkmstr., Grembergerstr. 4.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Fabribarb., Odenwaldstr. 34.
∆ Sterbefälle. Margareta Kry, 3., Taunusstr. 16.- Wilh
Weiß, 9.., Freiheitstr. 61.- Anna Katharina Will geb. Bontzona 69., Tempelstr. 24.5
m Heiraten. Michael Geisel, Eisenbahnarb., u. Katharina Nied
Luisenstr. 1I.- Joseph Kurtsiefer, Dachdeckermstr., u. Theresia Becker. Much(Kr. Sieg).- Johann Fischer, Fabrikarb., u. Helena Limbach geb. Muckes, Benjaminstr. 10.
a Heiratsankündigungen. Adolf Klein, Schlosser. Schneebergerstr. I1, u Ludowika Engel. An der Eiche.- Joseph Kurth. Eisenbahnarb., Vingst, Roddergasse 33. u. Frieda Reyers, Grembergerstr. 68. Matthias Hoven, Fabrikarb., Usingerstr. 49, u. Helena Hefter
Naak, Ternpesste, 39,. Kar! Geisel, Schuhm, Pferdcheng 14, u. Berta
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
22
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchläfzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
3
E
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
= Dekorationen—
Tisch- und. Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
GAKG
üblen
Mundgeruch Aistsien
den Zähnen und
bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1.. Probetube 50 d. In d. Intern. HygieneAusste., Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratorium„Leo“, Diesden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Tris.= u. Parfümeriegeschäften.
In der Höhle 8. 10. 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 94
Nur noch kurze Zeit.
Upschuma-Tee
(in 3 Mischungen)
Ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
I. Nervenleiden
u. Gicht u. Rheumatismus m. Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen à M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oger Tirekt vom Versandhaus Roland, Berlit 4. NW. 5.

Dauerhaft Leichf Wasserdicht
Aparte Neuheiten eleganter uprakfischer
Reise Arfiker u. Ledervaren
Kabinenkoffer Damenfaschen
behrkotter 2.——8 □ OernGürtel
20.— Heas-Kasnr- 4—..85
Handkoffer Ralict Puset::: W# Nécessaires
18.- Wy J□ 8475
Rricksöck Reisefeschen
.2750
Ph c che
855 Köln, Hoheefr. 129
Hohestr. 11-13
Wir bringen in dieser Woche neben einigen vorzüglichen Naturaufnahmen und Humoresken
als Erinnerung an das gewaltige
VElkerringen
das dreiaktige Schauspiel:
Wadeleine
Dieser prächtige Dreiakter gehört zum Besten, was moderne Lichtbildkunst bisher geschaffen hat. In atemberaubender Spannung schreitet das an seelischen Konflikten und packenden Kampfszenen reiche Stück rasch und wirksam bis zum Höhepunkte fort: Madeleines Opfertod— ein erschütternder Ausgang von seltener tragischer Grösse!
Dom heranwachsenden Geschlecht ein Ansporn, dem dabingehenden, eine Erinnerung an eine grosse Zeit! phas
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170; Sonntag. 25. Juni 1912.
Seite 15.
uni 1912.)
Bahnarb., er, HachenSchaffner, Wattstr. 39. .- Math., Robert, einr., S. v.
.* Wilh. Bontzong,
ina Nied, Becker, Limbach
Schneeber= eth. Eisenegerstr. 68. Hefter,
u. Berta
rodoni
htet alle erreger im u. zwischen hnen und nißfarbene Zahncreme I. Hygiene= kt v. Laboeschäften.
u
RE
Augenehmer, kühler Aufenthalt. Vorzügl. Küche- Dortmunder Union-Bier Münchener Spatenbräu.
Weine der ersten Häuser.
Heute Sonntag Konzerte von 4 Uhr nachm. bis 2 Uhr nachts.
Eintrittspreis an all. Senn- u. Feiertagen:
50
PI8
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
* Von —2½ Uhr:
Ferner das
vom 16. bis 30. Juni. Jede Nummer eine Neuheit für Köln.
Heute Sonntag Auftreten nachmittags und abends.
Eintrittspreis 30 Pfg. 4Keine Extra-Entrees.
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.:3
Volksgarten.
Sonntag, 23. Juni, morgens 11—1 Uhr:
Bei günstiger Witterung
Matinee!
Eintritt frei.
Nachmittags 4 Uhr:
Großes
Militär=Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50.
Abends 7½—11 Uhr:
Großes Doppel=Konzert
ein Teil der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artill.=Regts. Nr. 7 unter pers. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. W. Trenks sowie des Quartett=Vereins Köln=Sülz. Montag, 24., u. Dienstag. 29. Juni, abds. 8 Uhr:
Grosse Doppel-Konzerte
unter gefl. Mitwirkung des Neumannschen Quartetts
aus Frankfurt a. M.
Die Musik führen aus: Montag, Kapelle des Westfäl. FußArtillerie=Regts. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters W. Trenks, Dienstag, Kapelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Weber.
Eintritt frei. 7 Eintritt frei.
Ostheim u. Köln-Bingst.
Unserm verehrten Vizepräsidenten, Herrn
Joh. Boes,
und unserm lieben Ehrendirigenten, Herrn
Joh. Löffelsend,
zum Namenstage die herzlichen Glückund Segenswünsche.
Gewidmet vom 8
Kirchen=Chor„Cäcilia“, Ostheim.
Jean Vivat!
Zum morgigen Namensfeste
die herzlichst. Glück= u. Legenswünsche
unserem werten Dirigenten
Herrn Jean Bosten, Köln=Bickendorf
und unserem lieben Stammwirte
Herrn Jean Ley, Westhoven.
Gewidmet vom Männer=Gesangverein Eintracht
Westhoven=Ensen. 5
Unserm lieben Dirigenten
Herrn Jch. Lüssem
die herzlichsten Glückwünsche
zu seinem Namenstage
9
Gregorianischer Kirchenchor Sürth.
BL(Bahnstation Spay RII vor Boppard)
ruh. Ort in reizvoller Lage. Obstgärten, Wald, Weinberge, am linken Rheinufer. Erholungsuchende finden sreundl. Aufnahme, Ruhe u. sehr gute Verpflegung.(Densionspreis 3 A tägl.) im Winzerhaus bei H. Specht.— Tel. Boppard Nr. 36.1
Hohe Str. 9
Schönstee.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlorn.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 800 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Das Sülztal
Schöner Aufenthaltsort
Gasthaus zum Bahnhof Unter-Eschbach
Gartenanlagen mit schöner Halle, 400 Pers. fassend. Grössere“ Vereine u. Gesellsch. bitte vorher. Anmeld. WIlh. Wester.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
bei Kyllburg, Lustkurort
romantisch geleg., herrl. Spaziergänge in ozonreichen Wäld.
neuzeitlich eingerichtet, prächt. Garten u. Veranda. Tadellose Dension—6M. täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post im Hause. Bruno Vierig.
In waldiger Gebirgsgegend finden Sommerfrischler liebevolle Aufnahme bei„
Jos. Leuzen, Sölenichz-Call
Privat=Pension.
Erholungsbedürft. Kinder
finden bei kl. Fam. liebevolle Aufn. Wald gleich am Hause. Näh. in d. Gesch. d. Local=Anz. in Berg.=Gladbach, Markt.
Wegen Verlegung meiner Geschäftsräume nach
Hohenzollernring 5(am Opernhaus)
Ausverkauf
meines grossen Lagers in
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags,
und biende: Könzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. 1
Heute, den 25. Juni
abends Liedervorträge
Köln-Ehrenfelder Männerchor
Dirigent Herr Herm. Schreiber.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl.1e
finden angen. Aufenthalt in ges. waldreich. Gegend, Nähe Rhein gegenüber d. Siebengeb. Pensionspreis 3,50. Besch. Sternengasse 24 oder H. Schlieber, Lannesdorf bei Mehlem.
Unwiderrutlich
26. u. 27. Juni Ziehung
3 Mk
50000 Mk.
10000 Mk.
5000 Mk.
empfehlen in Kalk:
Anton Müller, Hauptstrasse 273,
A. Rödenbeck, Hauptstrasse 89. 4
Einladung zur
Ordentlichen
Hauptversammlung
am
Dienstag, den 25. Juni 1912.
abends 8¾ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg.
Tagesorduung nach§ 1 der Satzung.
Köln, den 23. Juni 1912. p* Der Vorstand.
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Köln,
olfsstr. 13. F. B 225. o ganze halbe viertel achtel Lose
.b
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ ¼ 1/8 Lose
a M 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer d“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A 1740.
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lott. Banze, halbe, viertel, achtel Lose
a40 20 10.4.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Rine Kgl. Preuß. Lott=Einn. Albk, Köln=Deutz, Alsenstr. 16.“
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
½
1/8 Lose
40.K 20MK 10..4
Königl. Lotterie=Einnehm
elix Jerusalen,
Bin beim Kgl. Landals Rechtsanwalt zugelassen, Cöln, den 22. Juni Pantaleonsmühlengasse 16.
und Amtsgericht zu Cöln 1912.
Gerhard Weber,
Rechtsanwalt.
Wir haben uns zwecks gemeinsamer Ausübung
der Praxis vereinint.
Unser Bureau befindet sich zu Cöln, Im Klapperhof 49.
Dr. Krähling u. Gerhard Weber,
24 Rechtsanwälte.

Seite 16.
Local-Anzeiger Nr. 170* Sonntag, 23. Juni 1912.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“.
M
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Orima
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von## ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 M, eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1490.
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
rich hn
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes do“
Geschw. Lenders.
Derlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler: Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
fahrt
00
Königs
Am Sonntag, d. 23. Junicr.,
nachmittags 4 Uhr:
erdampfer
von Köln nach Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
STIEFEL
empfichlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
FLORA.
Sonntaß, d. 23. Juni
Eintritt
FI2 E 20 Pig.
Nachmittags: Konzert des Flora-Orchesters.
Eintritt 50 Pfg.
Abends 8 Uhr:
Sommerfest
des
Quartett-Vereins Köln-Nippes
Festkonzert
des
Quartett-Vereins Köln-Nippes
(Dirigent: Herr Paul Mania)
und des Flora-Orchesters.
Beleuchtung.
Eintritt ab 6 Uhr abends: 1 Mark. Abonnenten frei.
4
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
Alleinverkauf für Köln
Louis Berg
Hohestrasse 56/58„. Eigelstein 107/109.
35
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; David Nicolal, Röhrergasse 1/3; Math,&amp; Rosa Bornardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- und Albertusstrasse;
Joh. Rodenkirchon, en gros, en détail, Höhle 30: J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6,8; Ad. Kratz. Severinstr. 150: M. Fenger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74
—. Franz Weber, Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9: Meria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Friedr.
Brüsselerplatz; Gust. Brechtel,
Malzmühle 8; Frau Christ. Listemann, Buttermarkt 16: Herm. Coenen Mauritinssteinweg 58 u. Unter Taschenmacher 1;— in Deutzbei Fr. Paffenholz.
bei Hath. Floch, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;
- In Brühl bei Isabella Martini:- in Kalk bei Wwe. Wm. Seul und Maria Wilmerofh, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.•7
.1#ich or Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Adler, Underwood, Remington usw. sehr billig zu verkaufen. 5 Eintrachtstraße 185.
Köln-Merheim
. Im nächsten Sonntag, den 23. Juni, findet abends 8½ Uhr, im Saale der Restauration Rausch, Neußerstraße 654, eine allgemeine
große Versammlung
statt. Als Redner haben ihr Erscheinen zugesagt:
l. He. Reichstagsabgeordneter Oderlehrer Ruckhoff 1. hr. P. Gervasius, Köln.
Jeder katholische Mann und jede katholische Frau hat freien Zutritt.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
ega Der Geschäftsführer.
nicht 8
und gehen ganz
geräuschlos
mit nur einer Schnur. Einzig in seiner Art.
Auch ausstellbar. Fabrik: Köln. Burgunder Str. 16.°a
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe.M, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 M, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen,
auch in halblan“. Kindersöckchen jede Größe 509.*3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Meor. 1875. Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
Giese
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitig., Plombieren usw. 0b
Zur 1. Klasse der neuen 22.. Lotterie
1. 1„ 1 ½
Lose
a 16, 20. 10, 5.4,
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
köln. Breitestraße 23.=5
due Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Sin gerh. Sitz=Liege=Kinderw.
mit Stühlchen, Gummiräd., preiswert zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 231.
Verreist
24. Juni bis 14. Juli
dr. Gottschow
Spezialarzt für
Haut= u. Geschlechtsleiden
Hohenzollernring 88 I.
**
***
P4. K—4
***