Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Coionia, wöchen fl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofz.
„„ auswärts 25"(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Platzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für Ge rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 173. 25. Jahrgang.
Fernspr
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420 : 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 20. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom
X Der Rollenwirrwarr im Kampfe um die Präsidentschaft.
War schon überraschend, daß Roosevelt sich auf die demokratische Seite sollte schlagen wollen, so kommt jetzt die gewiß nicht geringere Ueberraschung, daß der in Baltimore in die Minderheit gedrängte demokratische Kandidat Bryan seinen Anhang Roosevelt hat zuführen wollen. Es ist schon gemeldet worden, daß die demokratischen Delegaten zum Vorsitzenden ihres Kongresses den gemäßigten Parker gewählt haben, unbekümmert um die Feindschaft, die Bryan diesem angesagt. Bryan hat sich über seinen Einfluß schwer getäuscht, wie sein Verhalten vor dieser seiner Niederlage zeigt. Am Vorabend des demokratischen Konvents kehrte Bryan von seinem Berichterstatterdienst in Chicago nach Baltimore zurück und versuchte Roosevelt nachzuahmen. Er stellte sich selbst als Kandidaten für den Posten eines vorläufigen Vorsitzenden auf und erklärte Parkers Kandidatur als einen plumpen Versuch der„Reaktionäre“, die demokratische Organisation an sich zu reißen. Wenn die Versuche, den Streit zwischen den beiden beizulegen, fehlschlagen sollten, wird man in Baltimore dasselbe Schauspiel erleben können wie in Chicago. Denn hier wie dort wird es ein Kampf zwischen Radikalen und Konservativen sein. Bryan ist der Roosevelt der Demokraten. Er besteht darauf, daß der Konvent ein fortschrittlicher sei und daß dieser zu seinem endgültigen Präsidenten einen streng fortschrittlichen Mann wähle. Die Demokraten in Baltimore wollen wenigstens insoweit unter sich sein, als sie den Vertretern der ausländischen Presse den Zutritt zu ihrem Konvent versagt haben. Der Köln. Ztg. werden indessen aus dem demokratischen Konvent folgende Einzelheiten berichtet: Der demokratische Konvent wurde hier ebenfalls im Zeichen völliger Disharmonie eröffnet. Auch hier standen Konservative gegen Progressive, Bosse gegen Volk, Wallstreet gegen Masseninteresse; auch hier war der Maschinenpolitiker im Besitz des Konvents, der bei der ersten Abstimmung über den Konventsvorsitz Bryan mit 76 Stimmen schlug und den früheren Präsidentschaftsanwärter Richter Parker in New York erwählte. Die Niederlage Bryans ist allerdings nicht so überwältigend ausgefallen wie erwartet wurde; aber der Parteibruch ist trotzdem in verhängnisvolle Nähe gerückt, da Bryan zum Kampf bis aufs Messer entschlossen ist. Die Versammlung wurde um 12.30 Uhr durch den Kardinal Gibbons mit einem Gebet eröffnet. Die Halle, die 15000 Personen faßt, war überfüllt. Draußen standen hunderttausend Menschen, die Einlaß begehrten. Ein heftiger Regen fiel, die Hitze war drückend. Die in drangvoll fürchterlicher Enge Eingepackten zogen ihre Röcke aus trotz der Gegenwart der zahlreichen Weiblichkeit. Die Stimmung war nicht so lärmend wie in Chicago. Bryan macht nicht den allbeherrschenden Eindruck wie Roosevelt. Seine Vierzigminutenrede gab keinen Anlaß zu einer VierzigminutenKundgebung, wenn er auch laut begrüßt wurde.„Dies ist keine Zeit für gedrechselte Worte,“ sagte Bryan,„wir schreiben heute Geschichte. Dieser Konvent ist bestimmt, dem Lande zu verkündigen, ob es sich unter der Herrschaft des unverdienten Reichtums beugen will, gleichwie in Chicago.“ Das Volk kenne die Einflüsse, die den Chicagoer Konvent zur Farce machten, und die auch hier am Werk seien, nur noch unverschämter. Am Ende eines sechzehnjährigen Kampfes finde er die Sache, für die er gefochten, siegreich, nicht allein in der eigenen Partei, sondern auch bei den Republikanern.
# Ludwig Windthorst und sein katholischer Glaube.
Gegenüber den in letzter Zeit in gegnerischen Blättern erneut auftauchenden Versuchen, die tief religiöse katholische Gesinnung Windthorsts anzuzweifeln oder gar direkt zu bestreiten, sei auf das bisher wohl nicht bekannte unverdächtige Zeugnis seines Neffen hingewiesen, des früheren liberalen Landtags= und Reichstagsabaeordneten Eduard Windthorst(Bielefeld), der zurzeit als Geheimer Justizrat in Hamm i. W. lebt. Dieser hat in einem jetzt erschienenen Buche(Lebenserfahrungen eines Idealisten von Eduard Windthorst, Bonn, Karl Georgi, 1912) seinen Lebenslauf dargestellt und hierbei von den zahlreichen hochbedeutenden Persönlichkeiten, mit denen er während der Zeit seiner politischen Tätigkeit(1871—1879) in Beruhrung gekommen ist, Charakterzeichnungen geliefert. Eduard Windthorst, der, wie er selbst in seinem Buche schildert, mit seinem katholischen Glauben aus Anlaß der Veröffentlichung des Syllabus und des Unfehlbarkeitsdogmas vollständig brach (S. 83, 84.), zum Altkatholizismus übertrat, dem es eine„angenehme Erinnerung“ ist(S. 341), daß er„bei einer zum Andenken an den vierhundertjährigen Geburtstag Luthers veranstalteten Feier(in Bielefeld) die Festrede auf den großen Reformator halten durfte“, verblieb trotz dieser ausgesprochenen innerlichen, religiösen und politischen Gegensätzlichkeit mit seinem großen„Onkel Louis"(Windthorst=Meppen) in freundlichem verwandtschaftlichem Verhältnis. Hierfür liefern mehrere von ihm mitgeteilte Episoden klare Belege. Unter den vorgenannten Umständen ist das Zeugnis des Neffen Windthorst über Exzellenz Ludwig Windthorst von besonderem Interesse. Er schreibt von ihm(S. 50):
In einem Punkte war er(Windthorst) Bismarck überlegen. Er war ein wahrhaft edler Mensch, voll innerer Herzensgüte, ein weicher lauterer Charakter, dem Haß und Rachsucht ebenso fern lagen wie Habsucht und Geiz. Wenn Bismarck, der ihn als seinen schroffsten Feind haßte und ihn rücksichtslos bekämpfte, in seinen Gedanken und Erinnerungen ihn als„politisch latitudinarian, religiös unglaubig" bezeichnet, so tut er ihm bitteres Unrecht an. Hätte er ihn als politisch und religiös latitudinarian geschildert, so würde nach meiner ganz genauen Kenntnis seiner Persönlichkeit wohl ungefähr das Richtige getroffen sein. Er hatte seine bestimmte politische und religiöse Ueberzeugung und war in letzter Beziehung ein treuer Anhänger der katholischen Kirche: aber er besaß, wie die Mitglieder der latitudinarischen Sekte nach beiden Richtungen so viel Gerechtigkeitsgefühl, Weitherzigkeit und Objektivität, daß er auch Andersdenkenden ihr Recht widerfahren und sie nach ihrem Glauben selig werden ließ.
Dieses Zeugnis aus gegnerischem Munde wird hoffentlich den immer wiederkehrenden traurigen Versuchen, das Andenken Windthorsts durch Anzweiflung seiner religiösen Gesinnung immer wieder zu trüben, ein für allemal ein Ende bereiten. Dies Verdienst des Windthorstschen Buches mag hier Anerkennung finden. Im übrigen soll auf den Inhalt des Buches, das in seinen Ausführungen über die katholische Kirche eine schon so oft dagewesene, aber im Hinblick auf die Persönlichkeit des Verfassers doppelt betrübliche Verkennung des Wesens der katholischen Religion beweist, an dieser Stelle nicht eingegangen werden.
## Der Westdeutsche Verband katholischer Arbeitervereine im Jahre 1911.
In den letzten Wochen waren die katholischen Arbeitervereine mehrmals Gegenstand eingehender Besprechung in bürgerlichen und sozialdemokratischen Blättern. Insbesondere hat unmittelbar nach dem Frankfurter Arbeitervereinskongreß die sozialdemokratische Presse sich eingehend mit den katholischen Arbeitervereinen beschäftigt. Von allen sozialdemokratischen Blättern wurde an den Arbeitervereinen eine Kritik geübt, die jegliche Objektivität vermissen ließ. Nach der sozialdemokratischen Kritik handelt es sich bei den katholischen Arbeitervereinen nur um solche Organisationen, denen die Arbeiter besser fernblieben, um Organisationen, die eine wirksame Selbsthülfe der Arbeiter unmöglich machten. Bei Gelegenheit würden— wie die sozialdemokratische Schwäbische Tagwacht in Nr. 112 bemerkt— die katholischen Arbeiter gegen die um eine bessere Existenz ringenden Arbeiter„gehetzt". Die sozialdemokratische Presse ist offenbar darüber verärgert, daß die katholischen Arbeitervereine, denen sie immer wieder jegliche Bedeutung abgesprochen hat, sich zu Organisationen entwickelten, die auf die religiös-sittliche und geistige Hebung des Arbeiterstandes einen großen Einfluß ausüben, deren kultureller Arbeit es zu danken ist, daß große Massen katholischer Arbeiter nicht auf die sozialdemokratischen Phrasen hereinfallen. Aber selbst auch in materieller Hinsicht bieten die katholischen Arbeitervereine ihren Mitgliedern mancherlei wertvolle Vorteile. Zunächst werden die Mitglieder in den Arbeitervereinen immer wieder auf die Bedeutung der gewerkschaftlichen Berufsorganisationen hingewiesen. Daneben aber haben sie von jeher für die Ausgestaltung des Unterstützungswesens Sorge getragen, und bei Erkrankung oder Sterbefällen den in Frage kommenden Mitgliedern oder deren Angehörigen entsprechende Unterstützungen zukommen lassen. Daß auf diese Weise erhebliches geleistet wird, besagt uns der Jahresbericht des Verbandes katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands, der dem Frankfurter Kartellverband angeschlossen ist.
Dieser Verband hat auch im verflossenen Jahr wiederum recht schöne Fortschritte gemacht. Die Zahl der Verbandsvereine stieg von 961 auf 1040. 18547 neue Mitglieder konnten im verflossenen Jahr gewonnen werden. Davon entfallen allein auf den Verband katholischer Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln 10291 Mitglieder. Dieser Erfolg ist um so höher zu bewerten, als im verflossenen Jahre die heißen politischen Kämpfe, die insbesondere hier im Westen tobten, eine planmäßige Werbearbeit zugunsten der Arbeitervereine erheblich erschwerten, an vielen Orten sogar unmöglich machten.
Die letzte statistische Erhebung, die durch das Verbandssekretariat veranstaltet wurde, sollte den Zweck haben, hinsichtlich des gesamten Kassenwesens in den katholischen Arbeitervereinen, die dem Westdeutschen Verband angehörten, Klarheit zu schaffen. Nach diesen statistischen Angaben hatten die Verbandsvereine am 1. Januar 1912 ein Barvermögen von 581 248 Mark, während das Inventarvermögen einen Wert von 531 008 Mark repräsentierte. Jedoch ist das eigentliche Vereinsvermögen bedeutend höher. Eine Reihe Vereine haben einen Teil ihres Vermögens in Vereinshäusern, Hospizen und Privatunternehmungen angelegt, worüber nichts berichtet wird. Es sei ausdrücklich bemerkt, daß es sich hier um Vermögen handelt, welches den lokalen Vereinen gehört. Nicht einbegriffen ist das Vermögen, welches die Bezirks= und Diözesanleitungen sowie die Verbandsleitung verwalten.
Auf den Ausbau des Unterstützungswesens wurde, wie schon bemerkt, besonderer Wert gelegt. Jedoch ist man in den letzten Jahren immer mehr dazu übergegangen, die eigenen Unterstützungskassen, die früher fast in jedem Verein bestanden, zu beseitigen. An deren Stelle sind Zentralkassen getreten, die eine selbständige Verwaltung haben und der staatlichen Aufsicht unterstehen. Für die katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands kommen hier die Krankengeld=Zuschußkasse Düsseldorf und die Leo=Sterbekasse in Köln in Betracht. Die Krankengeld=Zuschußkasse ist in 445 Vereinen eingeführt. An erkrankte Vereinsmitglieder wurden im verflossenen Jahre 395076 Mark gezahlt. 33 Vereine berichten noch über eine eigene Krankenkasse. Sie erheben in der Regel von ihren Mitgliedern einen monatlichen Beitrag bis zu 50 Pfennigen. Im Erkrankungsfalle erhalten dann die Mitglieder ein Krankengeld bis zu eine Mark pro Tag. In den meisten Fällen wird die Krankenunterstützung nur eine gewisse Zeit hindurch gewährt, die durch Statut festgelegt ist. Aus den eigenen Vereinskrankenkassen wurden im vorigen Jahr 25 710 Mark an Krankengeld gezahlt. Daneben zahlen noch manche Vereine Krankengeld aus der Vereinskasse, ohne dafür einen besonderen Beitrag zu erheben. 25 Vereine zahlten so im vorigen Jahre 17 732 Mark an Krankenunterstützung aus. Die Leo=Sterbekasse hat in 354 Vereinen Eingang gefunden. An Sterbegeld zahlte sie im verflossenen Jahre an die Hinterbliebenen verstorbener Vereinsmitglieder 59.055 Mark. 83 Vereine zahlten aus der eigenen Vereins=Sterbekasse 30 305 Mark. 164 Vereine gewährten an Sterbeunterstützung aus der Vereinskasse 26 035 Mark. Außerdem wurden noch 1973 Mark für sonstige Zwecke, wie Kinderkommunion usw. aufgebracht. Insgesamt wurden im vorigen Jahr für Kranken-, Sterbe= und sonstige Unterstützungen durch die Arbeitervereine 555 888 Mark aufgebracht.
In den Arbeitervereinen wird auch mit gutem Erfolg der Sparsinn der Mitglieder gepflegt. Zu diesem Zwecke werden von den einzelnen Vereinen besondere Spareinrichtungen geschaffen. Im verflossenen Jahre waren es 280 Vereine, die ihren Mitgliedern Spargelegenheit boten. 16817 Arbeiter machten von dieser Gelegenheit Gebrauch. Die Gesamtsparsumme, die am 1. Januar 1912 eingelegt war, betrug 4 614 116 Mark. Von dieser Summe entfallen allein auf die Arbeiterund Knappenvereine der Diözese Münster annähernd 3,5 Millionen Mark. Die Sparsumme würde jedenfalls noch bedeutend höher sein, wenn nicht an verschiedenen Stellen den Arbeitern seitens der städtischen Sparkassen besondere Vergünstigungen geboten würden, wie das z. B. in Essen, in.=Gladbach und an sonstigen Orten der Fall ist. Diese Angaben, die eher zu niedrig als zu hoch sind, bilden die beste Widerlegung jener Verleumdungen, die von sozialdemokratischer Seite über die katholischen Arbeitervereine in die Welt gesetzt werden. Sie zeigen, daß die katholischen Arbeitervereine für die katholischen Arbeiter von der größten Bedeutung sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0A) Mülheim-Rhein, 24.Juni1912. Die Wahl des Oberlehrers Dr. Thide(Bonn) zum Direktor an der hiesigen Realschule ist bestätigt worden.
(O) Holweide, 25.Juni1912. Die zuständigen Minister haben genehmigt, daß in Holweide eine neue Niederlassung der Missionsschwestern Genossenschaft der Dienerinnen des h. Geistes aus dem Mutterhause Steyl behufs Ausübung ambulanter Krankenpflege errichtet wird. Ferner ist dieser Genossenschaft gestattet, die Pflege und Unterweisung von Kindern katholischer Konfession, welche sich noch nicht in schulpflichtigem Alter befinden, in der neu zu errichtenden Kleinkinderbewahranstalt, sowie die Leitung und Unterweisung in einer Handarbeitsschule und in einer Haushaltungsschule für katholische Mädchen in nicht mehr schulpflichtigem Alter zu übernehmen. 6
□) Siegburg, 25.Juni 1912. Die Kölner Pioniere sind heute morgen mit Musik zu einer mehrtägigen Uebung hier eingetroffen. Im Laufe des Tages wurden schon über die Sieg bei Buisdorf und über die Agger in der Nähe des Uhlrather Hofes Brücken geschlagen.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 a Mittwoch, 26. Juni 1912.
3: Was der Donnerstag bringt: s2:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Gib mich frei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant: 8, Fränkischer Hof: 8, Café-Restaurant Rheinterrasse: 31. Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträue. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Readinge, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Deseartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7, Direktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5, Privatdozent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte seit dem Wiener Kongresa, 6, Privatdozent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. fur. et phil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde u. Luftfahrt(.Lichtbildern), 8, Oberlehrer Prof. Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Uhr.
(A) Eine Jentrumswählerversammlung des Bezirks
fand gestern im Saale des Hotels Kaiser Friedrich statt. Sie war recht gut besucht. Nach einer herzlichen Begrüßung des Vorsitzenden Hrn. Eickler sprach Hr. Parteisekretär Scola über die Organisationsfragen, besonders in finanzieller Beziehung. Eine spätere Sitzung wird sich mit dieser Frage eingehender beschäftigen.
Den Mittelpunkt des Abends bildete der fachmännische Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Architekt Roß über den neuen Brückenbau. Die anschließende eifrige Diskussion bewies, welch lebhaftes Interesse die Bürgerschaft dem neuen Projekt entgegenbringt. Beim Punkte Tagesfragen entwickelte Hr. Stadtverordneter Professor Dr. Kleinsorge neue Gedanken über die Besserung der tief zu beklagenden Straßenbahnverhältnisse im südlichen Stadtteil. Im weiteren Verlauf der Diskussion fand noch einer anderen Brücke Erwähnung. Hr. Hohn berichtete von einer tiefgreifenden Erregung in der Kölner Geschäftswelt, da allem Anschein nach die Stadtverwaltung gesonnen sei, der Firma L. Tietz auf ihr Gesuch hin eine Straßenüberbrückung an St. Agatha zu gestatten. Diese Erregung sei berechtigt. Die Stadtverwaltung dürfte selbst das Empfinden haben, daß eine solche Straßenüberbrückung keineswegs geeignet sei, unser Stadtbild zu verschönern. Die stehenden Beispiele unglücklicher Straßenüberbrückungen, die unsere Stadt aufweist, genügen zum Beweis. Ferner sei nicht zu verkennen, daß ein jeder Bürger mit demselben Gesuch an die Stadt herantreten könne und ihm in gleicher Weise die Erlaubnis erteilt werden müsse. Die Konsequenzen in dieser Beziehung für die Stadtverwaltung lägen doch zu klar.
Bei dieser Gelegenheit müsse auch erwähnt werden, daß die Baugesuche großerer Firmen sofort erledigt werden könnten, während kleine Leute Monate lang auf die Erledigung ihrer Gesuche warten müssen. Einstimmig wurde nach längerer Aussprache folgende Resolution gefaßt: Die Versammlung der Zentrumspartei der Sektion Herz=Jesu richtet an die Herren Stadtverordneten das dringende Ersuchen, das neue Straßenüberbrückungsprojekt der Firma L. Tietz abzulehnen, da eine Schädigung des Mittelstandes nicht zu verkennen, eine Verunstaltung des Straßenbildes zu erwarten fei. In gleicher Weise könnte die Stadtverwaltung mit der Genehmigung dieses Projektes die entstehenden Konsequenzen nicht übersehen, zumal zu befürchten sei, daß ein verschiedenes Maß in Erlaubniserteilung zwischen groß und klein angewendet würde.
*
(A Ueberbrückung der Straße St. Agatha. Zu einer Protestversammlung waren gestern abend die Anwohner der Straßen St. Agatha, Hosengasse, Blindgasse und Wollküche in den Saal des Hotel Obladen eingeladen. Der Einberufer, Herr W. A. Jahn, führte aus, daß ein Agent für einen Ungenannten einen Teil des Häuserblocks an St. Agatha, rechts von der Schildergasse, durch Pflichtvertrag bis 1. August verbindlich sich gesichert habe. Niemand habe gewußt, worum es sich handelte, bis jetzt, wie ein Blitz aus heiterem Himmel, den Stadtverordneten eine Vorlage zugegangen sei, wonach die Aktiengesellschaft Leonhard Tietz aus dem Grundstück ein Warenhaus zu errichten gedenkt, das mit dem bestehenden Geschäft durch Ueberbrückung der Straße in Verbindung gehalten werden soll. Es sei erstaunlich, wie eine Sache von so weittragender Bedeutung und von so eminent öffentlichem Interesse so geheim getrieben werden konnte. Man scheine verhindern zu wollen, daß die Angelegenheit erst in der Bürgerschaft besprochen werden soll. Da nun aber eine Ueberbrückung von St. Agatha eine große Schädigung für die Anlieger und der Nebenstraßen bedeute, so habe man sich zunächst an die Presse gewandt.
Aber nur der Kölner Local=Anzeiger habe für die Besprechung der Angelegenheit seine Spalten geöffnet. Eine Straßenüberbrückung könne in keinem Falle als eine Verschönerung empfunden werden, sie zerreiße die Harmonie eines ununterbrochenen Straßenbildes. Durch die Brücke mit Hausaufbau würden die anliegenden Gebäude zu Hinterhäusern gestempelt und entwertet. Der mit einer stattlichen Hausfront gewollte Zweck gehe völlig verloren, die Ausnutzung der Fassade zu weit sichtbaren Geschäftsreklamen werde vernichtet, weil das Haus nicht mehr aus der Entfernung gesehen werden könne. Es sei ein Unrecht, wenn man zum ausschließlichen Nutzen eines einzelnen die berechtigten Interessen der Allgemeinheit zurücksetzt. Heute gelte es, energischen Protest gegen dieses Projekt zu erheben. Die zahlreich besuchte Versammlung erklärte sich nach einer regen Aussprache einstimmig mit der Absendung einer Eingabe an den Oberbürgermeister und sämtliche Stadtverordneten einverstanden, worin gebeten wird, der Vorlage die Genehmigung zu versagen. Stadtverordneter Bank bemerkte, daß auch er mit der Vorlage überrumpelt worden sei. Die Aufregung der Anwohner an St. Agatha könne er gut begreifen. Für seine Person könne er versprechen, daß er im Sinne der Eingabe für die Anwohner eintreten werde, aber zuviel Hoffnung dürfe man sich nicht machen. Daß der Stadt=Anzeiger einen Bericht, der auf die Schädigung der Anwohner hinweist, avgelehnt habe, zeige, welche Stimmung auf der anderen Seite herrsche.(2
*
(4) Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
hielt Donnerstagabend im Westfälischen Hof(Marzellenstraße) eine Versammlung ab, die sich ausschließlich mit der Frage der Ueberbrückung der Straße St. Agatha beschäftigte. Nach einer
regen Aussprache beschloß man einstimmig, an den Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium folgende Eingabe zu
richten: Die Kölner Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe erblickt in dem Projekt der Ueberbrückung der Straße St. Agatha eine einseitige Bevorzugung des einzelnen Unternehmers unter Hintansetzung der berechtigten Interessen einer großen Zahl städtischer Bürger und sogar der Stadt selbst. Die in der Vereinigung zusammengeschlossene große Zahl von Geschäftsleuten und Handwerksmeistern, sowie Haus= und Grundbesitzern ist der Ansicht, daß solche Straßenüberbrückungen nur dann am Platze sind, wenn das öffentliche Interesse dies unbedingt erfordert und auf andere Bürger berechtigte Rücksichten weiterhin nicht zu nehmen sind. Ist doch mit der Straßengrenze der unerwünschten Ausdehnung der Warenhäuser Einhalt zu bieten im Interesse des gewerblichen Mittelstandes. Von einem öffentlichen Interesse kann hier nur nach der entgegengesetzten Richtung die Rede sein, da das Warenhaus durch städtisches Entgegenkommen gegenüber andern steuerzahlenden Geschäftsleuten konkurrenzfähiger wird, indem das billige Hinterland dadurch dem Terrain an der Hohestraße fast gleichwertig wird. Da nun die Stadt Köln absolut keine Veranlassung hat, viele mittlere Extstenzen zerstören zu helfen, indem sie das Warenhaus fördert und da auch weite Kreise der Bürgerschaft der naiven Behauptung— eine solche Ueberbrückung an dieser Stelle sei eine Zierde des Stadtbildes— nur mit Kopfschütteln begegnen, bitten wir das verehrliche Stadtverordneten=Kollegium, diesen Antrag abzulehnen.
(A) Die Bochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Professor Dr. Adolf Weber, Abteilungsdirektor dieser Hochschule, hat eine Schrift herausgegeben, in der die Notwendigkeit, der Aufbau und die Lehrziele der Schule dargelegt sind. In sieben Kapiteln: 1. die Notwendigkeit einer Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, 2. die Verfassung der Hochschule, 3. die Studierenden, 4. die Organisation des Unterrichts und die Studieneinteilung, 5. die Prüfungen, 6. die Lehrkräfte und Lehrmittel, 7. drei Ansprachen bei der ersten Immatrikulation bringt das Schriftchen, das zum Preise von 30 Pfg. vom Kommissionsverlage von Paul Neubner zu beziehen ist, eine Fülle interessanten Materials.
(4) Die Orovinzialpferdeausstellung wird am 28., 29. und 30. Juni auf dem Platze der Rennbahngesellschaft in Köln=Merheim abgehalten. Bezüglich des Programms für alle drei Tage verweisen wir auf den Anzeigenteil.
(4) Flora. Am Donnerstagabend gibt in der Flora das Kasseler Waldhorn=Quartett ein einmaliges Gastkonzert. Das vortreffliche Ensemble, dem die Königlichen Kammermusiker Brachold, Siebert, Schmidt und Föhtisch angehören, hat zuletzt vor vier Jahren hier gastiert und damals in zwei Abendkonzerten in der Flora außerordentlichen Beifall gesunden. Eignet sich doch gerade für Gartenkonzerte der weiche Klang der Waldhörner ganz besonders, und hier sind es vier Meister dieses schwierigen Instruments, die es in jahrelangem Zusammenspiel zur höchsten Vollendung im Zusammenklang ihres Quartetts gebracht haben. Der Piston=Virtuose Jahn aus Kassel tritt gemeinschaftlich mit dem Horn=Quartett als Solist auf. Der orchestrale Teil des DoppelKonzerts wird vom Flora=Orchester unter Leitung seines Musikdirektors Arthur Wolf ausgeführt.
(0 Nicht um des Kaisers Bart, sondern um des Kaisers Kette stritten gestern an St. Katharinen zwei Männer. Einer meint, die Kette sei wieder da, der andere sagte, die Kette sei längst eingeschmolzen. Schließlich gerieten die beiden hart aneinander. Einer warf seinen 60 Jahre alten Gegner mit solcher Wucht zu Boden, daß er den Arm brach.
0A Amerikanischer Vergnügungs-Park. Die Direktion meldet: Der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Westernhagen, stattete gestern mit seiner Familie dem Park einen Besuch ab, verweilte längere Zeit im Zwergendorf, wo er auch einer Zirkusvorstellung beiwohnte. Er sprach sich der Direktion gegenüber sehr anerkennend über das Gesehene, sowie über die ganze Anlage aus, deren hübsche gärtnerische Ausgestaltung er besonders hervorhob. Der große Erfolg, den die Gebrüder Santey mit ihrer Luftnummer über dem See, dem sogenannten lebenden Propeller am ersten Eliteabend beim Publikum gefunden haben, hat die Direktion veranlaßt, die beiden Artisten als freie Sonderdarbietung des Parkes für einen ganzen Monat zu verpflichten. Sie treten täglich zweimal, nachmittags um 5½ und abends 9½ Uhr auf.
4O 25jähriges Jubiläum des Infanterie-Regiments Nr. 138. Am 18. Juli d. J. begeht das 3. unterelsäßige Infanterie=Regiment Nr. 138 die Feier der 25jährigen Wiederkehr seines Stiftungsfestes. Das Regiment wird diesen Tag entsprechend feiern. Der in Köln bestehende Verein ehemaliger 138er hat möglichst geschlossene Beteiligung geplant. Zum Zwecke der Bekanntgabe der getroffenen Vorbereitungen uno Entgegennahme der Anmeldungen findet am Samstag, den 29. Juni, abends.30 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, eine Versammlung statt. Alle ehemaligen 138er sind zu dieser Versammlung eingeladen.
7 Der Ausschuß des Deutschen Handelstages
hat dieses Mal seine Sommertagung in Köln abgehalten und folgte am 25. d. M. abends einer Einladung der Kölner Handelskammer zu einem Essen im großen Saal des Gürzenich. Neben den Mitgliedern des Handelstages, sowie der Handelskammer zu Köln und ihrer Sonderausschüsse waren die Spitzen der Kölner Behörden, die Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden westdeutscher Handelskammern, Vertreter erster Konsulate, wirtschaftlicher und anderer Vereine, der Kölner Börse, rheinischer Bürgermeistereien, ferner Kölner Stadtverordnete usw. zu einem glänzenden Kreise versammelt. Das Fest wurde durch rheinische Gastlichkeit und Fröhlichkeit, auch durch eine begrenzte Anzahl inhaltreicher Ansprachen gewürzt.
Der Vorsitzende der Kölner Handelskammer, Geh. Kommerzienrat Dr. J. Neven DuMont, begründete zunächst ein Hoch auf den Kaiser. Später führte er in seiner Begrüßungsrede u. a. aus, die Entstehung der deutschen Handelskammern gehe teilweise weit zurück in das vorvorige Jahrhundert; so habe auch die Handelskammer zu Köln schon vor einer Reihe von Jahren ihr hundertjähriges Bestehen begehen können. Aber die Handelskammern hätten doch als wirtschaftliche Vertretung ihrer Bezirke erst den Anspruch erheben können bei der Entwickelung der Gesetzgebung ein Wort mitzusprechen, seit sie sich im Deutschen Handelstage zusammengeschlossen hätten. Während sich bei dessen Gründung im Jahre 1861 in Heidelberg nur 91 Handelskammern verbanden, zähle man heute 172, die mit einer großen Reihe wirtschaftlicher Sondervereine im Deutschen Handelstag zusammengeschlossen seien. Der Redner brachte schließlich auf das Wohl der Mitglieder des Ausschusses des Deutschen Handelstages ein Hoch aus.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln) entbot namens der königlichen Staatsregierung, insbesondere namens des wegen Familientrauer verhinderten Oberpräsidenten v. Rheinbaben, herzlichen Willkommengruß.
Als Vertreter des Vorständes des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln brachte Regierungsrat a. D. Rhazen, Generaldirektor der Gasmotorenfabrik Deutz, Dank und Gruß des Großgewerbes den berufenen Vertretern des Handels gegenüber zum Ausdruck.
Handelstages, Reichstagspräsident Dr. Kaempf(Berlin)
Aus Köln=Nippes.
CA) Ein Sommerfest veranstaltet kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr in dem schönen Ornisgarten(Niehlerstraße) der hiesige Männergesangverein. Vokal= und Instrumentalvorträge(letztere wiedergegeben durch das Trompeterkorps Borussia) werden miteinander abwechseln. Zur Unterhaltung der zum Feste Erscheinenden werden ein Jahrmarktrummel sowie Kinderbelustigungen arrangiert. 3
Aus Köln-Deutz.
(A) Vom Leitungsmast erschlagen. In der Mülheimerstraße wurde ein 22jähriger Arbeiter von einem stürzenden Leitungsmast getroffen. Er erlitt einen Schädelbruch und starb bald darauf.# (A) Eine Schwalbe, die sich selbst gefangen, lenkte gestern die Aufmerksamkeit der Passanten am Reischplatz auf sich. Das Tierchen hatte sich in einen aus seinem Neste heraushängenden Faden verwickelt und flatterte nun hülflos vor dem Nest. Ein Vogelfreund sah es, stieg auf das Dach des Hauses und befreite die Schwalbe aus ihrer Gefangenschaft. Die Schwalbe, die schon erschöpft war, erholte sich bald wieder und flog davon. 0
() Der St. Bonifaciuslokalverein Köln-Deutz hält am Samstag, den 29. Juni, zur Feier seines 50jährigen Stiftungsfestes abends 8 Uhr im Saale des Hrn. Eske, Siegburgerstraße 70, eine große Festversammlung ab.(Vgl. Anzeige.)
von Nah und Fern.
(9 Entdeckung einer Mörderhöhle. Auf eine wahre Mörderöhle ist man in dem Dorfe Kurdino im Gouvernement Nowogeadoga gestoßen. Dort wohnt in einem Hause etwas abseits von dem Dorfe die Bäuerin Iwanowa Tamarim mit ihrer 17 Jahre alten Tochter Olga. Schon seit einiger Zeit konnten Dorfbewohner beobachten, daß Männer mittleren und jugendlichen Alters das Haus der Tamarim betraten, ohne wieder zum Vorschein zu kommen. Außerdem fand man in den letzten Wochen wiederholt bis zur Unkenntlichkeit verstümmelte Leichen in dem nahegelegenen Walde unter Streu versteckt. Als nun der Behörde von diesen Leichenfunden und den sonstigen Wahrnehmungen Anzeige erstattet wurde, begab sich eine Abteilung Gendarmen nach Kurdino, umzingelte das Haus und drang schließlich in dasselbe ein. Mutter und Tochter konnten erst nach heftiger Gegenwehr festgenommen werden und mußten in Fesseln gelegt werden. Die Haussuchung brachte eine grauenhafte Entdeckung. In einem Speicher lagen die Leichen von 27 Männern; außerdem fanden die Gendarmen eine große Anzahl Uhren, Geldbörsen, Schmuckgegenstände und viele Männerkleider. In einem Zimmer, wo die Mahlzeiten eingenommen wurden, war eine Falltür, durch welche man die Opfer in den Keller stürzen ließ. Im Keller selbst waren Mordwerkzeuge aller Art und viele Fesseln. Die Mörderinnen gestanden nach anfänglichem Leugnen, daß sie an der Spitze einer Mordbande ständen, welche in den letzten Monaten 40 Männer in das Haus gelockt, ums Leben gebracht und beraubt hat. Die Tochter hatte die Aufgabe, die Männer anzulocken. Auch die Opfer, die in der Umgebung des Hauses im Walde gefunden worden waren, waren nach dem Geständnis der Mutter Tote, die aus dem Hause weggeschafft worden waren. 30 Bauern, die zu der Mordbande gehörten, konnten verhaftet werden. Neun anderen gelang es, zu entfliehen.7
Marienburg
Moderne Villen
beziehbar 1. Oktober verkäuflich.
□
9
80
□
6
6
5
□
:<space> K ö l n- M a r i e n b u r g<space>:<space>
s Remagener Stasse 10 A. Tel. A 3987.8
S 25 3
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f.
3 Wochen Kur K 3,50. Prospekt gratis.
„ Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— In Flaschen zu Ju#
K.50 und 7,50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht, durch„Wolo.-.“, St. Ludwig I. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, sie werden Ihnen dann doppelt nützen.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 26. Juni 1912.
Seite 3.
Theater und Konzerte.
□ Das dritte populäre Konzert des städtischen Orchesters
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters H. Anders war kein Wagner=Abend, darum auch weniger gut besucht, als das jüngste Konzert. Das Programm brachte an Orchesterstücken die Ouvertüre zu Webers Euryanthe, vom Orchester klangschön und mit Weberscher Ritterlichkeit des melodischen Schwunges gespielt, die Rossinische Tell=Ouvertüre als Schlußnummer und Schuberts=mollSymphonie, die unvollendete, als Hauptwerk. Welche Fülle von Musik strömt uns aus dieser Symphonie entgegen! Wie blühend in der Erfindung, gleich der erste Satz mit dem süßen Gesange der Oboe und Klarinette über den murmelnden Geigen und dem schummerig behaglichen-dur-Thema der Violoncelli, dabei alles voll Gesundheit und Kraft und kristallklar bei aller Genialität. Ein Gesang voll Innigkeit und ruhigen Glückes ist der zweite Satz mit dem breithinströmenden Adagio, bezaubernd in seiner Klangschönheit. Mit ihrer ausgewachsenen Schwester in-dur wird diese Unvollendete immer ein erster Stern unter den nachbeethovenschen symphonischen Werken bleiben. Das Orchester spielte die Symphonie ganz köstlich, man merkte seinem Leiter an, mit welchem Wohlbehagen er sich von dem melodischen Strom der Schubertschen Musik tragen ließ.
Instrumentalsolistin des Konzertes war Frau Dr. Maria Lebinskaja aus Moskau. Sie spielte Liszts Es-dur=Konzert das mit seinem energisch hämmernden Hauptmotive, dem klangschwelgerischen Adagio und dem bravourösen Finale Pianisten von Rasse und Reife immer lockt. Die sehr bedeutende Technik der Künstlerin und ihr temperamentvolles Zugreifen, zu dem nur noch ein belebenderer Geist treten müßte, verhalfen ihr zu einem bedeutenden Erfolge, der ihr auch bei dem Mephistowalzer von Liszt treu blieb. Für Herrn Julius vom Scheidt, der wegen Unpäßlichkeit abgesagt hatte, trat liebenswürdigerweise im letzten Augenblicke Herr Konzertsänger Schillbach Arnold von hier ein, der in Liedern von Brahms, Grieg, Hugo Wolf und Fritz Fleck schöne Stimmittel und ein tüchtiges gesangliches Können zeigte und in dem starken Beifall einen verdienten Erfolg erblicken durfte. Herr Mania und in den Fleckschen Liedern der Komponist selbst waren ihm verläßlichste Begleiter. Beide Solisten wurden noch zu Zugaben genötigt, so daß das Konzert eine unprogrammäßige Ausdehnungsdauer erhielt.
Aus der Arbeiterwelt.
O Porz, 26. Juni 1912. Im Brandsäge= und Hobelwerk
Dülken&amp; Co. in Porz ist es zu größeren Differenzen zwischen Werkleitung und Arbeiterschaft gekommen. Nachdem am Freitag vier Arbeiter wegen Zugeyorigreit zur Organisation entlassen worden sind, beschloß am Montag eine Arbeiterversammlung mit 136 gegen 6 Stimmen, die Arbeit niederzulegen.
□) Immekeppel, 24.Juni1912. In der am Sonntag abgehaltenen Versammlung der Mitglieder des Deutzer Knappschafsvereins sprach einleitend Gewerkschaftssekretär Schmelzer über Bedeutung, Entstehung und Entwickelung des Knappschaftswesens. Er unterzog die in den einzelnen Perioden getroffenen Reformen einer Kritik, betonte aber, daß im Deutzer Knappschaftsverein in den letzten Jahren ein guter sozialer Sinn geherrscht habe, was nicht zuletzt auch auf die ernste Mitarbeit der Knappschaftsältesten zurückzuführen sei. Eine sehr rege Diskussion entspann sich wegen des letzten Punktes des Referates, die Wahl der Aerzte. Allgemein war man der Ansicht, daß die völlig freie Wahl zwischen den Aerzten der näheren Umgebung das beste sei. Durch Bestimmungen, welche die Mitglieder verpflichten, längere Zeit, etwa ein Jahr, ein und denselben Arzt gebrauchen zu müssen, sei die Freiheit in der Benutzung der Aerzte immer noch beschnitten. Anderseits verkannte man aber auch nicht die Schwierigkeiten, die sich aus völlig freier Wahl ergeben könnten. Man beauftragte daher die Knappschaftsältesten, das für und wider nochmals genan zu prüfen und dafür einzutreten, daß die Rechte der Mitglieder auch in der Arztfrage nach Möglichkeit erweitert werden. m
□) Der Kölner Sportverein, e. D. veranstaltete am vergangenen Sonntage auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße 291—309 ein leichtathletisches internes Meeting(Olympische Spiele), welche bei einer zahlreichen Besetzung der einzelnen Konkurrenzen einen guten Verlauf nahm und verteilen sich die einzelnen Siege wie folgt: 50 Meter=Lauf: 1. B. Schnieders, 2. P. Fischer, 100 Meter=Lauf: 1. Natzheim, 2. W. Kluth, Diskuswerfen: 1. C. Westendorf, 2. C. Vohsen, 400 Meter=Lauf: 1. B. Kühnel, 2. W. Kluth, Hochsprung: 1. C. Vohsen, 2. C. Westendorf, Hochsprung:.C. Vohsen, 2. C. Westendorf, Stabhochsprung: 1. C. Westendorf, 2. W. Westendorf, Weitsprung: 1. C. Westendorf, 2. C. Vohsen, Dreisprung: 1. C. Westendorf, 2. C. Vohsen, Schleuderballweitwurf: 1. W. Westendorf, 2. C. Westendorf, 400 Meter Staffettenlauf 4 Mann a 100 Meter; es siegte die erste Staffettenmannschaft über die zweite Staffettenmannschaft. 1600 Meter Staffettenlauf 800, 400, 200, 200 Meter; es siegte wiederum überlegen die erste Staffettenmannschaft über die zweite Staffenmannschaft. Im 2000 Meter=Lauf wurde 1. W. Kluth,
2. E. Böwe, 3. P. Fischer. Einige Faustballwettspiele schlossen diese Veranstaltung. Am kommenden Sonntag spielt um 3½ Uhr die zweite.=Fußballmannschaft gegen die zweite Mannschaft des Vereins für Spiel und Sport Siegburg=Deichhaus, und um 5 Uhr die zweite.=Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Vingster Fußball=Klubs.
(A) Fußball. Am Sonntag spielte die 1. Mannschaft des Kölner
Fußballklubs Minerva gegen die gleiche Mannschaft des Ehrenfelder Spielvereins. Minerva siegte mit 17:1.
Gerichts-Verhandlungen.
0) Die verschwundenen Akten. II.
Im Laufe der Verhandlung erklärte der Angeklagte Blum: Am
3. Oktober v. J. wurde ich plötzlich für verhaftet erklärt; erst auf dem Wege zum Gefängnis erfuhr ich, daß ich mit der Aktenaffäre in Verbindung gebracht worden sei. Nach vier Wochen kam der Aufseher Graef mit einem Manne, dem man meine Photographie gezeigt hatte. Der Fremde erklärte dann: den habe ich mit dem Graf auf der Hohestraße schon gesehen. Beim Untersuchungsrichter gab dieser selbe Mann an, er habe sich geirrt, denn meinen Doppelgänger habe er, während ich festsaß, auf der Hohestraße wieder gesehen. Es war der Zeuge., der als Spitzel eingestellt wurde; er hatte drei Monate wegen einer Brandlegung zu verbüßen und sagte, er sei noch sechs Wochen im Rückstande, die er antreten wolle. R. rauchte bei offener Türe, während mir Schererei gemacht worden war wegen eines Stummels. Ich merkte aus allem sofort, daß er mich aushorchen wollte. Auf dem Untersuchungsamt saß R. wie ein vernehmender Richter und sagte zu mir: Na,
gestehen Sie nur ein; ich habe schon zwei meineidig gemacht; aber ich wies ihn ab und litt nicht,
in dieser Chose an er während
meines Verhörs anwesend blieb. Es ist schon vorgekommen, daß nach vier Wochen Aktenbündel durch Zufall wiedergefunden wurden.
Der Vorsitzende: Auch wenn es vier Pakete waren in vier verschiedenen Räumen, vier Urkunden und bei zwei Behörden? Trotz allereifrigsten Recherchen hat man nichts gefunden.
Der erste Zeuge
Schulte: In dem Prozeß Monreal
ist Staatsanwalt Dr. Lorenz Schul sind vier Personen abgeurteilt worden. Ende Juli v. J. wurden mir die Akten zum Strafvollzug zugesandt. Am 31. Juli meldete mir der Sekretär, daß diese verschwunden seien, die Vollstreckungsorder an die Zuchthäuser waren weggesandt; Graf und Frau K. hatten Revision angemeldet. Es konnte sein, daß die Akten an irgend einer Strafkammer lagen, aber alles Suchen, auch am Reichenspergerplatz, war vergebens, die Akten waren verschwunden aus vollständig getrennten Räumen. Bein Erhalt der Nach richt, daß die Akten fort seien, fiel mir sofort Karl Graf ein. In den Akten war auch eine gefälschte Quittung, bezüglich deren Graf belastet war und ein gewisser Kemp. Sie sind auch beide deshalb bestraft worden und haben ihre Zeit abgebüßt. Graf hatte die Meinung, er komme frei. Ich hatte verfügt, die Vorstrafen zu rekonstruieren und da wurde mir gemeldet, auch diese Register seien verschwunden. Nun stand es felsenfest in mir, daß Karl Graf seine Hand im Spiele hatte. V(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
§§ Trachtenpuppen der Eifel. Trier, 24.Juni1912. Gestern fand in dem benachbarten Eifelkurorte Kyllburg eine Vorstandssitzung des Vereins zur industriellen Entwickelung der Südeifel statt, mit der eine Ausstellung der Trachtenpuppenindustrie(Heimarbeit) in der Eifel verbunden war. Wer diese Erstlingsarbeiten sah, mußte gestehen: das sind keine unbeholfenen Versuche, sondern Musterarbeiten. Alle Stücke der Trachtenarbeiten waren dann auch im Nu verkauft. Möge die neue Puppenindustrie auch zur Belebung der Erinnerung an die leider immer mehr in Vergessenheit geratenden reizvollen und malerischen Trachten unserer Eifelbewohner beitragen.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Juni.
Konstanz, vm. Bodens..58+ 0,06 in Hüningen, 7om. Rhein 3,32-0,12 mn. Kehl, 7 vorm. Rhein 3,92--0,32 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,48+-0 02 m
Heiloronn, 8om. Neckar 0,60—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 1 11—.03 m Caub. L vorm., Rhein 2,74—.08 m (1A) Wärme des Rheinwassers
Bingen, 6., Rheingau 2,37—0,04 m Bingerloch 1,97—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel.19+-.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,63—0,06 m0 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,83—.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,72—.00 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,48—0,27 m 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Juni1912.
Gebiete hohen Luftdruckes bis zu 765 Millimeter liegen über Südfrankreich und Nordosteuropa. Die gestern erwähnte atlantische Depression ist weiter in südöstlicher Richtung vorgedrungen und hat sich bis Nordfrankreich und der Nordsee ausgebreitet. Der tiefste Druck mit 750 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland. Ein anderes Gebiet niedrigen Luftdruckes bedeckt Südrussland, während eine beide Tiefdruckgebiete miteinander verbindende Tiefdruckfurche sich über Norddeutschland hinzicht.
Bei geringer Wärmeänderungeist in Deutschland die Luftbewegung ruhig und der Himmel ziemlich trüb. Im Süden und Osten sind gestern verbreitete, im Nordosten vereinzelte Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 25.Juni 9½ ab. Bar. 755,30757,3¼8+19.8+18.0 SW 11Wolkig. 26.Juni 8½ mo. 00% 754.5/758,7¼ 4 418,3(4 17,1 SW AlHalb heiter.
11 mitt.red.C. 754,7 758,5)S+19.4( 20,51W— 1 Bedeckt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.1 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 24.3., niedrigste von heute+ 15.0
Mutmassliche Witterung für den 27. Juni: Temperatur wenig verändert. Wetter veränderlich bis zu strichweisem Regen oder Gewitterbildung.
-Aufg..41, Unterg..24.-Aufg..44 ab., Unterg..04 früh.
Handelsteil
des Kölner:: Local-Anzeigers
* Köln, 26.Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10.00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.80 bis M..20, neues 6,75bis.25. Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60, Krummu. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
+ Köln, 26. Juni1 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.00 B Oktober 72.508, 72.006.
QNeuss, 25. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
Neuse, 26. Juni 1912. Frucht Weizen 1. Sorte M. 23,20
2."" 22.,20
Roggen 1. Sorte M. 20.50
Hafer 1.„
„ 1
Wintergerste
die 100 Kilo.
19.50
21.50 20 50 00.00
mark t.
Kartoffeln, alte M. 6,00 die 50 Kilo „ nueuc.8,00—.00„„„ Heu," M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu M. 4,00—.50 Krummstroh M. 16,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„„„ Kleie M..80 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
ONeuss, 25Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen. bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4% D. Schatsanw. f..4. 15/100.10 B 4% Deutsche Reichsanl. 08/100, 7080 3½% desgl. 90,0000
3% desgl. 80,006
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,0050
“<space>%<space> P r e u s s.<space> S c h a t s.<space> f.<space> 1.<space> 4.<space> 1 5.<space> 1 0 0,<space> 1 0<space> B<space>
4% Preussische Konsols 4<space>%<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 345½ desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20. 21, 31 u. 32 4% desgl. Reihe 35 344% desgl. Reihe 22 u. 23 .— desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-4, 27.29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl..Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reibe II, III, IV 3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908 15% dgl. v. 1894, 96, 98,01, 08
100.70 80
96.2050
90,0000
80,0060
99.400
100,100
95.256
93.006 88.606 86.500 83 000 99.406 99.805 95.700
83,00 G
82.006 100.2060 100.40
91.006
25. Juni 1912.
3½% Anl..Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3 1½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X, unk. 1915
% desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 % desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihel II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
89.10G
134.0300
98.000 97.5000 97.900
98.000 88.00 60 88.4060
97.2050 97.600 98.0050 98.2560
99.•50
88.200
97.250
97.25G
98.000
98.500 99.200 88.3050
88.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. Pstelbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jahr
Stahlkammer
Oeffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag, den 27. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in den Beckerschen Geschäftsräumen, Breitestraße 159, 1. Etage, die zur Beckerschen Konkursmasse gehörigen
öffentlich versteigert werden.
R. Schulze, Gerichtsvollzieher,
a Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29.
Am Donnerstag, den 27. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale. Ecke Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon, versteigert werden:
Waggon Kartoffeln, ca. 9947 Rilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 43 108 Elberfeld besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Versteigerung.
Am Donnerstag,.27. Juni 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale„In der Gaffel", Eigelstein 41,
zu Cöln, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung verkauft werden für Rechnung dessen, den es angeht:
620 Pfund gerösteter Raffee mit Feldfrüchten. Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Atandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
ISchreibmaschine,1Chaiselongue, 1 Kommode, 1 Vertiko, 1 Trumeauspieg., 1 Sofatisch, 4 Stühle. 1 Sofa, 1 Regulateur, 1 Schreibtisch, 1 Badeeinrichtung, 1 Büfett, 1 Bild, 1 Regulateuruhr, 1 Bild, 1 Sofa mit Umbau, 1
sertepp.,1 Prunkschränk.= chen, 2 Sessel mit Bezug, 2 Stühle, 2 Klubsessel, 1 Kronleuchter, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Trumeauspie gel, 1 Pferd(Wallach), 7 Jahre alt, 1 Walzma schine, 2 große Gewindekluppen, 1 Handwagen, 1 Fahrrad, 1 Sofa in Plüsch, 1 Spiegel, 4 Hobelbänke,
20 Fensterflügel, 1 Wern
zeugkasten mit Werkzeug, 8 Bohlen, 2 kpl. Fenster, 1 gebrauchte Tür.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Klavier, 2 Büfetts, 5 Dauerbrandöfen, 1 Ladentheke, 3 Tische, 1 Kommode, 1 Vertiko, 1 Standuhr, 1 Grammophon, 2 Spiegel, 1 Bilder, 2 Sessel, 1 Teppich, 1 Kreuz antik, 6 Bände Herders Lexikon. Henke
Girichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Geige mit Kasten, 1 Klavier und 1 Pferd. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
a. Schreibmaschine, nußb. Vertiko, Diwan, Pfeilerspiegel, Teppich etc.,
b. 4 elektr. Lampen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 27. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfand=Lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie HerrenKleiderstoffe, ein Pianino, ein Büfett und eine Partiekirchlicher Gegenstände usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Fortsetzung
der
Zigarren=,
Zigaretten- u. SabakVersteigerung
am Donnerstag, den 27. Juni 1912 und nötigenfalls folgende Tage, vormittags 10½ Uhr, nachmittags 4 Uhr an, im Restaurant Bendheuer(zum Römerbrunnen) Parterre, Saal rechts,
Köln, Komödienst. 62
(vis--vis dem Justizgebäude). Verkauf bestimmt.
Siehe Haupt-Inserat vom 23. u. 25. d. M. im Local=Anzeiger.
Christian Hilgers,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Unter Sachsenhausen 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27. Juni 1912, nachmitt. 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Roland straße 105. zu Cöln, versteigert werden:
7 Kronleuchter, 1 Alarmkassette, 1 Geldschrank,
1 Ofen, 1 Umbau in Eich.,
2 Divans, 2 Sessel und sonstige gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr. werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
2 Geldschränke,
1 Piano,
1 Partie gut erhaltene Möbel,
1 Partie Gipsfiguren,
1 photographischer Apparat usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27.Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliarund Bureaugegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln•7
Ss tesie. Seslh us 5
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
S EEcmg
4
AI
M
N

Seite 4.
( offene Stellen)
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lebranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Kräftige
Arbeiter
für lohnende und gesunde Arbeit gesucht.
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Porz a.##., Sägewerk.
Haltestelle Steinstraße der elektrisch. Bahn Köln=Porz.
zur Bedienung unseres Stadt
lieferwagens sofort gesucht.
Bewerber mit gut. Zeugnissen wollen sich melden bei
Siegel&amp; Co., Sidol=Fabrik Köln=Braunsfeld.
Zum Inkasso für Nachmittags braver zuverlässiger
Mann
gesucht. Pergütung M. 50 p. Monat. Off. u. R 10 a. d. Ann.=St. Severinstr. 144.
Süchtiger, selbständiger
Konditorgehülse
sofort gesucht.
Mülheim.Rh., Freiheitstr-.*
Br. Junge, 17-18 Jahre, als Hausbursche sof. gesucht. Lohn Monat 25 A
Kost und Logis im Hause. Bismarckstraße 20. b
Es wird für sofort oder
1. Juli
ein braves kathol. Mädchen
zur Stütze gesucht, welches sich nicht scheut, alle Hausarbeiten mit zu verrichten.
Off. u. C 424 a. d. Gesch. d..*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch. 26. Juni 191..
Erstklassige Chauffeure für Taxameter=Auto
gesucht.
Herkulesstraße 38.
Ein 2. Bäcker
gehülfe gesucht.
Jean Willem, Lövenich b. Köln
3g. hochbautechniker ges.
Off.m. Gehaltsanspr. u. B 1648 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85.5
Nellner=Lehrling
aus gut. Fam. z. bald. Eintr. ges. b. Düren, Dreikaiser=Hotel.
Stellmacher gesucht
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 12.
Fücht. Bäckergehülfe gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Stühe d. Hausftan
die einfach kochen kann und sich der Kinder annimmt, zum 1. Juli ev. später gesucht.
Gefl. Offerten erbittet Frau Apotheker Fischer Engers a. Rhein.
Kräftiges, sauberes, kathol
Mädchen, nicht unter 20 Jahr., das bügeln und etwas servieren hann, als
Zweitmädchen
auf Landhaus, Nähe Kölns gesucht. Lohn 25 A Offerten unter C 425 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Selbständiges
Rüchenmädchen
für sofort gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Große Wäsche außer dem Hause.*
Wilhelm Krings,
Neuß, Mittelstraße 13.
Lehrmädchen.
Jung. Mädch., 15—16., aus n. g. Fam. f. Schreibw. ges. Dieses mußte l. Arbeit mit verrichten. Anfangs=Salär 15.4. pro Mon. Pantaleonstraße 10.
1 Bäck. u Kond. s. ein in d. g. J. bürgerl. Küche durch. selbst. Mädch., einf., häusl. u. zuverlässig b. h. Lohn. G. Behandl. Jed. Sonnt. Ausg. Selb. muß im Laden zeitw. helfen. Putzmädchen vorh. Angeb. u. R 25 a. d. Agent. Severinstraße 144.
oder unabhängige Frau gesucht. Kalter
Hauptstraße 196
Praves, kathol. Mädchen für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Gute Behandlung. 5 Kreuzgasse 174.
Ein kath. br. Mädchen
in kl Haush. z. 1. Juli gesucht. Neue Mastrichterstr. 5, 1.
Zuv. Zimmermädche
gesucht. 22 Gr. Neugasse 22.
Junges Mädchen, 16—18 J. alt,
in kleinen Haushalt(Privat) gesucht. Vogteistr. 35, 1. Et.
(unges Mädchen v. Lande für
leichte Hausarbeit gesucht. Sülz, Sülzburgstr. 164.
Stundenmädchen für alle Haus
arbeit sofort gesucht.
Bobstraße 25.
tundenfrau f morg. v.-10 Uge
sucht. Nippes, Krüthstr. 44, II
(Stellengesuche)
1
sucht bisher selbständiger kath. Mann. Kautionsfähig. Branche gleich.
Off. u. 1199 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiger Junge
18 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als Hausbursche oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. B 1667 a. d. 2. Geschst. BI., Breitestr. 85. b
Mießgerehrling
der 2 Jahre lang in Schweine metzgerei war, wünscht sich in Ochsenmetzger. weit. auszubilden. Ang. u. C 429 a. d. Geschst. d. Bl.“
Junger Mann,
22 J. alt, mit guten Zeugn., sucht zum sofortigen Eintritt Stellung auf kaufmännischem Bureau. Gefl. Ang. u. B 1649 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
sucht Stelle auf h. oder ganze Tage. b Färber, Friesenwall 28, III.
Fräulein,
28 J.., in sämtlichen Zweigen d.
Hotellaches
durchaus erfahren und mehrere Jahre als Kassiererin u. Haus hälterin in demselben tätig ge wesen, sucht passende Stelle Versteht auch große
Dampswäscherei zu leiten.
Fr=Off. beliebe man zu senden
Haushälterin
ugn.
nde
Dame, Witwe
., aus bester Familie, rep ationsfähig, tücht. Hausfrau,
uct pasl. Wirkungskreis
Geschst. d
Einfaches
Fräulein
bst. im Haush., sowie i. 9 Bügeln, sucht Stelle 21 ugust zur Führun
zum 1 des Stütze
ein Gut oder Off. u. B 165
siche Steuungz bess. Haushalt. Off. sind zu richten a. E. Dietz, olandstraße 88. 1. Et. b
erst., al t. gest
44., kath, w. gut
franz. spr., d. Haush.
st. auf beste Empf.
Gefl. Fr.=Off. u. K 349 an die
chen, welches im Haushalt ren ist, sucht Stelle bis — 1. Juli.
Off. u. B 1665 an die 2. Geäftsst., Breitestr. 85. b
es. selbsl. Hü
das gut kocht, sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl
„in junges Mädchen sucht * Stelle, am liebsten bei einer gut katholischen Familie, um das Kochen zu erlernen.
Nippes, Ossendorferstraße 5.
20jähr. kath. Mädchen sucht Stelle bei eing. Dame in kl. ruh. Haush. od geistl. H. z. Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl.*
hath. Mädchen, 18., sucht z. n 1. Juli oder später Stelle zum Alleindienen in kl. bürgl. Haushalt, keine Wäsche. b Chr. Michelbrink, postl. Hürth
Ein aus d. Schule entl Mädch.,
w. z. Hause schlasen kann, s. Stelle f. leichte Hausarbeit. Nippes, Eisenachstr. 43.
(Arnauaggsnche)
Pariser
heuwäscherei
F. Benner, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 7, übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche, schrankf. Ofundwäsche b. bill. Berechnung Rasenbleiche, Lufttrockn.
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ, zu billigen Preisen. Pfundwäsche gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pig Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg Gardinen waschen, färb., spann., Paar! M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A. Telephon B 8898.
Damen- u. Herren-Wäsche
sowie sämtl. Handarbeiten werden gut u. billig ausgeführt. Else Fastermann, b Schaafenstraße 61.
Roll., Markisen u. Speiseaufz. w gut u. bill. angef. u. repar. G. Prechkel, Übierring 10. Tel. B778
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sosas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p
äherin, Frl. m. best. Empfehl.
f. a. vork. Näharb., Spez.Blus., Unterr., Kinderkl. s. n. bess. Kund. auß. d. Hause. Gefl. Off. u. E 218 an die Annahmest. Übierring 2
sebern. alle Anstr. u. Tap.=Arb
A Deck., Fass. u. Möb.=Anstr R. 253. Ausf. all. mod. Mal.=u Anstr. Arb., inn u. auß. F. Renner Karthäusergasse 6.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25. 48 Hahnenstr. 48 Gel. B 18
Matr..50, Sof. 5 b Blindgasse 10.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr.
Ag..pr. Sülz, Berrenratherst. 232
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser n unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
2 Geschäftshäuser
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermieren.
* Nicl. Simons Wwe., Horrem.
Lindenthal,
Lindenthalgürtel 28.
herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimm., Erker,., eingericht. Bad, Tresor, 2 überd. Balkons. Hleizung und Warmwasserbereitung, in fein. ruh. Hause, schöne Lage,
1700 M. einschliesel. Heizung und 2 Mansarden.
Bescheidb-im Eigentüm. Hochparterre. vb
Im gleichen Hause hell. luft.
Sout.-Raum,
ca. 40 qm.
Hochherrschaftliche Wohnung
Molthekraße 133. 1. Stage
in schöner, ruhiger Lage.
8 Zimm., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Diele, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Preis 3400 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 25
Nenkadt Ehrenfeld.
In der Kruppstraße herrschaftliche erse Etage
von 7 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, großer Veranda, Mansardenzimmer usw. usw. sofort zu verm. Preis 1200 M. Näh. Kruppstr. 14, Kontor.
Nenstadt Ehrenfeld
Fridolinstraße 45
per 1. August schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badez, Mans., große Veranda, Gas, elektr. Licht usw., zu vermieten. Preis 65.4 per Monat. Näheres Kruppstraße 14 Kontor, und im Hause selbst. g“
I. Etage
herrsch. 5 Zimmer,., Badeanschluß. Mans., gr. Terrasse, alle Bequeml., sofort oder späler zu vermieten. Ottostr. 60, part.
Ladeniokal
mit Wohn. a. d. Neußerstraße u. kath Pfarrkirche z. vermiet. Off. u. M 35 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ladenlokal m. Wohnung
Kyffhäuserstraße 7
mit gr. Lager od. Werkstätte im
lokal
in
der Bahnhofstraße pe losort zu vermieten. Ales Nähere im Citg-hotel.
haus
mit schönem Garten. 5. Stund. von Köln gel., auch passend für Gärtner, beides ganz od. geteilt, jetzt od. Herbst krankheitshalb. zu verpachten.
Gefl. Fr.=Off. besorgt d. Ge schäftsst. d. Bl. u. C 423
Nippes, herrsch. 1. Ei.
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele Badezimmer, Kachelosen, Erker, Balkon, mit allen Bequemlichk. per sofort oder später zu verm. Christinastraße 53. Bescheid b. Eigentümer, Unterhaus.
Hippes, Hogenbergstr.3
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60— zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11. Hochp.“
Moltkestraße 125
Souterrain
8 Räume. Zu Bureau u. Lager besonders geeignet. Preis 1500 K Bescheid: Bureau Moltkestr. 95. Telephon B 5605.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Zodenkirchen
Abg. 1. Etage, 4 Z. u.., Gas, Spind, gr. Balkon m. sch. Aus icht i. Gärt., gr. Bleiche,.ruh. Leute zu verm. Barbarastr. 6. b
Schöne lust. 3. Etage
4 3. u. Küche mit allen Bequ zu vermieten. Zülpicherwall 12 Näh. das. b. Eigent. 2. Et.
ochherrschaftliche 2. Etage
nahe Handelshochschule, Maternusstraße 12,
7 Z m. Erker u. gartenw. Balkon, Diele, Mädchen= u. Badez, Küche, Spinde, Zentralheiz,elektr. Licht, Warmwasseranl. u. allem Komfort zu verm. Einzus. das. durch Hausmstr. Hamrath. 5
schöne leere oder möbl.
Zimmor part. oder 1. Er. an Aiaurt Herrn od. Dame zu verm. ev. mit Bedien. u. Pens. b Mauritiussteinweg 23.
hippes=Sechzig.
Hochp., abg., 3 Z. u. Küche mit all. Bequ. ab 1. Juli od. später zu vm. Besch. Nohlstr. 5, Hochp.
Wohnung
abgeschlossen, 4. Etage, 3Zimmer, Küche m. Spind, an stille Leute zu vermieten. Preis 38.4 b Joh. Mai, Krefelderstraße 12.
„-, Dulswglüge
a. Leipziger Platzu. neuen Kirche, .p. Aug schöne mod. Zu. 4Zimmer m Küche u. Bad b. z. v. B. b. Eig.
.Specht,Neußerst. 356 A. T. B5828
gchön. leeres Zim., 2. Et. in bess. 3 Hause an alleinsteh. Pers. bill. zu vermieten, auch paff. z. Aufbewahren v. Möb. Plankg. 52
2 schöne Zimmer
zu vermieten. Plankgasse 52.
Sinf. möbl. 3. bill. z. verm.
Marzellenstr. 58, 2. Et.
Möbl.,.Et.1 u. 2 B sof.zu verm. Elstergasse 28. 5
öbl. Zim. m. v. Pens. z. om. Metzgerei Probsteig. 39. 5
Werkstätte zu verm. Rosenstr. 3
Pferdestallung z. v. Rosenstr. 3“
hofw. an ältetes Ehepaar o. alleinstehende Dame zu vermiet.
Sternengasse 26. b
Xwei oder drei Zimmer Hinterhaus u. Stallung für 1 od. 2 Pferde zu vermieten.
Hahnenstraße 25
2 Et., Kinkenpfuhl 10.
4 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Besch. das. 1. Etage.
m
öbl. Zim. mit 2 Betten an bess. Herren, auch j. Ehep. verm. Triererstr. 53, 2. Et.
Anbau Zimmer 2. Etage, an kleine Familie zu vermieten. Lübeckerstraße 3
Kefelderst. 31, K“ u. Ran.
mit Zubehör zu vermieten. b
elles luftiges Souterrainlager Holzmarkt 67, ca. 80 qm, sep Eing., b..orm. Besch. Wörthstr.19
Lagerraumo Werkstelle
zu vermiet. Severinstraße 212.
luftige Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Prautpaar sucht per 15. Aug.
O zwei Zimmer und Küche im Zentrum der Stadt in ruhigem Hause.
Angebote mit Preisangabe unter B 1634 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kinderloses Ehepaar sucht
abgeschlossene
Wohnung
(2 ev. 3 Zimmer u. Küche..
Fr.=Off. unt. A 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberg. Brauerei
Kölns. v. tücht. kapitalhr. Fachm. m Vorkaufsr. z. m ev.z kauf.ges.
Off. unter B 1671 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Brautpaar(Unterbeamte) sucht
1 Zim., Küche und Spind.
Gefl. Off. m. Preisang. u. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Passendes Lokal zu mier. ges. f.
Bierausschank.
Offerten unter B 1668 a. d. 2. Geschästsst., Breitestr. 85. b
Btautpagt'Zimmer: Küche
in ruh. Hause. Anfang Nippes.
Gefl. Off. mit Preisang. unt. 1190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Colucht v. f. 13jähr. Schüler GEIuN!(Belgier) Pension b. einem Priester auf dem Lande (Nähe Köln, Aug. b. Mitte Sept. Off. u. 1192 a. d. Gesch. d. Bl.
melcher Edeldenk. leiht einem anständ. Arbeiter, Familien= vater, welcher durch ½jährige Krankheit gerne eine ges. Stell. als die bish. erlangen möchte, 100., um dadurch eine kaut.= fähige Lebensstell. erhalten zu können? Rückzahl. nach Uebereinkunft. Vermittler verbeten. Güt. Off. u 1198 an d. Gesch. d. Bl.
60007000 M.
auf Neubau in günstiger Lage gesucht.
Geschst. d. Bl.
an erste Stelle gesucht. Off. u. 1200 a. d.(
Nippes, M 2 8
39 u. 40 M sofort zu vermiet. b
sippes, 2. Etg., 4 sch. Zimm. sof. zu vermieten. Preis 38.4 Kempenerstr. 115, Besch 3. Et.“
Schön möbl. Zim. zu verm.
Trutzenberg 36, u. Etg., Braun.
9 kl u. 1 gr. Zim. 3. Et., Mans., an stille Leute zu orm. Gertrudenstraße 2. Besch. Apostelnstr.46.
Kos und Logie an e 7
Zübsch möbl. Zimmer z. verm. Aachenerstr., Ecke Moltkest. 654
Kr. u. klein. Zim, a. st. Leute O zuvm. Ursulapl. 18, Hof lks
öhl 3. v. bürg. Pens. M. 52.55,
W. 13 u. 13.75. Herzogstr. 5. 5
Ninnog 3 Zim. bill. z. perm.
Alppes Reußerstraße 250.
15000 M. zu 4¼% sofort vom Selbstdarleiher zur
1. Stelle zu haben.
Fr.=Off. unter B 1654 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
19. 19####44 v. Helbstdarl. au
V.— IX VVUhyp. freies Wohnh.,
Wert 27000.4. sof ges. Off u. B1632 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.b
77 Lelcher Privatm. I. Lehrerfam
60300 bei kl. Ratenrückz.: Angeb. u. B 1664 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Unterricht
Damen
erl. in kurzer Zeit Maßnehm Schnittzeichn. Anf. all. Gard. b. zum Selbständigk. Keine Nebenkosten Auch Abendkurse Heumarktö 1,.k
Fortsetz. siebe Selte 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Mittwoch. 26. Juni 1912.
Seite 5.
Trinken Sie„Hornfranck!!
P 8— 18
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gi m. 6.
5
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche
Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleau.,Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0e
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise Wird dein Sohn versetzt, so schenke ihm ein gutes Buch.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt hübsche
Namenstag-Geschenke
Hipp-Figuren mit Blumen
Kreuze, Kruzifixe Heiligen-Figuren Leder-, LuxusGalanteriewaren Reise-Andenken
Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm.
Mestaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Filzpolier- u. Resselscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
Carl
igner
4
# Cöln Hlofiepforte 22Brillantschrick Besteche Gaschenuhren Grauringe
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. b0 Inh.: Frau Carl Weiss.
Dr. Weinreich's
Motten
1
Alleiniger Fabrikant: Pharmakon G. m. b.., Berlin SM 29.
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverl#ssig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und .—. Zerstäuber a M..10 und.—.— Prospekte gratis und franko. Man achte st ts auf den Namen„Dr. Weinreich“. 0*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1912.
E Das Bähnle.
[42] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Ein fröhlicher Posthornruf klang in's Haus, der Omnibus von Hartenstein ist angekommen.
„Geschwind, Gabi, geh mit mir hinunter, wir müssen einen Gast heraufbringen, der mit der Post kommen ist!"
Flink eilte Afra, von Gabi begleitet, die Treppe hinunter, hinterdrein neugierige Tafelgäste und zuletzt noch Empfenzeder und Bascht. Soeben hatte ein Mädel den hellgelben Omnibus verlassen, unschlüssig stand Loni am Wagen und blickte scheu auf das Vaterhaus, in welchem es von frohgestimmten Menschen wimmelte.
Doch schon wirbelte Afra heran, freudig rufend:„Brav, Loni! Das ist recht, daß du richtig kommen bist!“ Und herzhaft küßte
die Braut das zaghafte Mädel ab.
„Vergelt's Gott für die Einladung zu deiner Hochzeit, Afra, zur Trauung hab ich leider nicht kommen können!“
„Macht nixen, kommst jetzt auch noch recht! So, nun tritt ein in's Vaterhaus, und sei herzlich willkommen!"
„Ia, aber— der Vater weiß nixen!“ stammelte Loni.
„Gleich wird er wissen, wie er dran ist. Komm nur, Loni, heut kommandiert die Braut alles!
Wie Empfenzeder am Omnibus seine Tochter stehen sah, wollte er sich drücken, um einer immerhin unangenehmen Begegnung und Aussprache wenigstens am heutigen Jubeltag auszuweichen. Toch Afras scharfe Augen hatten ihn rechtzeitig wahrgenommen, hell rief die Braut:„Halt, Kirchenwirt, dageblieben! Hier hab ich einen neuen Hochzeitsgast, die Loni hab ich mir eingeladen zu meinem Ehrentag, und du als Wirt sorgst jetzt für ein Gedeck für diesen lieben Gast! Und sagst auch gleich: Grüß Gott, Loni, ich bin froh, daß d’ wieder da bist und bleib daheim beim alten Vater! Leg los, Kirchenwirt!"
Loni eilte auf dem Vater zu und bat ihn herzlich um Verzeihung für ihre Flucht.
Wie Aprilschauer ging es über des Alten zuckendes Gesicht, Empfenzeder hielt seine Tochter in den Armen, er wußte nicht, wie dies geschehen. Und bebenden Tones flüsterte er:„Sei nur wieder guet, Dirndl, und verlaß deinen alten Vater nimmer!"
„Brav, Kirchenwirt! Hast deine Sach quet'macht, derweilen bin ich ganz'frieden mit dir!“ lobte Afra, und dabei wischte sie sich eine Träne aus dem Auge.
Sein Kind loslassend, meinte Empfenzeder:„War dies die Abraitung? Oder kommt noch was nach?“
„Das wirst schon noch sehen! Ist ja noch nicht Abend heut! Komm, Loni, bist nun mein Ehrengast an der Hochzeitstafel!“
An der Treppe begegnete Loni dem Bruder Bascht, welcher ihr wortlos die Hand reichte. Seine saure Miene veranlaßte Afra zu der neckenden Bemerkung, ob der Geschäftsführer etwa Leichenbitter geworden sei.„Möchtest wohl auch bald heuern, was? Glaub's dir, Hochzeitschauen macht Appetit auf's heuern! Kopf hoch, Bascht, es kommt auch für dich die Zeit! Und ich helf dir, ganz'wiß, denn ich hab dich wirklich gern, seit ich'm Gabi seine Frau bin!“
Der Herkules räusperte sich anzüglich hinter Afra.
„Gabi, nicht eifersüchtig sein, du bist zu groß dazu! So große Mannsbilder müssen stolz und gut sein, noblicht! Nur kleine Haferl laufen leicht über; du bist aber ein großer Hafen, gelt Gabi!" Lustig nahm die Braut den Herkules beim Arm und drückte ihr erglühendes Gesichtchen an seine breite Brust.
„Das Essen wird kalt!“ rief Empfenzeder von der Kellertür aus, und warf frische Banzen in den Flur.
Alles strebte hinauf zur Tafel.
Im Menu war ein Gang vorgesehen, welcher mit Pöllerschießen angekündigt wurde. Die Fensterscheiben zitterten, das ganze Haus durchbrauste ein Jubel ob des Geschützdonners, der nun mal zu einer großen Hochzeit gehört. Das sog. Watscherschießen hat begonnen.“) Die Mägde schleppten auch richtig riesige Schüsseln mit Sauerkraut herbei, und sofort wurde das dazugehörige Rindfleisch von einer Kalbin(Jungrind) serviert.
Jetzt hatte es Guggenmoser außerordentlich wichtig, indem
*) Watscher— Sauerkraut im Oberbayerischen Dialekt.
er das Arrangement im anstoßenden Tanzsaal traf, und die bereits aufgestellten Dorfmusikanten aufforderte, den Watschertanz zu spielen. Dann kam Guggenmoser zurück und richtete an die Braut die dringliche Bitte, nach uraltem Brauch eine tüchtige Ladung Sauerkraut zu füttern, auf daß die Ehe glücklich werde.
„Dazue brauche ich keinen Watscher!“ lachte Afra, und blinzelte ihren geliebten Gabi schelmisch an unter allgemeinem
Gelächter.
„Was Brauch ist, mueß'schehen! Ich laß nicht luck! Und den Watschertanz muß die Braut fest mittanzen! Esset Leut, 'schwind, und gleich darauf muß der Watschertanz getanzt werden!“ rief wichtig der Guggenmoser.
„Warum soll denn die Braut besonders fest auf'n Watscher hupfen?“ wollte Gabi wissen.
„Je, den Bräutigam schaut's an! Was der alles wissen möcht und nicht weiß! Du bist mir der Rechte! Jetzt der Gabi nixen vom Watschertanz und seiner Wichtigkeit für'n Ehestand! Dich hätt man ja gar nicht heuern lassen sollen!"
Hülfsbereit mischte sich Afra ein, indem sie zu Guggenmoser rief:„Laß mir meinen Gabi in Rueh, du alter Stänkerer! Ich weiß auch nixen von deinem Watschertanz!“
„So du auch nicht! Ein feines Paarl! Wenn d nicht gleich tanzest, erklär ich die Kopulation für ungültig und heb die Hochzeit auf!“
Schleich als wissender winkte, es solle Afra nicht weiter fragen.
Unter allgemeiner Heiterkeit zeigte sich die Braut aber erpicht zu erfahren, warum sie just den Watschertanz hupfen solle.„Sag '3 nur, wenn d’ es selber weißt!"
„Loos zue, geliebte Braut, und befolg den uralten Brauch! Auch bei uns wie in Tirol*) mueß die Braut eine ganze Stund auf's Kraut tanzen, auf daß ihre zukünftigen Kinder im heiligen Ehestand nicht— buckelig werden! So, jetzt weißt die uralte Weisheit!“
Puterrot senkte Afra das Köpfchen, und Gabi zog die Erglühende an sich. Die Hochzeitsgäste lachten aus vollem
*) Besonders im Hinterpustertal sehr üblich. D. V.
U
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Mittwoch, 26. Juni 1912.
3
3
Den neuen Bezi
2
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juli kostenfrei zugestellt.
25
a
Kirchliches.
() Köln, 25.Juni1912. Man schreibt uns: Am 29. ds. Mts. feiern wir das Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus. Das Fest ist das Patronsfest von St. Peter und wird hier wie alljährlich an diesem Tage feierlich begangen. Bekanntlich ist an diesem Tage das Gemälde von Rubens: Die Kreuzigung Petri darstellend, im Seitenaltare ausgestellt. Nicht nur die Pfarreingesessenen, sondern viele Bewohner Kölns wallen in Scharen herbei, um auf Peter und Paul, dies Fest zu begehen und gleichzeitig das berühmte Rubensbild zu schauen und zu bewundern. Seit Jahren habe ich beobachtet, daß nach Schluß des Gottesdienstes, nach 6 Uhr nachmittags, unser Küster, der schon sein goldenes Dienstjubiläum gefeiert, eine Art Nachfeier hält, indem er den Erschienenen in beredten Worten die Geschichte dieses altehrwürdigen Gotteshauses erzählt und gleichzeitig ausführlichen Bericht über das wertvolle Gemälde gibt. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß das Gemälde auch an manchen anderen Tagen des Jahres zu sehen ist, an denen es mit mehr Muße betrachtet werden kann. Beispielsweise an den aloysianischen Sonntagen, also noch an vier Sonntagen, die auf Peter und Paul folgen, dann an hohen Festen(Östern und Pfingsten). Vielleicht gibt jemand, hierdurch angeregt, genauen Bescheid.
0 Die dritte Rheinbrücke.
Die Erörterungen über die Gestaltung der dritten Rheinbrücke für Köln im Zuge der Friedrich Wilhelmstraße=Freiheitstraße dauern fort. Unmittelbar nach Abschluß des Wettbewerbs setzte in der Tagespresse und in den Fachblättern eine starke Kritik der einzelnen Entwürfe ein. Zunächst bezogen sich diese kritischen Erörterungen in der Hauptsache auf die Frage: Soll die neue Brücke eine Kabelbrücke oder eine Kettenbrücke werden, d. h. soll die Konstruktion an Kabeln oder an einer Kette aufgehängt werden. Von den Gegnern der Kabelbrücke wurde gesagt, daß bei Verwendung von Kabeln die Durchbiegung zu stark sei, die Verwendung einer Kette schließe diesen bei einer stark benutzten Straßenbrücke lästig in die Erscheinung tretenden Mißstand aus. Von den Verfechtern der Kabelbrücke wurde dieser Einwand zurückgewiesen und behauptet, daß bei richtiger Konstruktion einer Kabelbrücke diese Durchbiegung über das erlaubte Maß durchaus nicht hinausgehen werde. Im Zusammenhang mit dieser Frage wurde dann auch die Frage des Querverkehrs auf der Brücke erörtert, und die Firma Klönne (Dortmund) hat neuerdings einen Entwurf eingereicht, der durch einige grundsätzliche Aenderungen den seit Bekanntwerden aller Entwürfe aufgetauchten Verbesserungsvorschlägen gerecht zu werden versucht.
Bei diesem Entwurf sind die die Konstruktion versteifenden Hauptträger anstatt zwischen Fahrbahn und Fußwege ganz nach außen, unmittelbar neben das Geländer, gerückt. Damit ist beabsichtigt, eine völlig freie, jeden Querverkehr gestattende Brückenbahn zu schaffen. Diese Träger sind als Rahmenträger ohne jede Diagonale (als sog. Vierendeelträger) konstruiert. Damit man einen Vergleich zwischen diesem Träger und dem bei dem Entwurf der Gutehoffnungshütte angewendeten Fachwerkträger, der zwischen Fahrbahn und Fußsteg liegt, anstellen kann, hat man Modelle dieser beiden Trägerarten auf der linken Seitenöffnung der Südbrücke aufgestellt und zwar in den Abmessungen, wie sie die fertige Brücke zeigen wird und in der Form wie sie neben der Fahrbahn oder außerhalb der Fußsteige angeordnet sind. Ein Urteil über die beiden Träger fällt schwer. Der Laie jedenfalls hat das Gefühl, daß beiden der Nachteil gemeinsam sei: sie sind zu hoch, sie ragen zu weit über die Brückenbahn empor, sie zerschneiden das Rheinbild der Stadt Köln.
00 Der Verband deutscher Berufsfeuerwehrmänner, der
gegenwärtig hier tagt, befaßte sich in seinen gestern fortgesetzten Verhandlungen mit Fragen, welche die Witwen= und Waisenunterstützungskasse des Verbandes, die Errichtung von Erholungsund Genesungsheimen, sowie die Gehalts=, Anstellungs= und Pensionsverhältnisse bei den Berufsfeuerwehren betreffen. Bezüglich letzterer wurde beschlossen, durch statistische Erhebungen Material zu beschaffen und dann Schritte zu unternehmen, um bessere Verhältnisse zu erzielen.
(□) Gesangvorträge im Krankenhaus. Der Männergesangverein Germania Köln, gegründet 1850, vereinigte sich am Sonntag in den Gartenanlagen der de Noél=Stiftung am Pantaleonswall, um den alten Insassen eine Festesfreude in Gestalt der Darbietung einiger schöner Männerchöre zu schaffen. Unter der trefflichen Leitung des Musikdirektors Hru. Kuhl brachte der Verein einige Männerchöre formvollendet zum Vortrag. Das Kuratorienmitglied, Hr. Fabrikant Wortmann, feierte in beredten Worten den Verein, seinen Dirigenten und seinen Präsidenten. Der letztere dankte für den herzlichen Willkomm der Anstaltsverwaltung. Auf Wunsch der Schwester Oberin wurden im Treppenhause für diejenigen alten Leutchen, welche infolge ihres Zustandes das Bett hüten mußten, noch einige Chöre musterhaft zum Vortrage gebracht.
und witzelten nicht wenig. Als unter schmetternden Musikklängen der alte Guggenmoser die Braut zum Watschertanz abholte, weigerte sich Afra nicht weiter, und hopste mit Gabi in den Tanzsaal. Alles drängte nach, und als das Brautpaar die erste Runde getanzt hatte, ging das allgemeine Hopsen und Stampfen unter lustigem Jauchzen los.
(Fortsetzung folgt.)
Mitteilungen.
( Zum Einbruch in die Eigelsteintorburg. Die Blitzableiteranlage ist umgelegt worden. Die ganze Leitung ist in Rohre verlegt, welche umstellbar an die Mauern gebracht sind, wodurch es unmöglich wird, an dem Blitzableiter herauf oder herunter zu kommen. Die Arbeiten wurden von der Blitzableiterfabrik Joh. Jos. Berghausen, Klingelpütz 4(bisher Gereonskloster 2) ausgeführt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Juni 1912.)
&4 Geburten. Gottfr., S. v. Theod. Weiß, Bohrer, Balthasarstr. 29.
Antonius, S. v. Heinr. Flechsig, Kellner, Eigelstein 86.- Juliana. T. v. Friedr. Hahndorf, Kaufm., Brabanterstr. 1. Karl, S. v. Friedrich Krähmer, Kfm., Merheimerstr. 440.- Heinr., S. v. Joh. Faßbender, Chauffeur, Eigelstein 104.- Barth, S. v. Heinr. Pullmann, Stuckateur, Hamburgerstr..- Klaus, S v. Eduard Endier, Archit., Lindenstr. 38.
- Ludwig, S. v. Ludwig Kesseler, Kausm., Gabelsbergerstr. 45.- Anna,
T. v. Joy. Hamacher, Bäckergeselle, Josephstr. 18.- Lottchen, T. v.
Jos. Ehrlich, Mützenmacher, Weyerstr. 86.- Luise, T. v. Karl Kraft,
Tagel., Sionstal 39.- Helene, T. v. Bernh. Guttmann, Kaufm., Volksgartenstr. 15.- Josephine T. v. Joh. Breker, städt. Bureau=Oberassist., Drachenselsstr. 7.= Heinr., S. v. Adam Cremer, Fabrikarb,Elsaßstr. 20.
Joh., S. v. Eugen Thönnessen, Tagel., Kalk, Robertstr. 6.— Kath., T v. Heinr. Half, Hasenarb., Deutz, Siegburgerstr. 75A.- Anna, T. v. Franz Zimmermann, Straßenb.=Wagenf, Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 48. - Anna, T. v. Franz Rebschloe, Kistenschreiner, Neumarkt 35.- Max, S. v. Anton Schwickert, Maurer, Rosenstr..- Kath., T. v. Hermann Kneppeck, Faorikarb., Bonnerstr. 269.- Andr., S. v. Andr. Heinen, Bureaudiener, Gr. Spitzengasse 43.- Ernst, S. v. Oskar Wolf, Uhrmach., Aachenerstr. 64.- Hedwig, T. v. Jakob Wagner, Eisenb=Hülfsschaffn., Nippes, Hartwichstr. 100.- Ludw., S. v. Mar Pirling, Install.=Geh., Lindenthal, Scheffelstr. 32.- Heinr, S. v. Lorenz Paffrath, Zapfer, Mühlenbach 55.- Eduard, S. v. Jch. Köhl, Kolporteur, Moselstr. 70. Matth., S. v. Georg Hoevel, Schuhm., Bonnerstr. 517.- Jos. u. Wilh.. Zwill. v. Anton Grömig, Fuhrm., Merovingerstr. 10.
Sterbefälle. Katharina Piscator, 1 J. 10., Merovingerstraße 59.- Christine Ollerdisen, 10., Spulmannsg. 46.- Karl Biesenbach, Gelegenheitsarb., 44., Straßburgerg. 2.- Severin Olligschläger, o.., 78 J. Moltkestr. 31.- Josepy Furh, Bauarb., 56., Katharinengraben 48.- Wwe. Margareta Philips geb. v. Junker, 61., Am Trutzenberg 4.— Elisabeth Böller geb. Strietholt, 80., Panta leonsw. 22. Hermann Koch, Küser, 49., Weichserhof 48.- Martin Wagner, Polstermstr., 53 J. Josephstr. 2A.= Elisabeth Stranzenbach geb. Engels, 51., Harmonie(Siegkreis).
a Heiraten. Theodor Müller, Packer, u. Gertrud Adolph, Heu markt 73.- Paul Daberkow, Pfarrer, u. Elsa Rabich, Spandau. Theodor Nell, Fabrikarb., u Kathurina Ueckermann, Zülpicherstr. 52.
- Andrea= Mirkz. Bäcker, u. Gertrud Bodderz, Bonn.= Franziskus van den Kroonenberg, Zigarrenmacher, u. Katharina Linder. Ursulakloster 12.
a Heiratsankündigungen. Hubert Rehbach, Schuhm., Ehrenfeld, u. Luise Rattai, Im Ferkulum 29.- Johann Bräutigam, Stellmachergeh., Brüylerstr. 275, u. Gertrud Lapp, Brühlerstr. 283.— Joseph Schumacher, Werkzeugdreher, Kl. Witschgasse 7, u. Elisabeth Klütsch, Bonifazstr..- Jakob Conin, Fabrikars., Appellhofplatz 11,
u. Anna Magold, Kupferg. 31-33.- Engelbert Richters, Mechanikergehülfe, Alexianergtr. 16, u. Elisabeth Thielemann, Burgunderstr. 37.
= Herm. Buder, Tagel., Schemmerg. 2, u. Sibylla Morel, Schemmergasse 1.- Wilh. Lamprecht, Anstr., Domstr. 36, u. Martha Algner, Allerheiligenstr. 11. Karl Röder, Kfm., Teichstr. 6B, u. Amalia bach, Domstr. 6.
(Vom 17 bis 22. Juni.)
Standesamt Köln-Lindentbal.
∆ Geburten. Ernst, S. v. Karl Steinbach, Schirmmacher, Kurfürstenstr. 3.- Peter, S. v. Adolf Fuhrmann, Lagerarb, Herthistr. 32. * Alfred, S. v. Theophil Masek, Damenschneider, Friesenwall 94l. Henriette. T. v. Bernh. Saubert, Böhrer, Munstereifelerstr. 15.= Elisab., T. v. Franz Frank, Speisewirt, Wayn(Kr. Mülheim a. Rh.).-Augustina, T. v. Karl Kirchharz, Zementarb., Komarweg 05.- Werner, S. v. Hugo Reyersbach, Kaufm., Vorgebergstr. 35- Herm., S. v. Steph. Grunow, Schreiner, Krielerstr. 61.- Maria, I. v. Theod. Metzger, Fabrikard., Dürenerstr. 361.- Martha, T. v. Wilh. Hambloch, Stuckat., Vorgebirgstraße 108.- Agnes u. Joh., Zwill. v. Theod. Breuer, Kolorist, Theophanostr. 24.- Heinr., S. v. Peter Tieffenthal, Restaur., Helenenstr. 16.
Maria Barb., T. v. Heinr. Dreikhausen, Buchh.. Pingsdorf(Ldkr. Köln).- Erich, S. v. Adolf Breuer, Werkmeister, Petersbergstr. 7. Lieselotte, T. v. Jul. Schirmer, Musiker, Classen=Kappelmannstr. 31. Hertha, T. v. Karl Hedenstreit, Versich.=Beamter, Bachemerstr. 60.Elisab., T. v. Franz Behrend, Handl=Gey, Gerolsteinerstr. 18.- Kath., T. v. Bernh Enkel, Tagel., Zollstocksweg 177.- Friedr., S. v. Wilh. Aschenbroich, Kellner, Huhnsg..- Sophia. T. v. Nik. Garagnon, Techn, Berzdorf(Ldkr. Köln).- Heinr., S. v. Heinr. Winckelshoff, Opernsänger, Moltkestr. 8.- Anneliese, T. v. Jos. Brendgens, Färbereibes., Dülken (Kr. Kempen).= Else, T. v. Adam Malzkorn, Postbote, Roonstr. 22.= Martha, I. v. Karl Müller, Klempner, Marsiliusstr. 57.- Kath., T. v. Ferd. Nedell, Schloss., Brühlerstr. 118- Emma, T. v. Andr. Schmitt, Tagel., Faßbinderg 4- Agathe, T. v. Joh. Gymnich, Elektrotechn., Ursulastr. 11.Heinz, S. v. Fritz Koch, Kfm., Eupenerstr. 86.- Hermann, S. v. Heinr. Arndt, Kutscher, Berrenratherstr. 213.- Philipp, S. v. Philipp Stromberg, Wäscher, de Noelplatz 1.„ Waldemar, S. v. Elimar Fletzner,
Baugewerksmeister, Berrenratherstr. 330.- Hildegard, T. v. Friedrich Schulze, Schuhmacher, Sülzburgstr. 226.- Karl=Heinz, S. v. Johann, Wiesbaum, Versich.=Beamter, Klettenberg gürtel 66.- Peter, S. v. Michael Cremer, Uhrmacher, Lechenicherstr. 8.- Johann, S. v. Johann Lambertz, Straßenbahnarb., Schlegelstr. 1.— Eise, T. v. Christian Kaiser, Schlosser, Königswinterstr. 6.- Winand, S. v. Karl Holland, Schlosser, Rheinbacherstr. 30.- Johann, S. v. Philipp Weil, Maurer, Aegidiusstraße 15.- Wilh., S. v. Joseph Krebs, Mechaniker. An St. Agatha 43.
- Martha, T. v. Wilh Sollbach, Anstreicher, Hillerstr. 39.— Georg. S.
v. Johann Zauns, Bureaudiener, Maximinenstr. 56.„ Agnes, T. p.
Nikolaus Dochnahl, Geschäftsreisender, Aachenerstr. 147—149.- Willi, S. v. Johann Weitzmann, Buchbinder, Luxemburgerstr. 148.- Wilhelm, S. v Peler Krautz, Oberlehrer, Hardtstr. 27.- Katharina, T. v. Jakob Kündgen, Verputzer, Scheffelstr. 37 A.- Concordia, T. v. Paul Dietzel. Ingenieur, Weinsbergstr. 120.— Anton, S. v. Peter Herscheidt, Holzarbeiter, Rath=Heumar, Kr. Mülheim a. Rh.- Maria, T. v. Jakob Reiher, Lagermstr., Saarstr. 9.— Werner, S. v. Johannes Hirsch, Kfm, Emmastraße 11. Rochus, S. v. Kaspar Rodenkirchen, Galvanoplastiker, Weyerthal 12.
* Sterbefälle. Karl Roesler, Kgl. Förster a.., 74., Sülzburgstr. 170. Kath. Pellenz, geb. Hammann, 55., Schützenstr..Georg Linkis, Lagerverw., 42 J. Aachenerstr. 498.- Sib. Dahmen, geb. Over, 59 J. Moselstr. 18.- Gottfr. Liethen, Kellner, 43., Perlenpfuhl 14. Kath. von der Nahmer, geb. Lenz, 27., Meister Gerhardstraße 29.- Peter Schimberg, 2., Lövenich(Landkr. Köln).= Rudolf Feldheim, 2., Lützowstr. 37.- Hugo Hohmann, 29., Lützowstr. 37.- Wwe. Therese Kerp, geb. Esser, 79., Heppendorf(Kr. Bergheim).- Friedr. Meyer, Rentn., 65., Neußerstr. 207.„ Gertrud Wiedenau, 16., Freiligrathstr. 4.- Gottfried Thielen, 7., Elsaßstraße 37.- Marg. Botzian, 25., Lindenstr. 84.- Luise Flock, 29., Baumstr. 14.- Maria Hahn, geb. Krewel, 37., Herderstr. 34.= Emma Schmitt, 9 St, Faßbinderg. 4.- Pauline Brakemeier, geb. Terpe, 56., Wesel, Hohestr. 62.„ Susanna Molitor, Ordensschw., 22., Aachenerstr. 445 447.- Wwr. Matth. Pütz, Inval., 71., Bonnerstr. 265.
" Anton Gerkum, 5., Detersbergstr. 88.— Gertr. Scholz, geb. Schlömer, 37., Gleuel(Landkr. Köln).- Winand Wirtz, Fuhrm., 56., Nikolausstr. 131.- Ant. Mehring, Maurermstr., 52., Schirmerstr. 29.
Karl Gillessen, 10., Elsaßstr. 9.— Mich. Moritz, 18., Marsiliusstr. 63." Joh. Follmann, Gasarb, 34., Classen=Kappelmann= straße 39.- Wwe. Anna Maria Knott, geb. Sürth. 64., Follerstr. 17.
"<space> P e t e r<space> S c h e i d t w e i l e r,<space> R e g i e r u n g s=<space> u.<space> B a u r a t,<space> 5 5<space> J.,<space> G e i b e l s t r.<space> 5.<space>-<space> Theodor Wallenborn, 42., Gewerbe u. Familie, Stand u. Wohnung unbekannt.
* Heiraten. Jakob Schmitz, Schutzm., u. Wilhelmine Westendorf, Herthastr. 39.- Christoph Seemann, Metzger, u Gertrud Schneider, Opladen. Wilh. Mirgel, Metzger, u. Maria Birnich Schallstr. 32.- Peter Hellendahl, Handlgs.=Geh., u. Kath. Schwister. Oelbergstr. 58.- Peter Nelles, Eisenbahnarb, u. Christine Corns. Münstereifelerstr. 24.
m Heiratsankündigungen. Joseph Greven, o. Ber, Aachen, u. Kath. Lucas, Berrenratherstr. 216.- Wilh. Werner, Schreiner, Wittgensteinstr. 29A, u. Helena Rübbeck, Sülzburgstr. 251.-Georg Siebert Kaufm., Petersbergstr. 30. u. Emma Hobert, Köln=Kleitenberg.- Jakob Vervoorts, Tagel., Palanterstr. 9C, u. Helena Breuer, Köln=Sülz. Hubert Förster, Telegraphenarb., Dürenerstr. 172, u. Maria Hoffmann, Köln=Lindenthal. Karl Boley, Anstreichermstr., Benesisstr. 11, u. Wwe. Klara Weinheimer, geb Esser, Höningerweg 167.- Gustav Schüller, Buchh., Wittekindstr. 42, u. Johanne Gahmann, Stoppenberg, Ldkrs. Essen.- Fritz Kuhn, Kaufm., Wien, u. Emma Wolf. Wittgensteinstr. 18.
Standesamt Köln-lippes.(Vom.. 6. bis 22. f. 1912)
∆ Geburten. Christina, T. v. Wilh. Schibur, Fabrikarb., Simon
Meisterstr. 17.— Klemens, S. v. Robert Dombrowski, Postbote, Cranachstr. 1. Klara, T. v. Wilh. Sinther, Tagel, Sebastianstr. 79.Hans u. Grete, Zwill. v. Walter Stöcker, Anstreicher, Cranachstr. 33.— Peter, S. v. Wilh. Leisten, Bauhülfsarb, Fürstenbergstr. 138.- Matthias, S. v. Friedrich Schons, Fuhrm., Niehlerstr. 107.- Maria, T. v. Jakob Hesemann, Holzarb,, Maienkammer 25.- Maria, T. v. Heinr. Herriger, Ackerer, Jesuiteng 106.- Loline, T. v. Eduard Mewes
Versich.=Beamter, Niehlerstr. 82.— Elis., T. v. Friedr. Stölke, Schriftsetzer, Kempenerstr. 103.— Johann, S. v. Wilh. Büsch, Eisenb.=Lok=Heizer, Christinastr. 18.- Magdalena u. Johann, Zwill. v. Joh. Sürth, Gärtner, Niehlerstr. 207.— Albin, S. v. Joh Paes, Sandformer, Amsterdamer= straße 133.- Rosa, T. v. Wilh. Leonhardt, Kfm., Kuenstr. 13.- Christ., S. v. Christ. Cajens, Straßenbahnschaffner, Kretzerstr. 14.
∆ Sterbefälle undreas Vervoort. 37., Auguststr. 39.- Christ.
Hamacher, 4., Merheimerstr. 247.- Therese Flatten, geb. Fleißig, 55., Siebachstr. 94.— Barbara Broich, geb. Korth, 89., Geldorpstraße 11.= Heinrich Schenk, 78., Neußerstr. 214.- Sibylla Müller, 6 M. Maienkammer 23.- Klara Profittlich, 44., Eichstr. 17.Hedwia Wolf. 11., Gocherstr. 10.„ Gertr. Schmitz, geb. Fischer,
80., Neußerstr. 758.- Joh. Oster. 70., Merheimerstr. 176.- Christine Weber, geb. Hansen, 68., Simon Meisterstr. 28.„ Maria Laubach, geb. Lamberty, 47., Gartenstr. 20.- Jos. Kaufmann, 1., Hartwichstraße 72.- Valentin Eidneier. 79., Kempenerstraße 60.
Heiraten. Karl Schneider, städt. Bureau Oberassistent. u. Maru. Anna Müller, Neußerstr. 641.-Heinr. Först, Fabrikarb., u. Wilhelmine Krosch, Hohlgasse 28.- Erhard Bornhütter, Prokurist, u. Hulda Vornhütter, Viersenerstr 15.
Heiratsankündigungen. Mar Appelt, Wagenschmied, u. Christine Herschel gev. Schmidt, Merheimerstr. 124.- Heinr. Kuhn, Schlosserges., u. There#e Meuschenich, Wohn. unbek.- Wilh. Wassermann, Maurerges., Riehlertal 33, u. Kath. Schmitz, Boltensternstr. 97. - Hubert Sybertz, Eisenb.=Lokomotivhülfsheizer. Hartwichstr. 46. u. Maria Fischer, Nohlstr. 38.- Johann Schmitz, Aufseher, Ostheim, u. Anna Kirsten geb. Zender, Merheimerstr. 100.- Johann Mohr, Eisenbahnbetriebsarb., Neußerstr. 217, u. Anna Noltensmeyer, Kempenerstraße 115.- Jakob Bücker, Hemmschuhleger, Florastr. 92, u. Maria Kaiser, Gneisenaustr. 19.- Peter Jonen, Gärtner, Honnef(Siegkr.), u. Anna Stein, Niehlerstr. 318.
Sagen Sie es Ihren Freunden:
werden am meisten geraucht! Unsere Marine 2 Vg.
Jasmatzi-Dubec
8lmas—-5 Fa.
estecke
1 Dutzend la. Alpacca-Esslöfiel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen. Sph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 173* Mittwoch, 26. Juni 1912.
Seite 7.
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Joppen
prima Qualitäten
für schlanke und korpulenteste
Herren vorrätig setzt von 4 bis 20 Mark,
sonst. Ladenpreis bedeut, höher
Königstraße 5,
am Malzbüchel. Engros.'v
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Joghurt-Käse
oghurt-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremers Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
19X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
3
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Cliever
41 Köln
Friesenstr. 41.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Sie können
bis Samstagmorgen 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend chemisch ge reinigt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik=Follerstr. 88/90, Waidmkt Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A 6291 Schwarzfärben f. Trauer täglich
Nur mögl., weil Fabrik in Köln
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat gegen bar und
Roland-Maschinen-Ges. Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
*
s Köln, nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
B1
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westtalen.
II. Namenstags
Peddig-Rohrmöbel, Liegestühle, Triumphstuhl
von Mark 2 an.
Kinderwagen&a Klappwagen
ult 9.
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
billigst.
## Fernspr. B 6823. S.
den Pfarrkirmessen
empfehle meine vollständig waschechten Fahnen rot=weiß, geldweiß usw., auch mit farbecht gemalten Heiligenfiguren, ferner kleine Fähnchen, Papier=Girlanden, Spalierfähnchen, Sprüche usw. Fahnen leihweise. Ausbessern und Reinigen schnellstens. 7
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 2. Et.
Bellon&amp; Linnartz
Köln, Kr. Büchel 1. a Telephon B7409. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
ilätsware
I. Dommes
Severinstr. 135
Fabrikation von Chirurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren. r
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Ziche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
losinsplatz 3. Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Feuerwerkskörper. Illuminationsartikel
Fahnen
für weltliche und kirchliche Feste
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 97
Meininghaus&amp; Schulze
Versäumen Sie nicht
beim Antritt Ihrer Erholungsund Ferien-Reise uns Ihre ReiseAdresse mitzuteilen und um Nachsendung des Local-Anzeigers in dieselbe auf billigstem Wege zu ersuchen.
Sie bleiben dadurch auch über die Vorgange an Ihrem Wohnorte unterrichtet und sichern sich täglich anregende Lektüre für
lie Sommertrische u. Ferienwanderung
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Lederputz-Creme)
Union
Augsburg
Oas Beste vom Berie
Miller
Reisekoffer Damentaschen 5 Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb.Bill. Pr“
Ge
Praktische AnstreicherI 344". ans Nessel, Köper,
mITIAI“ Halbleinen m. StehKIOTUT: oder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Herlage adsgas
Französ. Neu- Waschu. Bügelanstalt Gerhard Tannenbaum
R. Spenut. K Femnuikr. Abif
2. Ann. u. Betrieb:
Burgunderstr. 40
Spezialität: Waschen und Neubügeln feiner Herrenwäsche.
Geschäftsprinzip:
Prima Arbeit.
Grösste Schonung der Wäsche.
Es wird auch Wäsche nur zum Bügeln angenommen. Empfehle mich gleichzeitig im Waschen und Bügeln von
Blusen, Kleidern etc.
Prompte u. reelle Bedienung.
Abholen und Zustellen der Wäsche durch Boten.] b
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
SCNTE# T. 1 Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERHRHN WITTEN a. d. Ruhr.
503.
Gillat4 und ähniiche Klingen 12 Stück TTIETLS 1 schleift, holt und liefert
a Referenzen. X. Aöhne, Steinfeldergaßse 8. parl. 5
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 5a, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
* 1
2
44
FII

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch. 26. Juni 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
6 Lohndifferenzen auf Kölner Festungsbauten.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Infolge Niederlegung der engeren Kölner Umwallung werden an der äußeren links= und rechtsrheinischen Militärringstraße umfangreiche festungsbauliche Veränderungen vorgenommen. Die Fortifikation hat die Erd= und Betonarbeiten an eine Anzahl Privatunternehmer vergeben, von denen die meisten ihren Arbeitern geringere Löhne zahlen, wie sie im Tarif für das Kölner Baugewerbe festgelegt sind. Aus diesem Grunde ist es schon mehrfach zwischen Unternehmern und Arbeitern zu Lohndifferenzen gekommen. Die Vertreter der Arbeiterorganisationen wandten sich zwecks Beilegung der Differenzen schriftlich an die Unternehmer mit dem Ergebnis, daß ihnen vom Verband Deutscher Tiefbauunternehmer mitgeteilt wurde, die bauausführenden Firmen hätten einstimmig beschlossen, jede Verhaudlung mit den Arbeiterorganisationen abzulehnen. Infolge dieser schroff ablehnenden Haltung kam es an mehreren Festungsbauwerken, die von der Firma Paul Besser ausgeführt werden, zur Arbeitsniederlegung. Die Firma wie auch verschiedene andere Unternehmer gingen jetzt dazu über, die einheimischen deutschen Arbeiter durch ausländische zu ersetzen.
Dieses Verhalten der Unternehmer muß in weiteren Kreisen Befremden und Bedenken erregen. Zunächst ist es unrecht, daß auf deutschen Festungsbauten ausländische Arbeiter vor den einheimischen Deutschen bevorzugt werden. Wo bleibt hier der Schutz der nationalen Arbeit? Ferner ist der jetzige Zustand aber auch im Hinblick auf die Geheimhaltung des Festungsplanes und was damit zusammenhängt, äußerst bedenklich. Jeder deutsche Arbeiter, der auf Festungsbauten Arbeit erhält, wird an Eidesstatt und namensunterschriftlich mit dem Hinweis auf schwere Strafen zur strengsten Geheimhaltung verpflichtet. Ist diese gewissenhafte Geheimhaltung denn auch garantiert, wenn ausländische Arbeiter aus aller Herren Länder auf diesen Festungsanlagen beschäftigt werden? Dafür kann u. E. niemand eine Garantie übernehmen, zumal wenn man bedenkt, daß unter den in Deutschland beschäftigten Ausländern häufig recht fragwürdige Elemente sind.
Nach den vertraglichen Bedingungen für die Vergebung von Arbeiten im Bereiche des Festungsbauwesens hat der Unternehmer laut Ziffer 15 für alle Arbeiter nichtdeutscher Staatsangehörigketi die vorgeschriebenen Papiere mit Personalbeschreibung unter allen Umständen beizubringen. Ferner heißt es an der betreffenden Stelle: „Die Fortifikation behält sich übrigens das Recht vor, die nach Obigem zugelassenen ausländischen Arbeiter, wenn es ihr rätlich erscheint, von der Beschäftigung bei ihren Bauten jederzeit auch gänzlich auszuschließen.“ Die zuständigen Stellen der Militärbehörden haben sich sonach das Recht vorbehalten, bezüglich der auf Festungsbauten beschäftigten Arbeiter im Interesse der Landesverteidigung ihr Veto einzulegen. Im vorliegenden Falle liegt hierzu gewiß Veranlassung vor. Denn Rücksichten auf das geschäftliche Interesse einzelner Privatunternehmer können und dürfen hier keine Rolle spielen. Wenn man aus strategisch=militärischen Gründen den Luftfahrzeugen das Fahren über den Kölner Festungsrayon verboten hal, so liegt u. E. in der Beschäftigung zahlreicher ausländischer Arbeiter auf den Kölner Festungsbauwerken eine größere Gefahr hinsichtlich Verrat militärischer Geheimnisse. Dabei ist es sehr leicht zu ermöglichen, diese Gefahren zu befeitigen. Es ist bei den hier geschilderten Vorgängen ganz besonders in Betracht zu ziehen, daß einheimische deutsche Arbeitskräfte in genügender Zahl zur Verfügung stehen, wenn die Unternehmer nur die am Ort tarifüblichen Lohne bezahlen wollten.
G„Genossen“=Art.
Der im sozialdemokratischen Metallarbeiter=Verbande organisierte Schlosser Joh. Breuer aus Köln stand vor den Schranken des Gerichtes, angeklagt wegen Beleidigung.
Der Klage lag folgender Tatbestand zugrunde: In einer am 4. Januar d. J. stattgehabten Betriebsbesprechung erzählte der Beklagte::„Ich wurde vom Meister beauftragt, mit dem Kollegen Dünner in einer Kolonne zusammen zu arbeiten; da habe ich erwidert: Nein, mit dem arbeite ich nicht zusammen, der Kerl ist mir zu schlecht. Ja, der Dünner ist schlecht. Der hat seinem Mitarbeiter auf das Straßenpflaster geholfen. Dem Kollegen Puhl hat er vier Pfg. Lohnabzug verschafft und der mußte sich dann noch in den christlichen Metallarbeiterverband überschreiben lassen.“
Der hier genannte Dünner war Mitglied des christlichen Metallarbeiterverbandes und als Kolonnenführer in der Gasmotorenfabrik Deutz beschäftigt. Da er nicht in der Versammlung anwesend war, konnte er sich also Breuer gegenüber nicht verteidigen. Der anwesende Puhl erklärte aber sofort:„Ich bin aus freiem Willen vom deutschen zum christlichen Metallarbeiterverbande übergetreten".
Trotzdem die in der Versammlung anwesenden Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes gegen die Behauptungen Breuers protestierten, hielt er seine Anschuldigungen anfrecht.
Nun strengte Dünner, vertreten durch Hrn. Rechtsanwalt Dr. Söhling, Klage an, um dem roten Verleumder Gelegenheit zu geben, den Wahrheitsbeweis anzutreten. Aber auch nicht einen Schatten des Beweises konnte Vreuer erbringen. Ganz besonders wurden seine Behauptungen noch entkräftet durch die Aussagen des als Zeugen erschienenen Meisters W. Das Urteil lautete auf 20 Mark Geldstrafe und Tragung sämtlicher Kosten.
Aus der Gerichtsverhandlung verdient noch einiges festgehalten zu werden. Noch bevor die Verhandlung begann, legte Breuer gegen die als Zeugen erschienenen christlich Organisierten ein derartiges Benehmen an den Tag, daß er von dem anwesenden Gerichtsdiener zum eventuellen Verlassen des Gerichtssaales aufgefordert wurde. Breuer machte sogar den Versuch, die Leute bei dem anwesenden Meister anzuschwärzen.— Das Benehmen des Beklagten vor Gericht war derart, daß der Gerichtsvorsitzende ihn mehrmals fragte:„Breuer, sind Sie betrunken?" Auch in der Urteilsverkündung hob das Gericht dieses Benehmen hervor und wies auf die Vorstrafen des Breuer hin, nach welchen geschlossen werden könne, daß es allem Anschein nach Breuer im Blut liege, seine Mitmenschen zu beleidigen.
Im Tone der Rheinischen Zeitung, Nr. 114 vom 14. Mai 1912, in der sie über einen Beleidigungsprozeß gegen einen„Schwarzen“ aus Dellbrück berichtete, der aber mit einem Vergleich endete, sagen wir zum Schluß:„Mit einem langen Gesicht verließ der sozialdemokratische Held das Feld seiner Unehre. Ob er aus seiner Niederlage die Lehre zieht, in Zukunft den gewerkschaftlichen Kampf mit anständigen Mitteln zu führen, wagen wir allerdings nicht zu hoffen.“
.A) Das Problem des Arbeitszeitschutzes.
So ist ein Artikel in der Rheinisch=Westfälischen Zeitung— dem bekannten Sprachrohr der Großindustriellen Westdeutschlands — überschrieben, worin es recht vernünftig heißt, daß der arbeitende Mensch auch einer gewissen Zeit zur Entwickelung seiner Persönlichkeit bedürfe:
Zu dieser Entwickelung braucht das Individuum nicht nur im Stadium körperlicher Unreife, sondern noch später Zeit und Kraft, und deshalb soll die Berufsarbeit nicht bloß das verfügbare Zeit=, sondern auch das Kraftausmaß nicht voll erschöpfen. Was will
man von einem Geschlecht von Menschen erwarten, deren tägliches
Einerlei günstigenfalls jahrelang in nichts anderem sich abspielt, als in zwölf Stunden Aufenthalt in der Arbeitsstätte, zwei Stunden Weges zu und von derselben, acht bis neun Stunden Schlaf und ein bis zwei Stunden Nahrungszufuhr? Kaum wird jemand zu jenen Verhältnissen zurücksteuern wollen, die den alten Cato zu dem Ausspruch veranlaßte, Sklaven dürften nur entweder arbeiten oder schlafen, denn die Erkenntnis hat sich wohl durchgerungen, daß die gebildetere, anderen als rein sinnlichen Genüssen zugängliche Arbeiterschaft leistungsfähiger ist.
Solche vernünftigen sozialen Anwandlungen kommen der Rheinisch=Westfälischen Zeitung wirklich nicht zu oft. Zwar ist der Artikel einem Buche von Prof. Dr. Otto v. ZwiedineckSüdenhorst, betitelt Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung, entnommen. Aber es ist schon zu begrüßen, daß der Artikel in dem genannten Blatte überhaupt erscheint, und daß er von der Redaktion ohne Kommentar wiedergegeben wird. Sie ist also mit dem Inhalt einverstanden, falls ihr nicht von irgend einem Mitarbeiter ein Kuckucksei ins Nest gelegt wurde. Die Rheinisch Westfälische Zeitung würde sich jedenfalls ein großes Verdienst erwerben können, wenn sie solche vernünftigen sozialen Anschauungen in den Kreisen der ihr nahestehenden Schwerindustrie propagieren würde.
LINOLEUA
liefere in allen Qualitäten
LIIRDET Sachgemässe:
blinigSt. Ins Perionh.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2270.
Das ideale Nerven-Nähr- und Kräftigungs121 mittel bei Schwächezustanden aller Art ist
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.— Proben und Broschüren kostenlos
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juni 1912.
i: Frauenzeitung i
n
.
6 Der Schlüsselbund.
Von Alfred v. Bedenstierna.
(Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.)
Frau Berglöf war eine von den Hausmüttern der guten alten Zeit, eine von denen, die es sich als Ehre anrechneten, wenn man es ihr bei dem Herumwirtschaften im Hause ansah, daß sie ihr Heim in Ordnung hielt.
Wenn sie sozusagen in voller Uniform war, gehörte zu ihrer Rüstung eine Küchenschürze, die ihre ganze runde, mollige Gestalt umschloß, das Kleid vollkommen schützte und an der linken Seite des Bundes mit einem Knopfloch für den Schlüsselbundhaken versehen war. Dieser Schlüsselbund selbst war die Hauptwaffe der Haushaltsrüstung und das Abzeichen von Frau Berglöss hausfraulicher Würde.
Niemand hatte ehrlichere Mädchen als Frau Berglöf, niemand war hiervon mehr überzeugt, als sie selbst, aber niemand verschloß alles sorgsamer und behütete seinen Schlüsselbund besser, als sie, und die vieljährigen treuen Dienerinnen hätten sich sehr darüber gewundert, wenn sie von diesen Gewohnheiten abgewichen wäre, fast ebenso sehr, als wenn sie aufgehört hätte, sie zu duzen, auf die altmodische Art jener Tage, da der Titel Magd noch selbstverständlich war und eine Ehrung sein konnte, anstatt wie heute als„Schimpfwort“ betrachtet zu werden.
Frau Berglöf duzte ihre treuen Dienerinnen, obwohl die meisten von ihnen älter waren als sie selbst, und sie behielt das auch bei, als die Zeiten sich geändert hatten, ihr reiches schwarzes Haar grau geworden, und das liebe, gute, runde Gesicht voller Furchen war. Da pflegte dann dem treuherzigen Du immer häufiger ein herzliches„liebes Kind“ zu folgen.
Die Dienerinnen hätten am Wochentage ihre Frau ohne den Schlüsselbund fast für unangezogen gehalten, und dieses war eine der frühesten Erinnerungen der Kinder. An die Mutter gelehnt und gleichsam in kindlicher Liebkosung mit ihren vielen Schlüsseln spielend, hatten Söhne und Töchter Mama ihre kleinen und großen Kümmernisse anvertraut, von einem Fleck im Rock oder einem Riß in der Hose bis zu dem ersten Liebesgram der Töchter und den ökonomischen oder Examenssorgen der Söhne, wenn sie von der Universität nach Hause kamen und es ihnen vielleicht nicht gelungen war, mit Zeit und Geld ganz so gut hauszuhalten, wie Papa es verlangte.
Ordnung und reiche Vorräte fand man hinter jeder Tür, zu
der die Schlüssel des Bundes paßten, selten halbgetane Arbeit, und die Schätze der Speisekammer waren stets von gutem Geschmack. Nichts durfte ausgehen, nichts anderes angewandt werden als das Allerbeste.
In den heutigen Zeiten der Medikamentenvorräte, Konserven und ausgezeichneten Verbindungen kann man sich die Mengen und die Mannigfaltigkeit all der verschiedenen Sachen kaum noch vorstellen, die sich hinter den vielen Schlössern von Frau Berglöfs Schlüsselbund verbargen. Wenn dem Knecht des Nachbarhofs ein Holzklotz auf dem Kopf fiel, wenn ein Kind von einer Schlange gebissen wurde, wenn eine arme Kötnerfamilie aller Lebensmittel entbehrte, wenn zwei Equipagen und ein char à banc mit Fremden auf den Hof fuhren zu einer Zeit, da in den meisten anderen Vorratskammern Ebbe war— nie geriet Frau Berglöf in Verlegenheit. Ein gütiges Lächeln breitete sich über die freundlichen Züge, die Finger spielten einen Augenblick mit den vielen Schlüsseln, und dann hieß es:„Komm!“, ein oder mehrere Schlösser öffneten sich, und es war für alles Rat.
Die Töchter verließen das Elternhaus, bildeten ihr eigenes Heim und gerieten zuweilen in Verlegenheit. Dann kamen sie nach Hause, schlugen die Augen nieder, setzten sich dicht neben Mama und spielten mit ihrem Schlüsselbund. Wenn die Beichte abgelegt war, wurde die Wollkammer oder der Leinenvorratsschrank aufgeschlossen, ein Paar Pakete zum nächsten Handelsplatz geschickt, und eine zufällige kleine ökonomische Sorge war beseitigt. Nur, wenn es sich um größere, dreiziffrige Beträge hanudelte, pflegte man Papa zu bemühen.
Doch eines Herbstes wurde die nun recht alte Frau Berglöf ernstlich krank, mußte von ihren täglichen Runden abstehen, leitete jedoch andauernd die häusliche Arbeit von ihrem Bette aus, den Schlüsselbund neben sich, ihn ab und zu mit genauen Anweisungen für irgendeine Aufbewahrungsstelle ausliefernd, um ihn dann jedesmal mit einem matten, zufriedenen Lächeln zurückzuempfangen.
Der Unerbittliche, der stets schließlich unser aller Besieger ist, kam näher und näher, die Anweisungen vom Krankenbette aus wurden seltener, die Töchter kamen nach Hause, versuchten die Schlüssel, deren sie sich von der Jugend her erinnern wollten, und seufzten schmerzlich, als sie überall auf Beweise für die Arbeitskraft, den Ordnungssinn und die Fürsorge der Mutter stießen.
Nie vergaß Frau Gustafsson, die älteste Tochter, das allerletzte Mal, da die alte Mama den Schlüsselbund haben wollte. Mit den gelblich=weißen Fingern suchte sie darin, bis sie der Tochter einen Schlüssel reichte und mit matter Stimme sagte:
„Wenn nun... geschieht, was... geschehen muß, sind viele Trauerkleider nötig, doch sieh nach, ob nicht noch verschiedenes da ist von der Zeit her, da Schwager Karl... gestorben war.“
Die Tochter schluchzte, ging aber gehorsam fort und suchte in dem angewiesenen Schrank. Wenn Mama je einmal in früheren
Tagen eine der Töchter mit ihrem Schlüsselbund fortgeschickt, hatte sie nie langes Säumen geduldet.
Dann erlosch ihre Lebensflamme. Bald die eine, bald die andere der Töchter, der Mägde und Kochfrauen, die für die Beerdigung zu schaffen hatten, nahm den Schlüsselbund und holte hervor, was nörig war. Aber wie nach einem schweigenden pietätvollen Uebereinkommen wurde kein Schlüssel vom Ring genommen, und so oft einer davon benutzt worden war, wurde der Bund zurückgetragen und auf den Tisch im Nebenraum des Sterbezimmers gelegt.
Der alte Papa sollte zu der ältesten verheirateten Tochter ziehen, um durch die Zahlung seiner Pension der materiellen Lage seines Schwiegersohnes ein wenig aufzuhelfen. Des alten Berglöf Arbeitstag war vorüber, sein Blick trübe, seine Kräfte verbraucht; so war ja nichts dagegen einzuwenden, um so mehr, als die Gesellschaft, in der er Disponent war, eine ziemlich hohe Pension bewilligte.
Die Hausgeräte, die der Witwer und die Kinder nicht mitnehmen konnten oder wollten, wurden also verauktioniert. Als die ihnen seit vielen Jahren so wohlbekannten und liebgewordenen Dinge nach den verschiedensten Richtungen fortgetragen wurden, empfanden es die Angehörigen, als entrisse man einem von ihnen geliebten lebenden Wesen ein Glied nach dem anderen.
Da trat hastig eine Dienerin ins Zimmer, in dem die Familie versammelt war und sagte eifrig:
„Der Amtmann will den Schlüssel zum Silberschrank im Saal haben, den er gekauft hat.“
Der hing am Schlüsselbund der Frau; das war also der erste direkte Versuch, das dekorative Symbol von Mamas Würde zu zerreißen. Die Schlüssel zu den Vorratsräumen wurden ja erst gebraucht, wenn der Nachfolger kam. und die zu den Möbelstücken, die die Familie behielt, verteilten sie, wenn sie selbst es wollten. Aber der Amtmann war in seinem guten Recht.
Nun, es mußte ja doch einmal geschehen. Papa nahm den Schlüsselbund, führte ihn sehr nahe an die alten Augen und begann den Silberschrankschlüssel loszumachen. Wie blank die Schlüssel alle waren! Wie verbogen der Haken, der am Schürzenband befestigt zu sein pflegte! Deutlich stand das liebe Bild der Mutter vor Mann und Kindern, klar standen viele lange Jahre treuer Wacht über Haus und Heim, treuer Arbeit und treuen Strebens vor ihrer aller innerem Blick. Die Stimmung ergriff auch die Dienerin, die verlegen murmelte:
„Nun ja, entschuldigen Sie, bitte! Der Amtmann wartet..“ Aber da blitzte es in dem Gesicht des alten Berglöf auf wie von einer inneren Erleuchtung, und zwei große, klare Tränen fielen aus seinen Augen nieder auf die blanken Schlüssel, während er zur Dienerin sagte:
„Das braucht der Amtmann nicht.“ An dem Schlüsselbund der Frau war stets der Schlüssel zur Hand, den jemand haben wollte.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch. 26. Juni 1912.
Seite 9.
(Futstung I. alb.) Unterricht) Gosewisch's
Tanz-Institut Vor St. Martin 4 Unterricht i. Kursen und im Einzeln.„.
Honservat. geb. Dame, akadem. n dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu maß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
Mer erteilt technischen W Zeichenunterricht usw.?
Offerten u. 1196 a. d. Gesch d. Bl.
lavierlehrerin, ak. diplom., Kert. vorz. Unt. St. 1 bis 1,50. Arg. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Per. sich Eigenheim
schaffen will
auf dem Lande in hoher freier Lager u. doch dicht bei Köln, besichtige die Parkparzellen von alt.Herrensitz Theresienhöhe am Vorgebirge. 6½ km v. Mittelpunkte Kölnsentfernt. Fahrzeit ab Barbarossaplatz jetzt 20 später 12 Minuten. Bei 3000 f Anzahlung kann man sich hier ein entzückendes Eigenheim mit einem ca. ½ Morgen gr. alt. Obstgarten schaffen.
Es gibt so nahe bei Köln nichts Schöneres und Billigeres. Solv. Baufirmen u. Handwerksmeister für den Bau der Eigenheime gesucht. Kauflustige wolmelden bei Olto Dietrichkeit,
Vorgebirgstr.33. Fernspr. B9024
Ein gutgehendes
Gartenwirtschaft und Kegelbahn, in tadellosem Zustande, in einem vielbesuchten Landstädtchen in der Nähe Kölns, unter günstigen Bedingungen
Zu verkäufen.
Näheres auf Anfrage u. R T 1377 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köl.
7% Etagenhaus
hochh., Zentralh, Istell. bel., m. Souterrain u. vieretag. Hinterhaus m. Lagerräumen, für
geeignet, b. kl. Anz. zu verkauf.
Off. u. B 1626 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haus
Werderstraße 17
seines Einfamilienhaus, in sch. ruh. Lage, sofort preiswert zu verkaufen oder zu vermieten.“ E. Schreiterer, Goebenstr. 3.
Geschäftshaus
in aufblühendem Landstädtchen (Industrieort) für jedes Geschäft geeignet, preisw. zu verkaufen.
Offerten u. C 421 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63
Die Häuser Eintrachtstr. 13u.15
O zu verkaufen. Bescheid.15.
An einem herrlichen
Luftkurort in der Nähe von Dünnwald 5 Mülheim a. Rhein Waldterrain nebst Wiese zirka 13 Morg., Provinzialstr= Front 250 Mir. b. günst. Beding zu verkaufen.
Agent. u. Vermittl. verb., ebenfalls kein Tausch. 4“
Off. u. 1173 a. d. G. d. Bl.
Klettenauf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
In beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
12294 omn
a 4 Mark, straßenkostenfrei, zur Bebauung mit Villa oder Landhaus, guter Boden für Gartenanlage, direkt an Straßenbahnhaltestelle gelegen,
zu verkäufen.
Offerten u. A 143 an d. Geschäftsstelle d. Blattes. g“
Baustellen
und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Baustellen
billig zu verkaufen.
Poulheim, Wingen, Bäckerei.
B
ess. Kolonialwarengesch.
aufstrebender Gegend, Eckladen, drei gr. Schaufenster, seine Einrichtung, sosort zu verkaufen. Bescheid: Gereouswall 25(Laden).
Nur
diesen Monat.
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen
mit Ober= und EE RAI. Untermatratzen#4 IIIn. Ateilige Seegrasmatratze 18 M 4teilige Wollmatratze 28+ Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst. 55 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
* Gelegenheits" hauf S“ Wer? 7 7
eine goldene
0 Uhr
zu und unter dem m Einkaufspert m<space> k a u f e n<space> w i l l,<space> d e r<space>—<space> gebe sofort zum
8 Uhrenhaus9 " Klein
Marzellenstr. 61.
Braune Stiefel
Chevreau
Herren.95, Damen.95 Kinder 27-35 nur.95 Vor Knaben 36-39 Sandalen billigk. 53
Weyerstraße 39, 1. Ei.
Liefer„Eintrach““.
Großer
RäumungsVerkauf in
Möbeln. Wegen Umbaues
verkaufe mein ganzes
Warenlager
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 9B
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Leichte
Sommer dlster u. Paletots
feine, elegante Sachen,
jetzt enorm billig.
Königstraße 5, Malzbüchel.
Kölner Herrenkleiderfabrik (G. m. b..)
* Gelegenheitskauf.?
v<space> V e r k a u f e<space> w e g e n<space> 3<space> v<space>
Entlobung
=Zimmer=
1 Einrichtung:
V weit unter der Hälfte vom
à Einkauf. Fr.=Angebote u. 4 T U 3450 a d. Geschäfts0 stelle der Köln. Bztg.
Kleiderschr.:
„Waschko
m. Marm., 2prchtv. Bettst. m. Mtr. 2 Stühle, 1 Ständer, zus. geg. sof. Kasse 285 M. auch einz., sch. kpl Pitchpineküche, Büfettschr., Anr. m. Schrach. u. Aufs., schw.., all. m. L..2 St. zus 125 M. El. e. Spsz. kpl. m. Lederstübl. 550., hf. mah Schlafz m. Sp., Salonvert Diw., Auszieht., Flurg. 2c..1 annehmb
Güte
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Ged. Möbelaussteuer
zus. od. einzeln, Kassa spottbill. Speisezim., dunk. eich., fast neu Schlafzim., echt, gr. Spiegelschr., 2 Betten, hoher Marmor usw, Ditchp. Küche, neu, Herrenzim, u. Wohnzim., Schreibtisch, Dipl. Umbau, Sofa, 2 Sessel, Ausz. Tisch u. a. teils noch neue SachArndtstraße 16, 1. Et. schellen. Nähe Hohenstaufenbad.
Apfelwein!
glanzhell bei 10 Fl. a 35 Pfg. mit Fruchtzusatz Bowle fertig a Fl. 40 Pfg. ohne Glas Fruchtschaumwein v. Mk..80 an, gutgepflegte naturreine Weine,
Weinessig Ltr. 20), Tafelöl Ltr. 120.
Schnelle Bedienung, frei in Haus Aloys Heinen, Kellermeister, Deutscher Ring 66, Fernruf B 1282.
Gehrock=
Frack= und Shmokinganzüge aus feinsten Maßstoffen ff. gearbeitet, neu und getragen, auch leihweise, empfiehlt Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße. 5“
Lahrrad 23, 35, 15, Frl.=.,
2 Damenräder, fast neu, bill zu verkaufen. Gertrudenstr. 23. b
6 gedr., nußd, gepolst. Stühle
billig zu verkaufen. b A. Kolping, Sternengasse 56.
300 Enten senprostch.
M. 1,70, bei 10 Stück M..60, Freitag morgen Hauptmarkthalle
Kin Kronleuchter für Elektrisch O preiswert zu verk. Marzellenstraße 62-64, 3. Etage.
Spon- u. Liegewagen
verkaufen. Krüthstraße 44, II.
billig
zu
Kose und Weste, Maßarbeit, E) fast neu, nur 8,50 Mark. Mauritiuswall 5, part.
Nähm erstkl., zu 8. 10 u. 15.4 Hlanm., Engr.=Lag. Spichernst. 71.
Schlagkarre, fast neu, bill. zu verk. Berrenratherstr. 357. b
##asherd, 2 fl. u. z. Fortkochen, gut B erh, b. z. v. Moltkestr. 99, III.
fahrrad, la, wen. gef., Freil.=., zu # jed. a. Geb. Ath., Sterneng.59. b
Kinderwag. m. Gummir. u. Matr. z. ok. Sülz, Berrenratherst. 232
Ein Post, leere Säcke bill abzug. "Al. Reppingen, Peschb. Longerich
Kaufgesuche
Einsamilienhaus,
ca. 10 Räume, kleiner Garten, in Nippes od. Merheim, ev. auch and. Vororte, zu kaufen ges.
Off. m. Ang. des Preises u. 1188 an die Gesch. d. Bl.
Krallen- gekämmtod.
abgeschnitten,.jederz. Breitestr 13-15, Laden.
Größerer
Ladenschrank, nebst Theke 31
kaufen ges. Offert. u. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn. A..Dominikanern 11, I.
Altertümer
kauft Hubert Schmitz, KölnNippes, Steinbergerstr. 11,.El.
haute
werden zum höchsten Werte angekauft.
Brüsselerstraße 70.
Platin kauft:
.Horn...Dominikanern1l,I.
Nzöbel,mah.Stühle, Antiksachen werd. stets angek. Achterstr.4
Fahrr., gebr.k. Sternengasse59.
Tiermarkt
Ein junger, mittelkräftiger
Maulesel
(ev. auch starker Esel) mit oder ohne Lederzeug sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe von Alter, Rasse, Geschlecht, Preis bis 30. Juni an
Bertram hausen,
Nürburg, Post Adenau.“
Kassepferd. 8jährig, Rappe, bill. A zu verk. Nippes, Hartwichstraße 18, 1. Et. 5
Werirg.gut. Wach= u. Rassehund a. Art.kauf. o. zu scher ,wasch., kupieren od. dressieren beabsichtigt, wende sich vertrauensv. nur noch an d. altbek. größte u. leistungsf. Unternehm. d. Branche Kölns, an
Wilms Cier=Park
hint d. Aachenertor, nur Dürenerstraße 31. Dort werden Sie bei denkbar größter Auswahl u. kzl. bill. Preisen prompt, reell u. fachmännisch bedient. Nichtkonv. Umtausch gestattet. Erstkl.Pension u. Dressuranstalt mit prima Ref. ab
Goldsische
Dutz. von 1 M an, andere Aquarienfische billigst. Wasserpflanzenbund 20 J. Glasaquarien von 70 J an. Landschildkröten f. Zimmer und Garten von—5 M. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Verloren-Gefunden
Joldene Brosche verloren am Sonntag in der Flora oder auf d. Weg nach Nippes; gegen Belohnung abzugeben Nippes, Neußerstraße 255, I.
Rund Schlüssel an der Ulrepforte gesund. Geg. Einrück.=Gebühr. abzuholen Elsaßstr. 34, part.
Extra-Preise
für einige Posten
Teppiche
Tapestry-Teppiche
schöne Perser ca. 165X235 cm ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm ca. 800X400 cm
uster .75 13.75 19.75 29.50
a Velours-Teppiche
bekannt sehr dauerhaft
ca. 200X300 cm 32.50 ca. 250X350 cm. 48.50 ca. 300X400 cm. 68.50
150X200
.75
200X 300 cm
200X250 12.50 .<space> 1 4. 7 5<space>
1
Strapazier-Qualität
ca. 135X200 cm.75 ca. 165X235 cm 12.75 ca. 200X 300 cm 19.75
Kirman-Teppiche
Smyrna-Teppiche, durchgewebt mit Fransen wundervollste Perser-Must
ca. 200x300 cm... 48.00 ca. 250x350 cm 78.50 ca. 300X400 cm.. 115.00 ca. 300x500 cm.. 145.00
Gardinen, Stores Portieren, Decken
jeder Art äusserst billig.
Spezial-Haus 0*
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
91
Zu Nawens- u. Geburtstags-Geschenke
empfehle mein
reichhaltiges Lager in Uhren und Goldwaren.
Führe große Auswahl in:
Uhren, Broschen, Ringen, Ohrringen, Kolliers, Krawattennadeln, Herren= u. Damen=Uhrketten usw.
Reparaturen sowie Neuarbeiten an allen Uhren und
Goldwaren prompt und billigst. p
An den Dominikanern 1, cke Marzellenstraße.
Georg Schall,
Waschgarnituren
1 5
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“##
Vermischtes
Täglich Verkauf von
Blumen u. Topfpflanzen
bis 9 Uhr abends.
Ursulamarkt,
Overstolz.
Chr. Balder.
Villenterrain Köln
soll eine Terraingesellschaft ge gründet werden. Interessenten erfahren Näheres unt. V V 169 an Haasenstein&amp; Vogler, A. ., Hamburg. 8c
gerät vorzüglich
bei Verwendung meines
Apfelweins
der das Aroma besser
auszieht als Traubenwein" u. sich mit d. Fruchtgeschmack d. Erdbeeren innig. verbindet. 10 Flaschen(ohne Glas)
13.50
frei Haus(für Köln).
Heumarkt 18 Tel. A 766. p“
C. Gesse,
hohe Provisionen
werden gezahlt f. Angab v. Geschäftseröffn. od. Uebertragungen Offert. unt. B 1670 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Elle Tapezier=Arbeiten(auch Deckenstreichen) werden gut und billig augeführt von H. Becker, Sülzburgstr. 226. b
42jährige Praxis
„Albertusstraße 32.
in Nippes--8 M Könen, Merheimerstr. 117.
Reparaturwerksätle für
Uhren und Goldwaren,
Neuanfertigung und Umarbeitung
nach Angabe zu den bekannt billigsten Preisen. 8“
Joseph Stephani,
Uhren= und Goldwaren,
Breitestraße 109
zwischen Kaushaus Peters
Spazierstöcke
stets Neuheiten Große Auswahl. Billige Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifendrechsleret.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Mittwoch, 26. Juni 1912.
(00 Befreiung von der Juwachssteuer. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Beim Uebergange des Eigentums an inländischen Grundstücken wird von dem Wertzuwachs, der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist, bekanntlich eine Abgabe erhoben. Von der Steuerpflicht sind u. a. befreit Vereinigungen aller Art, welche, ohne Erwerbszwecken zu dienen, satzungsmäßig sich mit der Errichtung von Wohnungen für die minderbemittelten Klassen befassen, falls sie bestimmten, in dem Gesetz ausdrücklich angegebenen Voraussetzungen genügen. Da das Gesetz nicht nur das tatsächliche, sondern auch das satzungsgemäße Vorhandensein der Befreiungsvoraussetzungen verlangt, ist es erforderlich, daß. die gemeinnützigen Baugenossenschaften entsprechende Bestimmungen in ihre Satzungen aufnehmen. Der Hr. Minister des Innern empfiehlt dafür nachstehende wortgetreue Fassung:
a. Der Zweck ist ausschließlich darauf gerichtet, minderbemittelten Familien oder Personen gesunde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen in eigens erbauten oder angekauften Häusern zu billigen Preisen zu verschaffen.
b. Die an die Genossen zu verteilende Dividende wird auf höchstens vom Hundert der Geschäftsguthaben beschränkt.
c) Den Genossen, Geschäftsführern oder sonstigen Beteiligten werden auch nicht in anderer Form besondere Vorteile gewährt.
d) Als Mieter von Genossenschaftswohnungen(oder als Erwerber der von der Genossenschaft für den Verkauf hergestellten Hausgrundstücke) kommen nur solche Personen(Familien) in Frage, die den Bestimmungen des§ 5 Absatz 1 unter g des Stempelsteuergesetzes vom 26. Juni 1909 entsprechen.
e) Im Falle des Austritts von Genossen oder der Auflösung der Genossenschaft wird nicht mehr als das durch die Bareinzahlungen und die satzungsmäßig zugeschriebenen Dividenden oder abgeschriebenen Verluste gebildete Geschäftsguthaben, höchstens jedoch der Nenuwert der Geschäftsanteile ausgezahlt.
Ein etwa verbleibender Rest des Genossenschaftsvermögens wird ausschließlich für den im§... bezeichneten gemeinnützigen Zweck verwendet.
(Hier ist der§ einzurücken, der die oben unter a bezeichnete
Zweckbestimmung enthält).
k. Sämtliche Rücklagen, insbesondere der Hülfsreservefonds dürfen nur für den im§... bezeichneten gemeinnützigen Zweck verwendet
werden.
ist 5900 Quadratmeter groß. An der Straße liegt links die Turnhalle mit der Schuldienerwohnung, rechts das Direktorwohnhaus. Das eigentliche Schulgebäude steht auf dem hinteren Teil des Geländes und umschließt mit den beiden vorgenannten Gebäuden einen geräumigen, fast quadratischen Schulhof, der bis an die Straße heranreicht. Hinter dem Schulhof liegt nach Süden ein Schulgarten. Der Haupteingang zum Schulgebäude ist an der rechten Ecke des zurückspringenden Teiles angeordnet. Die Haupteingangshalle führt geradeaus zur Haupttreppe; rechts schließt sich eine Halle an, in welche die Verwaltungsräume münden: das Rektorzimmer mit Vorzimmer, Lehrer= und Konferenzimmer, Lesezimmer und Bibliothek mit Nebenraum und Lehrersprechzimmer. Links vom Eingang liegt das Schuldienerzimmer und dann folgen weitere sieben Klassenräume. Neben der Haupttreppe ist in allen Stockwerken die Abortanlage vorgesehen, deren Zugang über eine offene Halle führt, so daß keine Gerüche ins Haus dringen können. In der einspringenden Ecke am linken Oberbau ist eine zweite Treppe angeordnet, die durch alle Geschosse geht. Im ersten Obergeschoß liegen acht Klassenzimmer, ein Kartenraum und der Hörsaal für Naturwissenschaft mit Vorbereitungszimmer und großem Sammlungsraum; dieser Hörsaal dient auch als Kombinationsklasse. Im zweiten Obergeschoß liegen drei weitere Klassen, der Hörsaal für Physik mit Vorbereitungszimmer, Laboratorium und Sammlungsraum nebst Dunkelkammer. Rechts neben der Haupttreppe befindet sich von einem Vorraum zugänglich die Aula mit daran anstoßendem Gesangssaal, mit dem sie durch drei große Oeffnungen verbunden ist, so daß bei Festlichkeiten beide Räume als ein großer Festsaal benutzt werden konnen.
Das ausgebaute Dachgeschoß enthält eine Empore der Aula, eine weitere Klasse, den Zeichensaal und den Hörsaal für Chemie, an den sich ein Vorbereitungszimmer, Laboratorium, Sammlungsraum, ein Schwefelwasserstoffraum und Wägezimmer anschließen. Im ganzen enthält das Schulgebäude außer den Klassen und Räumen für Spezialzwecke 19 Schulklassen. Das Turnhallengebäude steht durch einen gedeckten Gang mit dem Schulgebäude in Verbindung und enthält den Turnraum mit Garderobe und Geräteraum und in der ersten Etage eine geräumige Galerie.
Die an die Turnhalle angebaute Schuldienerwohnung liegt an der Straße und enthält im Erd= und ausgebauten Dachgeschoß die Wohn= und Schlafräume des Schuldieners. Das an der anderen Seite an der Straße liegende Direktorwohnhaus steht durch einen geschlossenen Verbindungsgang, der vor dem Amtszimmer des Direktors mündet, mit dem Schulhaus in Verbindung. Die Gebäude werden massiv in Ziegelmauerwerk mit Eisenbetondecken errichtet, der Sockel enthält eine Werksteinbekleidung, die übrigen Flächen der Außenfronten werden geputzt.
(Hier gilt das gleiche wie zu).
Zu c. ist zu bemerken, daß die Bezahlung von Gehältern oder die Ueberweisung von Remunerationen und Entschädigung in einer der Arbeitsleistung usw. angemessenen Höhe an Vorstandsmitglieder oder Genossenschaftsangestellte nicht als Gewährung solcher besonderen Vorteile gilt.
Es liegt im eigenen Interesse der gemeinnützigen Baugenossenschaften, ihre Satzungen ohne Verzug den vorstehenden Ratschlägen entsprechend abzuändern. Anträge auf Steuerbefreiung sind zugleich mit dem Nachweise der gesetzlichen Voraussetzungen, wozu auch die Vorlage einer beglaubigten Satzung gehört, bei dem Herrn Regierungspräsidenten anzubringen. NA
*. Zum Diebstahl der Kaiserkette des Kölner Männergesang-Vereins. Der von der Kriminalpolizei gesuchte Einbrecher Franz Baier ist gestern hier verhaftet worden. Er steht in dem dringenden Verdachte, an den Einbrüchen in das Postamt in der Brüsselerstraße, in der Eigelstein=Torburg und an verschiedenen anderen schweren Einbrüchen beteiligt zu sein. Beim Diebstahl der Kaiserkette dürfte er der Anstifter und Rädelsführer gewesen sein.
Ueber die Verhaftung weiß ein Berichterstatter noch zu melden: Da die Kriminalpolizei in Erfahrung gebracht hatte, daß
Baier sein defekt gewordenes Motorrad in eine Reparaturwerkstätte in der Kyffhäuserstraße gebracht hatte, so besetzten mehrere Kriminalbeamte von Samstagnachmittag ab die Wohnung des Werkstätteninhabers. Baier kam erst am Montagnachmittag. Als er die Werkstätte betrat, hielt ihm ein Kriminalbeamter einen Revolver auf die Brust, Baier, der ebenfalls einen Revolver bei sich hatte, versuchte auch mit dem Schießzeug zu drohen, andere Kriminalbeamte sprangen aber herzu und schlugen dem Kerl die Waffe aus der Hand, überwältigten ihn und nahmen ihn fest. Nach der Festnahme soll er eine Aeußerung getan haben, aus der die Hoffnung geschöpft werden kann, daß die Kette noch nicht eingeschmolzen ist.
Man nimmt an, daß Baier auch mit dem Postraub auf der Nachenerstraße in Zusammenhang steht, bei dem bekanntlich damals für 50000 Mark Briefmarken gestohlen worden sind.
B. ist vor einigen Jahren im Kampf mit der Kriminalpolizei durch einen Revolverschuß in den Mund schwer verletzt worden; er hatte sich aber bald wieder so weit erholt, daß er seinen Gaunereien wieder nachgehen konnte.
Die Kette befindet sich vermutlich ganz erhalten in den Händen des Hochgeschurz, der sich in Brüssel aufhält.
(4) Tod infolge Blutvergiftung. Vor einigen Tagen drang
einer in der Follerstraße wohnenden Frau die Spitze einer Sicherheitsnadel in die Hand. Alsbald schwollen die Hand und der Arm der Frau bedenklich an. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest und ordnete sofort die Ueberführung der Frau in das Krankenhaus an. Trotz angestrengter ärzlicher Hülfe ist die Frau gestorben. Die Verstorbene war die Mutter des Mannes aus der Kölhoffstraße, der seinen vier Jahre alten Knaben im Schrank aufgehängt hat.##
#4) Vom Hund zerfleischt. Im Sionsthal wurde ein 11 Jahre altes Mädchen von einem Hunde in das Gesicht gebissen und so schwer zerfleischt, daß es sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. L
() Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Obstschale kam in der Thieboldsgasse ein 13 Jahre altes Mädchen zu Fall und brach die Kniescheibe. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
(A) Geisteskrank. In der vergangenen Nacht meldete sich bei der Polizei ein Arbeiter mit der Angabe, er solle geköpft werden und suche den Scharfrichter aus Mannheim; er könne ihn nicht finden, wolle aber gern hingerichtet sein. Der bedauernswerte
Mensch wurde mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. 42
Personal nachrichten.
— Dem Hausmeister Peter Michels wurde aus Anlaß seiner 30 jährigen Tätigkeit bei der Firma H. Jonas&amp; Stierstadt, Köln, das allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Lindenthal.
() Das Realgymnasium erhält bekanntlich im nächsten Jahre ein neues Heim an der Gyrhofstraße. Die Arbeiten machen gute
Fortschritte. Das Grundstück, auf dem der Neubau errichtet wird,
Aus Köln-Aippes.
□ Samariterverein und Freiwillige Sanitätskolonne
veranstalten am Sonntag, den 30. Juni ihren Ausflug nach Nittum bei Schlebusch. Die Abfahrt erfolgt um.10 bzw..30 Uhr von Köln=Hauptbahnhof.
Aus Köln-Riehl.
□) Die Bauordnung. Wir verweisen auf die Bekanntmachung der städtischen Polizeiverwaltung im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer.
Aus Köln-Kalk.
□ Erhängt. Gestern abend hat sich in der Oranienstraße ein Mann erhängt. Er war in den Stall gegangen, um Holz zu zerkleinern; der Sohn, dem das lange Ausbleiben des Vaters auffiel, ging in den Stall und fand den Vater erhängt vor.
Aus dem sozialen Leben.
§§ Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilien- und Hppothekenmaklervereine mit dem Sitz in Köln. Dortmund, 24.Juni1912. Am Samstag fand hier die zweite Hauptversammlung der Vereinigung unter dem Vorsitz des Hrn. Louis Welter(Köln) statt, zu der sich die Mitglieder der Vereine von Düsseldorf, Essen, Bochum, Dortmund und Köln zahlreich eingefunden hatten. Man beschäftigte sich im besonderen mit dem immer weiter um sich greifenden Vorschußschwindel unter dem Deckmantel des Makler= und Immobiliengewerbes, speziell bei Hypotheken= und Darlehnsgesuchen, und es wurde beschlossen, in den gelesensten Tageszeitungen wie auch in Zeitungen am Sitz der einzelnen Vereine durch Warnungsannoncen das kapitalsuchende Publikum hierauf aufmerksam zu machen. Als nächster Versammlungsort wurde Bochum bestimmt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Kölner Männergesang-Verein hielt gestern seine ordentliche Hauptversammlung ab, welche sich mit der Berichterstattung und Rechnungsablage über das abgelaufene 70. Vereinsjahr sowie mit Vorstandsergänzungswahlen zu befassen hatte. An Stelle zweier satzungsgemäß ausscheidender Vorstandsmitglieder wurden die Herren Versicherungsmathematiker W. Balzer und Fortbildungsschuldirektor Alfons Rosenthal neugewählt. Nach dem gedruckt vorliegenden Jahresbericht zählt der Verein zurzeit 290 aktive Mitglieder. Das für den Verein wichtigste Ereignis während der Berichtszeit war der am 22. Juli 1911 begonnene, am 16. Juni 1912 vollendete Um= und Erweiterungsbau der Wolkenburg zu einem modernen Gesellschaftshause.(Bei dieser Gelegenheit seien Vereine und Gesellschaften darauf aufmerksam gemacht, daß die Wolkenburg gleich anderen hiesigen Gesellschaftshäusern ihre Säle und Klubräume zur Abhaltung von Festlichkeiten, regelmäßigen Vereinsabenden usw. mietweise zur Verfügung stellt. Diesbezügliche Anträge sind an den Vorstand richten.)
C Jubiläum. Die dem Bureauvorsteher Adam Dreikosen und Karl Wertz von ihren Kölner Kollegen veranstaltete Feier im Fränkischen Hof hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen und verlief in schönster Harmonie. Die Prinzipale des Silberjubilars Dreikosen, die Herren Rechtsanwälte Justizrat Heilbronn und Dr. Weber 3 feierten ihren Bureauvorsteher in schönen, launigen Ansprachen, Hr. Rechtsanwalt Dr. Kündgen, als Vertreter des Kölner Anwaltsvereins, überbrachte dem Jubilar die besten Wünsche des Anwaltsvereins. Den jüngeren Gehülfen sei ein Nacheifern in der treuen Pflichterfüllung der Jubilare zu empfehlen. Im Namen des Anwaltsvereins verspreche er, daß alle berechtigten Wünsche der Gehülfenschaft, soweit eine Erfüllung möglich sei, mit Freuden berücksichtigt werden würden. Er schloß seine Ausführungen, wie die Herren Heilbronn und Weber mit einem Hoch auf die Jubilare und die Vereinigung der Gehülfenschaft. Der Festleiter feierte den Herrn Karl Wertz, dessen Prinzipale am Erscheinen verhindert waren, in warmen, schönen Worten und hob besonders sein Verdienst hervor, das er sich im Dienste der Gehülfen erworben habe dadurch, daß er. seit Gründung des Vereins und der Krankenkasse im Jahre 1889 bis zum Jahre 1911 in uneigennützigster Weise den nicht sehr angenehmen und mit vieler Arbeit verbundenen Posten als Schriftführer trefflich ausgefüllt habe. Dem Jubilar wurde ein sehr schönes Andenken und dem Herrn Wertz
ein Diplom von seinen Kölner Kollegen überreicht. Gesangvorträge, gemeinschaftliche Lieder, humoristische und musikalische Vorträge, Theateraufführung und Festball hielten die Feiernden bis zum frühen Morgen in fröhlichster Stimmung zusammen.
() Der Kölner Männer-Gesang-Verein Polrhrmnia
unternimmt am 5. Juli unter großer Teilnahme seiner Mitglieder eine Sängerreise nach der Schweiz. Die Eisenbahnen und Bergbahnen, sowie die Hotels in der Schweiz haben dem Verein bedeutende Preisermäßigungen zugestanden. Die Sängervereine Harmonie in Zürich und Liedertafel in Luzern, mit denen die Polyhymnia seit Jahren in freundschaftlichen Beziehungen steht, sorgen für einen guten Empfang und veranstalten abends zu Ehren ihrer Kölner Sangesbrüder einen Festkommers. Nach dem sehr gut ausgearbeiteten Reiseplan, wonach die schönsten Punkte der Schweiz besucht werden, wird den Teilnehmern eine genußreiche Fahrt in Aussicht gestellt.
(0) Kölner Volksschullehrer-Verein. Wegen des Festtages
Peter und Paul wurde die Monatsversammlung acht Tage früher abgehalten. Der zahlreiche Besuch derselben galt wohl vornehmlich dem Vortrage des Hrn. Oberlehrers Dr. Bender, der über das Thema Förderung der Heimatkunde mit besonderer Berücksichtigung der stadtkölnischen Geschichte recht interessant referierte. Der Redner zeigte, wann und wie Züge aus der stadtkölnischen Geschichte in den einzelnen Disziplinen des Unterrichts verwertet werden können, welche zweckmäßig dazu genommen werden und in welchen Werken wir uns darüber Informationen verschaffen können. Die Versammlung spendete dem Hrn. Referenten für seine lehrreichen Ausführungen lauten Beifall und entwickelte nachher eine rege Diskussion. An Stelle ausgeschiedener Mitglieder wurden die Herren Berkei und Sproß einstimmig in den Vorstand gewählt. Der Vorsitzende Müller wies auf die bevorstehende Versammlung in Barmen hin, und die Versammlung bestimmte 16 Mitglieder, die als Vertreter des Kölner Verbandes dorthin fahren sollen.
( Katholisch-kaufmännischer Verein Köln. Die Mitglieder der Krankenkasse sind zu der am Donnerstag, den 27. Juni d.., im Vereinslokal stattfindenden Generalversammlung dringend eingeladen.(Siehe Anzeige.)
( Die Vereinigung Kölner Sänger(B. A. Quartett) weilte am Sonntag in Rosbach a. d. Sieg, wo sie am Vormittage die Kölner Volksheilstätte besuchte und den Kranken einige hübsche Chöre zu Gehör brachte. Am Nachmittage wurde im Schneiderschen Lokale ein Vokal= und Instrumental=Konzert abgehalten. Eingeleitet wurde das Konzert durch einige ansprechende Musikstücke, worauf die Vereinigung in stattlicher Zahl unter der zielbewußten Leitung ihres noch jungen Dirigenten, Hrn. MüllerHartmann, bei dreimaligem Auftreten neun Chöre mustergültig vortrug. Die von den Herren Mues und Daniels gebotenen Tenorbzw. Baritonsoli gelangten unter der trefflichen Klavierbegleitung des Hrn. Müller=Hartmann mit feinem Verständnis und wohlklingender Stimme zum Vortrag. Im dritten Teil des Konzerts kam der Humor zu seinem Recht, der in den Personen der bekannten Kölner Humoristen Jean Schmitz und Gustav Spiller, letzterer in der Tracht der früheren fahrenden Sänger berufene Vertreter fand. Stürmischer Applaus folgte jeder einzelnen Darbietung, welcher seinen Gipfelpunkt in der Rede des Vorsitzenden des Männergesangvereins Sängerbund(Rosbach) erreichte, der in herzlichen Worten im Namen der Erschienenen für die genußreichen Stunden dankte und seine Rede in ein brausend ausgenommenes Hoch auf die Kölner Vereinigung ausklingen ließ. Nach Schluß des offiziellen Programms vereinigten sich Zuhörer und Sänger zu zwangloser Geselligkeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Dellbrück, 25.Juni1912. Gestern stürzte ein etwa 25 Jahre alter Arbeiter von der Bahnüberführung an der Paffratherstraße auf den Bahnkörper und erlitt derartig schwere Verletzungen, besonders am Kopfe, daß er nach wenigen Stunden starb.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernummt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6692] Sonntagskarten nach Roisdorf. Warum gibts noch immer nicht Sonntagskarten nach Roisdorf? Roisdorf ist Ausgangs= oder Endpunkt vieler Ausflüge ins Vorgebirge und es dürfte doch endlich an der Zeit sein, Sonntagskarten einzuführen. Dies wäre von Vorteil für die Bahnverwaltung und für die Orte am Vorgebirge. X
6691] Schülerkarten auf der Straßenbahn. Dieser Tage erfuhr ich, daß für Schülerkarten wieder eine neue Verordnung in Kraft treten soll. Der Verkauf der Karten soll dann nur noch auf den Straßenbahnhöfen erfolgen. Läge es nicht im Interresse der Schüler, wie auch im eigenen Interesse der Städt. Straßenbahn, noch mehr Verkaufsstellen zu errichten? Besser sollte noch einmal an„Schülerstreckenkarten“ gedacht werden. Diese Einrichtung wäre doch die denkbar bequemste für die Schüler wie auch für das Dienstpersonal. Wie oft hört man jetzt noch klagen von seiten der Schüler, daß die Schaffner selbst noch nicht genau Bescheid wissen, und wie oft wird den Schülern die Karte falsch gelocht, ohne daß ihnen manchmal der Schaden ersetzt wird! Ein täglicher Fahrgast. M. H.
6695] Die Reklamekarten des Verkehrsvereins. In
Nr. 170 des Local=Anzeigers stand die Mitteilung, daß beim hiesigen Verkehrs=Verein sechs Reklame=Postkarten unentgeltlich zu haben wären. Letzteres trifft jedoch nicht ganz zu. Als ich am Montagnachmittag in der Geschäftsstelle des genannten Vereins eine Serie dieser Karten holte, erhielt ich diese nur gegen Entrichtung von 10 Pfg., die ich ohne Einwendungen bezahlte, um mir nicht die Blöße eines Hereingefallenen zu geben. Damit nun andere nicht auch auf die Mitteilung hin hereinfallen, wird es wohl nötig sein, die erste Meldung richtig zu stellen.
Kindermehl
kost.
Hervorragend bewährts
Nahrung.
Die Kinder gedelhen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.

Koiner Local-Anzeiger
17.
Rittwoch, 26. Juni 1912.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, die wohlachtbare Frau
Elisabeth Böller
geb. Strietholt
nach kurzer Krankheit, zwar plötzlich, doch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Töchter Klara Böller Luise Böller Meta Böller Köln, den 25. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 28 Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleouswall 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
17•
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und Beileidsschreiben beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unsers herzensguten Vaters, sagen wir allen, besonders aber der Nachbarschaft unsern aufrichtigen Dank.
Familie Witwe Oster.
Köln-Nippes, den 25. Juni 1912.
Merheimerstrasse 176. 8
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines geliebten Gatten und Vaters in so reichem Maße bewiesene herzliche Teilnahme und für die zahlreichen Kranz= und Blumenspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Nachbarn sowie den Mitgliedern der Kirchen gemeinde=Vertretung und dem kath Bürgerverein, dem Haus= und Grundbesitzerverein, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Anton Mehring nebst Tochter.
Köln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 29, 26. Juni 1912. a
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Heinrich Duhr
welches abgehalten wird Freitau, den 28. Juni,
8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.'r
Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene liebe gute unvergeßliche Tochter und Schwester
Greichen Flöck
findet statt Freitag, den 28. Juni Maria in Lyskirchen, wozu hiermit laden wird.
um 9 Uhr in St. höflichst eingeBeliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
„Rosenkranz=Bruder schaft an St. Andreas.
Die Exequien f. Fräulein
Theresia Peitmann
finden Donnerst., 27. Juni, morgens 9 Uhr, statt
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Beerdisungs-Instikut
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. 3
Für die Namenstage
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Eigelstein 20-31.
1or
Verdingung.(PolizeiVerordnung:
Für den Neubau des Realgymnasiums in Köln=Lindenthal
sind:
1. die äußeren Verputzarbeit.,
2. die Fenster und Rolläden des Schulgebäudes aus Pitchpine=Holz.
3. die Stufen der Haupttreppe aus bayrischem Granit zu vergeben. Bedingungen u. Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Immermannstraße 59 in Cöln=Lindenthal zur Einsicht aus. Die Angebotformulare können gegen Zahlung von.4 für 1 und.50.4 für 2 und 3 von der Registratur des Hochbau amtes, Krebsgasse 9. Zimmer 99, bezogen werden. Die Angebote sind verschlosseu post= und bestellgeldfrei bis spätestens Samstag, den 6. Juli 1912,
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 10, einzureichen, wo sie zur selben Zeit geöffnet werden.
Cöln, den 17. Juni 1912. Ba Hochbauamt: Kleefisch.
empfehlen, sich
9
aia in allen Stilarten: ." F und Preislagen.: E lliustr. Cotalog zu Diensten!
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.— M
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Undreasklost. 31, Hauptpost.
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarheit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Peter König, Kdlu, Wollüche 11-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. p* Weitgehendste Garantie.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. 1. ½ ¼ ½ Lose
40#. 20.#. 10.#.4
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Grabdentmäler
weg. Geschäftsaufg. Restbestand
unter Kostenpreisen
Einige größere, darunter mehrere gebr Säulen Lagersteine Kopfsteine Eckpostamente Marmor=Kränze, Symbole Engelsköpfe, Christusköpfe verschlungene Hände usw.
Gelegenh..Steinbildhauer
Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Herrenzim., eichen,
mit Ztür. Büche schr., Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel u. Lederst. in vornehmer und gedieg. Ausführung gegen Kasse, nur 425.4. Ehrenfeld Keplerstr. 21
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seise zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuck##=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.*
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
0* Eingang Stephanstrasse.
Blinddarmreizungen sowie die meisten Darmkatarrhewerden fast immer durch die im Darm schmarotz., fäulniserregenden Bakterien verursacht. Durch Gebrauch von Yoghurtogen-Tabletten (gesetzl. geschützt) beugt man diesen Erkrankungen in wirksamster Weise vor, da die in den Tabletten enthaltenen Yoghurtbakterien den Darm reinigen u. den Körper von den giftigen Umsatsprodukten befreien. Mitesser, Pustel, Furunkel verschwinden bald. Man verlange die echten Voghurtogen-Tabletten und weise weniger wirksame Präparate zurück.- Zu haben inallenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern- und
Hoffmanns-Apotheke. p*
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. BI der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 .September 1905, unter Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Für den vom Alten Stammheimerweg, Florastraße, Amsterdamerstraße und der Gartenonlage Flora begrenzten Baublock G wird die rückwärtige Baulinie an den beuannten drei Straßen auf 16 Meter festgeletzt, enkrecht von der Straßenfluchtlinte ab gemessen.
S 2.
Für den von der Sieboldstraße, Johannes Müller=Straße und der Straße am Botanischen Garten begrenzten Baublock A wird die rückwärtige Baulinie an allen drei Seiten auf 15 Meter festgesetzt, senkrecht von der Straßenfluchtlinie ab gemessen.
S 3.
Für die zwischen den Straßen: Amsterdamerstraße, Riehler Gürtel, Stammheimerstraße und Johannes Müller=Straße belegenen Baublöcke B. C, D, E und P wird die rückwärtige Baulinie auf 16 Meter festgesetzt, senkrecht von der Straßenfluchtlinie ab gemessen.
§ 4.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Der Fluchtlinienplan liegt im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Cöln, den 24. Juni 1912. Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. v#
Bekanntmachung.
Cöln. den 22. Juni 1912. Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Liebigund Ottostraße zu enteignende Grundfläche, aus der Parzelle Flur 70 Nr. 5424/480 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag,.4. Juli 1912, vormittags 11 Uhr im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird
Der Regierungs=Kommissar.
Dr. Fleck,
Regierungsrat. 4*
megen Zurückziehung von
D meiner seit 30 Jahren von mir geführten Bäckerei, in einem aufblühenden Vororte Kölns, an tüchtigen Fachmann billig zu verkaufen. Kanalosen u. Kraftbetr. Backstube auf der Erde. Anz. 10—12 000.A. Fr.=Off. unt. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ziehung morgen!
Große
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar=ald 90% für alle
Sär Geid 4492 Gewinne 100000
28888
Frankfurter Lose 3 Mk. Pgr####iste
Amtenbrink
Schildergasse 30, neben Apollotheater
F
*
gegenüber Tletz.
*0

Kôlner Lecat-Aureiger Nr. 173* Mittwoch, 26. Juni 1912.
Provinzialpferde=Ausstellung
der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz am 28., 29. und 30. Juni d. J
auf dem Platze der Rennbahrgeselschaft in =Cöln-Merheim.
Am 28. Juni vormittags: Richten der ausgestellten
Pferde.
Nachmittags 4 Uhr: Eröffnung der Aus
stellung und Vorführung der prämiierten Pferde,
von Wickrather Gestüthengsten, von einzelnen Zuchten und Sammlungen. Vorfahren von Geschützen der Fuß= und Feldartillerie, sowie Vorreiten von
Remonten.
Am 29. Juni vormittags: Richten der Familien
klassen und Sammlungen.
Am 29. und 30. Juni nachmittags: Gleichartige
Vorführungen wie am 28. Juni, sowie Vorreiten von Remonten der Kavallerie=Regimenter zu Bonn und Deutz.
An allen 3 Tagen nachmittags von 2 Uhr ab: Konzert des Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie
Regiments Nr. 59.
Für die Besichtigung der Vorführungen steht eine gedeckte Tribüne bereit.
An allen Tagen geöffnet von 8 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 27. Juni 1912, abends 8 Uhr:
Liederabend
des Quartett=Vereins Köln=Ehrenfeld, unter gefl. Mitwirkung der Kapelle ehemal. Militärmusiker(20 Musiker), unter Leitung des Kapellmeisters Karl Zeh.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt. 4%
silberne Hochzeits.
—„" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gästeos
Die Krone
aller Bitterliköre ist und bleibt der
ärztliche Magenbitter
tomat
ein wahrhaft ideales Volksmittel bei allgemeiner Unpäßlichkeit, sowie magenstärkend und appetitbefördernd.
Mit Recht sagt der Königl. Professor M. F. i. B. über den Lestomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesunde Wirkung des Lestomac dem Publikum genügend bekannt ist."
Lestomac ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht, weisen Sie bitte auf die Frage nach Lestomac jeden anderen Bittern zurück.
Außer in allen Wirtschaften ist Lestomac zu haben in allen besseren Drogerien und Delikateßgeschäften.
Vertreter: Hch. Bonnenberg, Köln, Brüsselerstraße. o
Haupt=Detail=Verkauf für Köln bei: Gerh. Conen
Im Laach 4, Delikateßgesch. u. Weinhandlg. Telephon A 2669.
Ramenhinden Ia. Anginat, Otzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
Bumrnbinden, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße."5
0
9
Zoologischer Garten.
Vom 25. Juni bis 22. Juli 1912!
Carl Marquardt's
Beduinen-Karawane
Grosse ethnographische Ausstellung
Eröffnung:
Freitag, den 28. Juni nachmittags 5 Uhr.
Festspiele zu Cöln 1912
Opernhaus
*
2
m
5
I
aa aa a a a a aie
D„„„„„ 5
□ InninNinchaN.AMan IE
92
-MocherGuften.i
I □5
## Donnerstag, den 27. Juni, abends 8 Uhr: Ie
E
* Grösses- Exira-Honzert. E
# Ganze Kapelle des 16. Infant.-Regmts.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
. 5O PfS.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert
I
9
250
E
2
2
9
2
2
e a a a im a ie
u
Flora.:
„ Täglich:
2 Konzerte##
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt: 5
50 Pfg.
K. M. 6. U.
Donnerst., 27.d.., abds. 8¾ Uhr Nach derselben Ballotage.
Das Konzert des erblindeten Flöten=Virtuosen Thies findet am Donnerstag, den 28. November statt. Karten die bis 27. Juni gekauft sind behalten Gültigkeit.
Köln-Deutz.
Samstag, den 29. Juni feiert der Bonifaciusverein 4 Köln-Deutz sein 50jähriges Stiftungsfest, abends 8 Uhr.
##im Saale des Herrn Eske, Siegburgerstrasse 70, grosse
Festversammlung„
unter Mitwirkung der Gesangabteilung des kath. Ar-□ beiter- und Handwerkervereins und anderer bewährter# Kräfte, sowie Aufführung des historischen Dramas
„St. Bonifacius“
aufgeführt von Mitgliedern des Marianischen Jünglings
vereins und der kath. Jungfrauenkongregation, wozu # alle Freunde und Gönner des Vereins hiermit einge#laden werden.
8 7he
SCoLUCCTTT
Der Vorstand.
L
uftkurorte ekheinbach
Rheinbacher Hof.
- Telephon 12.—*
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Dhünn Düsseldort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
K. R. V.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 27. Juni er.
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
Generalversammlung der Krankenkasse.
Tagesordnung:
I. Beratung der1 zur HauptAnträge, versamm2. Wahl des Ver=1 lung in
tretersI Koblenz.
Alle Mitglieder der Krankenkasse sind hierzu ebenso dringend wiefreundlichst eingeladen. e* Der Vorstand.
Donnerstag, den 27. Juni 1912:
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in vier Aufzügen von Lorenzo da Donte Deutsch von Knigge=Vulpius. Bearbeitung von Hermann Leui Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalische Leitung: Fritz Steinbach=Cöln. Spielleitung: Hans Islaub-Cöln.
Mitwirkende: Die Damen: Wanda Achsel, Lola Artöt de Padilla, Frieda Hempel, Louise Odenthal, Berta Saleska, Margarete Siems, Anna Welden; die Herren: Franz von Egenieff, Alfred Kose, Max Pauli, Albert Reiß, Julius vow Scheidt, Georg Sieglitz.
Bauern, Bäuerinnen, Jäger, Diener.
Spielt um 1770 im Schloß des Grafen und im Garten Agoas Frescas nahe bei Sevilla.
Der Chor ist verstärkt durch die 1. Chorklasse des Cölner Konservatoriums.
Nach dem 2. Aufzuge findet eine Pause von ½ Stunde statt. Einlaß 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende—9½ Uhr. Preise der vorhandenen Plätze:„ 22,75, 25.—.
. Verkauf der Festschrift a 1,20 M. an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Umbesetzungen vorbehalten.
Sonntag, den 30. Juni 1912:
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. 4“
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles. Dir.: A. Hübener.
Täglich abends 8¼ Uhr:
:„Gib mich frei“.
* Schauspiel in 4 Akten nach dem bekannten Roman in der Deutschen Frauen-Zeitung. g" 50
„Hotel Berliner Hof:
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
8
/7
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Rädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Oflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin. d
Hotel Marienheim
Bes. L. Ritter Hotel und Pension direkt am Rhein gelegen mit schöner gedeckter, schattiger Terrasse,angenehmer Sommeraufenthalt. p
Motorboot-Verbindungen mit Bad Salzig, Camp u. Boppard. Mässige Preise. Reine Weine, ff. Biere. anerkannt gute Küche.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanernil. I.
Vorzüglichen Bowlenwein
empfichlt
Weinhandlung Joh. Heinen
Pfeilstrasse 42 cb Fernspr. B 9146.
Peldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt.
Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.*0
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
aK 40 20 10 5
Porto extra.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A 1740.
Zur 1. Klasse abzugeben:
8 ½ ½ ½
a 5 10 20 40#4
Porto 15) extra, evtl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 13. 53
Weber&amp; Co.
Feraser. 1779
erberbach,
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“.