Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 238. 25. Jahrgang. Fernspr.!
Marzellenstr. 37: A 420
Geschäftsstelle
4#ss:“ Köln, Samstag, 31. Kugust 1912. Rbckt: 4 5333, 4 5333: Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichskauzler als Gast des Prinzregenten Luitpold.
* München. 30.Aug.1912.(Drahtber.) Der Prinzregent hat den Reichskanzler eingeladen, auf der Rückreise nach Schloß Linderhof zu kommen und einige Zeit der Hochwildjagd obzuliegen.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Ein Teil der aufständischen Malissoren ist wieder über den Matifluß zurückgedrängt worden und hat sich in nördlicher Richtung verzogen. Die geflüchtete Bevölkerung beginnt wieder in die Dörfer zurückzukehren.
* Beruhigung im Sandschak.(Drahtber.) Wien, 30. Aug.1912. Wie aus Belgrad gemeldet wird, kehren die an der Grenze angesammelten Flüchtlinge von Sjenitza und anderen Orten in ihre Heimat zurück, da dort nach Eintreffen der türkischen Truppen Ruhe herrscht.
K Entschädigung für die Arnauten.(Drahtber.
Saloniki. 31.Aug.1912. Die Kommission zur Feststellung der an die Arnauten zu entrichtenden Entschädigungen für die während der militärischen Maßnahmen verursachten Schäden ist von Uesküb nach Nitrovitza, Prischtina, Ipek, Djakova und Prizrehd abgereist.
Nachdem man von den albanischen Mordtaten an türkischen Beamten, albanischen Einbrüchen und Plünderungen in Staatsgebäuden, albanischen Räuberstücken gegen Europäer soeben gelesen hat, mutet die vorstehende Nachricht doppelt sonderbar an, da sie lediglich die Albanier als die unschuldig Geschädigten hinstellt. Man scheint also diese gerade über das erträgliche Maß unbotmäßigen Elemente nach wie vor mit sauftesten Samthandschuhen anfassen zu wollen, bei der Denkart dieser wilden Gebirgler, die in Milde nur Schwäche sehen, sicherlich nicht das Mittel, um die Ordnung dauernd zu sichern. Man kann den Albaniern alle vernünftigen Rechte und Entschädigungen gönnen, darf aber dabei nicht das Auge für ihre verkehrte Behandlung schließen; diese bewegt sich nur in Extremen.
O Fleischteuerung und Sozialdemokratie.
Die sozialdemokratische Presse greift mit schlecht geheuchelter Leidenschaft die seit einigen Wochen sich besonders bemerkbar machende Fleischteuerung auf, um aus dieser außerordentlich bedauerlichen wirtschaftlichen Kalamität politisches Kapital zu schlagen und die einzelnen Erwerbsklassen gegeneinander aufzuhetzen. Statt einmal aber den verwickelten Ursachen dieser Teuerung ernstlich nachzugehen und Hand in Hand mit ehrlichen, sachverständigen Kreisen auf wirkliche Abhülfsmittel zu sinnen, arbeitet sie mit Hetz- und Schlagwörtern. Sie macht ihren gläubigen Lesern weiß, daß an allem unsere„agrarische“ d. h. einseitig auf die Interessen der Landwirtschaft zugeschnittene Wirtschaftspolitik schuld sei, die den„Agrariern" Millionengewinne namentlich auf Kosten des„werktätigen Volkes" zuschanze, während dieses lediglich die Lasten dieser„einseitig agrarischen Wirtschaftspolitik“ zu tragen habe. Darunter soll angeblich insbesondere auch unsere Industrie, unser Handel und Verkehr zu leiden haben, denen gegenüber die Landwirtschaft eine Vorzugsstellung einnehme.
So behauptet ohne viel Ueberlegung die sozialdemokratische Presse, schreibt auf die politische Geschäftemacherei gestimmte, mit Schlagwörtern gespickte Artikel über Artikel und will die Welt glauben machen, damit den wirklichen Interessen des Volkes zu dienen.
Dabei muß man ein Jahr zurückdenken, wo die sozialdemokratischen Agitatoren die im wesentlichen infolge der Ungunst der Witterung eingetretene Teuerung auch als eine Folgeerscheinung, ja als das einzige greifbare Ergebnis unserer Wirtschaftspolitik hinzustellen sich nicht scheuten. Welch einen dankbaren Stoff hatte die Sozialdemokratie damals vor der Reichstagswahl nicht in der Teuerung gefunden, um die Massen gegen den angeblich schwarz-blauen Block, der hinter unserer Wirtschaftspolitik stehe, aufzupeitschen, nachdem die Reichsfinanzreform als Agitationsmittel so recht nicht mehr zog, und deren Agitationswalzen ziemlich ausgeleiert waren! Die sozialdemokratische Presse, die durch ihr Teuerungsgeschrei angeblich die Interessen der Verbraucher wahrnehmen wollte, hat, wie ihr seinerzeit der Sozialdemokrat Calwer attestiert## damit
dem Spekulantentum die Hasen in die Küche gejagt
und die Verbraucher hatten die Zeche zu bezahlen. Auf diese Treibereien und deren Folgen hat vor rurzem noch der letzte, dem Liberalismus jedenfalls näher als dem„schwarz=blauen“ Block stehende Bochumer Handelskammerbericht hingewiesen, wo es über das Wirtschaftsjahr 1911 u. a. hieß:
In einseitigster Weise verallgemeinerte der größte Teil der Presse su. a. die sozialdemokratische D..] die aus den notleidenden Bezirken kommenden Berichte und ließ sich wie auch die Börse durch ungünstige Nachrichten aus dem Ausland mehr beeinflussen, als durch die im eigenen Lande gemachten Wahrnehmungen... Es ist ohne Zweifel, daß mit solchen Stimmungsberichten swie sie die Presse brachte. D..] über voraussichtliche Preissteigerungen der Boden für deren tatsächliches Eintreten in der besten Weise vorbereitet wird. Die Presse, die derartige, für die weitesten Kreise bestimmte, unrichtige Berichte kritiklos weitergibt, wahrt nicht das Interesse der Verbraucher, und trägt mit dazu bei, daß die schon vorhandene, auf Erhöhung der Kosten des Lebensunterhalts gerichtete Tendenz noch mehr verstärkt wird.
Damit wird die außerordentliche parteipolitische Mache, die die rote Presse mit ihrem Teuerungsgeschrei trieb und wobei die wirklichen Interessen des Volkes auf dem Altare der Partei geopfert wurden, von sachkundiger Seite treffend gekennzeichnet. Ein ähnliches Spiel vollführt sie heute; während sie in der einseitigsten Weise aus parteipolitischen Rücksichten auf unsere Wirtschaftspolitik loshaut, können an der Fleischteuerung beteiligte Faktoren, wie der großkapitalistische Zwischenhandel, ungestört sich weiter auswirken. Dieses geradezu unbegreifliche Gebaren der Sozialdemokratie nennt sich dann noch Schutz der Verbraucherinteressen.
Die Hetze, die heute die Sozialdemokratie mit der parteipolitischen Ausnutzung der Fleischteuerung gegen unsere Wirtschaftspolitik und die rechts stehenden Parteien, vornehmlich das Zentrum, verbindet, kennzeichnet sich dadurch so recht als die nackteste politische Geschäftemacherei wenn man sieht, wie sie immer bloß von dem Anziehen der Preise für die agrarischen Produkte spricht, während sie von den höyeren Preisen für gewerbliche Produkte, Rohmaterialien, höheren Löhnen us. schweigt. Nach dieser Richtung ist auch folgende Stelle aus dem oben erwähnten Bericht der Handelskammer Bochum bemerkenswert, wo es heißt:
Wir befinden uns überhaupt seit Jahren mitten in einer Periode iner Warenpreisverteuerung, die sich keineswegs auf die landwirtschaftlichen Erzeugnisse allein beschränkt. Neben diesen sind im verflossenen Jahre auch fast alle Rohstoffe(außer Steinkohle, Gummi und Baumwolle, die allerdings vorher eine gewaltige Preissteigerung erfahren hatten), ferner Zucker und Kaffee zum Teil sehr stark, in geringem Maße aber auch verschiedene gewerbliche Verbrauchsgegenstände im Preise gestiegen. Es wird fast stets übersehen, daß zu den Ursachen dieses sehr bemerkenswerten Vorganges auch die seit langen Jahren zu beobachtende allmähliche Erhöhung der Löhne der gesamten Arbeiterschaft beigetragen dadurch, daß sie bei allen denjenigen Waren eine erhebliche Verteuerung der Herstellungskosten notwendigerweise im Gefolge hat, bei denen, wie z. B. bei Kohlen oder bei den Erzeugnissen des Handwerks oder den Kosten des Hausbaues, die Arbeitslöhne eine wesentliche Rolle spielen; ferner aber auch durch die gesteigerte Kauffähigkeit der Arbeiter selbst. Es kann für die Preisgestaltung naturlich nicht ohne Wirkung bleiben, wenn, wie geschehen, die vielen Millionen unserer Arbeiterbevölkerung mit einer durch die höheren Löhne verursachten vermehrten Kaufkraft an den Markt herantreten.
Also: Ein Ansteigen der Preise nicht bloß auf dem der agrarischen Produktion, sondern auch der gewerblichen, eine Steigerung der Löhne der Arbeiter, eine Erhöhung deren Kauffähigkeit: sind das auch etwa Folgen unserer „einseitigen agrarischen Wirtschaftspolitik“? Und was die angebliche Benachteiligung von Deutschlands Industrie, Handel und Verkehr durch unsere„einseitig agrarische Wirtschaftspolitik" anbelangt, so kann dieses allmählich zum Klischee werdende Gerede der roten Presse nicht treffender als politisches Schlagwort gekennzeichnet werden, als durch die Feststellung des Bochumer Berichts, daß der wirtschaftliche Aufschwung des Jahres 1911 in Deutschland stärker aufgetreten ist als in den meisten anderen Staaten, und daß diese günstige Entwickelung in Deutschland in hohem Maße bedingt wurde durch die von der Linken so viel verlästerte und als den Ruin für unser Wirtschaftsleben bezeichnete Reichsfinanzreform.
Das Operieren mit politischen Schlagworten oben gekennzeichneter Art, wie es eben die Sozialdemokratie wieder mit Hochdruck betreibt, trägt viel zur Vergiftung des politischen Lebens bei. Als Bismarck Ende der siebziger Jahre mit genialem Blick für Deutschlands volkswirtschaftliche und finanzielle Notwendigkeiten zum Schutzzoll überging, da erfolgte diese Schwenkung unter dem Gesichtspunkt, daß an den Vorteilen und Lasten des Schutzzolles Industrie und Landwirtschaft in gleicher Weise beteiligt sein sollten. Weder die Landwirtschaft noch die Industrie sollte einseitig begünstigt werden, die Gleichberechtigung beider sollte die Grundlage sein. Dieser Grundsatz ist auch dem heute geltenden Zolltarif von 1903 untergelegt worden im Gegensatz zu den Caprivizöllen, die mehr eine Orientierung unserer Handelspolitik nach freihändlerischen Gesichtspunkten darstellten.
Jedenfalls ist das eine sicher: Eine größere Abhängigkeit Deutschlands vom Auslande im Punkte Fleischversorgung schützt uns nicht davor, daß letzteres, falls es einmal genügend Fuß
auf dem deutschen Markt gefaßt hätte, die Preisschraube anzöge, und wir auch in Zukunft recht hohe Fleischpreise zu zahlen hätten. Damit soll nicht gesagt sein, daß eine größere Fleischzufuhr vom Ausland ohne weiteres und für alle Zeiten abzulehnen wäre. Ein Versuch auf dem Wege der Milderung der Einfuhrmaßnahmen zwingt nicht zu dauernder Kundschaft. Freilich versprechen wir uns im gegenwärtigen Augenblicke von der Einfuhr keine Milderung, weil andere Länder keinen Fleischüberfluß haben. An dieser Tatsache ändern die sozialdemokratischen Brandartikel und Hetzreden gar nichts.
60 Eingabe der preußischen Bischöfe an den Bundesrat in Sachen des Jesuitengesetzes? Aus
Berlin geht uns folgende Mitteilung zu: Wie die Landeszeitung für beide Mecklenburg von zuverlässiger Seite erfährt, ist dem Bundesrat in Uebereinstimmung mit dem Vorgehen der bayerischen Bischöfe ein Antrag des preußischen Episkopats auf Aufhebung des Jesuitengesetzes zugegangen.[Eine solche Eingabe stand auf der Tagesordnung der infolge der Erkrankung des Hrn. Kardinals Fischer verschobenen Bischofskonferenz zu Fulda. Sie soll, so weit uns bekannt, auf der demnächst daselbst zusammentretenden Konferenz der preußischen Bischöfe festgestellt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Mülheim(Rhein), 30.Aug.1912. Die Mülheimer Stadtverwaitung hat eine umfangreiche Denkschrift für eine rechtsrheinische Städtebahn von Köln nach Düsseldorf herausgegeben. Einleitend spricht der Verfasser von der Ueberlastung der Staatsbahnlinien auf der Duisburg—Düsseldorf—Kölner Strecke und betont die Notwendigkeit einer elektrischen Schnellbahn. Diese Bahn sei rechtsrheinisch zu bauen, wenn sie ihre Aufgabe der besseren Bedienung des Ortsverkehrs zwischen Köln und Düsseldorf und deren Hinterland erfüllen soll. Die Mitwirkung der Gemeinden würde in irgendeiner Form der finanziellen Beteiligung zu suchen sein. Beginnen soll die Bahn vor dem Bahnhofsvorplatz
in Düsseldorf. Die ersten zwei Kilometer sollen als Untergrundbahn geführt werden. Ab Reisholz soll die Bahn Benrath, Wolfhagen, Langenfeld, Bürrig, Küppersteg, Wiesdorf und Leverkusen erschließen. Die Bahn soll die Leverkusener Kleinbahn überschreiten, sich dann auf die Westseite des auf dem ehemaligen Staatsbahngelände angelegten Westbahnhofes der Stadt Mülheim und des Bahnhofes der Leverkusener Kleinbahn legen. Von hier aus soll die Bahn über das alte Eisenbahngelände weitergeführt werden, um in starker Krummung zur neuen Rheinbrücke abzubiegen. Die Länge der ganzen Linie beträgt 37,5 Kilometer. Es sind folgende Zwischenvorgesehen: Reisholz, Benrath, Langenfeld, Leverkusen und Mülheim. Die Baukosten belaufen sich auf 27 Millionen M Es sollen zwei Klassen mit den Sätzen von 4 und 2,5 Pfg. für das Personenkilometer zugrunde gelegt werden. Zum Schluß beschäftigt sich die Denkschrift mit den Einwendungen gegen die rechtsrheinische Linienführung.
CA) Dellbrück, 30. Aug.1912. Unter sein eigenes Fuhrwerk gerier ein Fuhmann. Ein Rad ging ihm über den Leib und verletzte ihn schwer. Man schaffte den Mann sofort in das Krankenhaus.— Am Sonntag, den 1. September wird Herr Schöpgens im Lokale Mack im Sinne der Rekrutenfürsorge um 11 Uhr einen Vortrag halten. Alle Rekruten sind freundlichst eingeladen. I C) Troisdorf, 30 Aug.1912. Bei der Ergänzungswahl in der dritten Abteilung des Gemeinderats wurden gewählt die Herren Langscheid mit 248 Stimmen, Joh. Lohmar mit 197 Stimmen und Willi Nußbaum mit 250 Stimmen. 52
(A) Bürrig, 30 Aug.1912. Heute morgen verschied zu Opladen Herr Hauptlehrer a. D. Johann Bodewia, der vom 15. April 1860 bis 31. März 1907 ununterbrochen an der katholischen Schule der Gemeinde Bürrig tätig war. Mit Herrn Bodewig ist ein Lehrer aus dem Leben geschieden, der sein ganzes umfangreiches Wissen und Können stets der ihm anvertrauten Jugend gewidmet hat. Nur die mit dem hohen Alter verbundenen Beschwerden haben ihn 1907 veranlaßt, aus dem ihm liebgewordenen Berufe zu scheiden. Es wurden ihm damals die mannigfachsten Ehrungen zuteil. Auch wurde höheren Orts seine Verdienste durch Verleihung des Adlers zum Königlichen Hausorden von Hohenzollern anerkannt. 0—
C) Brühl, 31 Aug.1912. Heute abend feiert der Liederkranz im Hotel Belvedere sein 37. Stiftungsfest, verbunden mit der Feier der 25jährigen Mitgliedschaft der Vorstandsmitglieder Beisitzer Th. Heister und erster Schriftführer Stadtverordneter Willy Kirsch. Das Fest verspricht einen schönen Verlauf.
(A) Schwadorf, 29.Aug.1912. Gestern nachmittag brannte es im Gehöft von Schwingeler. Schnell war die freiwillige Ortsfeuerwehr an der Brandstätte erschienen und es gelang ihr, nach kurzer Zeit Herr über das Feuer zu werden, so daß größerer Schaden verhütet blieb.
() Kerven. 29.Aug.1912. Gemeinderentmeister Oehms ist vom 2. bis einschließlich 28. Sept. 1912 beurlaubt. Als Vertreter ist Bürgermeistereisekretär Schäven bestimmt. Für das Publikum ist die Gemeindekasse geöffnet nur Montags, Mittwochs und Samstags jeder Woche, vormittags von 10—12 Uhr.
□) Wesselina, 29.Aug.1912. In der letzten Versammlung ehemaliger 28er wurde beschlossen, an der Jubelfeier des Regiments im nächsten Jahre teilzunehmen. U. a. wurde eine Reisekasse gegründet. Die nächste Versammlung wird am Sonntag, den 29. Sept. stattfinden.— Bei der Kirmes, welche am Sonntag, den., Montag, den 2. und Dienstag, den 3. Sept. stattfindet, werden die Buden und Karussells zum ersten Male in der Bahnhofstraße aufgestellt werden. — Auf der ersten Ziegen=Ausstellung des Kreis=Ziegen

Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde. 6½, Schausplelhaus: Best. ae#e 3, Peutscnes Theater“Torgusto Tatso, 8, Metgens-Tea..: Der Erbförste., 8. Colosseum(MillowitschTheater): Ein Abenteuer in der Türkei, 4 u. 8 Uhr.
Ko., Ze. t Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
ErJokigaber Bag.“ u. 34 u.' Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.
Frankischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, VerWiener Café, Citv Cafe, Café Buss aauscher Verondgungs-Part,
ei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafII.P use g. an, der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum. Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.—. Museum für Handel und Industric, Hande snochschunt.— Prähistorisches Museum, Bayenfüru., Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt #„#.werbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Shr. Füintritt freiz.— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domzucht=Verbandes Bonn, welche am Sonntag, den 25. d. M. im Gasthof Zur Eule, hiel, stattfand, erhielten erste Preise Christian Bertram(Küdinghoven), Gustav Brand(Hersel), Alois Weiser(Wesseling), Barthel Koch(Hersel), und Jakob Schmitz(Friesdorf);
in den einzelnen Klassen erhielten Ziegenzuchtverein Hersel). Heinrich Ludwig(Beuel), Friedrich Gimerdorf(Hersel), Hermann Hamacher(Friesdorf), Gottfried Junkersdorf(Wesseling), Hermann Hamacher(Friesdorf), Joh. Beyer(Wesseling), und Hermann Hamather(Friesdorf); dritte Preise bekamen folgende: Gottfried Junkersdorf(Wesseling), Matth. Peters(Hersel), Heinrich Nöthen(Hersel), Herm. Hamacher(Friesdorf), Gerhard HemmersRiegel(Friesdorf), Herm. Kurth(Hersel), Hub. Müller(Duisdorf), Joh. Schlauß(Berzdorf), Pet. Franken(Duisdo.), Jos. Assenmacher(Hersel), Matth. Peters(Hersel), und Jos. Brand(Duisdorf). Tovende Anerkennungen erhielten Heinr.
Ludwig(Beuel), Gottfried Stein(Wesseling), Herm. Kurth(Hersel), und Peter Franken(Hersel). Für beste Gesamtleistung erhielt Hr.
Junkersdorf(Wesseling) die silberne Kammermedaille. Der Zuschlagsehrenpreis des Preisrichterkollegiums für zweitbeste Gesamtleistung fiel an Hermann Hamacher(Friesdorf). Außerdem wurden noch folgende Preise zuerkannt Frau Prein(Widdig),
Juylen(Wesseling) und noch drei Preise der Frau Prein
(Wöddig).
Handwerk und Gewerbe.
G Sein 25jähriges Geschäftsjubiläum
feiert am morgigen Sonntag, den 1. Sept., der weiten Kreisen der Bürgerschaft bestens bekannte Stadtverordnete und Sattler= meister Jean Oestreich. Aus kleinen Anfängen heraus hat er sein in dem Hause Kolumbastraße 11 gelegenes Geschäft im Laufe der Jahre zu einem erstklassigen Spezialgeschäft in der Leder= und Sattlerbranche entwickelt. Der Ruf des kleinen Geschäftes lag besonders in der Gediegenheit der Arbeit des damals noch jungen Meisters. Damit sicherte er sich einen festen, stets wachsenden Kundenkreis, der ihm bis heute treu geblieben ist. Sämtliche Neuerungen auf dem wechselvollen Gebiete des Sattlergewerbes führte Hr. Oestreich für sein Geschäft ein: er ging damit stets, zum Beispiel für andere, mit der Zeit mit und bewies dadurch dem Handwerk, daß trotz aller Konkurrenz auch der kleine Handwerker es noch zu einem hochangesehenen Geschäftsmanne bringen kann.
Stets war Hr. Oestreich dabei, wenn es galt, dem Handwerk dienstlich zu sein. Das Vertrauen der Mitglieder der Sattler= innung berief ihn denn auch nach dem Tode des früheren Obermeisters Becker zu deren Obermeister, welches Amt er nunmehr 15 Jahre bekleidet. Seit der Gründung der Handwerkskammer ist er deren Mitglied. Um seiner hervorragenden Verdienste im Handwerk wurde er nach Erweiterung des Vorstandes der Handwerkskammer vor etwa neun Jahren in diesen berufen. Ferner ist Hr. Oestreich seit zwölf Jahren Vorsitzender des Vereins
selbständiger Handwerker und seit sechs Jahren Vorsitzender des Kölner Innungsausschusses. Des Vertrauens, das dem verdienten Manne auf diese Weise seitens des gesamten Handwerks entgegengebracht wurde, hat er sich stets würdig erwiesen.
Ueberall, wo es galt, für das Handwerk einzutreten, war Hr. Oestreich der rechte Mann am rechten Platz. Selbstlos und opferwillig hat er zahlreiche Ehrenämter ohne jedwede Vergütung mit Geschick, Umsicht und eisernem Fleiße verwaltet.
Auch im politischen Leben ist Hr. Oestreich kein Unbekannter. Seit drei Jahren gehört er dem Stadtverordnetenkollegium an als Mitglied der Zentrumsfraktion. Hier hatte er Gelegenheit, die Wünsche des Handwerks und des Mittelstandes zusammen mit andern bewährten Vertretern des Mittelstandes, wie den Herren Comp, Dech, Giesen, Lamertz, Mertens usw. zur Geltung zu bringen, ohne dabei die Rücksicht auf die Allgemeinheit irgendwie außeracht zu lassen.
In diesem Jahre wurde er durch das Vertrauen des Stadtverordnetenkollegiums überdies als Provinziallandtagsabgeordneter gewählt. Bei der Anwesenheit des Kaisers im vorigen Jahre wurde Hr. Oestreich durch Verleihung des Kronenordens ausgezeichnet.
Wenn das Handwerk heute im öffentlichen Leben Kölns und der Rheinprovinz eine bedeutsame Position einnimmt und sich anderen Berufen, wie Handel und Industrie, vollwertig und würdig an die Seite stellt, dann hat daran auch Hr. Oestreich, der zu den Führern des Rheinischen Handwerks gehört, sein Verdienst.
Cheater und Ronzerte.
.O Colosseum, Millowitsch-Theater. Nach einer viermonatigen erfolgreichen Tournee in den Städten Essen, Düsseldorf, Elberfeld und Aachen ist das Millowitsch=Ensemble wieder nach Köln zurückgekehrt. Die Wiedereröffnung des Theaters beginnt mit der burlesken Posse: Ein Abenteuer in der Türkei, welche in beiden Vorstellungen nachmittags und abends bei bekannten Preisen zur Aufführung gelangen wird.
Gerichts-Verhandlungen.
Berechtigte Entrustung.
In einer Wirtschaft in einem Dörfchen des Siegkreises saßen am Abend des 9. Juni zwei Gäste, als ein betrunkener Arbeiter das Lokal betrat. Einer der Gäste bestellte für den Betrunkenen in einem Bierglas für 20 Pfg. Schnaps, mit der ausdrücklichen Bedingung, daß der Mann dies an ihrem Tisch austrinken müsse, was auch geschah. Dann ließ der andere Gast für 20 Pfg. Schnaps kommen, den der Betrunkene ebenfalls austrank. Der Arbeiter sank hierauf besinnungslos auf einen Stuhl, und nun ließ man für 20 Pfg. Schnaps kommen und hielt das Bierglas an den Mund des Bewußtlosen, um ihm den Schnavs einzuflößen, was aber nicht mehr gelang. Ein in rr wirtschaft als Fuhrknecht tätiger junger Mann regte sich über den Vorfall auf und geriet mit den Gästen, die in so widerlicher Weise vorgegangen waren, in Streit; er versetzte einem der Gäste einen Stich. Weger dieser Tat hatte sich der Fuhrknecht vor der Strafkammer in Köln zu verantworten, die ihn mit zehn Monaten Gefängnis bestrafte(!). Der Staatsanwalt meinte, daß sich der Angeklagte zwar über die Ungehörigkeit in berechtigter Entrüstung befunden habe, aber immerhin habe er den ersten Schlag gegeben und sei über das Maß der Verteidigung hinausgegangen, denn er habe nicht zum Messer greifen dürfen.
I8 sei daran erimnett, daß vor kurzer Zeit em Korps. üdent. der betrunken in einem berüchtigten Hause ein junges ädchen aus geringfügiger Ursache in den Oberschenkel gestochen und mit dem Messer eine andere Person bedroht hatte, von der Strafkammer freigesprochen worden ist. Weshalb ein Fuhrknecht, den eine widerwärtige Tat in gerechte Entrüstung gebracht und der im Verlaufe des über diesen Vorfall entstandenen Streites zum Messer gegriffen hat, mir zehn Monaten Gefängnis bestraft werden muß, ist schwer zu verstehen. Der Korpsstudent hätte dann angesichts seines Bildungsgrades mindestens so bestraft werden müssen wie der mit weit geringerer Bildung ausgestattete Fuhrknecht. Wir wollen den Richtern, die gewiß nach ihrem Gewissen handeln, nicht zu nahe treten; aber Urteile so verschiedener it in fast der gleichen Sache geben den Leuten, die gern mit dem
Wort Klassenjustiz gegen die heutige Staatsordnung agitieren, immer neuen Stoff für die politische Wühlarbeit.
, 1., Molknrat. 9.- Jelnric
Scheerer, 1., Luxemburgerwall 18.- Maria Friese. 13 straße 11.- Michael Siebenaller. o., 78., Waisenhausgasse 61 Jehags, Kreutzer, o.., 34., Zülpicherwall 14.- Katharina Höller Sstecrähba 9e 58 J. v. Köttingen.- Ww., Joseph Koyl, o.., 70., Heiraten. Jakob Müller, Kupferschmied, u. Josephine Breker „7.:. Jo). Schneider, Tagel., u. Martha SchmiWilh. Giersberg, Anwaltssekr.,
Hoppe, Balthasarstr. 67A.- Lamb. von Herz, Postassist., u. Maria Graß, Altenessen.- Wilh. Diefenbach, Postbote, u. Sibylla Schmitz Humboldtstr. 40.- Peter Schmitz, Fabrikard., u. Anna Strack, Groß #### Ini Larßen, Lithograph, u. Theresia Zapp Hardtst. 40.- Wilh.#yrich, Maschinenschlosser, u. Elisab. Langen
Kl. Griechenmarkt 75.- Joh. Thelen, Formstecher, u. Johanna Zehngrennig, Palanterstr. 9a.- Heinrich Mertens, Fuhrm., u. Barbarg Mücher, Kl. Griechenmarkt 12.. Emil Loeser, städt. Kassenkontroll „ S. Suz, Düsseldorf.- Joh. Böhmer, Milchkutscher, u. Gertrud
Niehoff, Gleuelerstr. 235.- Peter Schmitz, Postbote, u. Auguste Hart
Maria Merten, Mauritiuswall 9.- Friedr. Windhausen, Geschäftsvertreter, u. Therese Mertens, Dasseldorf. beschafts
„#. Heixatsankündigungen. Daul Schneider, Kutscher, Kre.
e12 5r 1r. S3..,„ Agnes Esser, Huhnsgasse 20.- Johannes Trentmann,
Handl.=Geh., Hämergasse 12-14, u. Regina Eisermann, Kupferg. 18-20.
Heinr. Pohl, Telegr.=Arb., Mauritinssteinweg 70, u. Gudula Heller Sachsenring 76.- Heinr. Witzheller, Brennereibes., Pantaleonstr. 3, u. Elsa Benz, Köln=Deutz, Düsseldorferstr. 1A,- Alb. Garbrock, Versich.= Beamter, Boisseréestr. 12, u. Josephine Borchert, Lindenstr. 91.- Joh. Lehre, Schreinergeseue. Verlengraben 81, u. Maria Bletscher, KerpeManialeoneman g. Bau Aüchenchef, u. Elsad, Guamu., beide
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzelgers
* Kölner Getreidebörse vom
1912. Weisen, inländiseber,
# 35.„ PPrre, Guslanuischei m. 19,00-22.25j., Futtergerste, M. 15,60-—
16,00; Mais, grober, M. 15,25-15,60, mittel. M. 15.50-15.80.(nomen tino M. 18,60-19,20, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, ü mit Back M. 26,00-26.50, Kleie mit Sack M. 9,80-12,70, Grand mit Sack #mehl mit Saek„M. 12,75-15,25, Palmküchen mit Saek A. 13,90-14.20, Leinmehl mit Sack M. 17,00, Baumwollsaatmehl mit M. 16,90, Biertrober mit Sack M. 13,00-13,60, Trockenschnitsel mit Sack M. 12.75. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,00-15.50, alles die 100 Kil
Hoinen-Toge, daber KalrEs Zu
mittel und Mehl waren unverändert.
+ Köln. 31.Aug.1912 Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50 Wiesenheu 6,80 bis 7,20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M. 3,40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
ostobe 7a3 0 Kübdl in rarten von 5000 Kl. ver.
Neuss. 31. Aug.1912. Pr Weisen, neuer 1. Sorte M.
Roggen, neuer Hafer, alter
1. Sorte M
**
.**
ueht:
21.30
20.30 17,90 17.40
58
18.60
16,10
arkt.
Kartoffein, neue M.-4 diese Kile Heu, M..00„.„
Luzernerhen M. 5,00„"„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kile Breitdrusehstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00"
Kleie M..50 die te Kile
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
„Ö. Neuss. 31.Aug.1912. Rap., I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte K. 29.00.
„∆ pause.30.416.1912. Preistestaetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl.
Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50. beim Kauf
. 300 uunzer- Täcr: Fn.., 3/00 dise 10 Kl. mohr. Gereinigten Oel
dis. 1000 Füger. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.00
Wasserstands-Nachrichten am 31. Aug.
Caub, 9 vorm., Rhein 3,38--0,16 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,45—0,07 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,544-0,23 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,80-.08 m Wesel, 8 vorm., Rhein.71—0,00 m Tiel, e vorm., Rhein 4,25--0,02 m
Konstanz, vm. Bodens. 4,36—0,02 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,67—0,14 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,50—0,18 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,16+.14 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,05—0,07 m Lohr, 8 vorm., Main 1,91—0,04 m
Luftschiffahrt.
C) Eine Modellausstellung, verbunden mit Modellwettbewerben, will der Flugtechnische Sport= und Versuchsverein F. S. V in Kiel veranstalten. Die Ausstellung soll, wie wir mitzuteilen gebeten werden, stattfinden, sobald genügend Teilnehmer sich gemeldet haben, und zwar aller Voraussicht nach im Laufe des Winters. Zur Erleichterung des Transports von Ausstellungsgegenständen auswärtiger Teilnehmer werden besondere Maßregeln getroffen. Anmeldungen werden von den Bezirksvertretern des F. S. V.(in Köln ist Hr. Jos. Schuld, von Werthstraße 32, zum provisorischen Bezirksvertreter bestellt) und durch Hrn. Heinr. Tams, zurzeit in Flensburg, Duburgerstraße 11, entgegengenommen. Hr. Heinr. Tams hat sich den Namen Tams=Eule für Flugmaschinen durch Warenzeichen Nr: 163122 schützen lassen.
* Köln, 29.Aug.1912. Der Ballon Godesberg stieg Donnerstag morgen 11 Uhr an der Luftschiffhalle in Metz auf. Die Fahrt führte über Luxemburg und die Eifel. Der Rhein wurde in seinem schönsten Teile bei Remagen und Honnef um 4 Uhr überflogen Herrlich war der Blick auf das Siebengebirge. Die Landung erfolgte.30 Uhr sehr glatt bei Oberriehl im Siegerland. Führer waren Hauptmann Lohmüller und Oberleutnant d. R. Stollwerck Mitfahrende Frau Lohmüller, Bezirkspräsident von Gemmingen und Regierungsreferendar von Gemmingen.
0) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 161/ Grad Celsius.
Rarf über der Brisers... höchste Druck mit 770 Millimster In Deutschland wehen schwache, meist südwestliche Winde. Der Himmal Kiagers Sse mn. 971.—, viemlich trüd und die Temporatar ist geanaten.
har es fast überall geregnet; vereinzelt sind auch Gewitter niedergegangen. Nur der Nordosten blieb von Niederschlägen verschont.
Grechagen verschont.
3 Aug. 918. 516--— S4 A CA D5 HF 1 7 3 M.-53 Porher.)
31.Aug 8thmo, 00.61122 e 129 1173
11 mitt.fred.C. 756, 3 752.7 E 416.0416,8 NW
NW
NW
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 30. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Maria. T. v. Heinr. Faßbender, Tagel., Ellaßstr. 1 Johann, S. v. Aloysius Wieser, Volksschullehrer, Alteburgerstr. 111.Katharina, J. v. Wilh. Koep, Maurer, Tacitusstr. 8.— Elisabeth, T. v Friedrich Winterhoff, Feilenhauer, Elsaßstr. 7.- Heinrich, S. v. Heinr Schüller, Handlungsgeh., Quirinstr. 5.— Elisabeth, T. v. Joh. Büsgen, Packer, Veledastr. 3.- Christine, T. v. Karl Lyon, Formstecherges Josen hstr. H.„Ehsoheth, Ttes##c, Zuschneider, Schaafenst. 51.
- winadeth. T. v. Jakob Hupfeld, Maurer, Fischmarkt 1.- Anna. T
9.- Anna. T. v. Maximilian
Klein, Anstreicherges., Schaafenstr..- Karl Hanns, S. v. Dr. Johanes Schaal, Arzt, Weißenburgstr. 80.- Therese, T. v. Ludwig Heinr.
2Wolkig.
ee. 750,S TOZ,T □ VIO.OIT 16,8 INW 41
WIATR ag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm.
kühler, besonders morgens. Wetter im
-Aufz..47, Unterg..18.-Aufs.44 abds., Unterg. 10.44.
Taschenmesserge empfiehit P. Ullrich, Ehrenstrasse 14
Schildergasse 9, Ecke Hohestrasse
bestes Fabrikat
grosse Auswahl
Filiale: Blaubach 35.
Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte.
Gelöstes Rätsel.
Was mundet zum Mittag- wie Abendbrot,
Macht Kinderlein’s Wangen so rund und so rot? Was labet den Vater nach Hitze und Hast Und macht doch der Mutter beim Kochen nie Last-? Die Maggisuppen, so kräftig und fein,
Die echten mit„Maggi“ und„Kreuzstern“ allein!
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 2 Samstag, 31. August 1912.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen meine unvergeßliche Gattin, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
4 F90•44
Fran W0ilh
Gertrud geb. Rixen
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten;
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Liessem
Elisabeth geb. Moll
findet nächsten Dienstag, den 3. September, morgens 0 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Gestern abend entschlief nach langem, schwerem, mit größter Beduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Oheim
der wohlachtbare Herr
Martin Müller
im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
P. Jos. Müller
Antiquitätenhandlung.
Köln, Brüssel, Laeken, Alsemberg,
den 30. August 1912.
Die Beerdigung findet Montag, den 2. Sept., nachmittags 12 Uhr. vom Sterbehause Kleine Budengasse 11A aus statt.
Die Exequien werden am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten.
Die Seelenmesse seitens des Dom=Pfarrvereins findet am Mittwoch, den 4. Sept., morgens 7¼ Uhr,
ebendaselbst statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. h
Neu eröffnet!
99
66
Minoritenstrasse 25, gegenüber der Minoritenkirche
Telephon B4074 d
Visitbilder von 1 80 Kabinettbilder 4 80 Postkarten" 180
Spezialität: Kinder-Aufnahmen.
Ausserdem geben wir, um unser neues Unternehmen gut einzuführen, auf jede Bestellung von 3,50 M. an eine vundervoll ausgeführte VerGrösserung, 30836 cm, inkl. engl. Chagrinkarton
Trauer=Hüte
Große Auswahl!
Billige Preise“
Telephon B 3001.
Hermann Peiter
Weyerstraße 19. g“
vollständis gratis
6
Köln=Braunsfeld, Köln, Butzheim, Anstel, Köln-Ehrenfeld, Köln=Nippes, Stommeln, Esch und Gusdorf, den 30. Aug 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. September 1912, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 513, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln=Braunsseld. 3
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Während des Umbaues!
Extra billige Preise für
Gardinen
Dekorationen
Läuferstoffe
R
stry-Teppiche
solider StrapazierTeppich
ca. 145X200 jetzt.50 ca. 165X235 jetzt 12.50 ca. 200X 300 jetzt 19,00
Ziehung nächsten Mittwoch
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geldsewinne
50000
30000
30000
10000
Geldlose a 3,30— p
Amtenbrink,
Schildergasse Nr. 30,
neben Apollo-Theater. gegenüber St. Agatha.
Velour-Teppiche
erstklassiges
Fabrikat
ca. 165X235 jetzt 19.00 ca. 200X300 jetzt 29.00 ca. 250X350 jetzt 46,00
Mech. Smyrna-Teppiche
hervorragende
Nachbildung
echt. Pers.Tepp.
ca. 150X250 jetzt 25,00 ca. 200X 300 jetzt 35,00 ca. 250X350 jetzt 56.00 ca. 300X400 jetzt 85,00
Diese Teppiche haben kleine Fehler. Regulär kosten diese Teppiche 50% me
Köln,
Hohestrasse 81,
nur I. Etage.
lo*
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau A. Mar. Becker geb. Büchel finden statt Montag, den .Sept. ½9Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Bei Sterbefällen
„ wende man sich sofort an das
Große Kölner Beerdigungs-Insitut, Krefelderst. 12
oder an das
Nippeser Beerdigungs-Jukitut, Merheimerstr. 118,
Inhaber: Adolf Peters
Fernruf A 3941, worauf diesbezügliche Formalitäten sofort erledigt werden. Ueberführungen von und nach auswärts
Blumenwagen. h Komplette Beerdigungen
lietert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde, Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
egen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.%a
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
Eche Limburger Straße. Telephon a Gi21.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Zigarren
wirklich unter Fabrikpreis nur
hämergasse 27, Tel. B 6133
neben Kaufh. Peters, Breite Str. Alles v. eingegang. Geschäften, keine extra angef. Fabrikware. Stets große Ausw. in all. Preisl.
52. 63 83 103
100 St..70.4,.60 5 4
fst. Prinz Heinrich 50 St..20.4 fst. 129 Bismarck m. R. 50 St..25.
Alles rein überseeische Ware. Versuchen Sie und Sie staunen!
Zigaretten: Stets bek. Marken unter Fabrikpreis. ab
Wiederverkäufer Extra=Rabatt
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 Kl. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz:
Der rationelle
Gemüsebau
kurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Von Dr. Emil Kalender. Neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. Neunte bis elfte Auflage. Mit 38 Abbildungen. In Halbleinen gebunden M. 2,40.
„Dieser Leitfaden ist aus der Praxis für die Praxis geschrieben; es ist bei der Herausgabe keinerlei Literatur benutzt worden, sondern lediglich die praktische Erfahrung geschildert, die der Verfasser in großen und kleinen Betrieben persönlich gewonnen hat. Bei zielbewußter Anwendung wird dem Leser volle Gewähr geleistet. Möge das Werkchen liebevolle Aufnahme finden uno zur Hebung und Förderung des deutschen Gemüsebaues beitragen.“
(Bund der Landwirte.) Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln. 4
zu der nächsten Woche “<space> f i n d e t<space> e i n e<space> S t a d t v e r o.<space> d <space> netensitzung nicht statt. Cöln, den 31. August 1912. Der Oberbürgermeister.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Der Fluchtlinienpl# Bezirk Kalk Nr. 1085, ketreffend die Ostheimerstraße, liegt vom 3. September 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Oktober d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 30. August 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.“
Städtische Krankenu. Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die
städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt u. die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg soll für die Zeit vom 1. November 1912 bis 31. Oktober 1913 vergeben werden
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 19. September d.., mittags 12 Uhr. an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden.
Den Angeboten sind Proben
beizufügen.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten.
Lieferungsbedingungen und die Verzeichnisse der zu liesernden Gegenstände können Portalsgasse 2. Zimmer 12, eingesehen, oder gegen eine Gebühr von.40 M von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden. Cöln den 1. Sept. 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwia.3
am 3. u. 4. September d. J. “ von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im August 1912. Königliche Eisenbahndirektion.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50J für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 17. August 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. p
Am Montag, den 2. Sept. 191—, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteiwerden:
I. 1 Sofa, 1 Grammophon, 1 Bücherschrank,
2. 1 Küchenschrank, 1 Mangelmaschine,
.1 Schreibtisch, 1 Sofa,
4. 1 Kaffeewassermasch.,
5. 1 Ausziehtisch,
6. 1 Möbelwagen usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Rerchichüro Magneszrsert 3:
42 jährige Praxis.
Tiefgekühlte past.
Dollmilch
auf Abschluß habe abzugeben.
Anfr. erb unt. C 569 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kard# Garantie für gutes keroe Brennen und Backen. Auf Wunsch Zahlungserleicht.
Ulrichgasse 59.
von Nah und Fern.
kp Das jüngste deutsche Dorf. Kassel, 28.Aug.1912. In dem Teil des Eddertales, der in wenigen Jahren von den Fluten der größten Talsperre Europas angefüllt sein wird, verschwinden drei Dörfer, Berich, Asel und Bringhausen ganz, Kerzhausen und Niederwerbe nur zum Teil. 150 Familien müssen Haus und Hof verlassen und von dem Boden scheiden, der über 600 Jahre Kulturland ist. Berich wird schon 1224 in den Urkunden erwähnt, war freilich bis ins 16. Jahrhundert nur ein Kloster, dessen Meiereien später mit einem Teil der herrschaftlichen Güter Bornhagen (1153) an zehn Erbpächter gegeben wurde. Ein Teil der Bewohner dieses Ortes hat sich nun mit einigen Landwirten aus Bringhausen in Neu=Berich, dem jüngsten deutschen Dorf, eine neue Heimstätte gegründet. Nach langen Verhandlungen teilte man ihnen die Domäne Bullinghausen bei Volkmarsen
auf. Die 800 Morgen große Fläche wurde in 17 Besitztümer von o bis 70 Morgen Größe zerlegt. Auch dieser Boden ist uraltes Kulturland. In der Mitte der Ackerflur erhebt sich nun das neue Dorf, in kaum neun Monaten, nach den Plänen des Regierungsbaumeisters Dr. ing. Meyer in Hannover, den die preußische Regierung den Ansiedlern zur Verfügung stellte, in musterhafter Weise erbaut. Es ist wohl selbstverständlich, daß sich die einzelnen Anwesen nach dem Umfang der Ackerwirtschaft und der ihr entsprechenden Viehhaltung richten. Und so finden wir denn Gehöfte, bei denen alle Räume unter einem Dach, andere, bei denen Wohnhaus, Scheune und Stallungen getrennt um die Hofstelle liegen. Dabei ist es gelungen, Einförmigkeit zu vermeiden und sowohl in den einzelnen Anordnungen wie in der Straßenführung und Gruppierung um das noch erstehende Kirchlein künstlerischen Grundsätzen zu folgen. Eine ausreichende Quellwasserleitung, die bei der großen Dürre im vorigen Jahr ihre
Probe glänzend bestand, versorgt das Dorf. Treue Anhänglichkeit und rührende Pietät läßt die Ansiedler das alte Gotteshaus aus dem Eddertal heraufholen; dieselben Glocken, die dort unten über die grünen Gehänge klangen, sollen auch hier die Herzen rufen, erinnernd an das stille Heimattal. Die Kirche zu Berich ist eine Klosterkirche aus der Zeit edelster Gothik, siebenbogig, mit kostbaren Holzschnitzereien am Altar und mit als bemerkenswert unter den Kunstwerken alter Zeit genannten Glasmalereien in selten klaren und leuchtenden Farben. Wenn die Ostersonne wieder über der neuen Heimat der Ansiedler aufgeht, sollen die Glöcklein zum ersten Mal die Gemeinde zum neuen Gotteshause laden.
** Die Oest.(Drahtbericht.) Astrachan, 30 Aug.1912. In einem Dorfe des Kreises Tschernojarsk sind fünf Pestfälle mit tödlichem Ausgang vorgekommen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Samstag, 31. August 1912.
(Offene Stellen)
Von einer hiesigen größeren Verwaltung wird zum baldigen Eintritt ein zuverlässiger
Bureaubeamter
gesucht. Reflektiert wird nur auf einen durch mehrjährige Bureautätigkeit an sicheres Arbeiten gewöhnten Herrn, der eine gute Schulbildung genossen hat und eine flotte Handschrift besitzt. Das Anfangsgehalt beträgt 1400 A jährlich, steigend vorläufig bis 2100 A pro Jahr. Bei zufriedenstellenden Leistungen kann später Versetzung in eine höhere Gehaltsklasse und event. Anstellung mit Pensionsberechtigung erfolgen. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit und mit Zeuguisabschriften unter C 592 an die Gesch. d. Bl. erbeten.2
Selbständ. Damenschneider
werden sofort angenommen.
P S. amp; R. Wahl, Barmen.
Lehrmädchen
für Kolonialw. und Delikatessen gesucht, freie Station im Hause. Nur braves Mädchen.
Off. postl. Köln=Nippes, C M Neußerstraße.
S
Oedentliche Putzfran
für einen Tag in der Woche gesucht. Meldung: Montagmorgen 8 Uhr. 5
Neu&amp; Willichs,
Schildergasse 4749.
Zuverlässiges ordentl
mädchen
für kleinen herrsch. Haush. baldigst gegen gut. Lohn gesucht. Pers. Vorstellung Weißenburgstraße 40, Hochpart.
Zweitmädchen
für herrschaftliches Haus
sofort gesucht. 5
Schaeben, Domkloster 3.
Bess. haushälterin
kath., im ganz. landwirtschaftl. Haushalt durchaus erfahren u. selbständig, sucht Stelle auf einem Gute für bald oder später. Fr.=Off. mit Gehaltsangaben unter K 499 an die' Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anzeigers.
Nelt. kath. Fräulein
sucht Stelle z. Führung eines besseren frauenl. Haushalts, wo Mädchen vorhanden.
Fr.=Off. unter K 494 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Hochbezahlte Jungerhausbursche Vertrauensstellung.
Erste Deutsche
das Lebens=, Unfall=, Haftpflichtund Volksversicherungsgeschäft mit Neben=Abteilungen betrei dend, sucht für Köln und Vor orte einen verkehrsgewandten, platzkundigen, strebsamen Herrn als
Inspektionsbeamten
gegen hohes festes Gehalt, Provisionen und JahresTantieme.
Nicht nur Fachleute, sondern auch solche Herren können berücksichtigt werden, die ihren Beruf mit einer angenehmen gut bezahlten Stellung tauschen möchten. eh
Gefl. Angebote erbeten unter K A 1771 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Tüchtige
Schreiner oder
Stellmacher
Lackierer
für Lokomotiv=, Wagen= und Weichenbau sofort gesucht. Nur persönliche Bewerbungen unter Vorlage der Papiere können berücksichtigt werden.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft,
Liblar, Bez. Cöln Rh. a“
Herren,
welche Wirte besuchen, können ihr Einkommen durch Verkauf eines hervorragenden Doppelkorns in Flaschen bedeutend erhöhen.
Ang. u. C 593 a. d. Geschst. d. Bl.
Hiesiges Speditionsgeschäft
sucht jungen Mann
mit guten Schulzeugnissen und schöner Handschrift für Schreibarbeit. Eintritt längstens 15. September d. J. Offerten u. A 183 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Reservisten
u. andere junge Leute, 15-31 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrsch. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekte frei.
Kölner Dienerfachschule,
Christophstraße 7. b
Sohn anständiger Eltern, der Ostern die Schule verlassen hat, zum sofortigen Antritt gesucht. Ferd. Ashelm, Viktoriastr.13A.
Maschinen Näherinnen
finden bei unsdauerndeund sehr lohnende Beschäftig.
Rosenbergätlertz
Korsettfabrik 4
haushälterin
gesucht zum 1. Oktober
in ein ländlich. Pfarrhaus am Niederrhein. Kenntnis der dess. Küche erforderl., Gartenkenntnis erwünscht. Zweitmädchen oder Lehrköchin nach Wunsch.
Fr.=Angebote mit Angabe der bisherigen Stellung u. Zeugnisse u. K 496 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p
Geübte!
Näherinnen
für Herren= und Damenwäsche für unseren elektr. Betrieb im Hause bei dauernder Beschäftig. ges. Dahlen&amp; Rixen Wäschefabrik Bismarckstraße 50. db
Für kleines, besseres HotelRestaurant in Cleve wird sofort perfekte
Wirtschafterin
(kathol.) gesucht, die selbst. Küche und Haushalt vorstehen kann.
Reflektanten mösen Fr.=Off. m. Gehalts=Ansprüch. u. K 495 an die Geschästsstelle d. Kölner Local=Anzeigers senden.
Züngere Verkäuferin
und Volontärin, die etw. nähen können, suchen b
Geschw. Spier, Breitestr. 54 Spezial=Geschäft für Handarb.
Aeltere, zuverlässige
Köchin
gesucht, für den 15. September. .=Nippes, Mauenheimerstr. 75.
Einf. saub. feiß. Mädchen
für alle Hausarbeit z. 10. Sept. gesucht. von Werthstr. 50, 1. Et. Ecke Hansaring. b
z. Säumen gesucht, elektr. Betr. Ehrenfeld, Schützenstr. 12, 1. Et.
Schuhgeschäft Breitestr. 102. b
Kraves Dienstmädchen in
O kinderlosen Haushalt ges. Deutz, Siegburgerstraße 11.
hauberes Dienstmädchen
* für nachmittags gesucht. Kalk, Vietorstraße 14
perfekt in der fein, bürgerlichen Küche, sucht Stelle in herrsch Hause per 15. Oktober.
Off. u. C 595 a. d. Gesch. d. Bl.“
Besser. kathol. Mädchen
sucht Stelle als
Stütze
in ruhig. Hause bei vollständ. Familienanschluß.
Off. u. C596 a. d. Geschst. d. Bl
Ein kath. Frl. mit gut. Zeugn. u.
Empf. s. zu Okt. Stelle z. selbst. Führ..Haush. Da selbe kindrl., würde sie gerne.Erzieh gr.Kind. übern. Näh. Volksgartenstr. 14, IV. Et., morg. v.-12.
Kontoristin
Anfängerin, in all. kfm. Fäch. ausgebild. s. St. z..10. b. besch. Anspr. Off. u. 1530 a. d. Gesch. 2. Bl
Einfaches Fräulein, 20
* Jahre, kath., welches gut nähen kann, sucht Anfangsstelle zu Kindern. Adr. Nießen, Aachen, Altdorfstraße 17.
Welter, Ehrenfeld, Platenstr.44.“
in braves Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Berlich 10.b
J. Mädchen für Hausarbeit
ges. Balthasarstr. 58, III.
S
Stellengesuche
Erfahrener Mann
mit gut. Zeugnissen für Garten und Feldarbeit gesucht.
O. Conzen
Marsdorf bei Frechen.
Anstreichergehülfe
selbständig und sauber arbeitend, sofort gesucht.
Jean Stemmler, Porz.
Ein ordenll. Lehrling
mit guter Behandl. f. Bäckerei u. Kondit. ges. Köln, Friesenstr. 24.
Angeh. Metzgergeselle
gesucht. Peter Heidkamp, Holweide, Gladbacherstr. 31
Rutscher. Zing Mam..
., led.,.Pferde Off.
Annahmestelle Frie
pfleg., sof. ges. Off. 2107 a. d.
esenstr. 47 erb.
Von einzelner Dame
kath. haushälterin
gesucht, die gut kochen kann und alle Hausarbeit, außer Wäsche, übernimmt. Nur solche wollen sich melden, die gute Zeugnisse und Empfehlungen aufweisen können Fr.=Offerten u. K 493 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Wegen Heirat des jetzigen zum 15. Septemder fleißiges, gew. u. gut empfohienes
Zweitmädihen
gesucht, das servieren, bügeln und waschen kann. Honnef a. Rh. Schülgenstr. 2
Suche für meinen Sohn,
2 Jahre in meinem Geschäft tätig, in besserem
Friseurgeschäft
Stelle als
Volontär.
Angeb. a. d. Verlag d. Bergischen Bacht, Engelskirchen.“4 Tüchtiger, strebsamer
24., militärfr., firm in Schreibmaschine, Korrespondenz, Lohn=, Versand= u. Fak urenwesen, mit all. Kontorarbeiten bestens vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugn., zum 1. Oktober anderweitige Stellung.
Off u. K 492 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Drechster
sucht Stellung auf rohe und polierte Arbeiten. Gefl. Angeb. unter Nr. 1546 an die Gesch d. Bl. erbeten.
Zum baldigen Eintritt
wird f. bürg. Haush. ein j. bess. kath. Mädchen, w. Küche u. Haushalt versteht, b. bescheid. Anspr. u. Familienanschluß gesucht.
Offerten u. B 2127 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
In kleines Pfarrhaus wird
gesucht
eine praktische, gebildete
Haushälterin
mit einfachen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. K 497 a. d. d. Kölner Local=Anzeigers.
W•.IN
sucht f. 1. Okt. Lehrfräul aus gut. Familie mit guter Schulbildung.
Off. unt. B 2116 a. d. 2. Geschäftostelle Breitestraße 85. b
uverläss. jg. Mann v. Lande,
X8 25., mil.=frei,.gut.Zeugn., s. gute dauernde Stellung. a. liebst. Vertrauensst. gleich w. Art zum 15. Sept. od. später. Kleine Kaut. vorh. Offert. u. E H 87 an die Ann. d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.“
Geb. Fräulein
gewandt, äußerst tüchtig in Küche u. Haush., überall selbsttätig, einf. heit. Wesen,
sucht selbsänd. Stell.
Auch sehr kinderlieb, ff. Refer. aus mehrj. Stell.
Fr.=Off. u. K 491 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Einfaches, katholisches Fräulein, in Küche und Haushalt erfahren, sucht sofort oder später Stelle als
Stütze
oder als Haushält, bei Familien= Anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 498 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen, repar. schnell, gut u. billigst. Jakob AuKupfergasse 29. Fernspr. B 344
Anftg. elgtr. Moden m. best. Zut. Anzuo“ 4. engl. Jackenkleider 30.4. Fasson. Reptr. billigst.
Ehrenstv. 32, II. Etage. b
Friseuse
sucht noch Damen. b
Frau Kolvenbach, Blindgasse 37.
parkettböden
reinige Quadratmet. v. 20 J an. Esser, Christophstr. 46, III. b
Verf. Schneiderin sucht Kunden in und außer dem Hause. Isabellenstraße 23.
Instr.=.Tapez.= uro., Rolle 25),
Fassaden= u. Deckenstr. billig Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
gess. Frl. s. Kund. i. Ausbess. d.
9Wäsche.Kleid. Eintrachtst.149.
Schreinerarb. a. Art.Pol. u. Bz.
* Preckel, Ubierr. 10, I. T. B778.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähs!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
I. Opern
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.*8
9999339000998000
s Mülheim=Ahein 3 mod. Tadenlokal
6 Mitte Stadt, mit oder ohne# 0 Wohn., per sofort zu orm.# " Bescheid Franzstr. 16/18.
25 Tel. 70. 5
„ Emma 9. str. 9. b
Haltest. Lotharstr., Linie 20, dicht bei d. neuen hath Kirche, herrsch. abgeschl.., II., III. Et. je 5 schöne luft. gr. Zim., Küche, Diele, Badez. Mädchenz., Balk., Gas, elektr. L autom. Treppenbel., Kell„Speich. Kammer u. alle sonst. Bequeml. zu verm. Besch. daselbst Hochpart. u. bei Peters, Luxemburgerst. 220
Mauritius I wall 94
jebst 2 Zimmern 80 M. nit 1 Zimmern 100 M. zuletzt Klaviergeschäft, jetzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstraße 69.
Vornehme 3. Etage
Maternusstr. 12, n. Ubierr., 73 m. Erk., gartenw. Balkon, Diele Bade= Mädchenz. u. Küche, Zentr. Heiz., Kohlenaufz., Warmwasser vers., elektr. L. u. alle mod. Beg. a 1800 K z. verm. Einzus. das. b Hausmeister Kamrath, 4. Etg., Treppenrein, u. Flurbel. frei. b
Erste Monate umsonst!
Herrsch. Möhnungen
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche, Spind. Bad. el. Licht, Koch- u. Leuchtgas, all. d. Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim. Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 A
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
„.=41 sraßenw
3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute für 42 M.
per 1. 9. Besch. daselbs und Lindenstraße 69.
Ein besseres Mädchen sucht
E Stelle im Waschen. b
von Werthstraße 7.
I9.
lch. Ji
Etage
Baderaum, Küche, Spind,
: Mausarden d. Keller.
Die Wohnung wird gut renov. und Wünsche gerne nach Uebereinkunft ausgeführt.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp.“:
Neu-Ehrenfeld
Ecke Siemens= u. Fridolinstr., vornehm ausgest. abgeschlossene Wohnungen, 3 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer elektr. Licht (Parterre mit Garten) zu vermieten. Autom. Treppenbeleucht und Treppenreinigen frei. Bescheid Siemensstraße 22.
In Nippes
schöne Wohn.,—. immer m.
Garten, Stallungen für 6 u. mehr Pferde, Hof u. s. Räumlichk. f. Schweinezucht, Meierei usw., auch Lagerplätze zu verm. ab I. 11.
Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Laden=Lokal
mit Wohnung, in guter Lage, Nähe Dom, preiswert zu vermieten. Bescheid
b Schillingstr. 11, Part.
GI. 2. Elag
4 Räume u. Küche m. Zentralh. u. elektr. Lichtanlage, z. 1. Okt. zu vermieten, sowie 1. Etage, 2 Zimmer. Gertrudenstr. 16. b
Hochf. 1. u. 3. Etg., je 4 3. Küche, elektr. Licht, Gas, Balk., Erk., Bleiche, per sof. od. 1. Okt. zu verm. Bescheid Mauenheimer straße 23. J. Alexius.
Gereonstraße 46
schöne abgeschl. 2. Etg., 63., Küche, Spind, Mans. u. Zubeh., nahe Hauptpost u. Bahnhof, gleich od auch f. den 1. Okt. zu verm. Besch. nebenan, 1. Et. b. Dahlen.
Ehrenfeld, Everhatdstr. 18 Abgeschlossene 3. Etage
Zimmer u. Küche m. a. Bequ. an nur ruh. Leute zu vermiet. Besch. Everhardstraße 48, I.
helle Werkstätte, ca. 80 Quadratmeter, mit elektrischer Kraft, für jeden Betrieb geeignet, mit 3 Zimmern zum 1. Oktober billig zu vermieten. Ehrenfeld, Rothehausstraße 38.
u. Schlafzim.
möbl. od. 1 einz. Zim. zu 4 Severinstr. 18. F
Nippes Zimmes
2. Etg. m. od. ohne Mansarde strßw. z. verm. Neußerstr. 376.
Ladenlokal
Luxemburgerstr. 260(Klettenberg) b. Lage für jed. Geschäft passeno zu vermieten.
in verkehrr. Straße zu oerm. Anton Schäfer, Elsaßstraße 21.
Schönes Souterrain
4., Keller, Hof, für Lager od. geschäftliche Zwecke. b
Eigent. Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
0 Behagl. mödl. Zim. i. bess. H. 9 mit o. ohne Pens. nur a. Herrn
Zim., 3 Et., an ruh. u. prop Leute zu verm. Off. u. M. 79 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ladenlokal
Torstr. Ehrenfeld, beste Ge chäftsl., geb. Schaufenster, nebst Wohn. zu verm. N. Subbelratherstr. 172, I.
Gellertstr. 1A, 1. Etg., 5 Zim., Küche, Leucht= u. Heizg., Bleicho zum 1. Oktober zu vermieten.
Lagerplätze
für Zimmerer usw., abg. od, z Selbsteinf. zu vermieten. Gehrmann, Nippes. Beuelsw. 15,I
2 schöne Parterre-Ränme
nur für Bureau per I. Okt. cr. zu vermieten. b
Albertusstraße 28.
Nippes Zimmer
1. Etage straßenwärts zu vermieten. Neußerstr. 362.
Brüsselerstraße 42
2 gr. sch. Zimm., Part., cr. 50 Quadratmeter f. Bureau u. Lager auch f. Wohnung sof. zu verm. b
ippes. abgeschl. 3. Etage
., Küche, Diele, Unterh. 4., Küche z. v. Besch. Blücherstr. 2.
4 Zimm., Küche, Elage Keller, zu 60.4 zu vermieten. Kyffhäuserstraße 21, Nähe Herz Jesukirche. b
1 Etage 5 Räume, Küche, . Elüge Spind, Mans., Kell. z. 85.A z. verm. Ewaldistr. 15, Nähe St. Agneskirche. 5
Abgeschl. 1. Etage zu verm.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde. Allerheiligenstr. 25, für 1. Okt.
Haus m. Coreinfahrt
zirka 350 gm, Nähe Ehrenstr., mit Vorkaufsrecht zu mieten, ev. zu kaufen gesucht. Ang. m. Angabe d. Preises, d. Mieteinnahme u. Bedingung. u. B 2106 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Abgeschlossen. Hochparterte
od. 1. Et.,—6 Räume, sofort zu mieten gesucht. Dr. 12-1300.K. Angeb. mit Preis und Lage unter# 2123 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Hutgeh. bess. Fremdenpension z. mieten ges. Sp. Ank. n. ansgeschl. Off.u. B2128 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
ev. Wohn= u. Schlafzim., 1. Et. vorne, zu verm. Bremerstr. 3.
Marzellenstraße 27
Wohnung von 7 Räumen erster u. zweiter Etage zu vermieten. b
in 4 Zim., 1 Spind, 1 i9. Mans. sof. zu vermiet. Preis 42.4, Bobstraße 4. 5
reundl. möbl. Zim. m. Frühst. an„Alleinmieter abzugeben. Ottostraße 61, II.
schöne Zimmer, 2. Etage,
straßenwärts zu verm. Eigelstein 131, Besch. daselbst I. Etg.
chön möbliertes Zimmer an
ordentliche Person zu verm. Venloerstraße 167, 1. Etage.
Salon und Schlafzimmer
an 1 oder 2 bessere Herren zu verm. Ehrenfeld, Butenbergst. 7, I.
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%. 5“ Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
e ee
E SSESE
e
Beatsa ne e
#I. Hardt, Dasselstr. 55.
Sprechzeit—1 Uhr.
15— 20000 Mark
an 2. Stelle hinter d. Landesbank, auf prima Objekt v. solvent., pünktl. Zinszahl. gesucht. 3fache Sicherheit. Gefl. Off. unt. 1536 an d. Geschst. d. Bl. erb.
II. Hypotheke
geber mit 5½% gesucht.
Off. u. M 82 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
X. Et., abg. 4 Zimmer, Küche,
e Sp., Treppenbel. b. zu verm. Luxemburgerstr. 260(Klettenb.)
2. Hypoth. hint ersistel.
Sparkassenbel. v. 110 Mille ges.
Offerten unt. B 2122 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fortsetz. siehe Seite 9

Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 238&a Samstag, 31. August 1912.
Seite 5.
neue Geschmacksrichtung: „Hornfranck“ mit„Aecht Franck“
gibt ein intensiv dunkles HaffeegetränR von sehr feinem und Kräftigem Geschmack.
652
Zum Aufbewahren von Wertgegenständen empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
:<space> S t a h l k a m m e r:<space>
Schrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
Safes
zum jährlichen Mietpreis von M..C. Daeves
Bank- und Effekten-Geschäft
Komödienstrasse 26.
empfiehlt:
la Zechenkoks
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Ausstreie Küchenkohlen Industriekohlen, Briketts
Kontor Gilbachstr. 31, pt.
Fernspr. B 8043.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz. Eigelstein 37.
*0
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29,
### Gegründet 1804.
B 9150.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. nh Karmas's 250
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eB
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens Zlogiusplats 3. Emi
an der Pipinstr.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 3
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Saluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saluderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Av.. Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky,
Hobsburgerring 28, gegenüb. d. Overnhaus, A. Wiegand. Nachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24. u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Deog.; in Halk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.“p
Versuchen Sie
Westf. Plockwurst
aus der Flelschwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund.
Verkautsstelle: Köln
Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026.
ist der täglich zunehmende Kundenkreis, welchen wir uns durch die Güte und Preiswürdigkeit unserer Waren heranholen. Unsere Spezialität:
Getragene Massgarderoben
haben uns durch grosse Haltbarkeit und gutes Tragen einen grossen Ruf verschafft; ebenso zeichnen sich unsere
neuen Herrenkleider
durch aussergewöhnlich guten Schnitt, aparte Farben und Formen bei
auffallender Billigkeit
aus. Die Auswahl ist eine enorme.
Jeder Geschmack wird bei uns betriedigt! Verleihbaus für Gesellschaftsachen.
Haufhaus für Herrengarderobe, 6. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Köln
Schildergasse
15*
Steümufg auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Mar,&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1912.
S Brunhild.
[41] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Ob nun Engelbrecht später doch hier und dort ein halbes Wort hat fallen lassen, weiß ich nicht, traue es aber seiner Geschwätzigkeit, besonders wenn er dem Weine zu reichlich zugesprochen hat, gern zu; denn obgleich er moralisch von meiner Schuldlosigkeit überzeugt war, wollte er doch als Arzt das Versehen nicht so leicht vergeben, und das ist begreiflich; ein alltäglicher und praktischer Mensch wie er hat seine Sinne stets beisammen, er kennt keine Begeisterung, kein Gefühl dringt ihm so tief in die Seele wie uns. Du aber empfindest feiner, und deshalb hoffe ich auch, aus deinem Munde das verzeihende Wort zu hören.“
„Es bedurfte dessen nicht, mein Horst; das war ein Unglück, welches dir widerfuhr, das meine Liebe zu dir, wenn möglich, noch vermehrt, und keine Schuld! Mein Gewissen spricht dich vollständig frei davon und glaube mir, dasselbe würde Ellen sagen, deren Geist uns sicherlich in dieser Stunde umschwebt.“
„Das denke auch ich; denn, beging ich auch zweifellos eine kaum zu verzeihende Nachlässigkeitssünde, so habe ich auch dafür gebüßt, bitter— lange, und noch immer; sieben Jahre sind
nach Ellens Tod vergangen, ohne daß es mir moglich gewesen wäre, für eine andere Zuneigung oder auch nur Interesse zu fassen. Von allem Verkehr zurückgezogen, lebte ich als Einsiedler, nur meinen Arbeiten gewidmet, Jahre voll trostloser Einförmigkeit und die Hoffnung schien für mich gestorben. Da sah ich dich und wurde unwiderstehlich von deinem Anblick gefesselt, ein Liebreiz ging von deiner Erscheinung aus, der mich einnahm und bezauberte, und von dem Tage an vollzog sich eine Aenderung in mir, war es doch, als ob noch einmal ein Sonnenstrahl das graue Gewölk meines einsam=düsteren Lebens durchdringen wollte. Und wie schroff du dich auch anfänglich dagegen auflehntest, ich wußte doch, daß meine tiefe Leidenschaft für dich endlich die ersehnte Erwiderung finden würde.“
„Und darin hattest du dich nicht getäuscht, Horst! Nun verstehe ich dich erst ganz, nichts Fremdes liegt mehr zwischen uns, seit mir die Ursache deiner gelegentlichen Schwermut bekannt ist, und ich werde mich fortan noch mehr bemühen, dir der Sonnenstrahl zu sein, den du durch mich erhofftest.“
Der Brief, wäre nur der unselige Brief nicht gewesen! wo Irmgard sich allein in ihrem Zimmer befand und die vergangenen Stunden noch einmal lebhaft an ihrer Seele vorüberzegen, fiel ihr der Gedanke wieder schwer aufs Herz. Als sie vorhin mit Horst den Korridor entlanggeschritten, der an seinem Arbeitszimmer vorüberführte, hatte sie bemerkt, daß der Schlüssel im Schlosse stak; er hatte ihn jedenfalls vergessen und war in seiner bewegten Stimmung auch jetzt vorbeigegangen, ohne es zu bemerken: wem unter der gutgeschulten Diener= schaft sollte es auch einfallen, um diese Zeit das Zimmer des Hausherrn, wo niemand etwas zu suchen hatte, zu betreten? Und noch einmal versetzte sie die Frage des Briefes vor das verschlossene Tor, das den freien Ausblick auf die Vergangenheit ihres Mannes hemmte. Oder würde sich auch diese in einer Weise lösen lassen, die nur zu seinen Gunsten sprach, gleichwie Ellens Tod? Gewiß, so verhielt es sich! Und deshalb mußte auch dieses letzte Dunkel aufgeklärt werden, eher vermochte sie den Frieden, der ihr mit dem heutigen Abend zuteil geworden, nicht vollständig zu genießen.
Es waren nicht länger kränkende Zweifel, die Irmgard empfand. Sie wollte nur sich überzeugen, daß in dem Briefe, falls er überhaupt existierte und Horst den Empfang desselben wirklich nur vergessen hatte, nichts geschrieben stand, was nicht dazu beitrug, sein Bild immer klarer und reiner vor ihr erstehen zu lassen. Ja, sie schuldete sogar ihm sowohl wie dem Andenken der Mutter diese Rechtfertigung und solch ein Preis war wohl des überaus widerwärtigen Unternehmens, ohne sein Wissen das Schreiben der Mutter zu lesen, wert.— Und mußte es einmal geschehen, dann je früher, desto lieber sich von dem schrecklichen Gange befreit sehen! Also heute noch— der Schlüssel stak, wer konnte wissen, ob diese Gelegenheit sich noch einmal bot.
Aufrecht im Bett sitzend, lauschte Irmgard; Baron Horst schlief; durch die offen stehende Tür hörte sie seine leisen, doch regelmäßigen Atemzüge, die einen festen Schlaf verkündeten. Noch zehn Minuten ließ sie der Sicherheit wegen vergehen, dann stand sie auf, warf einen Morgenrock über, nahm einen Leuchter zur Hand und trat auf den Korridor hinaus, wo sie ihn anzündete.
Jetzt hatte Irmgard die Tür des Arbeitszimmers erreicht, noch ein kurzes, schwankendes Zögern— dann ging sie entschlossen hinein und zog die Tür wieder hinter sich zu.
Einen Augenblick stand sie, mit angehaltenem Atem lauschend, doch tiefe Stille nach wie vor— kein Laut war vernehmbar in dem schlafenden Hause.—
Leise zitternd und mit scheuem Zögern blickte sie sich um; wie friedlich es hier aussah! Alles stand und lag, wie Baron Horst es zuletzt verlassen; über der Lehne des Sessels hing sein Hausrock, neben der offenen Schreibmappe befand sich das Kelchglas mit den Lieblingsrosen, auf denen während der Arbeit sein Blick oft geruht haben mochte, und Irmgards erregter Phantasie war es, als ob die Blumen, diese stillen Zeugen seines Fleißes, den unberufenen Eindringling unwillig musterten. Dort auf dem Ständer befand sich neben anderen auch die Photographie, welche Horst an jenem Abend betrachtete, als sie ihn heimlich vom Dach aus beobachtete, der Rahmen enthielt ein kleines Bild ihrer Mutter, wie man es in Bekanntenkreisen zu verschenken pflegt. Der Gedanke an sie belebte Irmgards schwindenden Mut; als sie dann die Hand nach dem Schlüsselbund ausstreckte, das, achtlos bei Seite geworfen, hinter dem Kelchglas lag, war es ihr noch einmal, als ob eine unsichtbare Macht sie zurückhalte— das Licht flackerte wie vom Luftzug bewegt, doch mußte es wohl der Atem ihrer heftig wogenden Brust sein, denn ringsumher was alles festverschlossen.
Vorsichtig öffnete sie nach mehreren vergeblichen Versuchen das Fach, aus dem Baron Horst damals die Briefe genommen, es war bis zum Rande gefüllt; die Reihenfolge wohl beachtend, hob sie einen nach dem anderen heraus, jeden einzeln eine## kurzen Prüfung unterwerfend. Diese Masse von alten Briefen!
M

die Woche vom 1. bis 7. September 1912.
ind um 11 Uhr nach z. a. 2 10 winter sowohl wie
„#####eligen wiessen werden morgens um 5 Uhr im Dom
Mingeiten Welsseim gase ratet, St. Aman.uutt 3
St. Agnes: h Maslz g.„ gugengelfest Aegidins.—
Mlextigend, 730, 530 mit Dedigt,.30 Hochamt, 1045, 11.30 mit
bscd vi. Pradgsk.s hongic. Si. Aesl.= Va. Gha i Mste.
Pfarre, dritte b..““. 99.30 9% rs# kommunton der Männer der
Rop ansrndeschelt; K Wer.330 d f..56
eneen g4r,-=s927 8. Mlsen..).= 350 ei berise.
215 Hochant. 1539, Schzslvese..39), mit Predigt, nachm. 230 Cbristen.39, Abendandacht mit Dreotar.— St. Jakob: h. Messen 6. 7
n des Männerapostolates,.15 ohne Pred.,
lehre.
Predigt u. h. Kommunion#e= Munnerapostotares, 8. n
30 Hochamt, 1I. 7, Prrist, gg, 6 Herz=Zeiu=Andacht mit Drediat.
ert:.„Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt. II
mit Homilie, nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Prediat.— St
10 Hochank I1 M(3.ti.) Mesen 6, 7 mit Ainderionnanion.9
am.30 mit Dredigr: nachm. 5 Audacht mit Predigt.— St
Mian i Fat###!: Achter Sanntag der Mutter der guten Rates (mit kurzer Prediatso ggeigmesse des Pfarr= und Volksvereins,.15
s esche cscce ee
Hersieige, Jt Meris in Cchzehlieche ehn..i. Scheaut eult Brse. S. Peitster u. hose Km 5
Herz= es. Andor mit Predigt.— St. Maternus: k Messen.; 30,.30, 10, nachm..30 Undacht mit Predigt.— St. Mauritins:
250 Dantsagungsandacht, 6 Bruder
Gheisenichre und Andacht, 7, Predzt. und Lerwatlutandacht. dacht der Zinelunge= Kongrngation, nachm. 2 u. 245 Cheistenlchre mit
1353ä ic öeee Cellttisen der Astensgese a
(M' he Kestr be): 7 h. Messen nachmJdear uinenkirct
h. Messen 6, 7, hristenleh h. Messen
Christenlehre mit Andacht,
6,.30 gemeinschaftl.
nachm. 3 Andacht mit Predigt
Nuderis m. Postzeichen aus allen Weltteilen— endlich ein
vergilbi's, mit einer Fünfpfennigmarke, Stempel Waldhusen. Irmgard fürchtete umzusinken, so heftig klopfte ihr das erz. dieses Kl., ert trug unverkennbar die weitgeschwungene, deutliche Handschrift ihrer Mutter und enthielt deren Schreiben! In fliegender Hast verbarg sie es an ihrer Brust, ordnete die Lapiere, wie sie sie vorgefunden, verschloß das Fach und eite hinaus. Erst auf der Treppe begann sie aufzuatmen—
## war geschehen! Nichts trennte sie mehr von der Lösung des #cheimnisses zwischen der Mutter und dem Gatten. ### s c h l o s<space> s c h l o ß<space> s i e<space> s i c h<space> i n<space> i h r e m<space> Z i m m e r<space> e i n,<space> u m<space> i h n<space> n i c h t<space>
rurch den späten Lichtschein zu stören. Endlich, endlich in dem Besitz des verhängnisvollen Briefes, den er verleugnet hatte! Was mochte er enthalten, warum verleugnete ihn Horst!? Sie betrachtete ihn mit einem unnennbaren Gefühl von Ehrfurcht und banger Scheu, wie ein Gruß der toten Mutter aus höherer Sphare wehte es sie an, und zögerte mit dem Lesen in der agen Wollust der Gewißheit, daß keine Erdenmacht jetzt mehr imstande sei, ihr die Offenbarung des Rätsels, das ihren Lebensfrieden gefährdet, zu entreißen.
stand es klar und deutlich von der Mutter Hand: Herrn Baron Horst von Bodmer, Schloß Dornburg bei zusen. Eigenhändig.“ Wohl zehnmal las Irmgard diese Ausschrift„eigenhändig“, also nur für ihn bestimmt! Und noch einmal ergriff sie eine heilige Scheu vor dem sprechenden Zeugen der Vergangenheit,— durfte die Tochter sich auf Schleichwegen zur Richterin über die Mutter und den Gatten auswerfen? Aber die Tote konnte ja nicht schuldig sein, ebensowenig wie Horst; besser denn Gewißheit und sei es auch die gefürchtetste, als länger eine Beute solcher Pein; und den Bogen auseinanderfaltend, begann Irmgard zu lesen:
„Villa Bernstorff, im März 1881. Herr Baron!
Sie werden erstaunt sein, diese Zeilen von mir zu erhalten geren es nach einem Tage, wie der 6. September vorigen Jahres, eigentlich nicht mehr zwischen uns bedurfte. Den Tod im Hergen, glaubte ich, fortan durch nichts mehr mit Ihnen
Jungfrauen=Kongregation.— St. Joseph. Köln=Ehrenf=ld:#
.15,.10 mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt. 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 And, mit Prediat.—
mltcs. 4 Trhal. spengir 3: 5. Mesen 1, S mit Preigt. Predigt, nachm..30 Andad
115 T een..30 mu preoigr..30 Hochamt mit Predigt,
KöIn=Kin ve s. Marta Pa.9 30 Andauu. 9 Andacht.—
diat.30..30,.30, 925 24 Himmelfahrt: 5. Messen.30 mit Prelehre und Andacht, 5 Andache. Predigt, nachm. 3 ChristenPrderschaft von Her, gigen Jubetzng 9. Mese
eschtere Schzeie der. e si.cheshestase sen.
###gliche Fei. des Jubiläums findet Sonntag, den 8. Sept. statt Hersen Jesz“: Jeden Monta, anz. 9, Sühneandacht
3. Sev.. Remathus, Mansuet.— St. Aposteln #egensandacht zu Ehren des h. Antonius.— Franziskaner62r Sezi er ee, abde. 6 Antontusandacht. #ne Sezu. abos..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen
Zetonte un..1— sotucgen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abdz.6
Anzoniusandicht.— St. Kunibert: Segensandacht zum h. Antonius.
„Hitmnach 2#.##kircen: Morgens.15 Segensmesse „„ittme ch. 4. Sept. Ixmaarv. Idu. Rosalia.- St. Aposteln spos, 6 Andacht zum h. Joseph.— Dominikanerkirche(Linden Gerso ubds. 7 Unkur: zu Chl.,7,.: h. Joseph mit Segen.— St.
CArschase): Wegen des Festes der h. Rosa von Diterto II. O. vollk. zolgs.— ers beln: Abdo. 630 Andacht um eine glücks. SterbeHerzen Jesu für Männer und Zänglinge.— St. Michael: Abda.a
Dernerzige, Sep.., Laurentius, Justiniani.- St. An
abd“ 7 Andacht zu Cer. hoch Altarsaaraments.— S t. Michael:
Adds. 7 Andacht zu Ehren des hochh. Altarssakraments.— St Hh
Mater: Abds. t und at. Mütterverelns— St. Sosarinen da hochb. Altarssakrament.— In der
andacht, zum eötlichen Herzen Jeisa, ieden Donnrstag abds. 9. Sühne.
34 Hochgrit zu. Ehren der h. Herzens Jak mit Son; abds 0 uln.
Rle eisei schent lich iosie-Alcste acher Peisetacheien
Ehren des h. Herzens Jesu.- Kapelle der Unbefleckten
Ssoen.— Herz Jesu; zis5), Mese sie dier sehze atranenial.
eschsehecie ilbs prise e se.e sehose sche.. r.
Sebhagnt. 6. ag, 5. Ase..350 zeshenl in lste). Nie,
Selse, Kerige Jche ul 133.“. 3i. Mhehisae. 4c.
4e Lag beizskt de dan Wietgen Kachen Saioerlndacgzan vie gn.
Trinitatiskirche, morg. 8(Wendland), morg. 10(Fink)
haus. morg.30(Rahlenbeck), Kindergottes dienst: Vereinshaue morg, 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg, 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wend land), Lutherkirche(Genähr), Trinitatiskirche(Lic, Radeche). Garnisor kirche, mor:, 10.(Dw.=Pfarrer Klingenburg). Bayenthal, morg. 10 Rathschlag).„Deutz, Johanniskirche, worg. 93)(Schmidt), mora 11.15 Kinder=Gottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal . Fi.„var.). Zypen&amp; Charlie., Mülheimerstr., Krankenhaus. nachm.4 And. Ehrenfeld, morg..30(Fündling), 11.15 Kindergottesdienst. Trau ungen nachm..30, Taufen 3. Lindenthal, morg. 10(Genähr), Linden
wordk 10 Frichner).“ shis.ige Luthernurche, norg(holve,
(Fliedner), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kalk. Dres huterkirche; morg. 8(Alleweld), morg. 10(Junkereit), mora. sumboldtrg(Lerselbe). Krankenhaus, mora. 9(Junkereit) Humboldt=Kolonie, Betsaal, mora. 10(Alleweldt). Riehl. Betsaal morg. 10(Hollweg), morg. 11.13 Kindergottesdienst(fällt aus).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..00 Predigt(Kuhlmann). Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
Koly Comm. 2t 23c, Lst.2t 11.: m. Prendong at“
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
Sonntag, 1. bis Freitag, 6. Sept., morg..45. abds .30; Sabbath, 7. Sept.: Vorabend.30, morg.8, Minchah 3. abends.47.
Evangelischer Gottesdienst. „Antoniterkirche, morgens.30(Lic. Radecke), nachm. 5(Genähr)
LAbendrast Sütherkirche, norg, d sült auel norz. 330(GHizel.
schaung ntis zu kommen. Aber der Mensch denkt und die Vor
####### Nuchr, wo il, den geliebtesten und hoffnungsvollsten — verlot,, men Leben gebrochen, noch kurze Zeit und wach Jissvoru r sein, un, das ist gut so, denn die Sehnsucht nag, die mir am neisten seelenverwandten Kinde, hat mich den Meinen allmählich entfremdet und ließ den Wunsch
„. A. eoervereinigung mit ihm immer ungeduldiger werden vaß„en Soyn mi, dem Mutterherzen verbindet, ist so zart so heilig und doch so stark, die Bande, welche sie verknüpfen, sind so unzerreißbare, daß es kein Wunder ist, wenn der Vorgegaung es zu sich zieht. Denn die Liebe erlischt nicht
sendet mildernde“ Vergesser mehr noch de Angesich ernsten Todes, das wir auf uns gerichtet sehen; komme ich
heute noch einmal zu Ihnen, so geschieht es nur in der
Gewißheit meines nahen Endes, uno aus diesem Grunde mögen
aug eie mir verzeihen, im Falle ich Sie unschuldg beleidigt
perr Bgron, el ha. eine Stunde zwischen uns gegeben, wo s wagn, Sie der Schuld an dem Tode meines Philipp, anentrüst, wie n Sie jedoch die Vorwürfe zurück. Wen ich jedoch keine Beweise hatte und selbst schwankend
danach wurde, und aus noch anderen Gründen, verschwieg ich den Neinen das Vorgefallene. Innerlich jedoch fraß und nagte ser„Lummer an meinem Herzen weiter, bis der Lebensnero
durchschnitten war; eine unsagbar schwere Zeit liegt hinter mir Jetzt, aber, wo ich das Ende deutlich spüre, ist in meinen m dungen für Sie eine Aenderung eingetreten, ich habe
dieser Gedanke lastete.v gxeut, mich doch gerri zu haben, und
ger Gedanke lastete so schwer auf meiner Seele, daß ich ihn vor Ihnen aussprechen muß. Ich will von allen im Frieden scheiden, auch von Ihnen. Was Sie auch mit meinem Sohne Philipp beabsichtigten, jetzt, wo ich im Begriff stehe, vor den
zu treten, kommt es nich, mehr in Betracht; es bleibt mir nur noch übrig, Ihnen vor dem Scheiden auf immer mitzuteilen, daß ich, seine Mutter, Ihnen verzeihe,—
rung dese ae. P1 Jaf, ganzem Herzen und in der Hoffnung, daß Sie diese Zeilen als den letzten Gruß einer Sterbenden willkommen heißen!
Sperütgertsäk Meuse
Gertrudenstrasse 352
2. Maus von der Breitestrasse)
O Engros e 9• Derai
für Konfektion Perterkuhandarbeiten
In Glas.Stahl. Holz. Wachs etc.
* Stickperlen oVorlageno
Lampenbehänge.
wokt. Herr Varnn glamit, alls ausgeglichen.— Leben Sie
Ihreom Poßl der Nenschheit gewidmeten 9. raßen
Charlotte von Bernstorff . gev. von Thun.“ (Fortsetzung folgt.)
Kondition Fhalten konnte, nahm
eosgnte he bet. Lch aznt salte erdins Reiche getensher als
ihn der Gast zurückrief:„Sagen Sie, Kellner, ich finde hier eine Nadel in der Suppe, was ist denn das?!“„Ein Druckfehler. Herr“ erwiderte der Jünger Gutenbergs,„es soll eine Nudel sein.“
Ein Cebemann. Bei der Musteruug läßt sich der General van einzelnen Leuten den Brustbeutel vorzeigen, um zu prüfen, ob sie noch, für die folgenden Tage bis zur Löhnungsauszchlung pro Tag je 22 Pfennige aufgehoben haben. Zum größten Entsetzen der Vorgesetzten findet man, daß dem Musketier N. an seiner Löhnung zwei Pfennige fehlen. Vorschriftsmäßig meldet der Hauptmann Herr Generu., der Mann hat sich bisher gut geführt,
er hat wohl diesmal zum ersten Mal zu flott gelekt““
Kurz. Herr:„Mein Fräulein—!“— Junge Dame: Ja?— Herr:„Sie wissen, was ia, Jonen sagen möchte!“— Junge Dame:
Der falsche Automat. Vater:„Nun, wo hast du die Bahn„Es ist lauter Schokolade
wie der raucht; lauter Niebelungen=Ringen

von morgen, Sonntag, den 1. September, an:
Grosse Verkäufe zu besonders wohlfeilen Preisen.
Aus diesen extra billigen Verkäufen sind besonders hervorzuheben:
Im Erdgeschoss
Fertige Damenkleidung
Damen-Jackenkleider, Taillenkleider, Reformkleider; Damenpaletots, Jacken und-Mäntel; Kostümröcke, Unterröcke, Batist- und Voileblusen, Wollblusen, Seiden- und Spitzenblusen, Sammetblusen, Morgenröcke.
Blusen- u. Kleiderstoffe
Flanelle, Blusenstoffe, Popeline, reinwoll, klein karierte Stoffe und Blusenbordüren, schwarze und weisse Wollstoffe, weisse Wollstoffe mit Seide, gemusterte Crepon, Voilestoffe, schwarze und einfarbige Kleiderstoffe, Kostümstoffe, reinwollene Alpakas, Ball- und Gesellschaftsstoffe.
Seidenstoffe
gestreifte Blusenseide, Blusenseide changeant und kariert, Foulardseide, Chinaseide. gemustert und glatte schwarze Seide, changeant Helvetia, Louisine, Kleiderseide, grosse Breite, gemustert und changeant, Futterseide, Sammet und Velvet.
Im Erdgeschoss
Bunte Baumwollwaren:
Schürzen-Satin, Hemden- und Blusen-Zephire, BlusenFlanelle, Tennisstoffe, Popeline, Leinen-Imitation, Unterrock-Volantstoffe, Kleider-Velours.
Spitzen, Besätze
Modewaren:
Tüll- u. Spachtelstoffe, Tüll- u. Spachtel-Entredeux, Spachtelborten, Blusenmotive, Tüll- und SpachtelSpitzen, Valenc.-Spitzen und Entredeux, kunstseidene und Fantasie-Kleiderbesätze, Metallmotive, bunte Besatzrüschen, Baumwollspitzen, Leinenspitzen, Batistvolants, Festons, Einsätze u. Stoffe, Blusenpassen, Jabots u. Schleifen, Spitzen- und Batistkragen, Kinderkragen, Stehborte, Robenkupons und Unterkleider, halbfertige Roben.
Gürtel, Damentaschen Fächer:
Fantasie- und Gummigürtel, Sport- und Ledergürtel, Pompadours, Perltaschen, Fantasietaschen, Fächer. Damenkrawatten
Im ersten Stock
Schürzen,
Servierkleider, Mützen
Damen- u. Kinderschürzen, Servierkleider, Schärpen, Schals, seid. Tücher, Tellermützen, Schottländer Sportmützen, Pikeemützen, Herrenmützen, Kinderhäubchen.
Im ersten Stock
Fertige Kinderkleidung:
Kinderblaidas 1„„—
Kinderkleider aus imit. Lei
kleider, larbige Wolkleider„weise Wolkleider. weisse Stickereikleider.
Weisse Leinen- und Baumwollwaren:
Elsässer Kretonne und Renforcé, Bettdamaste, baumwollene Plumetis. gerauht Pikce und Barchent Halbleinen für Bettücher, Halb- und reinleinene Tischtücher und Servietten, Kaffeegedecke, Handund Küchentücher, Tablettdecken, Milieus, Läufer und Decken, Kissen- und Bettbezüge, Plumeaubezüge Bettücher, Taschentücher.
Damen-u. Kinderwäsche
Pirsenöenschen n....shemden, Untertaillen,
Kinderhemden, weisse Herrenhemden, Babykleidchen.
Im zweiten Stock
Gardinen und Teppiche
Feupiche, Tisches. Teppiche, LinoleumTeppiche, Tischdecken, Dekorationen, Stores
Gardinen, Dekorationsstoffe.
Ich bitte um Besichtigung meiner Schaufenster-Auslagen!
Breite Str. 1 8
13—121 Kaufhaus

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Samstag, 31° August 1912.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&ap techu. Büro, Köln,
Höhle 4 u. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk. u. Verwert..Patent. etc.
alenteithen-Aptellau
Feinste Referenzen
Divorse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
al g
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSatafte,Haus, Bischofssst. 5
Ehrenfeld
II, Tel. A4776
Esigeprit und Sentfabrik.
Kräuter-Haus
lab. I. Hennes, Blaubach 34.
Abschrift. Vervielfält.)
Diet alo
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
( Alkoholfr. Getränke)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Hebgen.
Tpicd-Tormistung
Harke-Garage P4·5518
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin. Oel. Boxen
C
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
∆ Bode-Elurichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bück., Kondlt., Cafés
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Duroh Plakate erkenntlich. Spes. Oberländer Brot.
6. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Bro
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
(Beerd.-Anst., Bargm.
G Dorbor Lindenth. Tel. B 150 Derkel Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann 24., pie. F. atz 10
Gebr. Pilart:
Tel. B 7049
Streitzeugg. 19 Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon A3941.
(Glumenhdlg„Binder
Ewert. Sionsthal 17. T. B9495
Kranzspende P. Fl.
Ehuc P. Herold. B 8393.
Rossbach-I. Verioertr. 15i.
Blumon A. Schorn, Sülz. T. B 765 Blümen Berrenratherstr. 154/50.
(Beleuchtgs-Gegenst.)
V Uoher Spez. Beleucht.-Haus
v. WEnEI Luxemburgerstr. 5.
Betten, Bettfed., Stoffe
.Bungard-Court sever igstr.
Sok. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Elerbeauer-Blephdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
F hitdorter Brauerei Friede*
„ Aktien-Gesellsch. Köln V # empf. ihre als die besten w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> erkannten Biere.
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn.
(Bildereinrahmungen)
H. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankranze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorler
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
mon Dunat
3
A 2232010
g Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
9. Kaiser
Hoflieferant Breitestr. 56 C Tel. B 5940 C
##tägl. frische Bre ehen.
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
atte&amp; Jäger, Kunstbandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7320.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiederverk.
Zollstrasse 19, Tonpfeifen f. Wiederverk.
Koft. A.
Hie VIEIGIGT
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
(Drahtwaren-Fabrik)
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Breuer. Jos.
Der
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
IUgaiIe Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Ih. Caspall, Luremb. Sr. 495
: W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 2 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
hilft sicher. Bele
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Otto Winkhaus
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmaehartikel
Ungeziefermittel.
Eisen- u. Stahlw., Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,.Markt40.
Fahrräd., Nähmasch.
Heinr. Esser, Blaubach
Spez. Rep.-W. f. Fabr-.Motorr.
Heinrich Lindlau Fef
ca. 500 Masch.a. Lager: Reparat.
□Ellzwaren-Fabrik
Apostelnstr.
49l 1418..45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
Friseure u. Coiffeure
Weyrich., Herr.- u. Dare!
Spezialgesch. für Haararbeiten.
□ Grabdenkmäler
Rein. Bunkel, Aachener.“
strasse l18/22. Gr. Lag..Platze
je Kunststein
Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Wülte tlfzen.-Schleme
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
F Dornoot Chlodwigplatz 16
L veineer Eig. Mützenfabrik.
Kolonialw., Lebensm
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31. E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B352
Limbach Ph.
. Versuchen Sie
#r Halzkaffee
**„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Korbw., Kinderwagen,
Kit Alter Markt 8 Kien, geg.un euerwache Kalk, Hauptstr. 261 Reisckörbe.
(Lederw., Reisenrtike
Ferk. Helien, S a- Hchestrate
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengass“ 13, Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw.
( Leder, Lederv., Schuhm.-Art
Hauderei
Hein. Dedich.-Telempf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Weidenbach 35.
Tol 1036, Erstklassiges 5I. H199ULuxus-Fuhrgeschäft
(Kaua u. Küchengerite)
1. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeft.
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
Herrenhüte u. Mützen)
Klemm, Adolf Verz,ggstr
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger
L. d. Eintracht. Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6
Kettermann, Th., Bobst.J. Lederv.
**° Damentaschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachteheim I. Eederbandie.
ederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann
„Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Frau I. Baruch, Fatherstr. 183,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
( Maraarine-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.Dr. Oskar Liebreich. Pfd. 30 Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H Cleve.
pez.: Arbeiterbekleidung.
nur Eigelstein 88 Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidun
eihe S.
Herrenschneid. Stoffe.)
UGoldschmied Tel. B 6444.
(Kohlen Koks Brikette)
#a Wilh. Kart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik: Van d. Berghs
-Ges.
m. b.., Cleve.
Metzger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la.Qual.-Schw;
Beksornt.)
(eerling, I. Hubnsgasse
St. Agatba 29 Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gek.. 1822. Egeh E. Mauritiuswall 25 ESCII, II. Eig. Werkstatt. Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
Deutz,Tempelstr. 22. T. 45876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
INT. Auer, Kon-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
( Pfeifen und Stöcke
HoffmannsBst.-Pf.G. Budeng. 21 mmar mech. Drechslerei IImel Pantaleonswall 15.
Putzmittel
Samenhandlung
bester
Herdplattenputz: bester Metallputz.
Bröders. W Alt. Markt 34.
Dröders, N. Tel. B 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke)
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. U T sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Renaraturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schratbmasch.-Tnh.)
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
. Günstige Einkaufsquelle
peten, Linkrusta, Linoleum
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf. a. Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle.
Tnahhandlüungen)
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69. Auf Wunsch eleg. Massanfertig.
(UUhren, Sold, Süberm.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrochmannScez-seb.-CUhres
J.
Dahmen,
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A
Müdeker A. Reperaturnerket
Perlengraben
1A. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Grieebenmarkt 44/18
Clemens Heinen,
Follerstr. 78. Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg. 4 8/50.
A. Löckener
eigeiste Parke Panther
Telephon B 9444.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Samann Frant Gr. Aosrah.
en
luing, u. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hobenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
C. W. Schmitz
52
ZADAN•
Bessere Schuhwaren.
Weyerstrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge.
Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Eige-ssein at.
r Auswahl.
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahm ties-hsf-!!
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sütz, Berrenr.-Str. 206.
I Unterricht
Zith.-Inst. v. H. Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstaltian)
Scheidt Waschu.Büg AMartinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
prakt. Dentist Blaubach 24. Tel. B 7833
J. Kitter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter Aquarien, Fische, PflanzeLuschneide-Sehule Westen
Luschneider-Vereinigung..
Cöln, Neumarkt 27/29.
ar Laube, Mourichnsteinte
weg 93. E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780 Gust. Berns, Freiheitstr. 23 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Dhr 6 Hut-Hepar.-Werkst. iomI, U. Siegb. Str. 31. T. B7221. Hüngens. Matb. St.38. Schuhhaus Inon Freineitstr. 35, Polst. p„##ephon B 8885.
L. Luch Möbel- Innendekorat
V. V. Jcheren, Telr B 85d.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tel.--2548
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
Andreas Heilnen,Korte- Weie.
Woll- und Mannfakturwaren
Th. van Husen Hrse.
Schuhw. und Leder.
aul, kkorb, Büntenr.
C. Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
H. Kurth. Gutenb.-Str.., Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293Uhr. u. G
dea
39
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phönix Preiheitstr. 97.
Weine und Likörs)
Kalk.
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Buttermarkt lerpulv.
Math. A. Rbeindorft.
Werkzu. chiffsart., Böl
I. Wagner Mart ss
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
□ Zahn-Atellere)
E. Jarkowski, Denlist
Rothnerberbach 1C.
Hahn
PRI
Ateliers Hermann Hemmerling
enstr. 13, I. Tel. A 6134.
Riegelsky
□
Dentist
Severinst 215
Tapeten, Linkrusta,
— Linoleum
Telephon 445. Kapellenstr. 4
Engel-Urog. Fr. Stromes. Fortachit, Panphekease 15. Müligen, K.-an der Poge
.I. Maassen,. Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Haupts t 177
SeilneimherGerderebe
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke, IV Siebschstr. 3941 Killüke. N. Herde, Gaskoch.
aul. Th. Neusserstr. 200
#chlell. Korb-, Bürstenw.
Rob. Schmitb. Mesputckturn
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Urog..58schst. 4.
Farb
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw
Worringen,., Uhr..Colär.
Lesern und. Parteifreunden des Kölner LocalAus dem sozialen Leben.
70 Wer muß sich zur Angestellten-Versicherung anmelden?
Vor einigen Tagen ist bekanntlich die amtliche Aufforderung zur Anmeldung ergangen. Da bei Unterlassung der Anmeldung die Ortspolizeibehörde mit Strafen bis zu 10 M. vorgehen kann, auch die Ausübung des Wahlrechts zu den Vertrauensmännerwahlen von dem Besitz einer Versicherungskarte abhängig ist, wird eine eewas eingehende Darstellung des von dem neuen Gesetz der Versicherungspflicht unterworfenen Personenkreises willkommen sein.
Hinsichtlich des Alters tritt die Versicherungspflicht jetzt für alle Angestellten über 16 Jahre, aber nicht über 60 Jahre alt, ein, sofern der Jahresarbeitsverdienst 5000 M. nicht übersteigt. Unter den Berufsgruppen nennt das Gesetz zuerst Angestellte in leitender Stellung. Hier und bei den anderen Gruppen ist Voraussetzung, daß die Angestellten=Beschäftigung den Hauptberuf bildet. Gewerbetreibende, die nebenbei Rendantendienste oder andere Angestelltentätigkeit versehen, sind also nicht einbezogen. Betriebs neamte, Werkmeister und andere Angestellte in einer ihnlich genobenen oder höheren Stellung, heißt es dann weiter. Der Begriff„Betriebsbeamte“ setzt einmal einen„Betrieb", wenn
ehten.
auch gemeinnütziger Art, voraus und eine über die Tätigkeit des Arbeiters hinausgehende, beaufsichtigende Stellung, z. R. Gutsinspektoren, Ingenieure, Chemiker, Techniker, der Inspektor einer Versicherungsgesellschaft usw. Die Bezeichnung„andere Angestellte“ deckt sich hier nicht mit der in der Reichsversicherungsordnung, zumal das Versicherungsgesetz nicht nur gehobene, sondern auch höhere Stellungen nennt. Hierher, gehören u. a. Mustermaler, Zeichner in Architekten= und Konstruktionsbureaus, Eichmeister, Postagenten, Verwalter bei gemeinnützigen Stiftungen, Privatsekretäre, Kinderfräulein, Gesellschafterinnen, das Verwaltungspersonal an Bibliotheken, Theatern, Krankenanstalten, das Wartepersonal der letzteren, Redakteure und an der Tagespresse beschäftigte Schriftsteller. Burcauangstellte sind nur versicherungspflichtig, wenn sie nicht mit niederen oder lediglich mechanischen Dienstleistungen beschäftigt werden. Reinigungs= und Botenpersonal ist also versicherungsfrei, ebenso Personen, die lediglich mit der Hand oder der Maschine abschreiben, Stenographen, Expedienten, Registratoren, Kalkulatoren, Kirchenrechner und Rechnungsführer sind dagegen der Versicherungspflicht unterworfen. Ferner Handlungsgehülfen und Gehülfen in Apotheken. Lehrlinge sind frei. Bühnen= und Orchestermitglieder sind ohne Rücksicht auf den Kunstwert ihrer Leistungen dem neuen Gesetz unterstellt, wie auch Lehrer und Erzieher. Zur Lehr= und Erziehungstätigkeit in diesem Sinne gehört nicht der Unterricht in Tanz=, Reit=, Fecht= oder Radfahrinstituten und dergleichen gewerblich betriebenen Anstalten. Einbezogen sind aber auch selbständige Musiklehrer, Sprachlehrer, auch wenn sie im eigenen Hause unterrichten, aber nicht Inhaber einer Lehranstalt sind. Aus der Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge und aus der Besatzung von Fahrzeugen der Binnenschiffahrt sind der Versicherungspflicht unterworfen die Kapitäne, Offiziere des Decksund Maschinendienstes, Verwalter und Verwaltungsassistenten sowie die in einer ähnlich gehobenen oder höheren Stellung befindlichen Angestellten ohne Rücksicht auf ihre Vorbildung.
Angestellte, für die vor dem 5. Dezember 1911 bei öffentlichen oder privaten Lebensversicherungsunternehmungen ein Versicherungsvertrag geschlossen ist, können bekanntlich von der eigenen Beitragsleistung befreit werden. Sie haben zu diesem Zwecke in der Aufnahmekarte einen dahin gehenden Antrag zu stellen und zugleich den Versicherungsschein, sowie die Prämienquittungen der beiden
letzten Jahre vorzulegen.
□

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Samstag, 31. Auaust 191..
Seite 9.
rturunr.14-4)
Kapitalien
5000 M. II.
auf landwirtschaftl. Grundstücke, 10000 fl. II. Hyp. auf gutes städt Objekt ges. Off. unt B 2124 die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
25-30000 M. größere Ge.
schäftsh. an Haupt=Verkehrsstr.in aufbl. Vorort v. Köln gesucht.
Offert. unter B 2102 an die 2. Gesch.d. Bl. Breitestraße 85. b
-4000 Mark
an 2. Stelle auf prima Objekt vom Selbstleiher sofort gesucht.
Off. unter B 2125 an die 2 Geschäftsst., Breitestraße 85.
Unterricht
Amberg’s
anz- Instilut
Apostelnstrasse l2, I. Et.
Fernruf B 7625.
Den geehrt. Familien zur # gefl. Nachricht
, dass der
Sonntags-Kursus
nachmittags—6 Uhr, Sonntag, den 1. Septemb., beginnt.
Honorar hierzu ermässigt. Weitere gefl. Anmeldungen baldisst erbeten. -<space> D i e<space> A b e n d k u r s e<space> b e g i n<space> nen Ende Sept. u. Anfang Okt.
Einzel-Unterricht
* zu jeder gew. Zeit.
Geisl. Rektor
einer höher. Knabenschule (bis 0 III inil) in gesunder Gegend. Bez. Köln,
nimmt Schüler in Pension.
Offerten unter C 587 an die Geschäftsstelle d. Bl. 83
vorbereitung zu allen
C Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturienteneram., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10, Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Gosewisch's
Canz=Institut
vor St. Martin 4.
Beginn des Montags= und Donnerstags-Kursus am.Sept. Anmeldungen bis dahin erbeten. Einzel=Unterricht nach Wunsch.“
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
mit Stallung und Hofraum, 1 Ar 52 Quadratmeter, teilungshalber zu verkaufen.
Sülz, Nikolausstraße 70.
Sülz.
Haus unter günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Berrenratherstraße 180.
Keschäftshaus mit Backofen,
*) für jedes Geschäft geeignet, in verkehrr. Straße, nahe am
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Markt, zu verkaufen. Wwe. Schuhl, Mülheim=Rhein, Düsseldorferstraße 22. h
Weiden Bez. Köln. Jars:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13. b
DoppelvillenBaugrundstück
in schönster ruh. Lage, Berg.= Gladbachs, 2000 gm, ganz oder geteilt zu verk. Fester Preis: 7 M. per gm. Auch wird die Lieferung jedes gew. Hauses f. diese Grundstücke übernommen. Off. u. 1548 an d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. u. Gomnasiums i. Mülheim=Rhein unt g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Bäckerei
in industrieller Kreisstadt, vorzügliche Existenz, zu verk. oder zu verm. Off. von Selbstrefl. erber. u. C 591 a. d. Geschäftsst. des Blattes.
Für Schuhmacher.
tg. Schuhgesch. u. Rev., a. d. de, zu verk. Schönes Lokal, Riete. Besch. Fr. Middendorf, 1, Mülheimerstraße 172.
Gutg. Schuhgesch. u. Rep., a. d. Lande, zu verk. Schönes Lokal,
d. Miete.
Kalk
schönes— Geschäft
der Lebensm.=Branche, beste Lage Euskirchens, ist günstig zu übertrag. Erforderl.—3000 M Off. u. C 589 a. d. Geschst. d. Bl.“
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6., Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gr. bersch. Speiserin.
1 bess. Büfett, 2m breit mit 7 Schränk., m. Vorbau, Igr. Auszieht., 140 100cm,1Kredenz u.
6 echte Rindlederst., all. tadell. wie., in braun. Eiche, zusam. sof. für den wirkl. Spottpreis von 500.4 geg. Kassa zu verk Das Büfett hat allein d. Wert. Besichtig. vorm. oder abends. Palzertrbt, 1ischel.
KonditoreiEinrichtung.
Kompl. Schaufenst., Laden= und Kaffeezimmereinr. weg. Umbausu Vergrößer. p. 1. Oktober d. J. zu d. billigen aber festen Preise von 750 A zu verkaufen. Konditorei J. H. Fuchs, Köln,
Berlich 10. b4
zu bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafzimmer
besteh.aus: 140 embr. Garderobeschr. m Kristallgl., Spieg., Wascht. m. hoh. Marm., 2 Betten, 200/100,
2 Nachth. m. Marm.,.Handtuchh.
Dollk. mod. Wohnzimmer
220em hoh. Nußb.=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, * Diwan zum Abklappen
Mod. Pitchpine-Küche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen. pB
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872.
mit Ober= und### 112 Untermatratze 94
Polierte Betten
mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Engl. Schlafzimmer
mit Matratzen 155 k, 185./.
Mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320MK. 420.#.
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag.
390 K 440.4. 520.4
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommod. Ateil. Obermatr. 18.4
4teil. Wollmatr. 28.A. 7
4teil. Ia. Kapokmatr. 45.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
s. Süßrahmbutter
Käse, voll= u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine, und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. B
17 Fülpicherstr. 17.
Kartoffeln
hiesige Goldnieren 10 Pfd. 423 hannoversche„ 10„ 40,
Blauaugen, ff. 10„ 40,
prima runde gelbfl. 10„ 30,
Siebachstr. 91. Tel. B 535.*
Aimd ründeger
Nippes,
Besucht, ehe Ihr Eure Ausstatt. kauft, das einzig am Platze befindliche Spezialhaus Große Auswahl nur gedieg. Fabrikate, weitgeh. Garantie.
Jean Menzen, B Kalker Hauptstraße 123-125.
Für Brautleute.
Empfehle meine selbstangefert. Schlafz.=Einrichtung. in Eiche u. Nußbaum, poliert, sowie kompl. Kücheneinrichtungen u. einzelne Möbel zu den billigst. Preisen.
Joh. Scharrenberg. Schreinermeister, Kl. Griechenmarkt 13.b
Billiges Hühnersutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 A. inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.*
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige
wegen Nichtlieferung f. z. Hälfte abzugeben. Tuch= und Maßgeschäft Albertusstr. 40.
-hnschiben
erstkl. Fabr., werden auch einz. an Priv. u. Beamte unter Gar. außergewöhnl. bill. abg. im Nähmasch.=EngrosLager Spichernstraße 71.
mit 1,80m breit. Bücherschr., 3tür. Diplomat, runder Sockeltisch, Ledersessel u. Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Echt eichen Schlatzimmer
hochmodern, sowie ußd. poliert. Büfettschrank billig zu verk. Händler verb. Deutz, Karlstraße 23, II.(3 mal schellen.)b
Ein schön. schwarz. Zimmerofen nebst Nohr b. zu verk.
Strick, Mauritiuswall 58.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Für Knaben=Anzüge!
Große Auswahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht
Ia Buckskin-Reste
140cm breiter 1“ Ia marine und grauer
Cheviot riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle, Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
Ein in gutem Zustande befindliches
Schlempe= od. Jauchefass
su kaufen gesucht,—700 Liter Inhalt. Off. mit Preisang. u. C 594 an die Gesch. d. Bl.
bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Offerten unter 739 FM an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Zigarrengeschäft
geg.Kassa zu kauf. ges. Verschwiegenheit. Götzen, Venloerstr. 434.
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.409 an.entspr.höher. Platin,Gold, Silber z. Tagespreis C. Horn, An.Dominikanerni1 I.
Gebrauchter Fleischblock zu
O kaufen gesucht. Bescheid
Pützgasse-4.
obelbank u. Werkz. z. kauf. ges.
Ang. u. B 2126 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Regenschirme
Pfeifen, Stöcke, Zig.=Spitz., Mutzpfeif. all. Art: Trockenraucher, lange und kurze Gesundheits= und Trockenraucher=Pfeifen, Offen bacher Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise.
h. weber, Friesenstr. 81
En gros En détail
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei. d*
Moderne Muster billigst. Partieweise älterer Jahrgang
zu u. unter Einkaufspreis. Echtes Linkrusta in Restpartien von 100 bis 500 Meter von 25 Pfg. pro Meter an.
9. 5. Radermachte gerstraßes.
am Barbarossaplatz.
Pantaleonswall 47 Ha
lager. Fernspr. A 6599.
Es spricht sich herum!
Damenpaletots
Kostümröcke
kauft man staunend billig aus der Reisekollektion bb
Verloren- Gefunden
Brauner Jagdhund
am 26. d. M. auf d. Aachenerstr. zwischen Weiden u. Müngersdorf nachgelaufen. Abzuholen Ninver, Mauenheimerstraße75.“
Vermischtes
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.
Herde Oefen
Beste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 98 netto M 10.80 frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn. Gerh. Kerns, Waxweiler.
Piano
„Ibach“ sehr gut erhalten, preiswert zu verkaufen. b
Roonstraße 52, Toreingang.
Billiger Verkauf
von Hausschürzen.
b Epstein, Domstraße 41, Etage.
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung kur 4 0 pro Monat. Wring= und Mangelmaschinen, Badewannen, Backöfen. Rhein. Waschmaschin.=Industr.
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bo'
Vorzüglicher
stets frisch bei
Gustav Busch
Hohe Pforte21. FernrufA 1758.%a
Flechten
Hautausschläge, offene Beine, Drüsen, Gallensteine heilbar.
Sprechstunde kostenlos Sonntag, 1. September, 10—7 Uhr.
Rest. Teipel, Köln, Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Möbelwagen
in= u. außerhalb der Stadt, per Bahn ohne Umlad., empfiehlt Peter Fisch, Merheimerstraße 160. Teleph. B 8200.“
Leinste Cafeldutter
an Private gibt ab:
Molkerei Hartegasse Rhl.
in jeder Größe zu verleihen. M. Stark, Spich b. Wahn.
Mittag- und Abendtisch
vorz., auch im Abonn. Hunnenrücken 17.
Jede Dame erhalt bis 10m.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd.auch gesauft. Waidmarkt7.
Opernhaus fürdens. Abend
billig abzugeben.
Off. u. 1551 a. d. Gesch. d. Bl.
See eee
Zoolosischers
Garten. 8
8
S Sonntag, 1. September#
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
S Eintrittspreis 8
20 Pfg.
S für Erwachsene und Kinder.*#0
S 3½ und 8 Uhr abends Konzert.
# von-2½, Ur Tafelmusik.##
ee 1907 Gm—
1. September
1912
Sattlermeister, Kolumbastr. 11
Telephon B 1030
in großer Auswahl „ i e<space> r e i z e n d e<space> N e u h e i t e n<space>
Reisetaschen Schultaschen, Büchermappen
Portemonnaies, Jigarren-Etuis, Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst.
Anfertigungen und Reparaturen werden bestens ausgeführt.
J. Oestreich,
enpf. Damentaschen
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 1. September.
Köln=West. Vers., Vortr. b. Gez. Nächste Vorst.= und Bez.=
Köln=Süd: Abends 8½ Uhr Versammlung mit Vortrag des Hrn. stud. theol. Eltz über: St. Franziskus v. Assissi, sein Leben und seine Bedeutung. Bis zum 1. Oktober beginnen die Versammlungen um 8½ Uhr. Kasse und Bibliothek eine Stunde fruher.
Köln=Kaln: Morgens Kassengeschäfte, abends 7½ Uhr Monatsversammlung: Delegiertenbericht. Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein KölnNippes. Vorm. von 10—11 Uhr Kasse im St. JosephsSir el. Hosepslt. für das vernordene Mitglied Huppertz in
Vereinskalender für katholische
„.. Sonntag, den 1. September.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Wanderung ins Agger= und Wahnbachthal. Treffpunkt 6 Uhr. H. Messe St. Mauritius. Montag 8 Uhr, Bezirksvorsteher=Sitzung Donnerstag 8½ Uhr: Turnen i. d. Halle a. d. Frankstr. Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gem J. Kommunion; 12½ Uhr Danksagungsand. Dienstag: Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 7 Uhr gem. h. Kommunion der Euch. Sektion; 3½ Uhr Sportabteilung in Poll; abends Gesellschaftsspiele im Jünglingsheim; die Bibliothek bleibt bis zum 22. September geschlossen. Montag 8½1.: Theaterprobe; Dienstag 8½.: Theaterprobe; Mittwoch 8U.: Turnen; Donnerstag 8½.: Theaterprobe; Freitag 8½ Uhr: Theaterprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Maternus. Nachm. 3 Uhr am Alteburgertor: Spielen. Die Versamml. fällt aus St. Stanislaus=Kongregation der Handwerks=Lehr= linge. 7 Uhr Komm. d. Euch.=Ap.; 5 Uhr Begrüßung des Herrn Rektors Drüding. Siebe Einl.2
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Tagesausflug; Mittwoch, d. 4. Sept.: Stenographie; Donnerstag. d. 5. Sept.: Turnen.
Maxigre##0#n„skongregatzon St, vos#py, KölnEhrenfeld. 6 Uhr: Gem. h. Kommunion; 3 Uhr: Danksagungsandacht; 5 Uhr: Versamml. mit Vortrag im Gesellenhaus. Bibliothek und Sparkasse ist wieder eröffnet Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. ½5—7 Uhr Verszur(alle 2rscheinen BeztrksvorsteherKath. Gesellenverein Köln=Nippes. Keine Versammlung;
Montag 9 Uhr: Religionsvortrag.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes, St
Maria=Himmelfahrt. 1½ Uhr: Andacht in der alten Kirche; Freitag Punkt 9 Uhr: Gesangprobe bei Dresia fürs Stiftungsfest. Alle erscheinen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr: Gemeinschaftl. h. Komm.; 9¼ Uhr: Besichtigung der Fabrikanlagen der Firma Schütte an der Südbrücke; 3 Uhr Andacht mit Predigt; 4 Uhr: Sport: ½8 Uhr: Vers. m. Vortrag und Theater; Montag ½9 Uhr: Concordia; Dienstag ½9 Uhr: Bezirksvorstehersitzung; Donnerstag 9 Uhr: Zeichnen; Freitag 8¼ Uhr: Turnen im Vereinshause.
Bureau: Palmstraße 14, III., Sekretär Kaiser. Kartell. Montag, 2.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstraße Graph. Gewerbe. Samstag, 31.., 9., Im Dreieck, Krebsg Holzarb. Stellm. Donnerstag, 5.., 9., Goldener Löwe Holzarb. Mülheim. Samst., 31.., 9, Siebert, Frankfurterstr Holzarb. Kalk. Samstag, 31.., 9., Höntgesberg, Breuerstr Maler. Samstag, 31.., 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt. Zimmerer. Mittwoa, 4.., ½9., Hauser, Gr. Witschgasse
ch finde
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
Neubanten-Nachweis!
zuverl., auf Wunsch jede Woche. Off. u. 1550 an d. Gesch. d. Bl.
obelwagen Nippes--8+
Könen, Merheimerstr. 117.
Heiratsgesuch.
Dreschmaschinenbes. v. Lande, Anfang 30er, kath., sucht, da zu sehr geschäftl. in Anspruch gen., auf diesem Wege pass. kath. Bekanntschaft zwecks bald. Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten wolle man richten u. C 585 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Diskretion Ehrensache. 5

Aus der Stadtverwaltung.
Kolner Lecal-knzeiger Nr. 208- Sanistad. 31. Rucust 1912.
&amp; Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wocht findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(.4) Die tödlichen Anfälle
mehren sich von Jahr zu Jahr absolut und verhältnismäßig;
geht aus der amtlichon Statistik Ee Peanban i-br. 1010
dies geht aus der amtlichen Statistik für Preußen im Jahre 1910 yervor. Nach der amtlichen Uebersicht über die in dem erwähnten Jahre vorgekommenen tödlichen Verunglückungen— soweit die Stadt Köln in Frage kommt, geben die auch von uns veröffentlichten tödlichen Unglücksfälle einen Anhaltspunkt— sind im Berichtsjahr insgesamt 15112(12005 männliche und 3107 weibliche) Personen gegen 14534 im Jahre 1909 tödlich verunglückt. Setzt man die Gesamtzahlen gleich 100, so ergibt sich, daß die Knaben im Alter bis zu fünf Jahren nur mit 12.7 v. H die gleichaltrigen Mädchen dagegen mit 33.6 v. H. aller tödlich verunglückten männlichen bzw. weiblichen Personen ver#eten waren. In der Altersklasse von über fünf bis 15 Jahren war die betreffende Zahl bei den Mädchen auf 16,0 v. H. zurückgegangen; bei den Knaben betrug sie 11.8 v. H. In der Altersgruppe von 15 bis 60 Jahren verunglückten dann aber verhältnismäßig weit mehr Männer als Frauen, von ersteren nämlich 63,9 v. H. aller tödlich verunglückten Männer, von letzteren 28,8 v. H. aller tödlich verunglückten Frauen. Im Greisenalter war die betreffende Verhältniszahl von 10,8 v. H. für das männliche Geschlecht fast gleich derjenigen in der Altersklasse von fünf bis 15 Jayren; bei den weiblichen Personen betrug sie 20.8 v. H. Presonen vellug
Es liegt auf der Hand, daß die Industrie die meisten tödlichen Unfälle aufzuweisen hat, bemerkenswert ist aber die allgemeine, also auch in Köln beobachtete Erscheinung, daß der Verkehr Opfer in immer steigendem Maße fordert, namentlich sind es Fahrräder und Kraftwagen, die viele tödliche Unfälle verursachen. So kamen 1910 60 Todesfälle bei Männern vor, deren Ursache Sturz mit dem Fahrrade war(Selbstfahrer); 223 Personen (169 männliche und 54 weibliche) haben im Kraftwagenverkehr durch Ueberfahren das Leben eingebüßt. 242 Personen sind im Landespolizeibezirk Berlin durch„Ueberfahren" im allgemeinen getötet worden. Weitere Kreise dürften ganz besonders die Unfälle derjenigen Personen interessieren, die bei den Fahrten mit dem Ballon oder der Flugmaschine ihre kühnen Versuche mit dem Leben gesühnt haben. Entsprechend dem Aufschwunge des Luftverkehrs i. J. 1910 sind beim Fliegen und bei der Luftschiffahrt gegenüber einem Todesfall i. I. 1909, im Berichtsjahre 19 männliche Personen tödlich verunglückt, darunter 2 bei der Flugmaschine, die mit dem Flugapparat herabgestürzt sind, und einer durch Absturz mit dem Fallschirm. Von den übrigen 16 Opfern der Luftschiffahrt sind vier mit dem Ballon bei Gewittersturm verunglückt, sechs durch Absturz mit dem Luftschiff, einer durch Sturz aus der Gondel des Ballons, und fünf fanden den Tod beim Landen durch Ertrinken.
Nie
() Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
ieberichstraße 1, beginnt am Dienstag, den 1. Oktober, nachmittags
3 Uhr, einen neuen, einjährigen Kursus. Aufgenommen werden nur solche Mädchen, die der Schulpflicht entwachsen sind. Sie
halten in mehr als 20 wöchentlichen Unterrichtsstunden Unterricht in folgenden Fächern: Deutsch, Rechnen, Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, Religion, Stenographie, Handels= und Bürgerkunde, Geographie, Fremdsprachen, Schönschreiben, Maschinen schreiben. Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr 25 M. Der Unterricht wird von staatlich geprüften Lehrkräften, die zum Teil in besonderer Weise für den Fortbildungsunterricht vorgebildet sind erteilt. Lehrstoff und=Plan sind so angelegt, daß die Schülerinnen nicht nur für den kaufmännischen Beruf, sondern auch für den Eintritt in den Kassen=, Fernsprech=, Post= und Eisenbahndienst vorbereitet werden. Das Entlassungszeugnis hat nicht allein großen Wert bei der Bewerbung um eine Stelle, sondern gibt auch ein Anrecht auf spätere teilweise Befreiung vom Besucheder Pflichtfort bildungsschule. Anmeldungen werden täglich vom Leiter der An stalt, Hrn. Dr. Franke, Niederichstraße 1, angenommen. Hier sind auch unentgeltlich Prospekte zu haben. ∆
* Ausbildungskursus für kehrer in erziehlicher Knavenhandarbeit. Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit veranstaltet seit einer Reihe von Jahren in den großen Ferien Ausbildungskurse in erziehlicher Knabenhandarbeit. Von dem ge steigerten Interesse, das sich in der letzten Zeit wieder diesem Zweige der Erziehung zuwendet, zeugte auch der diesjährige Kursus, der von mehr als 30 Lehrern aus allen Teilen der Rheinprovinz besucht war. Die Mehrzahl war von der Rheinischen
S erh war von der Rheinischen
Provinzialverwaltung aus den Taubstummenanstalten der Provinz entsandt worden, da man in diesen Anstalten den Wert methodisch
geleiteter Handarbeit namentlich in der schulfreien Zeit besonders zu schätzen weiß. Der Kursus begann am 12. August und endet mit dem letzten dieses Monats. Die technische Leitung des Kursus lag in den bewährten Händen des Hauptlehrers I. Witteler von hier, der seit nunmehr 24 Jahren sowohl den Ausbildungskursen Kölner Lehrer vorsteht, wie auch in der Leitung dieses Unterrichtsfaches an der städtischen Präparandenanstalt und in zahlreichen Schülerkursen sich große Verdienste um die Einführung und weitere Ausgestaltung dieses Unterrichtszweiges erworben hat. Mehrmals lag ihm auch die Ausbildung von Klosterschwestern
Ven Wolterschwbeftern
fur einzelne Zweige der Knabenhandarbeit ob. Die Stadt hatte
für den diesjährigen Kursus die sehr zweckmäßig und geschmackvoll eingerichteten besonderen Arbeitsräume im Schulgebäude an der Loreleystraße zur Verfügung gestellt. In einem besonderen Saale war für die Kommission des neuen Krüppelheims der Stiftung Dormagen eine Ausstellung der angefertigten Arbeiten eingerichtet, die ein übersichtliches Bild von dem befolgten Lehr gange bot, anderseits aber auch den Beweis lieferte, daß die Kursusteilnehmer unter sachkundiger Leitung mit vorzüglichem Erfolge in den drei verflossenen Wochen gearbeitet hatten. Die Mitglieder der Kommission waren daher auch voll des Lobes über die erzielten Ergebnisse. Gleich nach den Ferien werden die Schwestern, welche die Pflege in der neuen Krüppelanstalt über nehmen, einen besondern Kursus in erziehlicher Knabenhandarbeit ## chen, Die ausgestellten Arbeiten gliederten sich in Modellier=, Papp= und Hobelbankarbeiten. Die in Ton ausgeführten Modellierarbeiten zeigten die Anfänge des methodisch bildenden Formens und Gestaltens in einfachen Gegenständen des täglichen Lebens, in Früchten und auch schon in Kunstgegenständen, die allerdings nur für besonders Befähigte in Frage kommen dürften. Bei den Papparbeiten trat eine merkliche Bezugym, guf die Wissenszweige der Schule zutage, namentliche für den Unterricht im Zeichnen, in der Raumlehre, Mechanik und Lpill. neven lagen reizende Sachen für den täglichen GeMappen, Schachteln, Büchsen, Servietten=Ringe, Handfu. u. Schmuallanten, dieselbe saubere, exakte Arbeit wie bei dazu geschmackvoll gewählte Farbenzusammenstellung in den gewählten Papieren. Den breitesten naum nehmen natürlich die Hobelbankarbeiten ein. An die ersten Uebungen des Schneidens und Hobelns hatten sich hier die Holz„ndungen mit Nagel und Schraube, durch Ueberplatten, durch und Feder, endlich durch Zinken in seinen mannigfachen gereiht, um dann an Gebrauchsgegenständen Anwendung zu finden. Hochbefriedigt werden die Kursusteilnehmer zu den Stätten ihrer Wirksamkeit zurückkehren, und zweifellos sind in ihnen neue Pioniere für die Ausbreitung der erziehlichen Knabenhandarbeit gewonnen worden.
Ge) In der Flora wird am Sonntagabend nochmals ein großes "###rwerr, das letzte dieser Saison, abgebrannt. Das FloraOrchester konzertiert nachmittags und abends. Vom 1. September ab beginnen die täglichen Nachmittagskonzerte des Flora=Orchesters wieder um 3½ Uhr.
() Jum Postdiebstahl im Postamt an der Aachener Straße wird uns von der Oberpostdirektion mitgeteilt: Von den Dieben, die vom 2. auf den 3. Juni bei dem Postamt 10, Aachener##### rochen haben und denen dabei außer Bargeld für rund .##00 To. Postwertzeichen zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfg., #e Ve.sicherungsmarren zu 16 Pfg. in die Hände gefallen sind, fehlt bis jetzt noch jede Spur. Das seinerzeit durch einen Teil der Tagespresse verbreitete Gerücht, daß die in Hamburg verhafteten ettendiebe auch den Einbruch beim Postamt 10 verübt hätten, hat sich nicht bestätigt. Zweckdienliche Angaben, die auf die Spur der Einbrecher führen könnten, sind daher erwünscht und werden bei der hiesigen Ober=Postdirektion und sämtlichen Postanstalten entgegengenommen. Es sei noch besonders darauf hingewiesen, daß auf die Ergreifung der noch unbekannten Täter sowie auf die Herbeischaffung des Geldes und der Wertzeichen eine Belohnung von 500 Mark ausgesetzt ist.
Eine merkwürdige Heilung. Infolge Rheumatismus und falscher Behandlung erlitt vor sieben Jahren ein Beamter von hier eine Lähmung der linken Hand. Der Herr war nicht mehr imstande, die Hand, die schlaff herunterhing, zu benutzen. Wohl hat der Beamte auch ferner dem Radfahrsport gehuldigt, und dieser Tage stieß er mit einem anderen Radfahrer zusammen, wobei beide zu Fall kamen. Der Sturz hatte die sonderbare Wirkung, daß in die Hand wieder Leben kam. Ein Arzt sprach seine Verwunderung über die sonderbare Heilung aus, die durch eine Sehnenzerrung erfolgtist. Der Arzt hofft, daß die Hand bei Wechselstromzuführung Massage bald wieder vollständig gebrauchsfähig
Rheinuferbahn. Aus Anlaß der Kirmessen in Sürth, Wesseling und Hersel werden auf der Rheinuferbahn am Sonntag, in 1. September, außer den fahrplanmäßigen Zügen um.05, „...vo und.05 Uhr Sonderpersonenzüge bis Wesseling eingelegt. Für die Rückfahrt verkehren ab Sürth Vorzüge vor den fahrplanmäßigen Zügen um.40,.40 usw. bis 12.40 Uhr.
Gestern nachmittag stellte ein perr sein Fahrrad in die Toreinfahrt eines Fabrikgeschäftes in der nstaße. Dies ha.e ein Fahrradmarder erspäht; er eignete sich das Rad an. Auf der Flucht blieb der Dieb in dem Geleise der Frechener Bahn stecken und kam zu Fall. Er wurde fest genommen.
(0 Unglücksfälle. In einem Hause am Perlengraben stürzte ein Mann von der Treppe und zog sich erhebliche Verletzungen zu.
— Auf dem Blaubach und auf dem Großen Griechenmarkt fielen Kutscher von ihren Fuhrwerken; sie erlitten so schwere Verletzungen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.— Beim
daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.— Beim Bockspringen kam auf der Severinstraße ein Knabe zu Fall; er trug ernste innere Verletzungen davon.— Am Oberländer Ufer ging das Pferd eines Reiters durch. Dieser kam zu Fall und zog ich einen Armbruch zu.— Auf der Aachenerstraße spielte ein 17jahriger Lehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel dem Unvorsichtigen in den Arm drang. — Ein nuave, der sich an einen fahrenden Wagen gehängt hatte, kam zu Fall; der Knabe trug schwere innere und äußere Ver letzungen davon.
gebissen hat gestern abend auf
„, Seeessen hal gestern übend auf
dem Mühlenbach ein etwa 18jähriger Bursche einem gleichalterigen jungen Manne, der aus Eifersucht mit jenem in Streit geraten
war.
(A Selbstmordversuch. Gestern vormittag trank eine i der Albertusstraße wohnende, etwa 24jährige Frau in einem Anfalle von Schwermut Lysol. Die Frau zog sich schwere innere Brandwunden zu; sie wurde in die Krankenanstalt Lindenburg eingebefert.
() Die Schiffbrücke war gestern mittag längere Zeit gerade während des lebhaftesten Verkehrs in der Mittagspause der vielen Beschäftigten gesperrt. Die Verkehrsstörung wurde verursacht durch den Bruch der Verankerungskette eines ausgefahrenen Joches. 0
Sauernfengerei. Ein auf der Durchreise nach Italien befindlicher Schreinergeselle traf gestern hier einen Mann, der ebenfalls nach Italien reisen wollte, um dort eine Erbschaft abzuheben.
O. a#e. ene Sroschaft abzuheben.
Auf dem Wege zum Bahnhof beauftragte der Fremde unsern
Mfollon Srm„
Gesellen, einige Zigarren zu holen; er müsse ihm aber„eine Sicherheit“ geben, daß er wiederkomme. Der biedere Geselle übergab dem Fremden dann sein Portemonnaie mit 150 M. Inhalt„zur Sicherheit“, worauf dieser auf Nimmerwiedersehen verschwand. 1 (.4) Ein Raubanfall? Als heute vormittag ein Lehrling der hiesigen Buchdruckerei Oster&amp; Joisten mit 1500 M. von der Bank zurückkehrte, wurde er im Eingang des Geschäftshauses von einem inm unbekannten Manne, der die vom Hochparterre führende Treppe herabkam, ohne jeden Anlaß überfallen und mißhandelt. Auf das Geschrei des jungen Mannes eilten Betriebsangehörige herbei. Der Tater floh, wurde aber auf dem Krummen Büchel von einem Arbeiter eingeholt, der, in der Annahme, der Fliehende habe den Jungen nur geschlagen, ihm eine Tracht Prügel gab und ihn dann aufen ließ. Man vermutet, daß es sich um einen Raubanfall handelt. Der betreffende Lehrling hatte die Gewohnheit, das Geld in einem Beutel in der Hand zu tragen. Heute hatte er das Geld jedoch in die Tasche gesteckt, weil man ihm dies vorsichtshalber angeraten hatte. Vermutlich war dem Täter die Gewohnheit des Lehrlings bekannt gewesen und er glaubte ihn durch den Ueberfall veranlassen zu können, den Geldbeutel fallen zu lassen, was jedoch mißlang.0 4r 199c
Aus Köln-Nippes
der St. Bonifatiuskirche an der Gneisenau(à) Zum Bau
straße sind nunmehr alle Zuschläge erteilt. Der Bau wird ausgeführt nach den Plänen und unter Leitung des Hrn. Stadtverordneten Architekten A. Nöcker durch die Firma P. Lang von n den nachten Tagen soll der erste Spatenstich getan
„„ aus Köln-Ehrenfeld.
Verband deutscher Handlungsgehülfen, Kreisverein Köln, hatte kürzlich die in Ehrenfeld wohnenden kaufmännischen Angestellten zu einer Versammlung nach dem Ehrenfelder Hof eingeladen, um über die Gründung eines vereins zu beraten. Der Vorstand des Kölner Kreisvereins war vollzählig erschienen, mit ihm der neue Geschäftsführer, Hr. Otto Vertrauensmann, Hr. Hilgers, befürwortete in längeren Ausführungen die Gründung eines Bezirksvereins, die 1. zu Vorteil für den Verband und zum Nutzen für die Ehrenfelder Mitglieder sein könne. Die anwesenden Ehrenfelder Kollegen sprachen sich in gleichem Sinne aus. Darauf wurde die Gründung eines Bezirksvereins Köln=Eyrenfeld einstimmig beschlossen. Als Bezirksvorsteher wurde das Vorstandsmitglied, Hr. Stephan, und als dessen Stellvertreter Hr. Horn gewählt. Hr. Götze gab der Hoffnung Ausdruck, daß das gemeinschaftliche Zusammenarbeiten der in ehrenamtlicher und beruflicher Stellung tätigen Herrn für n ien Bezirksverein und somit für den ganzen Verband ersprießliches schaffen möge.(0
rbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Liebigstraße. Die Feuerweyr beseitigte bald jede Gefahr.“
Aus Köln-Bocklemünd.
nehmer uhertial i... Ein hiesiger vorbestrafter FuhrunterBugengorr und a. un gnen Schutzmann auf der Straße zwischen
d Eocle nünd und mißhandelte ihn in der roheften #se, weil der Schutzmann ihn darauf aufmerksam gemacht hatte, ..# keine brennende Laterne am Wagen habe. Die Verletzungen
Schutzmannes waren erheblich. Der Fuhrmann war seinerzeit von einer wusten Sauferei gekommen. Das Schöffengericht in Köln zog den schweren körperlichen Schaden in Betracht, den der Fuhr# burch die Säbelhiebe des sich verteidigenden Schutzmannes
9.gen, somit seine damalige Betrunkenheit und beließ es bei zwei Monaten, drei Tagen Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.
. Aus Köln-Deutz.
. Setried-unfall. Gestern fiel in einer Fabrik an der Müleinem Arbeiter ein schweres Eisen auf den Leib. Der Unglückliche erlitt schwere innere und äußere Verletzungen.### einem Fuhrwerk gestürzt ist gestern nachmittag auf d.„ eenerstraße ein Fuhrmann: er trug einen Rippen #en Schulterbruch davon und mußte ins Hospital überführt
„.. Aus Köln-Humboldtkolonie.
##### sr. Hier fiel gestern ein 13jähriger Knabe von
einer Leiter und zoa sich einen Beinbruch und sonstige Verletzungen
zu. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital nach Köln
Mitteilungen.
Die Firma Wilh. Groß, graphische Kunstanstalt, kann am 1. September auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Stets bemüht, nur künstlerische und sauber ausgeführte Arbeiten zu liefern erfreut sie sich eines weiten Kundenkreises.
tem
wbeiten Kunbenrreises.
(0) Amerikanischer Vergnügungspark. Mit dem 1. Sepmber wird das Variete im Freien zwei neue, in K
lehene arttti
Sariele im Freien zwei neue, in Köln noch nicht gesehene artistische Nummern bringen. Zuerst: Gadbin II. Sturz aus der sechsten Etage. Dieser verwegene Artist ist der Nachfolger Gab.., der bei diesem Trick seinerzeit im Zirkus .<space>### s i c h<space> v e r u n g l ü c k t<space> i s t.<space> F e r n e r<space> w e r d e n<space> s i c h<space> a m<space> B a l a n c e <space>
trapez Erwent und Floretty produzieren. Am Montag wird der Erinnerung an die Schlacht von Sedan eine große patriotische Feier gewidmet sein. Abends wird ein patriotisches Festspielmelodram mit Riesenlichttableaus, Deklamation und Musik von Joseph Küsters zur Aufführung kommen. Das Festspiel zeigt uns Napoleons Glück und Ende, einen der wichtigsten Abschnitte der Weltgeschichte, der sich jetzt vor einem Jahrhundert abgespielt hat. Der Eintritt für Veteranen ist frei.
(4) Sürth, 31 Aug.1912. Für Unterhaltung an den drei Kirmestagen Sonntag, Montag und Dienstag ist ausreichend gesorgt; es sei auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer verwiesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Gesangverein Reichsadler begeht morgen, Sonntag, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein viertes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.3
Aus dem Bergischen Land.
(A) Daffrath, 30 Aug.1912. Hier wurde ein etwa fünfjähriges Kind vom einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Das Kind wurde ins Hospital gebracht, wo es bedenklich darniederliegt.#
Z II ist um 1 Uhr 15 gelandet. Bei der Landung fuhr er gegen einen Schornstein, wodurch dieser umfiel. Das Gerüst von Z II wurde dadurch sozusagen mitten durchgebrochen. Die Hülle ist unbeschädigt. Das linke Höhen= und Seitensteuer ist abgerissen, das rechte Seitensteuer ist unbeschädigt. Die linken Propeller sind verbogen.
Rasiermesser von.— K an
empfiehlt 8
Heinr. Dommes,
KOLN, Severinstrasse 135.
Eisene Hohlschleiferei u. Reparat.-Werkst.
„Schmitz-Doctor
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907.
Vorzügliche Wirkung anerkannt.
½1 L terfl. M. 2,80, ½ Literfl. M..50 I. Literfl. M. 0,80. All. Fabrikant r. D. Schmitz, Breitestrasse 101. a5
Gründliche und billige Haarpflege
verbürgt der„Haargeist“, der Heumarkt-Drogerie, der ganz überraschend Haarausfall und Schuppen verhütet, den Haarwuchs kräftigt, und das Haar wunderbar geschmeidig macht. Damit man sich schon für wenige Groschen von der Wirksamkeit überzeugen kann, sind Probeflaschen zu 85 Pfg. eingeführt;„roße Flaschen kosten M..85. Allein zu haben
Heumarkt 64—66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße. d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Samstag. 31. August 1912.
Seite 11.
:::<space> G e d i e g e n e<space>:<space>:<space>:<space>
Herren-Anzüge
Das Schönste und Beste, was von der Mode gebracht wurde, habe ich in so hervorragender Auswahl vereinigt, daß ich in allen Preislagen jedem Geschmack Rechnung tragen kann.— In ganz besonderem Maße zeichnen sich meine Anzüge durch Güte u. Preiswürdig. 1%
keit ihrer Qualitäten u. die Eleganz der Verarbeitung aus.
Jeder Herr, welcher auf gut passende, geschmackvolle Kleidung hält, besichtige ohne Kaufzwang ... mein enorm grosses Lager.
S. Fischer, Köln,
"<space> W e y e r s t r a s s e<space> 2 9<space>:<space><space>
Rheinuferbahn
Sonntag, den 1. September:
Eden-Garten
* Telephon A 6651.
Ulus beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Kavallevie=Kapelle
Anfang 4 Uhr.
Das allgemeine
Urteil
der Besucher der neueröffneten separaten
Weinstube
der rh. landw. Prod.und Absatzvereinigung im
Hotel Belle Vue
geht einst, dahin, dass die
Weine
tadellOs eind.
Auszug aus der Weinkarte: Burger... ½ Fl. K.—
Kinheimer„„„ 1,20
Filzener Pulchen Cresc. Piedmont Filzen 1,13 Mehringer Leigut .Trier L,
Cr. Kgl.Fr. W. Gym Augenscheiner Cresc. Verein. Hospitien Trier 4, Brauneberger Hinterfähr 9 00 Cresc. Frhr. v. Schorlemerz, ZU usW.
Tadellose Küche. Diners von K.25 u. K. 2,00. Soupers von K..50 u. höher.
Jos. Bönsch.
Köln!
Hotel Bristo
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
us dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied.“
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
„Zur schönen Aussicht“.
Erstklassiges Haus mit 3 herrlichen Rheinterrassen,
direkt am
Sonntag, Montag und Dienstag
., 2. und 3. September, nachmittags von 4 Uhr ab:
Canz=Vergnügen
in Saal und auf der Rhein=Terrasse. Rüche, Keller, wie bekannt, vorzüglich.
NB.: Montagvormittag von 9 Uhr ab:
Leütschoppen-Kenzerl u. Bal des.= G. J. Wesseling.
Jos. Coutellier.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famillen-Caté
Hestdeutschlands Nachmittags und abends:
u Monninger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Grosse Kirmes Wesseling
Sonntag, Montag und Dienstag, von 4 Uhr an 5
Grosses Tanzvergnügen.
Speisen u. Getränke in altbekannter Güte.
Es ladet freundlichst ein Theod. Röhrl.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
—
Eintritt frei.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag c“ nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Kirmes in Sürth.
An den drei Kirmestagen, Sonntag. den., Montag den., und Dienstag, den 3. September
findet von nachm. 4 Uhr ab in den festlich geschmückten Sälen der Unterzeichneten
Grosses Canzvergnügen statt.
la. Weine! Beste Biere! Guter Kaffee!
Hut den Kirmesplätzen:
Große Volksbelustigungen aller Art.
Die Direktion der Rheinuferbahn läßt in entgegenkommender Weise am 1. September Sonderzüge für die Hinfahrt um 2,05, .05, 4,05 und.05 ab Köln=Trankgasse bis Sürth und für die Rückfahrt um 7,40,.40,.40, 10,40, 11.40 und 12.40 Uhr ab Sürth nach Köln verkehren. Der letzte Zug ab Sürth 1,03 Uhr nachts. Montag, den 2. September, letzter Zug ab Sürth 11.45 Uhr nachts. d
Die vereinigten Laalbesitzer:
P. J. Schönzeler. J. Wirtz. W. Mäller.
in Sürth, Wesseling und Hersel.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll und Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge ab Cöln 34 Minuten nach Voll, ab Bonn 10„„„
Sonderzüge ab Cöln-Trankgasse bis Wesseling 205, 305. 40, 505.
Rückfahrt von Sürth nach Cöln abends von 740 Uhr bis 1240 Uhr stündlich.
Der Personenzug 1110 Uhr ab Bonn wird am 1. und 2. September bis Cöln durchgeführt.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen Bonn—Mehlem Bonn—Dollendorf(Siebengebirsgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Aus Anlass der Kirmes in Hendenich, Pingsdort, Cardort, Dersdort und Bornheim verstärkter Betrieb.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[245 300[315) 335 /400) 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(245 300[315
335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 245 315 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerbahnhof von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankg.
an Altter
500
601
Alfter über Bonn-Ellerbahnhof(Anschluss an die Rheinuferbahn) 14, 220, 404, 518,[549 648[741] 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. 0
?
INSSE
I0
Pension in bess. ruh. Privathause. Katzfey.
I.
Für Sept. können noch einige
Mödlierte Zimmer
abgegeben werden.“
Villa Engelsley, Altenahr.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auf u. Rodenkirchen!
Große Kaninchen= und Geflügel=Ausstellung.
Sonnt., d. 1. u. Mont., d. 2. Sept.
i. gr. Saale der Geschwister Schäfer, Rodenkirchen,
Hauptstraße 71.
Alle Rassen Kaninchen= u. Geflügelzuchtstämme. Selt. günst. Gelegenheit f. Zuchttiere all. Art sehr preisw. zu erwerb., verb. m. Kaninchenu. Geflügelmarkt. Große Vereinsverlosung.
Jeder Besucher erh. ein Freilos.
Zu regem Besuche ladet freundlichst ein Der Vorstand. o“
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
*
0
Remag
Zur Kirmes in Rendenich
am Sonntag, den 1. Sept. und darauf folgende Tage ladet zum stattfindenden
BALLE
u. kinematographischen Vorführungen ergebenst ein Theodor
Hotel-Rest. Zum Goldenen Stern.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
(Bes. H. Runte.)
Bei Gelegenheit der Großen Kirmes am Sonnt.,
d.., Mont., d. 2. u. Dienst., d. 3. Sept. v. 4½ Uhr ab
Ball.
Sonntag, I. September, nachmittags 3½ Uhr
Grosses
Militär-Konzert
Eintritt 25 Dutzendkarten.50 K
Abends 8 Uhr 8
Militär
Freikonzert,
sowie tägl. v. 3½ Uhr ab
Streichkonzert.
Eintritt frei.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Samstag, 31. August 1912.
A
3
Ecke Bahnhof- und Harzellenstrasse
Ab l. September
Täglich von 7 Uhr abends an
Konzert
der beliebten Kapelle
Heinrich Frantzen
Komponist und Piston-Virtuose.
Sonntags Matinee v. 12-2 Uhr mittags nachmittags von 4 Uhr an.
un
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr. Eintritt: 5
50 Pfg.
Heute, Samstag:
Grosse Sedun-Feier
Café=Restaurant Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Regelbahn. d' Tel. B 5982. Jos. Peters, Rest.
Morgen, Sonntag, den I. September
Premiere
des abwechslungsreichen September-Programme.
Eine Auslese der grössten Kunstkräfte. (.—15. September)
Fritz Brandt, der moderne Spassmacher,
A. Schmettan and Teddy. Comedy Jugglers,
Barley&amp; Lonnv. American Excentrics and
Dancers.
Haarlem Trio. The World famed Xylophone
Artiste,
Die drei kleinen Peinzessinnen aus Lilinut, die drei kleinsten Schwestern der Welt.
I. u. abends.
Ferner ab nachmittags 4½ Uhr:
5 Kapellen
und letzter Tag der Gastspiele von
Erna Finke
der berühmten jugendlichen Piston-Virtuoein.
Eintrittspreis 30 Pfg. Keine Extra-Entrees.
Montag, den 2. September:
Grosser Elite-Tag.
Gastspiel des berühmten und grössten eer Als
Posaunen-Virtuosen Professor Alschausky.“p
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
erein Reichsadler.
Dirigent: Johann Jansen.
Einladung
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10. 0
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15,50 18,00
zu dem am Sonntag, den 1. September, abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
IV. Stittungsfeste ee
verbunden mit Fahnenweihe unter gefälliger Mitwirkung der Solisten Frl. Limbach(Sopran) Frl. Ballian und Herrn Aßheuer, sowie des.=.=V. Kölner Männerchor(Dirigent: Musikdirektor Joseph Werth).
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle der unteren Post= und Telegraphenbeamten(Dirigent: Herr Haupt).
— Karten a Person 50 Pfg.—
Der Vorstand.
Militärstiefel
in grosser Auswahl
Marzela Schuhhaus
Marzellenstrasse 35.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
COLOSSEUN.
Güng
3
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Wiedereröffnung
1. September
nachmittags 4 Uhr:(kleine Preise) und abends 8 Uhr:(Sonntagspreise)
3
2
2
22
„Ein Abenteuer in der Türkei“
Opernhaus.
Sonntag, den 1. September 1912.— 1. Ab.=Vorst. Serie
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustan Brecher.
Winckelshoff.
Anfang 6½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. 3*
NB. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass an Wochentagen die Vorstellungen um Punkt 8¼ Uhr und Sonntagsabends dagegen schon um 8 Uhr beginnen.
#E
Montag, den 2. September 1912. Vorstellung außer Abonner Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing
Morgen und täglich“. und 9 ½ Uhr
Grösste Sensation der Gegenwart!
aus der 6. Etuge
Mr. Gadbin II
Erwent and Floretty
Orig. Trapez-Balance-Akt über dem See
abends bei Scheinwerterbeuchtung u. Feuerwerk.
Des grossen Erfolges wegen
prolongiert
Meisterfahrer Leinerts
Todesfahrt
auf dem Zweirade.
Eintritt 10 Pfg.
Montag, den 2. September
Zur Erinnerung an Sedan
Grosses
Patriotisches Fest
Um 10 Uhr Aufführurg von
„Europas Morgenröte“
Napoloons Glück und Ende
Vaterländisches Festspielmeiodrama
mit Lichttableaux, Deklamationen und Orchester von Joseph Küsters.
Um 10½ Uhr
Grosses Schlachten-Potpourri
von Berni Ausgeführt vom doppelt verstärkten
Park-Orchester
unter Leitung von Willy Mohr.
Fest-Illumination
Eintritt 10 Pfg., ab 7 Uhr 25 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Café-Restaurant
Schauspielhau
∆
Sonntag, den 1. September 1912. 1. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Viel Lärm um nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Leithner, Gaeb
Creutzburg, Halfer=Sonja; die Herren: Senden. En Dysing, Würthenberger, Goetz, Heber, Majewsky, Kie Tachauer, Turrian, Diehl, Willi, Salomon, Nitzgen, Dor Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr
Montag, den 2. September 1912. 2. Ab.=Vorst. Serie P
Anfang 7½ Uhr.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck.
verehrlichen Abonnenten, welche noch nicht im B ihrer Abonnements=Ausweise sind, werden gebeten, selbige an
„Weese sind, Wwerden geveren, seldige an
Tageskasse des Opernhauses, vormittags zwischen 10 und 11 in Empfang zu nehmen.
Kölner vereinigte Theater
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater
Samstag, den 31. August,
Eröffnungsvorstellung
zur Feier von Goethes Geburtstag
„Tocquato Tasso“.
Schauspiel von Goethe.
Anfang 8. Ende nach 10½ Uhr. Sonntag, abends 8 Uhr:
„Torquato Tasso“. Montag, abends 8 Uhr: „Frühlings Erwachen“.
Metropoltheater
Sonntag, den 1. Septb
Eröffnungsvorstellung
„Der Erbförster“.
Trauerspiel von Otto LudwiMontag, Dienstag, Mittwoch abends 8 Uhr:
„Do u Windhund“.
. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Telephonisch Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgeges genommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 164 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden b 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
am 1. September 1870
deren Gedenktag morgen
wiederkehrt, ist im
Panorama
Frohngasse am Zoologischen Garten
innaturgetreuer Wiedergabe dargestellt.
Morgen, Sonntag geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Dampfmolkerei
Andorf
bei Menslage, Bez. Osnabr. offeriert
einste Cafelbutter
Versand täglich frisch in Postund Bahnsendungen.
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Vila Maria Era
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension Vorz. Verpflegung von.A an Näheres durch g
Inh. Eva Babbertz.
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- EF—— A—
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHIZSFI.
p Inh. P. Menrath.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GeschenKe: Hocu., Silberkranz mit Inschrift. I3 Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Behmer und Honiktacve
Julius Gliesche Söhne Schlder
gasse 105
□
Das heutige zu vertrauens schließt sich! kann sich denk Meister seine in der er die folgten glückli sie ihm mit 2 Doch der g schritt, dachte würde, wo e zicht auf all um der Welt dann aus ihr Weise im hei Weltentsagun „Seid nich essen sollt, u das Leben Kleidung?“ auch Speise Leib gebildet Was wir zu verschaffer garnicht um wie von se Veranschauli sorgen werd Füßen und mutigsten V heimnisse de Der grof Morgenland haltung in Lilie, wie der Töchter all ihr Kön hinan an je und ihnen bewundert Und wel die Webere
lang aufwe zessin fertig
Der
Der V Et Kli Un sel Doch! Denn
De B Drei Doch Dem Ei'fac Em 2 Der? Am UIn u Do b Danr Dä 9 Un Der! Hät Un Die Dat Un Se Dat Dat Un Dat Un De
*) Br.
**
**