FEEEERMERMRAERRREE FEERRERERRRRRRRRERRMRRRARRRRRRERRRRRARERRERRRRERRERRRRRRRRRRERRRRRRRRRugERgEgug
Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der## 5 sonntagsbeilage Colonia in 2#
Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 24
* monatlich: mit dem wöchentl. 2 jlustriert. Unterhaltungsblatt##
u Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia#
5 m.50(3 Mon.), M.— 8 K(2Mon.), m O,50(1Mon.). * Ausgabe B mit Zolonia und 5 Weli und Zeit in Wort und== K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
8
u Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kolonel=Zeile# S(38 mm breit) 25 Pl, 3. S K und letzte Seite 30 Pt. 88 * Platzvorschrikten 10% Zuschl.##
n Reklamepreis
&a Die 00 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pl. 3
2
*
7
0850
Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
I Fild 10 Pfmonatlich mehr. K Strasse 37 u. hrenestr. 38.
EERRRRRRRRRRAARRRRRRARRRARAAAARRAAARARRRRARRARERARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRARAARANAAAAAN
Nr. 354.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Dienstag. 24. Dezember 19/2. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
99009119 3
TM0001300SSSa
P0300fL MBMMB
Der Regentschaftswechsel in Bayern.
* München, 23.Dez.1912.(Drahtber.) Wie die Korespondenz Hoffmann meldet, hat Prinzregent Ludwig die Geheimkanzlei des Prinzregenten Luitpold aufaehoben und bestimmt, daß alle militärischen Angelegenheiten von einem beauftragten Generaladjutanten ihm zu unterbreiten sind. Die Besorgung der übrigen Kanzleigeschäfte erfolgt durch das Kabinett des Prinzregenten Ludwig, in das die Beamten der Geheimkanzlei übernommen werden. Zum Chef des Geheimkabinetts wurde Ministerialdirektor Ritter von Dandl mit dem Titel und Rang eines Staatsrates ernannt. Der bisherige Chef der Geheimkanzlei, Freiherr von Wiedemann, wurde auf seinen Antrag seines Postens euttoben; der Prinzregent verlieh ihm sein Porträt in künstlerischer Ausführung. Generalwajor Walter von Walderstötten wurde unter Beförderung zum Generallentnant zum vortrugenden Generaladjutanten des Prinzregenten ernannt.
G Zur Beratung über die Besitzsteuer
werden die bundesstaatlichen Finanzminister am 4. Januar in Berlin zu einer Konferenz zusammentreten. Die Einbringung der Besitzsteuervorlage, die bis zum 13. April 1913 bestimmungsgenäß im Reichstag vorgelegt werden muß, dürfte erst im Laufe des Aprils zu erwarten sein.
0 Die Arbeitsdispositionen des preußischen Abgeordnetenhauses
für den Monat Januar sind dem Vernehmen nach wie folgt festgesetzt worden: Beim Wiederzusammentritt des Hauses am 8. Januar wird der Finanzminister den neuen Etat einbringen, worauf sich das Haus für zwei Tage vertagen wird. Am Samstag den 11. Januar soll alsdann die erste Lesung des Etats beginnen, mit der man am 14. Januar zu Ende zu hommen hofft. Am 15. Januar will man die zweite Lesung
der Steuergesetze beginnen, die sich etwa durch fünf Tage hinziehen dürfte. Dann sollen dem Hause noch einige kleinere besetzentwürfe vorgelegt werden und, wenn möglich, soll auch die dritte Lesung der Steuergesetze noch im Januar vorgenommen verden. Alsdann beginnt die zweite Lesung des Etats mit dem Etat der landwirtschaftlichen Verwaltung. Das Herrenhaus dürfte Anfangs Februar auf einige Tage zusammentreten, um das Wassergesetz, das Schleppmonopolgesetz, die rheinischen Entwässerungsgesetze und kleine Vorlagen zu beraten.
O Die Verstärkung der Luftflotte.
Nachtragsetat für die Verstärkung der Luftflotte, der voraussichtlich dem Bundesrat schon im Januar zugehen wird, dürfte,
wie die Tägliche Rundschau Nr. 601 erfährt, einmalige Ausgaben in der Höhe von rund 18 Millionen anfordern. Es verlautet nach dem genannten Blatt, daß von dieser Summe 10 Millionen Mark für den Ankauf von Zeppelinkreuzern und der Rest für Luftschiffe anderer Systeme verwendet werden soll. In der Begründung wird hervorgehoben, daß neben der Verstärkung unserer nationalen Wehrkraft die Beschäftigungsnot unserer großen Luftschiffswerke dringend die Bereitstellung größerer, außerordentlicher Mittel für den Luftschiffbau erfordere.
..6 Noch eine Reichstagsersatzwahl. Aus Stolp,
23.Dez.1912, wird gemeldet: Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Stolp=Lauenbura wurden für den konservativen Kandidaten von Boehn bisher 14978 Stimmen abgegeben; Schwuchow(Fortschr. Vp.) erbielt 6395 und Sickfeldt (Soz.) 2374 Stimmen. Aus ungefähr sieben ländlichen Wahlbezirken steht das Ergebnis noch aus; das Gesamtergebais kann aber dadurch nicht mehr beeinflußt werden. Der konservative Kandidat ist miryin gewählt. Der verstorbene konservative Abg. Will war im Januar mit 15 405 gegen 8707 fortschrittliche, 2781 sozialdemokratische und 978 nationnalliberale Stimmen gewählt worden. Die Ergebnisse aus den noch ausstehenden ländlichen Bezirken werden wohl in der Hauptsache den Konservativen zugutekommen. Die Konservativen haben sich also glanzend behauptet, prozentual ihre Stellung sogar pesentlich verbessert, wenn man die sehr viel geringere Wahlbeteiligung berücksichtigt. Um so schlechter stehen die Fortschrittler da. Sie haben weit über 2000 Stimmen verloren, und wenn ihnen diesmal auch die nationalliberalen Stimmen zufielen, so ihr Verlust noch weit größer. Insgesamt beträgt der libekale Stimmenverlust weit über 3000. Auch die Sostaldemokraten haben eine, wenn auch geringere Einbuße zu verseichnen. Auch diese Ersatzwahl bestätigt das Zurückfluten der Linksströmung, das in letzter Zeit bei allen Wahlen festgestellt werden mußte.
9600900090
* Wien. 23.Dez.1912. Der ehemalige Handelsminister
Weiskirchner wurde zum Bürgermeister der Stadt Wien gewählt.
Zwei britische Schiffe gescheitert.
() Mobile. 23.Dez.1912.(Drahtbericht.) Die britischen Schoner Cartagena und Georgiana sind im Golf von Mexiko während des letzten Sturmes gescheitert. Alle Personen an Bord der beiden Schiffe, 22 an Zahl, sind ertrunken, darunter auch die Familie des Kapitäns der Georgiana.
Bombenanschlag auf den Vizekönig von Indien.
Delhi, 23.Dez.1912(Drahtber.) Währendsoesteinzuges des Vizekönigs in die neue Hauptstadt Delhi wurde von dem Dache eines Hauses eine Bombe geworfen, die einen Diener des Vizekönigs tötete. Der Vizekönig wurde an der Schulter verletzt und ins Hospital gebracht. Lady Hardinge, die Gattin des Vizekönigs, blieb unverletzt.
* Das Bombenverbrechen, als dessen Opfer der Vizekönig von Indien ausersehen war, hat leider ein Menschenleben gefordert, jedoch den Mann unverletzt gelassen, in welchem der Fanatismus der Eingeborenen das Engländertum als in seiner Spitze, die Fremdherrschaft treffen wollte. Denn darüber wird man sich in Delhi und London klar sein, daß dieser Anschlag etwas anderes bedeutet, als beispielsweise die ferreristische Mordtat in Madrid beim Aufzuge des Königs. Hinter dieser stand eine verhältnismäßig kleine Verschwörerschaft, ein Haufe von Feinden der Menschheit überhaupt. Und wenn man doch weiter gehen und hinter ihr dieselbe internationale Geheimgesellschaft sehen will, die auch den Königsmord von Lissabon auf dem Gewissen hat, so besteht doch auch dann noch ein großer Unterschied, denn es ist die Verschwörung einer großen Nation, die da wieder einmal nach außen erkennbar hervortritt. England glaubte, daß die Hindu in ihrer großen Masse den Engländerhaß nicht teilen, der bisher schon in Verbrechen sich Luft machte und dessen man eine gewisse Anzahl von Einzeborenen überführte; es hält sie für indolent. Aber man weiß doch nicht, was in dieser Volksseele vor sich geht; was man jedenfalls weiß, ist, daß der Fremdenhaß in ihr weiter geschürt wird, auf Wegen, denen es nicht leicht ist, nachzuforschen. Und so steht man vor dem Ungewissen.
— Delhi.#.1912.(Drahtber.) Der Vizekönig Lord Hardinge ließ den Finanzminister Wilson, der ihn beim Galaempfang vertrat, wissen, daß er nur leicht verwundet ist. Als dies der beim Empfange versammelten Gesellschaft mitgeteilt wurde, brachte diese, insbesondere die indischen Fürsten, lebhafte, lang andauernde Huldigungskundgebungen für den Vizekönig aus.
— Delhi, 23.Dez.1912. Die Verletzung, die der Vizekönig erlitten hat, besteht in einer tiefen, vier Zoll langen Wunde, die das Schulterblatt bloßlegt. Außerdem erhielt er einige Hautwunden an der rechten Hüfte und im Nacken. Er ist wie durch ein Wunder dem Tode entronnen. Der Bombenwerfer konnte bisher noch nicht gefaßt werden. Auf seine Ergreifung ist eine Belohnung von 10000 Rupien ausgesetzt. Es heißt, durch Bombensplitter sei auch ein Knabe in der Menge getötet worden.
Explosion in einem japanischen Bergwerk.
Tokio. 23.Dez.1912.(Drahtber.) Im Kohlenbergwerk von Übari bei Sapporo hat sich eine Explosion ereignet. Von 200 Bergleuten konnten nur 3 gerettet werden.
60 Die Zustände in Lissabon.
Lissaboner Korrespondenten der Londoner Presse melden über die Zustände der letzten Zeit eine Menge Einzelheiten, denen zufolge die Lage ziemlich ernst zu sein scheint. Es wird berichtet, daß die gemäßigten Republikaner einen neuen Präsidenten für das Parlament erwählten, wogegen die anderen Parteien heftigen Protest erhoben. Infolgedessen begab.sich eine Menge Deputierter der Opposition auf die Galerie des Hauses. Sie hatten die Taschen voll Kart offeln, Eier und ähnlichen Wurfgeschossen, um damit auf den neu gewählten Präsidenten ein Bombardement zu eröffnen, wenn er den Vorsitz übernehme. Die gemäßigte Partei erfuhr dies und ließ die Warnung verbreiten, daß jeder, der es wagen sollte, gegen den neuen Präsidenten etwas zu unternehmen, auf der Stelle niedergeknallt werde. Seit einigen Tagen kommen nun die Abgeordneten mit Pistolen bewaffnet zu den Sitzungen. Prügeleien und Faustkämpfe zwiichen den Mitglier der gegnerischen Gruppen sind seit langerer Zeit nichts ungewöhnliches. Das Parlamentsgebäude ist von Kavallerie= und Infanterieabteilungen umzingelt und es wird niemand eingelassen, der sich nicht als Deputierter oder Beamter des Hauses ausweisen kann. Auch in den umliegenden Straßen patrouillieren unausgesetzt Soldaten. Im Parlament selbst wird ständig eine
starke Militärabteilung, aus den zuverlässigsten, Leuten bestehend, bereit gehalten. Neugierige, die sich in der Nähe des Parlaments aufhalten, werden sofort von der Polizei vertrieben.
Ueber einen versuchten Putsch gegen die Regierung wird von anderer Seite folgendes gemeldet: Mit der Regierung unzufriedene Politiker hatten sich die Unterstützung eines Teils der Truppen gesichert und revolutionäre Vorkehrungen getroffen. Zivilisten und Truppen sollten im Campeo Grande, einem großen, unweit der Stadt gelegenen öffentlichen Park, an einem der letzten Abende zusammenkommen, um gemeinsam in die Stadt zu marschieren, die Mitglieder des Kabinetts in Haft zu nehmen und eine militärische Diktatur zu proklamieren. Aber die Regierung wurde rechtzeitig über den geplanten Staatsstreich unterrichtet und konnte ihre Gegenmaßregeln treffen. Die gesamte Garnison, Infanterie, Kavallerie und Artillerie, wurde in Bereitschaft gehalten. Die Kriegsschiffe erhielten entsprechende Befehle, und die zahlreichen kampfbereiten Republikaner, die der Geheimgesellschaft der Carbonarios angehören, wurden mit Waffen versehen. Sämtliche Minister, der Kommandant der republikanischen Garde, der oberste Leiter der Polizei und Hauptmann Nivehado Sautos, der Führer der Revolution, versammelten sich nachts im Gebäude des Kriegsministeriums. Die Verschwörer wurden gleichfalls gewahr, daß ihre Pläne verraten worden waren, und zogen es daher vor, von gewaltsamen Unternehmungen Abstand zu nehmen.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Berlin. 23.Dez.1912.(Drahtber.) Nach Mitteilung von zuständiger Seite hat der österreichisch=ungarische Gesandte in Belgrad, von Ugron, dem serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch, als dieser am Samstag das Bedauern der serbischen Regierung wegen der militärischen Uebergriffe gegen Prohaska aussprach, mit den Genugtuungsforderungen Oesterreich=Ungarn bekannt gemacht.
Man erwartet, daß die serbische Regierung durch Erfüllung dieser Forderungen, über deren Inhalt noch nichts verlautet, die Angelegenheit in befriedigender Weise regeln wird.
* Die Bedingungen des Balkanbundes.(Drahtb.) London, 23.Dez.1912. Wie das Reutersche Bureau erfährt, umfassen die Forderungen der Verbündeten folgende Punkte: 1. Abtretung des gesamten Gebietes westlich der Linie, die von einem Punkte östlich von Rodosto am Marmara=Meer bis zur Bai von Malatra im Schwarzen Meer sich erstreckt mit Auschluß der Halbinsel von Galipoli. 2. Abtretung der Inseln des Aegäischen Meeres. 3. Verzicht der Türkei auf alle Rechte auf die Insel Kreta. Die Albanien betreffende Frage überläßt man der Entscheidung der Mächte.
00000508000f 50000000000 00 00 00000000 8000 00r 0 0 n
:: Aus aller Wel:;
* Der Hund in der Holitik! In einen Flugblatt, das am Tag der Landesproporzwahl(18. Dezember) in Stuttgart verbreitet wurde, teilen„mehrere Hundebesitzer“ mit, daß an die einzelnen Kandidaten die Anfrage gerichtet wurde, wie sie sich zu einer etwaigen Erhöhung der Hundesteuer und zur Einführung einer Zwingersteuer stellen würden. Von allen nationalliberalen Kandidaten gab nur einer Antwort; er sprach sich gegen die Erhöhung der Hundesteuer aus. Darauf vereinigten sich die Hundefreunde und gaben ein eigenes Wahlflugblatt heraus, in dem es hieß, es sei wichtig,„im Landtag eine Person zu wissen, die für die Hundefreunde und ihre Bestrebungen eine Lanze brechen will". Dieses Wahlflugblatt eröffnet gar keine üble Perspektiven für die künftigen Landtagsproporzwahlen in Württemberg, die bedauerlicherweise, wie die konservative Deutsche Reichspost(Nr. 298) mit Recht betont, „in der kurzen Zeit des Bestehens... schon eine gewisse Berühmtheit erlangt haben. Denn wenr jetzt schon die Hunde als ausschlaggebende Faktoren in den Wahlbetrieb eingeführt werden, so werden die Katzen, Hühner, Tauben, Kanarienvögel und wer weiß was noch für ein Getier nicht mehr lange auf sich warten lassen“.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag. 24. Dezember 1912.
Köln im Jahre 1912.
0) Köln, Ende Dezember 1912.
Die Stadt Köln ist mit ihren 537238 Einwohnern die zweitgrößte der preußischen Monarchie; sie ist ein kleiner Staat im Staate und in ihr wickelt sich eine Fülle von Ereignissen ab, die es wohl verdienen, daß man sie im Rahmen einer kleinen Jahresrundschau festhält. Alle diese Ereignisse zusammengestellt, ergeben ein lebendiges Bild der Entwickelung dieser Stadt, und oft erst beim Rückschauen auf sie werden wir der Bedeutung dieser Geschehnisse inne; da merken wir erst, wie tief die eine oder andere Begebenheit oder deren Gesamtheit die Gemeinde verändert und schließlich auch den Einzelnen beeinflußt hat. Und so ist es denn wohl eine Genugtuung, wenn man von dem abgelaufenenen Jahre sagen kann, daß es der Stadt und ihren Bewohnern im großen und ganzen nur Gutes gebracht hat. Sicherlich hat mancher Einzelne bitteres Leid erfahren; aber die Stadt in ihrer Gesamtheit ist von schweren Schicksalsschlägen verschont geblieben. Es war vor allem der Friede gewahrt, der mehr denn einmal in Frage stand, als drunten am Balkan die Völker aufeinanderschlugen. Dank vor allem den gesicherten Verhältnissen im Reiche konnte Köln ruhig in seiner günstigen Entwickelung fortschreiten. Diese glückliche Entwickelung drückt sich aus in den Finanzen der Stadt, sie kann man wohl in erster Linie als Gradmesser für ein Urteil benutzen. Die Finanzverwaltung der Stadt konnte nicht nur einen Reinüberschuß aus dem Jahre 1911 im Betrage von 2309101 M. buchen, sie konnte auch vor einigen Tagen den Haushaltsplan für 1913/14 vorlegen, in dem ohne Steuererhöhung Ausgaben und Einnahmen balanciert sind. Die Endsumme des Gesamtetats weist die Zahl von über 444 Millionen Mark(rund 43 Millionen mehr als im Vorjahr) auf. Das sind gewaltige Ziffern! Daneben sieht die Anleihe im Betrage von 79 Millionen, deren Aufnahme im Juni genehmigt wurde, fast gering aus, und doch ist es unmöglich, wegen der ungünstigen Lage auf dem Geldmarkt die Gesamtsumme der Anleihe jetzt zu begeben; 12,5 Millionen Mark hat die Stadt vor einigen Tagen beim Schaaffhausenschen Bankverein ausgenommen.
Das Stadtbild.
Vielen und manchmal tiefgreifenden Veränderungen war das außere Bild der Stadt ausgesetzt. Zunächst muß hier die Umwallung erwähnt werden, die bis vor zwei Jahren unberührt die Stadt umschloß; heute ist sie zum weitaus größten Teile abgetragen, auf den weiten Flächen, die durch die Schleifung der Werke gewonnen worden sind, stehen schon einige hübsche Bauten, darunter das schmucke Heim der christlichen Gewerkschaften in der Nähe des Westbahnhofes. Im großen und ganzen ist die Art der Bebauung des Geländes festgelegt. Die Torstraßen werden eine dichte Bebauung erfahren, von ihnen aus nach der Mitte des Geländes zu wird die Bebauung offener, Villenbauten usw. werden die Signatur der neuen Reviere sein. Der Kampf um die Art der Bebauung des rechts= und linksrheinischen Festungsgeländes geht, obgleich die Angelegenheit im wesentlichen zugunsten der Pläne der Stadtverwaltung entschieden ist, weiter. Große Fortschritte zeigen sich auf dem neuerschlossenen Gelände in Deutz. Lange Strecken der Ringstraßen sind mit hübschen Wohnhäusern bevaut, an den schönsten Plätzen sind der Bau des Gymnasiums und die Badeanstalt und Volksbibliothek im Werden begriffen. Der Bau des Gymnasiums ist sogar fast vollständig fertig und die Deutzer rüsten schon eifrig für eine würdige Begehung der Eröffnungsfeierlichkeiten. Eine Volksschule wird auf dem Gelände erstehen und für eine hübsche Schmuckanlage ist der geeignete Platz gewählt.
Kehren wir zur Stadt über die Hohenzollernbrücke zurück, die jetzt wirkich vollendet ist, nachdem die letzten Reste der Pfeiler der alten Gitterbrücke aus dem Strombett entfernt sind; mit Wohlgefallen ruht beim Gang über die Brücke das Auge auf dem in langer Front am Kaiser Friedrichufer hingelagerte Eisenbahndirektionsgebäude. Dieses Gebäude ist vollendet und wird demnächst in allen Teilen bezogen werden können. In unmittelbarer Nähe, am alten Ufer bzw. an der Johannisstraße wird das Gewerbehaus aufgerichtet, zu dem die Stadt eine beträchtliche Summe geliehen sat: das Haus zeigt den gleichen Typ wie die meisten der Geschäftsneubauten, die im Stadtinnern entstanden sind: schmucke aber doch wuchtige Formen, viele Räume, die für fast alle Geverbe nutzbar gemacht werden können. Diese Bauten kommen sehr gut dem Bedürfnisse entgegen, das die rastlos fortschreitende Cityvildung der Großstadt mit sich bringt. Die Citybildung drückt sich am starksten durch in der Gegend der Hohestraße, der Breitestraße und des Neumarktes. An der Hohestraße, an dem Kreuzungspunkt der neuen Straße, die in schön geschwungener Linie von der Schildergasse bis zur Friedrich Wilhelmstraße zieht, sind mächtige Geschäftspaläste förmlich aus dem Boden gestampft worden und werden im künftigen Jahre weitere nochterstehen. Die Zeppelinstraße mit den Häusern Peters, Cords, Reiffenberg, Ysay, Schürmann usw. macht einen prächtigen Eindruck und vermittelt so recht den Wagemut der Kölner Geschäftswelt, die glückliche Hand unserer Architekten und nicht minder den künstlerischen Sinn unserer Städtebauer. Aehnliche Bauten sind das Agrippinahaus auf der Breitestraße, der Mauritiushof, das Haus Tietz in der Brückenstraße, das neue Heim des Barmer Bankvereins, der neue Rinkenhof, das Hotel Komödienhof u. a. Das schöne, durch seine vielen Giebel so interessant belebte Verwaltungsgebäude an der Sandbahn ist fertig und in einzelnen Räumen bezogen.
Von neuen Gebäuden sind dann noch zu erwähnen: die Badeanstalt und die Hufbeschlaglehrschmiede in Ehrenfeld, das Ostasia= tische Museum, die beiden Volksschulen in Köln=Sülz, Volksschule und Verwaltungsgebäude im Dau, das Verwaltungsgebäude an der Alteburgerstraße, die Volksschule an der Redwitzstraße, die Artilleriekaserne an der Bonnerstraße, der Vergnügungspalast Groß=Köln an der Friesenstraße.
Die Stadt hat endlich eine große Halle erworben, die auf der Brüsseler Weltausstellung als sogenannte Kultushalle gedient hatte. Die Halle ist über 20 Meter hoch, 40 Meter breit und 96 Meter lang; es steht demnach eine Grundfläche von beinahe 4000 Quadratmeter zur Verfügung. Die Halle wurde auf dem früheren Exerzierplatz am Nachenertor aufgestellt und wird für Ausstellungen usw. recht gute Dienste leisten.
Zum Schlusse sei daran erinnert, daß im abgelaufenen Jahre wieder eine Reihe von Fluchtlinienplänen Genehmigung fanden, die in den nächsten Jahren namentlich in der Altstadt, manche Erbreiterung enger Straßen und Plätze bringen.
Verkehr.
Die umfassenden und kostspieligen Bauten, die die Umgestattung der Bahnanlagen in und um Köln nötig macht, sind rüstig gefördert worden. Wir haben in längeren, mit gut orientierenden Plänen versehenen Artileln über den Fortgang der Arbeiten auf der rechten und linken Rheinseite berichtet; man staunt über die die interessanten Bauwerke aus dem Boden
Schnelligkeit, mit der wachsen und über die g bewerkstelligt werden, ohne daß der Verkehr gestört wird. Die letztere
Beobachtung konnte man auf dem Hauptbahnhof machen, wo die Backsteingewölbe durch mächtige Eisenträger ersetzt wurden; bei diesen ungewöhnlich schwierigen Arbeiten wurde der Verkehr vollständig aufrechterhalten— gewiß ein schönes Zeugnis für die Bauleitung und alle, die mit den Bauarbeiten direkt oder indirekt zu tun haben. Der Hauptbahnhof wird nicht unbeträchtlich entlastet, wenn einmal die Schnellbahn Köln—Tusseldorf gebaut sein wird; ja, wenn! Während wir vor Jahresfrist an dieser Stelle melden konnten, daß diese Angelegenheit nach einem Uebereinkommen der Firmen Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und Siemens=Schuckertwerke um ein gut Stück gefördert sei, steht jetzt zu befürchten, daß der Plan in ein totes Geleise geschoben wird. Die Stadt Düsseldorf, diese nervöse Rivalin Kölns, kommt immer mit neuen Wünschen, Bitten und Beschwerden und die Furcht dieser Stadt, Köln könnte von dem Bahnbau den Hauptvorteil haben, legt sich wie Meltau auf alle Verhandlungen. Da, wo die Stadtverwaltung von solchen Dingen nicht beschwert, arbeiten kann, werden alle Pläne rasch gefördert. So wurde die Verlängerung der Bahn von Porz nach Zündorf beschlossen, der Bau der Brücker Bahn bis Bensberg rüstig betrieben und die Kleinbahn Köln— Müngersdorf am 17. August eröffnet. Das Straßenbahnnetz wurde in umsangreicher Weise erweitert. Der sog. Brikettbahnhof an der Jägerstraße wird bald dem Verkehr übergeben werden können.
Beim Wettbewerb von Brückenbaufirmen um den Bau einer Straßenbrücke im Zuge der Freiheitstraße sind weit über 20 Entwürfe eingereicht worden. Bald nachdem die Entwürfe der Oeffentlichkeit übergeben waren, entspann sich ein Streit wegen der starken Durchbiegung einzelner Hängebrückensysteme. Man beachtete diesen Federkrieg und tat das einzig Richtige, was angesichts der ungeklärten Sachlage getan werden konnte: man schrieb einen neuen engeren Wettbewerb aus, überließ die Entscheidung der Frage, ob Bogen= oder Hängesystem, den Firmen und schrieb ihnen nur vor, daß sie„freie Bahn“ d. h. freie ungehinderte Aussicht und unbeschränkten Querverkehr in die Brücke bringen sollten.
Durch eine neue Verordnung des Polizeipräsidenten fühlten sich die Droschkenkutscher und Chauffeure beschwert; sie stellten am 1. Oktober den Dienst auf der ganzen Linie ein und verharrten bis zum 4. Oktober im Ausstand. Tann versprach man ihnen Besserung bzw. milde Handhabung der neuen Verordnung. Anscheinend haben sich die beteiligten Kreise jetzt beruhigt.— Die Postbehörde hat die große Verladestelle in Deutz fertiggestellt und durch ein Provisorium am Gladbacher Wall für den gesteigerten Verkehr Vorsichtsmaßnahmen getroffen. An der Wörthstraße ist der Neubau der Oberpostdirektion im Sommer in Angriff genommen worden; er ist jetzt bis zum Erdgeschoß hochgeführt. Auch von diesem Gebäude haben wir eine Abbildung veröffentlicht; es wird in dem Kranz schöner öffentlicher Gebäude in der dortigen Gegend recht ansehnlich erscheinen.
Ueber den Bau einer Gürtelbahn im Landkreise Köln wurde zu Beginn des Januar in einer Sitzung der Handelskammer berichtet. Seitens des Gouvernements war erklärt worden, daß die von der Handelskammer vorgeschlagene äußere Gürtelbahn— wir haben seinerzeit den Plan veröffentlicht— für die Festungsverteidigung ganz erhebliche Nachteile habe, ohne ihr irgendwelche nennenswerte Vorteile zu bieten usw. Man darf nach dem heutigen Stand der Angelegenheit annehmen, daß diese Gürtelbahn in der gewünschten Form nicht zustande kommt. Vielleicht hat sie einmal das gleiche Schicksal wie die Gürtelbahn der Stadt Köln, deren Bau in der Stadtverordnetensitzung vom 5. Dezember endgültig beschlossen worden ist. In Verbindung mit dieser Bahn wird bei Niehl ein großer Hafen gebaut. Die Durchführung dieser für die Entwickelung Kölns ungewöhnlich bedeutsamen Pläne erfordert einen Kostenaufwand von mehr als 12 Millionen Mark. Man wird den Worten des Oberbürgermeisters in der erwähnten Stadtverordnetensitzung zustimmen können:„Mit diesen beiden Anlagen legen wir den Grundstein zu einem Werk, das mit dazu beitragen wird, den Vorrang der Stadt Köln als Metropole des Rheinlandes zu wahren und auf lange Zeit zu befestigen.“
(Fortsetzung folgt.)
wachsen und über die glückliche Art, mit der die einzelnen Arbeiten
□ Weihnachten.
Man gewöhnt sich allmählich daran, grüne Weihnachten zu seiern. Von Schnee und Kälte ist seit Jahren um diese Zeit kaum mehr etwas zu merken, abgesehen von den Nachtfrösten, die dann und wann auftreten. Die Zeiten, wo Köln und seine Umgebung zu Weihnachten in Eis und Schnee lagen, liegen noch nicht allzu weit hinter uns. Viele unserer Leser werden sich erinnern, wie vor etwa 15 bis 20 Jahren alljährlich das ganze Landschaftsbild sich um die Weihnachtszeit im herrlichsten Winterpanorama zeigte. Schlitten und Schlittschuhe waren dann das übliche Weihnachtsgeschenk für unsere Jugend. Wie stimmungsvoll war es doch zu jener Zeit, wenn die Eltern mit ihren heranwachsenden Kindern in der Christnacht über den glitzernden Schnee dahinhuschten, um in früher Morgenstunde der Christmette beizuwohnen!
Diesen winterlichen Zauber, ohne den man sich Weihnachten kaum denken konnte, kennen wir nicht mehr. Auch in diesem Jahre zeigt sich uns das Fest in einer frühlingswarmen Witterung. Ueberall in den Anlagen sieht man sprießende Knospen, stellenweise sogar junges Grün. In den Gärten blüht noch häufig die Königin der Blumen, die Rose, auf der tändelnd ein verspäteter oder verfrühter Schmetterling sich zeigt. Recht lebendig ist auch das kleine Volk der Mücken; der schöne, warme Sonnenschein hat sie zum fröhlichen Reigen aus ihrem Versteck herausgelockt.
Grüne Weihnachten, weiße Ostern, sagt der Volksmund. Es liegt darin die Ansicht, daß der Winter seine Herrschäft zwar verschiebt, aber nicht überhaupt aufgibt. Nun, nach Weihnachten setzt erfahrungsgemäß die Kälte immerhin ein und in den folgenden zwei Monaten kann der Winter sein strenges Regiment immer noch ausüben. Die milde Witterung dieser Tage soll uns indes die Weihnachtsstimmung nicht verderben. Sie entspringt letzten Endes auch nicht derartigen äußeren Erscheinungen; ihre tiefste Ursache hat sie in dem christlichen Weihnachtsgedanken, dem Gedanken der Erlösung der Menschheit durch das Christkind.
(O) Dank des Orinzregenten kudwig an den BapernVerein. Dem Bayern=Verein ging als Antwort auf das Beileidstelegramm, das er am Sonntag gelegentlich der Trauerfeier für den verstorbenen Prinzregenten Luitpold abgesandt hatte, folgendes Telegramm des Prinzregenten Ludwig zu: Dem Bayern=Verein
Köln und allen Teilnehmern an der Trauerfeier danke ic Herzen für ihre Anteilnahme und für die Versicherung s.
Ludwig, Prinz=Regent von Bayern.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Gottesdienstordnung in der Pfarrkirche st
ist für die Weihnachtstage wie folgt festgesetzt: H. Messen= u feierliches Hochamt mit Festpredigt, 5,.30,.30, 7 Hochamt„ .30, 9,.30, 10 feierliches Hochamt, 11, 11.30 Uhr. Andachte (feierliche Vesper), 5 mit Predigt. Am zweiten Weihnachtsig,
H. Messen.30, 6,.15 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion d, Männerapostolates, der Männerkongregation, des Arbeiterverund des Gesellenvereins,.10,.10, 10 feierliches Hochamt Uhr mit Predigt.
— 0
„„ Aus Köln-Kalk.
Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien veranstalter
26. Dezember(2. Weihnachtsfeiertag) im katholischen Vereinshauf eine Theateraufführung; das Drama Andreas Hofer wird Es finden zwei Vorstellungen statt.(Vergl. Anzeige.)
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
□ Kölner Opernhaus. In Herrn Karl Schröder mStadttheater in Bremen, der als Lyonel auf Anstellung ganilernte man gestern einen Sänger mit schönen Mitteln, indes nog unfertiger Gebrauchsmethode kennen. Am schönsten klingt einem starken Vibrato beschattete Stimme in der Mittellage, nag der Höhe zu verliert sie an Kern und bekommt im Forte leich einen gläsernen Klang, ein Zeichen, daß das Organ gegen Dru empfindlich ist. An leuchtkräftigen Tönen fehlt es nicht, nu werden sie mehr geschmettert, als im Aufstieg der gebundene Phrase gewonnen, wie der Sänger überhaupt, Temperamen und Spieleifer in zuweilen überhitzte Dramatik umsetzend öfter das Legato verabschiedet und deklamatorischem Ausdru nachstrebt. Lyonels Begleiterin ist aber die letzte Rose, kein Tam häuserlied. Erscheinung und Spiel wirkten recht vorteilhaft. Ma müßte wissen, wen uns Hr. Schröder ersetzen soll, um einen stimmteren Eindruck seiner Berufenheit festzustellen. Frau GrimmMittelmann blieb als Nancy gesanglich manches schuldig; unMittellage ist zu wenig ergiebig und ihre Technik für schö Kantilene nicht gefestigt genug. Recht wenig erfreulich war## Leistung des Orchesters, das zuweilen ganz disziplinlos steuerte, Herr Kapellmeister Bloch ist noch nich der Mann, Szene und Orchester zusammenzuhalten— ein Umstand, den auch der Chor in ungebundener Marschroute für sich glaubte ausnützen können.
* Im Metropoltheater in Köln verabschiedete sich am Montag Erls tiroler Bühnenensemble mit Anzengrubers Volksstück Der’wissenswurm, das wegen plötzlicher Erkrantung von Ferd. Erl statt des angesagten Roseggerschen Schauspiels Am Tage des Gerichts gegeben wurde. Der Tausch war ja absolm genommen keine Benachteiligung des Publikums, denn der steirische Dichter hat wohl selbst nach einem einzigen dramatischen Versuch trotz der guten Aufnahme, den er anfangs der 1890er Jahre gefunden hat, eingesehen, daß sein Talent ihn nicht auf die Bühne verweist und daß er vor allem mit seinem Freund Anzengruber nicht in Konkurrenz treten könne. Mit diesem war er dadurch bekannt geworden, daß man nach dem pseudonym aufgeführten Pfarrer von Kirchfeld Rosegger als Verfasser angriff und dieser dadurch veranlaßt wurde, öffentlich begeistert für das Stück einzutreten. Der’wissenswurm ist eines der besten Stücke Anzengrubers, ein wenig auf die Spitze getrieben zwar, aber voll gut beobachteter Züge aus dem Leben der Bauern. Ein weiterer Vorzug ist das Fehlen jeglicher Theatralik. Wenn das Stück so frisch und lebenswahr aufgeführt wird, wie es hier der Fall war, wird es immer noch, fast vier Jahrzehnte nach seiner Entstehung, seiner Wirkung gewiß sein. Anzengruber war eben ein frühzeitiger „Realistiker", wie er sich selbst in der Vorrede zum zweiten Bande seiner Dorfgänge nennt, und der Wirklichkeitsschilderer pflegt di literarischen Moden zu überleben. Was für Prachtgestalten sind der alte Grillhofer, dem der Erbschleicher Dusterer den’wisenswurm imputiert, sein rechtschaffener Großknecht Wastl, das fröhliche Naturkind, die Horlacherlies und der„Wurmdoktor“, diese bäuerliche Mischung von Tartuff und Franz Moor. All diese Figuren hatten eine treffliche Verlebendigung erfahren. Den alten Bauer gab wohl Ludw. Auer, was festzustellen beim Mangel eines Zettels und bei der Wandlungsfähigkeit dieser Künstler seine Schwierigkeit hat. Mit reichem Beifall verabschiedete sich das Publikum von den talentvollen Darstellern, die ein so interessantes Gastspiel geboten hatten.
C0 Millowitsch-Theater. Für den ersten Feiertag, am Mittwoch, sind von der Direktion zwei Aufführungen des Schwankes Wach= und Schließgesellschaft nachmittags und abends bei bee kannten Preisen vorgesehen. Für den zweiten Feiertag gibte zwei Aufführungen der Posse Köln nach Elf, und in der Matme geht am zweiten Feiertage In Zivil nochmals in Szene.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..00—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein.214-.06 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,19—.06 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,16—0,16 m Heilbronn, Lom., Neckar.09—0,06 m Lohr, S vorm., Main.22—0,18 m Caub, 9 vorm., Rhein.40—.23 in
Bingen, 6., Rheingau.07—0,15 0 Bingerloch 1,67—.160 Trier, 7 vorm., Mosel.60—.10m Köln, 7 vorm., Rhein 3,21—.37 Ruhrort, 8 om., Rhein 2,80—.35 Wesel, 8 vorm., Rhein.98—036 0 Tiel, 8 vorm., Rhein 4,71:.630
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn. 24.Dez.19
Das Hochdruckgebiet hat an Ausdehnung weiter zugenommen und erstfecht sich heute vom südlichen Russland bis zur'skayäsee mit einem Zeitrun von 770 Millimeter über Bayern und Siebenbürgen. Ausläufer diest Hochdruckgebietes sind über der Nordsee und der Ostsee erkennbar. Prcedem westlichen Ozean liegt eine Depression, die Ausläuter nach den schen Inseln und Südnorwegen entsandt hat. Im Westen Irlands 181 619 Barometer seit gestern stark gefallen.
In Deutschland ist die Temperatur noch etwas gestiegen und buf Süden und Osten herrscht stellenweise noch leichter Frost, daber.#### Himmel ziemlich trüb und der Wind schwach südwestlich. Im Nordffes und im Süden hat es gestern geregnet. 54m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vortlt
23.Dez. 9½ ab. Bar. 757.6 758 9 24.Dez. 8½mo. 500 758.(755.5 11 mitt.fred.C. 759.50756 8
à 46.0(-.5 180 -.2 .5
.2(14.5 4.6 S
11Wolkig
5Tte re-5ei 1 Bedeckt
Höchste Temperatur von gestern+ 9,5., niedrigste von heute+.0. Mutmassliche Witterung für den 25. Dezember: Ziemiich
mild für die Winterszeit. Wetter vorwiegend wolkig, dazu sind striche“. Niederschläge für die nächsten Tage wahrscheinlich. Wind Süd bis Süliee-Aufg..36. Unterz..27.-Aufg. 5 39 abds., Unterg. 10 17
Alleinverkauf der Cito=, Göricke u. RobinsonFabrräder
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. k. K iM.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a Dienstag. 24. Dezember 1912.
Seite 3.
Westdeutschlands grösstes Haus## Unsere Raumkunst-Russtellung 1916111
für WDohnungs-Einrichtungen gut bürgerlicher Art.
Gebrüder Sehürmann,
Köln Zeppelishaus und Essen
bitten um Besicktigung ihrer
Ausstellung für deutsche Kunst und deutsches Handwerk im Dohnungswesen.
Wir bitten um Beachtung unserer sehr preiswürdigen Einrichtungen eigenen und Stuttgarter Fabrikates „Grand Pri-“ Brüssel r9r0. Urkundl. Garauti.
ist eröffnet.
Alle, die durch demnäckstigen Bedarf ein altuelles Inieresse an
den Fertschritten des Kunstgewerbes haben, insbesondere aber Verlobte und deren Eltern, sollten nicht versäumen, unsere Ausstellung für Wohnungskunst zu besicktigen.
Unter anderem:
3
WDiener Kunst im Bürgerkeim
Spezialausstellung von Zimmer-Einrichtungen im neuzeitlichen Wiener Geschmack.
In der ersten Etage: Ausstellung von 1o wohnfertigen Räumen nach Entwürfen des Kölner Architekten Ludwig Paffendorf
—
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschliehen Ratschlusso gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen lieben Gatten, unseren gaten, un vergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Paul Reuter
Kaufmann
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem, schmerzlichem Krankenlager infolge einer Herzlähmung, wehlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Nwe. Paut Reuter. Anna geb. Venker
Filhelm Reuter
Paul Reuten
EIe Kolvenbach, geb. Reuter Anna Reuter, geb. Steinborn Peter Kolvenbach
und 1 Enkelchen.
Köln-Ehrenfeld, Trier. Mülheim a. d. Ruhr und Lechenich, den 27. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donverstag, den 26. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Keplerstrasse 21 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen, 9½5 Ul, in der Pfa rkirche St Joseph.
St. Orsu-Bruderschatt
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Wilhelmine Gaus
geb. Schrader findet Mittwoch, d 25.Dez., morgens um ½12 Uhr statt.
Die h. Messe für das verstorbeno Mitglied 7
Martin Beukeshoten
findet Donnerstag,.26.Dez., morgens um ½12 Uhr statt.
m Rudollolatz u.
Sen Seres grige Su
858—
HAHNENTOR
Fernt. 9 EI1.
Alle Besorgungen bei den Behörden
Anerkannt preiswürdige Bedingungen. p'
Rat und Hilfe
in allen Rechts= u. Prozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach)
Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902
NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Typographischer Verein Concordia.
Den verehrlichen Mitgliedern zur Kenntnis, dass unser langjähriges Mitglied und lieber Kollege
Herr Karl Schmidt
gestern nach langem, schwerem Leiden im Alter von 46 Jahren sanft entschlafen ist. Ehre seinem Andenken!
Beerdigung: Donnerstagnachmittag 3½ Uhr vom Sterbehause Landmannstrasse 3, Ehrenfeld aus, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Köln, 24. Dezember 1912.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Mannes, unseres unvergesslichen Vaters, sprechen wir hiermit allen, insbesondere der Kölner Ochsenmetzger-Innung und deren Mitgliedern unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wwe. Aug. Waller
und Kinder.
Köln-Nippes, im Dezember 1912. d
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
0
Trauerhüte! Aisde Beale.
B.
billigste Preise.
Höhere Handelsschule für Mädchen (Cölner verein weiblicher Augestellter) Cöln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die Absolvierung der 10klassigen höheren Mädchenschule und Aufnahmeprüfung.
Ziel: Gründliche theor.=praktische Ausbildung für ange sehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen, sowie zu wirtschaftlicher und sozialer Selbständigkeit.
Lehrgang zweijährig. Unterricht in sämtl. kaufm. Fächern einschl. Handelsbetriebsl. u. Wirtschaftsgeogr., in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde, in Sprachen, deutsch, franz., engl., Stenogra phie, Maschinenschr. usw. Diplom berecht, zur Handelshochschule. Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt. p#
Auskunft u Prospekt durch Direktor Oberbaa,„Klapperhof 30. Der Direktor. Das Kuratorium.
Peterstrasse 45 B
I, gegenüber dem Bürgerhospital.
Invalidenhaus in Fliesteden
bei Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leitung der Augustiner=Cellitinnen.
Ruhige angenehme Wohnung mit guter Verpflegung zu mäßig Preise für betagte ruheliebende Personen.
Anfragen zu richten an die Schwester Oberin. p“
gebr., bill, zu verk Alteburgerstr. 85.
Stimmen u. Rep. bill
Ran
s kölner Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der 1. Medizia. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur (letztere mit verdoppeltem Radiumgehalt). Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Eutzündungen; nerv Schlaflosigkeit und Schwäche
zustände. Pr spekt auf Wunsch.
0*
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.*8
Familie Reinr. Schiefer.
Trauerhüte
7,50 9,75 11,50 15.—“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
# Ppsssum Bormutl bons—
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, seineren Küche nebst Barken unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 3“
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Das beste Weihnachtsgeschenk
Etom„ ist das grosse Los der
Lotterie zur Errichtung eines Freiligrath-Denkmals Die Ziehung findet im Gürzenich staft.
836 Gewinne. Gesamtw. Mk.
darunter 2 Hauptgewinne
1 Hauptgewinn von Mk.
Lose à., 5 Lose 5, 11 Lose 10 M
Porto u. Liste 30 Jextra, empf. u. versendet Lose-General-Debi.
Schilderg. 30
gegenüber St. Agatna
Hier zu haben in allen Lose-Verkaufsstellen.
Stadttranspert. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Peter König, Iöln, IIn.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
„ 5 Weitgeltendste G
Telephon Nr. A 247.
e Garantie.
Drei Bevorzugse im Salon
sind die SarottlSchokoladen
K
-Milch-,-MußV- Vanille-Schokolade.
Keine Doppcliafel-aber tollausgenogene Starktafe!
K
150
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag, 24. Dezember 1912.
: Was der Mittwoch bringt: s
096190090POOCLCPSSTRP OPULLCDDEPCLLOL
Theater. Obernhaus: Lohengrin, 6½, Schauspielhaus: Der gestiefelte Kater, 3. Die Gencralsecke, 7½. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 3½. Der lächelnde Knabe, 8, Metropol-Theater: Charleys Tante, 3½, Akrobaten, 8, Colosseum: Wach- u. Schliessgesellschaft, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Opernhaus-Restaurant. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Verschiedenes. Bavern-Verein: Weihnachtsfeier im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
Huseen geschlossen.
Donnerstag:
Theater. Obernhaus: Die schöne Exzellenz, 7½, Schauspielhaus
Der gestiefelte Kater, 3, Die Gencralsccke, 7½, Deutsches Theater: Taifun, 3½, Königreich m. b.., 8, Metropol-Theater: Se’ Windhund, 3½, Colosscum: Matince: In Zivil, 11½, Köln nach Elf, 4 u. 8 Uhr.
Honzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant. 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City Café, Café Runge, Café Brauer, Kaiserhof, Pschorrbräu Bierhallen.
Iluseen. Bei freiem Eintritt. Gcöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewe be-Museum. Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierring 47.— Museum tür Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuscum. Domhof 8(geöffuet von 11—1 Uhr.)— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom. Schatzkammer Karten beim Domschweizer.)
eines Plakats für den Karneval 1913 statt. Dem Preisrichterkollegium gehörten an die Herren: Beigeordneter Laué, Baurat Schellen, Direktor Prof. Thormählen, Direktor Dr. Creutz, Joseph Wingender. Für die drei besten Entwürfe wurden folgende Preise zuerkannt: 1. Preis von 250 Mark an Hans Schwartz für den Entwurf„Gank fott Knotterpott“. Dieser Entwurf wurde außerdem zur Ausführung bestimmt. 2. Preis von 150 Mark an Hrn. F. A. Weinzheimer für den Entwurf„Jecke". 3. Preis von 100 Mark an Hrn. F. M. Jansen für den Entwurf„Uns Boore". Die Entwürfe sind bis zum 1. Januar im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ausgestellt.
(A) Der dritte Dieb der Kaiserkette? Der Kaiserkettendieb Hochgeschurz hat an die Kriminalpolizei ein Schreiben gerichtet, worin er sich erbietet, den dritten am Diebstahl der Kette Beteiligten zu nennen. Es hat, so meldet ein Gerichtsberichterstatter, von vorn herein die Gewißheit bestanden, daß drei Kerle bei der Tat an Ort und Stelle tätig waren. Bis jetzt wurde der bisher unermittelte Dritte unter dem Namen Harry behandelt; die Kriminalpolizei glaubt, daß sich ein ihr bekannter Mensch bisher unter dem Decknamen Harry verborgen habe.
() Fur etwa 1500 M. Messing gestohlen wurde gestern abend auf dem Bahnhof Köln=Gereon. Das Metall war in mehreren Fässern untergebracht. 42
Personalnachrichten.
Dem Verwaltungssekretär Paul Schneider bei der Verwaltung der Gymnasial= und Stiftungsfonds ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Die Firma Eugen Ritter in Köln=Ehrenfeld wurde aus Anlaß ihrer 30jährigen staatlichen Lieferungen vom Kaiser ausgezeichnet, und zwar erhielten Hr. Kommerzienrat Eugen Ritter den Roten Adlerorden 4. Klasse, Hr. Prokurist M. Kaphahn den Kronenorden 4. Klasse, Hr. Werkmeister Wilh. Pollak das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber und die beiden Arbeiter Hr. Heinrich Schneider und Hr. Wilh. Haeck das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze. Hr. Werkmeister w. Bollia, in derselben Firma tätig, wurde schon vor längerer Zeit mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen in Silber dekoriert.
Verschiedenes. Kölner Liederkranz: Familienfest im ViktoriaSaalc, 8 Uhr.
Freitag:
Theazer. Opernhaus: Hänsel und Gretel und Die Puppenfee, 6½ Schauspielhaus: Der gestiefelte Kater, 3. Die Generalsecke: 7„ Deutsches Theater: Der kleine Däumling, 3½; Der lächelnde Knabe, 8. Metropol-Theater: Akrobaten, 8, Colosseum: Köln nach Elf. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Floro: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksaarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross Köln“, Wiener Café, City Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Verschiedenes. Kinematographische Festvorstellung im Modernen Theater zum Besten der Kölner Krippe, 8 Uhr.
Aus Köln-Sülz.
((A) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der letzten Nacht in einem Lebensmittelgeschäft in der Berrenratherstraße verübt. Die Diebe drangen in einen neben dem Geschäft befindlichen Laden ein, der gegenwärtig leer steht, bohrten mehrere große Löcher in die Mauer und gelangten dadurch in das Geschäft. Eine große Menge Lebensmittel, Zuckerwaren und eine Anzahl Flaschen Wein wurden gestohlen. 42
Aus Köln-Lippes.
(A) Von seinem eigenen Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend
auf der Neußerstraße ein schon bejahrter Kutscher; er erlitt einen Armbruch und eine Handquetschung. Der Verletzte wurde nach dem Hospital gebracht. 10
Neues
aus Köln
(CA) Der Christbaum.
Zu den schönsten Weihnachtsfreuden zählt der Anblick des im Glanze der Lichter strahlenden Christbaums; der Christbaum ist der Mittelpunkt des Festes im Familienkreise, und ohne ihn kann man sich heute Weihnachten kaum noch denken. Es ist etwas unsagbar Trauliches, wenn um ihn in Freude die Eltern und in endlosem Jubel die Jugend versammelt weilen, wenn der würzige Hauch der Tanne durch die Räume streicht und die Lichter alles mit mildem Glanze umgießen.
Der schöne Baum birgt aber mancherlei Gefähren und die Zahl der Unglücksfälle, die beim Umfallen des brennenden Baumes entstanden sind, ist alljährlich beträchtlich. Dieser Gefahr kann durch gute Befestigung des Baumes auf einer schweren breiten Unterlage begegnet werden. Wenig beachtet wird der gefährliche Umstand, daß der Baum, namentlich wenn er im geheizten Zimmer steht, schnell austrocknet: dann brennen die kleinen Nadeln wie Zunder und ein Malheur ist schnell da. Wenn der Baum im Wasser steht, hält er sich lange Zeit frisch. Da wo im Ständer diese Einrichtung fehlt, läßt sie sich meist leicht mit einer mit Wasser gefüllten Konservenbüchse improvisieren. Wichtiger als alles dieses ist aber Vorsicht am brennenden Baum!
(4) Vorbereitung des Rosenmontagszuges. Unter dem
Vorsitze des diesjährigen Präsidenten des Festkomitees des Kölner Karnevals, Hru. Joseph Wingender, tagte gestern abend im Vortragssaale der Lesegesellschaft eine Versammlung von Vertretern der hiesigen Karnevalsgesellschaften, Gesang=, Turnvereine usw., um in eine Besprechung des nächstjährigen Rosenmontagszuges und in eine Vergebung der Wagen und Gruppen einzutreten. Die Versammlung war recht zahlreich besucht. Man konnte die erfreuliche Wahrnehmung machen, daß mit dem Bürgerausschusse auch die in Betracht kommenden Vereine aufs eifrigste bestrebt sind, den
Aus Köln-Kall.
T0 Weihnachtsfreude. Eine schöne Ueberraschung wurde den hiesigen Eisenbahnbeamten und Hülfsbeamten zuteil, indem sie für außerordentliche Dienstleistungen während der jüngsten Verkehrsüberlastung an der Bahn eine Zulage in Höhe von 20 bis 50 Mt. bewilligt erhielten, die ihnen gestern von der Stationskasse ausgezahlt wurde.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Der Katholische Dolksverein, gegr. 1867, hält seine ordentliche Hauptversammlung am Donnerstag, 2. Januar, abends halb 9 Uhr, im gelben Sälchen der Bürgergesellschaft ab.(Vergl. Anzeige.)
(A) Der Katholische Beamtenverein hält am Freitagnachmittag 4 Uhr im Fränkischen Hof seine Weihnachtsfeier.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Sülz veranstaltet am zweiten Weihnachtstag, morgens um 7 Uhr die Feier der gemeinschaftlichen hl. Kommunion in der Pfarrkirche.
(lA) Der St. Bonifatius=Sammelverein für die katholischen Kinder in der Diaspora hat nach dem Rechenschaftsbericht der Hauptstelle Köln für das Jahr 1911/12 in den hiesigen Pfarreien eine erfreuliche Unterstützung gefunden; insgesamt wurden in 27 Pfarrbezirken in der Stadt und in den Vororten, die neven 1720 Ehrenmitgliedern 1602 sammelnde Mitglieder zahlen, 6222,08 M. für den Zweck des Vereins aufgebracht, von denen 5794,96 M. an die Hauptstelle abgeliefert werden konnten. An der Spitze aller Pfarreien steht Herz=Jesu mit einem Betrage von 1237,12., dann folgen St. Maria in der Kupfergasse mit 1070,30., St. Pantaleon(Maria in der Schnurgasse) mit 532., St. Aposteln mit 320., St. Martin mit 316,92., St. Agnes mit 266., St. Maria im Kapitol mit 250 M. usw. Von den Vorortpfarreien hat Lindenthal mit 212,89 M. den höchsten Betrag abgeliefert, während die Hauptstelle aus dem Verkauf der gesammelten Materialien(Staniol, Blei, Zinnfolie, Freimarken, Zigarrenspitzen
usw.) 831,80., und einzelne Pfarrsammelstellen hieraus 530,56 Mark, zusammen 1362,45 M. erlösten. Wünschenswert wäre die Einführung dieses Vereins in sämtlichen Pfarreien.
nächstjährigen Rosenmontagszug humor= und glanzvoll auszugestalten. Die Vertreter der anwesenden Karnevalsgesellschaften übernahmen die einzelnen Wagen; die Turnvereine haben die Teilnahme von sechs Gruppen angemeldet, während der zweite Vorsitzende des Rheinischen Sängerbundes, Herr Rendant Küpper, zusagte, in einer demnächstigen Versammlung der dem Rheinischen Sängerbund angeschlossenen Kölner Ortsvereine die Teilnahme der Gesangvereine an dem Rosenmontagszuge zur Sprache zu bringen und dem Festkomitee Vorschläge zu machen, ob und in welcher Weise die Beteiligung der einzelnen Gesangvereine erfolgen kann. Angesichts des Umstandes daß der nächstjährige Rosenmontagszug etwa vier Wochen früher fällt, als es in den letzten Jahren der Fall gewesen, muß der Rosenmontagszug um eine Stunde früher ausgehen, um eine Auflösung des Zuges vor Eintritt der Dunkelheit herbeizuführen. Aus diesem Grunde werden die Musikkorps und die am Zuge beteiligten Wagen bereits 11 Uhr auf dem Neumarkte Aufstellung nehmen, sodaß der Zug 1 Uhr, spätestens.30 Uhr den Neumarkt verläßt. Die Pause soll gekürzt und allen Zugteilnehmern durch Trompetensignale, angekündigt werden. Hr. Wingender schloß die überaus anregend verlaufene Sitzung mit dem Wunsche, daß die durch den Bürgerausschuß unternommenen Schritte auf Hebung des Karnevals und im speziellen des Rosenmontagszuges vollen Erfolg haben möchten und mit dem Hinweis darauf, daß im nächsten Monate eine Maskensitzung stattfinden soll, der das vollständige Programm vorgelegt wird.
#A) Karnevalsplakat für 1915. Am 25. d. Mts. fand im Kunstgewerbemuseum die Preisverteilung für die besten Entwürfe
:: Aus Kölns Nachbarschalt u
(A) Verrendorf bei Elsdorf, 23.Dez.1912. Unter außerordentlicher Veteiligung fand am Sonntag im Saale des Hru. Wilhelm Butzküven eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Als Redner war Hr. Pfarrer Richen aus Esch erschienen; er schilderte in einem längeren Vortrage die politische Lage sowie den Zweck des Volksvereins und erntete reichen Beifall für seinen schönen Vortrag. Nach Schluß der Versammlung fand die Aufnahme neuer Mitglieder statt. 8
::<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:::<space>
880chffe n.
(4).-Gladbach, 25.Sez.1912. Gestern abend in der Dunkelheit wurde ein hiesiger, ruhig seines Weges gehender Bürger von zwei Wegelagerern überfallen, zu Boden geschlagen und beraubt. Die Gauner sind entkommen.
:<space> H a n d e l s t e i l<space>:<space> * POfcrOrreecce
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Wilhelm Pfeifer. Inhaber eines gemischten Warenhauses hier, Scverinstraße 235/237. Eröffnungstermin: 20. 12. 1912. Offener Arrest: 1. 2. 1913. Schluß der Anmeldung: 1. 2. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 18. 1. 1913. Prüfungstermin: 13..1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Meller in Cöln.
* Köln, 23.Dez.1512, don actrvienmarkt. Preice tur.
Kilo Lebenu-(die eingeklammerten Ziffern aber tur Schl..
Aie DeuChe- Vul eingerlammerten-Ainern sberfür SOhTach.
wicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich. wiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen. die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrie#.
281 Ochsen, darunter 00 Weideochsen,
7 Jahren M. 56 58 96-99
chsen, a I. böchsten Schlachtw desgl.(ungejocht) bis zu
RT nHTT* Janren
33 37(72 76), e. g bis 0). 66 Bu ll
ring genährte 00-00(66-70, Weidekühe 00O 00 len, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(86-3: voilfleischige jüngere 45 49(-85), c. massig genährte und altare#“#
entwickelte jüngere Köhe und Färsen 3887#.49 82), d. massig genahr 22 27(70 761# zuue varährta u0.00(5f-70, Weidekühe, 00500 0
## massig genahrte und ältere 57
00 173 79). Markt langsam, voraussichtlich geräumt. 00512 Kälber. s. M. 88—32(000-000), b. 68 72(000-000), c. 62 (000-050). d. 57-6n(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(.-05“ Bautzen().— ve 60 100-00,
70 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(88-90). b. 00 00(00-00), c. 00 00 100-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00-00). Markt lebhaft, geräumt.
1 Köln, 24.Dez.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindlleisch von der Keule M. 0,90-0,99, vom Bauch.81-0,87, Kal. Geisch von der Keule 0,98-.06, Hammeltleisch von der Keule 0,92-0 60 Schweinefleisch von der Keule 1,11.20,-alles einschl. Knochet
Speck, hiesiger, geräuchert.00-1,13. Schinken, roh, inl., gerau##
im ganzen.29-.40, im Ausschnitt 2,14.27 das Pfund.
Rotwild.60-0,70, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund, Hasen 4,50-500. Kaninchen, wilde,.20-.30, Fasanenhähne.75-3,00, Fasanenhührs.25, Birkhähne 2,75. Birkhühner 2,25 das Stück.
Ganse 6,50 10,00, Enten 2,00-4,60, Hähne alte, 2,00-.20, junge.40.00, Hühner, alte. 2,00-3,50, junge.20-3,70, Tauben, alte, 0,20-.40. junge.70—0,90 lebend das Stück. Gänse.90—.05, geschlachtet# Pfund, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,20-.50, Junge.50-3,60, Hähre: alte, 25—.80, junge.50—4,00, Tauben, alt.30.50, Junge.801,00 geschlachtet das Stück, Trutnahn.90-1,25 geschlachtet das Pfund.
Bückinge, Brat-.07-.08, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz-.06-.07. Rollmops.08 das Stück, sardelle# 1,40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
stockfisch gewässert.25-0,30 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-1,50, Land. utter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Hollar .10—.20, Tilsiter 1,00, edamer.10. Limburger 0,60—.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, beig., Ess-.10 O,15, Koch- 0,08-.12, holl., Ess-.12-.20. Schweizer, Ess-.15-.20, Tiroler, Ess-.30-0,50,amer..30-.40, nies. Ess. 0,15-.25, Koch 0,10-.14, Birnen, Ess-.18-0,30,
.03-0,08 das Stück.
Kartoieln, rote.04-.05, weisse(Industrie).04, holl. 0,04 das Pfund, Endivensalat, inl..04-0,08. franz..12-.15, Kopfsalat, franz..14.15 das Stück, Feldsalat.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. O,20-.40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..15—0,18 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..12-0,95, Weisskohl. inl. 0,10-01. ausl. 0,18-.35 Wirsingkohl, inl. 0,05-.10, ausl. 0,12-0,35 uas sick. Spinat 0,09-0,14 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.18-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-O,10, Ober-0,04-.O5 das Stück, Ruben, ver 0,Ob.r8, rote(Karotten, abgesch..64-0, Ob. Mohrrüben, abgesch..03.04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-.20, Meerrettich 0,20-.30, Rettich, schwarzer.Ob-.O8 das Stück, Radieschen ausl..30, Schwarzwurzel, bies..10-0,15 das Gebund, ausl. 0,40..25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomatena usl..35-.45 0as Prund, Gurken, eingemachte Salz-,2.50-.00, Essig-.80—1,50 die 100 Stück.
* Köln. 24 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.003 Mai 66.50 B) 66.00G.
X Köln. 24.0ez.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu.70 bis 8,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 110 Kil.
9 Köln, 21.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 33—35, desgl. russische M. 26—28, desgl. geschälte M. 40-45, desgl. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte M. 30—32, desgl. geschälte M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 30-32, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 37-38, beste Walcherer, M. 38 42. Linsen, Heller- M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. alles die 100 Kil. Das Geschäft stand unter dem Drucke der bevorstehenden Feiertage und war ruhig.
+ Köln, 21.Dez.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 36,00, Kali,blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 34,00, 90-92%. M. 37.00, 9o-98% 42,00, feinst granuliert.2,00. Salpeter, roher Chili-,M. 30,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 31.00 Marke H. 31.50. Marke J 31.75, alles mit 15% Verpackung, französische S. 34.00—39.00
Neuss. 24 Dez. 1912, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer
Hafer, neuer
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diesKil Heu, M. 3,50—.00„..
Luzernerheu M 4,50—.5,00.„. Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 17,00
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16Pf.
1. Sorte M. 20.50 2."„ 19.50
1. Sorte M. 17.90
2.„„ 17.40
1."" 18.70
„ 2.„„ 17.70
„ 3.„„ 14.70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Neuss. 23.De-. 1912. Preisfestse.zung der Neusser Oelmüller. Rübbl, 100 Kil.(ohne rass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 08 M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 123.30 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
814%
3%
4%
4% 2% 4%
3 1/% 3%
4%
9% 3¼ 6 3,6% 5½% 3½% 3% 4% 4% 3 9/4% 3 ½% 3% 4#% 4% 312%
Wertstand am 23 D. Schatzanw...i. 15 99 1050 Deutsche Reiehsanl. 08 99.400G desgl. 87.7060
desgl. 77.5050
D. Schutzgeb. Anl. 08 98 00G Preuss.Schatz. f..4. 15 99 20 B Preussische Konsols 99.4000 desgl. Stalfel-Anl. 93.00 0 desgl. 87,7000
desgl. 77,6000
Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32/ 98.50 G
desgl. Reihe 35 99,2563
desgl. Reihe 22 u. 28 93,000 desgl. Reihe KXX 90,900 desgl. R.-4,27-29. 87.300
desgl. Reihe XVIII 85.506 desgl. Relhe 9. 11. 14 82,10 G
Anl..Prov.tfalen 251 desgl. R. 4. 5, uk. 1910 98,00 G desgl. R. 4, ukb. 1909 93.00 G
desgl. Reihe II, III, IV) 86,50 C desgl. Reihe II 81,50G
Kolner Anl.v. 201906 99.2560 desgl. von 1908 99,2550
gl..1 94.96, 28.01 031 87 20 B
Dezember 1912.
3 ½% Anl..Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämionseheine J# Pfandbr..Freuss.Centr.
Bodonkr-.-G. v. 1890 *% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl.v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89,94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 191
desgl.
I. unk. 1918,
% desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
3½4% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdor d. Westd. BodenKred.-Anst. R. 1,2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922 3½% desgl. Reihe l II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
87.304
135.50
95.704 95 5% 95.700 95.600 85.5034 86.300
95.500 95.750
96.254 96.50 97.800 87.500
95.750 95.750 96.307 96.600 98.000 87.206 87.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederkr.# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring“; Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Diete gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem'e“ schluss der Anmieter. Normalfach 10K pro
Stahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
Nähmaschinen goßer Ausbcht. Bülge Preit
Heinrich Lindlau, nur Betlich 5. Tel.A
Seidel und Naumann, Göricke,
Gritzer. Haid und Neu Ausmahl Billige Pre
aieere guße Sizen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr
80800fffcOrchenserere
354* Dienstag 24. Dezember 1912
Seite 5.
eeMCPPSOrpnnn. pe.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
Reichstagswahlkreis Köln-Land. 0 Rodenkirchen, 23.Dez.1912. Eine Protestversammlung
Jesuitengesetz, veranstaltet #erbindung mit der Partei, fand gestern
vom Windthorstbund in vormittag um 11 Uhr
Saale des Hrn. Sauer statt.
mmlungen ist der Sonntag vor
Trotzdem war der Besuch sehr gut. Der Vorsitzende, Herr Taatzenburg, begrüßte als Redner die Herren Generalsekretär Dr. sharmitzel und Parteisekretär Schaeven. Hr. Dr. Scharmitzel It in einstündiger Rede gegen das Jesuitengesetz und ganz beders den Erlaß des Bundesrats. Satz für Satz wurde von Versammlung durch stürmischen Beifall unterstrichen. Die glitischen Lehren der gegenwärtigen Situation beleuchtete dann 5 Parteisekretär Schaeben, ebenfalls durch häufigen Beifall unterrochen. Die von ihm eingebrachte Resolution, welche in entschieForm Aufhebung des Gesetzes im Namen der Gerechtigkeit #rlangt, wurde unter stürmischer Zustimmung einstimmig anIm Wahlkreis Köln=Land werden in den nächsten Wochen an llen Orten große Versammlungen stattfinden, welche gegen das Isuitengesetz protestieren.
Mülheim(Rhein), 25.3ez.1912. Ein junger Mann suchte sich in seiner Wohnung in der Roonstraße zu erhängen; man schnitt Strick durch, worauf der junge Mann sich mehrere lebensgfährliche Stiche in die Herzgegend beibrachte. Verschmähte Liebe st der Beweggrund zur Tat.— Bei einem Kurzschluß im Karlsverk trug ein Mann aus der Luisenstraße lebensgefährliche Brandmunden am Oberkörper davon.— Auf der Kalkerstraße wurde ein
Erscheint dreimal wöchentlich.
Kind von der elektrischen Straßenbahn erfaßt und schwer verletzt. — Einem Anwohner der Freiheitstraße wurde eine Anzahl Hühner im Werte von 100 M. im Stalle abgeschlachtet. Die Diebe sind gestört worden, denn man fand die toten Tiere noch aule im
Stalle vor.„ l
(1A) Holweide, 23.Dez.1912. In der Weihnachtswoche findet seitens der Gemeinde kein Fischverkauf statt. Der nächste Fischverkauf wird in den Orten Holweide, Dellbrück, Dünnwald und Rath am Donnerstag, den 2. Januar 1913 abgehalten.
(A) Schlebusch-Manfort. 23.Dez.1912. In einem hiesigen Betriebe stürzte heute vormittag ein Glaser aus Remscheid vom Dache eines Fabrikgebäudes und blieb sofort tot. 0—
() Weiß b. Sürth, 23.Dez.1912. Hier fand am Sonntagnachmittag um 6 Uhr eine Versammlung des neu aufblühenden Katholischen Arbeitervereins statt. Herr Vikar Stein leitete die verhältnismäßig gut besuchte Versammlung, in welcher eine Reihe von Sozialdemokraten anwesend waren. Während der Rede des Herrn Bezirkspräses Houben machten sich die Herren durch Zwischenrufe bemerkbar, ohne jedoch die gediegene Rede, welche sich mit den sittlich=religiösen Aufgaben der Arbeitervereine befaßte, irgendwie beeinträchtigen oder deren Eindruck abschwächen zu können. Lebhafter wurden die Herren Genossen während der Ausführungen des Parteisekretärs Schaeven, der in einstündiger Rede über die Sozialdemokratie als antichristliche, antinationale Klassenpartei sprach. Jeder einzelne Zwischenruf wurde von dem Redner sofort schlagfertig zurückgewiesen, was die Sozialdemokraten, augenscheinlich die Wortführer der Genossen von Weiß, völlig aus der Fassung brachte. Nach den vielen Zwischenrufen der Genossen hätte man nun erwarten dürfen, daß die zugesicherte, völlige Redefreiheit benutzt worden wäre. Aber der lauteste Schreier erhob sich bei Eröffnung der Aussprache und erklärte, seine Freunde hätten— keine Redner mitgebracht. Nun, die Gelegenheit zur Aussprache sollen die Herren in einer der nächsten politischen Versammlungen haben. Mit solchen Politikern wird man jederzeit
fertig. Die Sozialdemokratie wird auch in Weiß erfahren, daß ihre Bäume nicht in den Himmel wachsen.
00 Dorz, 19.Dez.1912. Zu dem von der höheren Schule hierselbst veranstalteten Elternabend hatte sich eine sehr stattliche Zahl von Gästen eingefunden. Eingeleitet wurde die Veranstaltung mit dem dreistimmigen Schülerchor, Alles schweige. Programmäßig folgten sodann fremdsprachliche Darbietungen der Schüler und Schülerinnen, worauf Herr Rektor Schaaf das Wort zu einer Begrüßung und einer dem Zwecke der Veranstaltung gerecht werdenden Ansprache nahm. An die Ansprache schlossen sich Darbietungen aus der in der Klasse behandelten deutschen Literatur, worauf der recht wirkungsvolle und besonders schön vorgetragene dreistimmige Schülerchor Rauschet ihr Eichen den sogenannten offiziellen Teil des Programms zum Abschluß brachte.()
19 Aus dem Landkreise Köln, 22.Dez.1912. Der im Mai
dieses Jahres gegründete Verband der Ziegenzucht=Vereine des Landkreises Köln hat in der heutigen Delegiertenversammlung seine Auflösung beschlossen. Es hat sich ein neuer Verband gebildet, dem bis jetzt die Ziegenzuchtvereine in Worringen, Lövenich, Freimersdorf, Gleuel, Merkenich und Rheinkassel beigetreten sind.
CA) Houlheim, 23.Dez.1912. Am Sonntag hatte der katholische Arbeiterverein im Lokale von Kemmeling eine Kinderbescherung veranstaltet. Der Andrang war ungewöhnlich groß. Unter dem im Lichterglanz prangenden Christbaum trugen Kinder der Feier entsprechende Deklamationen vor. In einer an die Feier anschließenden gutbesuchten Versammlung, der auch viele Frauen beiwohnten, sprach Herr Arbeitersekretär Israel unter reichem Beifall über die Binnenwanderung und ihre Gefahren. Hr. Trimborn trug zum Schluß noch einige Deklamationen vor.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
zlerkeinstes Weizenmehl Leysieffer& Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Paclg.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz
ien u. Wiienzsele
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Schulte StempeluSchilderBickendorler
und
Dampfmühl
Verkaufsst. u. Niederlan in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Edunger., Perlengr. 7, T. B2509
Gr. Te.egraph.-Str. 18
Tel. B 6304.
Streitzeuzg. 19 Tel. A 1190.
J. Rings.
I. Caspafi, Laix tnb Scr. Flera-Drogerte
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
deur. Pilart:
Anton Sassen
Weidengasse 20. Tel. B 6234.
Blumenhdlg., Binder.)
.ewert, Sionsthal 17. T. 9495 C. Schäfer, Chlodwigpl..B8687 Schildergasse 101 .Herold..A798. ch n 1 Ehrenfeld. A 2530 LII,.J. Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 745 1 Berrenratberstr. 220.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. S. Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
C
Bierbrauer., Bierhdl
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig, Echt Kölsch.
Neusserstr. 2
* hitdorter Brauerei Friede
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz nannmitt
hilft sichen
St.Agnes-Drogerie a. D. kung
Photo-Artikel
Dunkelkammer.freien Benutz.
(Eisen- u. Stahlw. Waft.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiterei.elektr. Bet.
Sessiani& Zamponi,A.Markt40.
Aktien-Gesellsch. Köln empf. ihre als die besten und bekömmlichsten an- w erkannten Biere. Ioh. Jos.
Schwanen-Brauerei
Helle u. dunkle L
Durst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
C
Filzwaren-Fabrik
Hot. Anfertig. v. Federbetten.
Plettenberg's Syphon- u. Flasrbenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale& Porter v. Baß& Co., London.
(Sldureiarahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp Jägel, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Apostelnstr. 418..45225 Filztuche u. Filze jeder Art.
.Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Sey rinstr. 182,
Glas, Porzellan und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
„, KunststeinMMoHIS, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-ärb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Kohlen, Koks, Briketts)
3a8 Wilhl. Kart&am; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Koöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
* G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Kolonlaiw. Lesenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. 9355
(Korbw., Kinderwagen.)
II. Kitz Alter Markt 8
: Kith, geg..Feuerwache
Kirtr. b.
.tzger. Wurstfabr.
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Oual.-Schw
Möbelmag., Desorat.
Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg.48/50 Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Sternengasse95. Ecke’eterst.
Auktionalor und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollsc r. Wirtschaftsstühle und Tische. M Ale St. Agatha 29. Tel. B 9150.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Egs½ Er Mauritiuswall 25 ESTHl, II. Eig. Werkstatt.
I, Huhnsgasse 13, Gicerinng, U. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring“ 8. Möbelhandlung u. Schreincrei.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurat
Ehrenstr. 5.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Wilh.
Va
Horde, Oefen.
Weyter& Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Bäck., Kondit., Cafés)
Rübel Rud., Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
C
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56( (5 Halber Tel. B 5940K (3# tägl. frische Brötchen.
Ph. Helchers,
Er eistein6, E. Allerheiligenstr.
s Drahtwaren-Fabrik
C.
9yr Kleine BudenalA, gasse 13.
Drogerien
Drogerie.Gennig, Zollstock.
Breuer, Jos. Tel. A-50.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Phologranhische arlikel.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
erronhüte.Mützen
Ehrenstr. 27A
Eigelstein 49
II Luxemburherst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Kalk, Hauptstr. 261.
Reisekörbe.
.St. Magdalenen18 Billige Preise
(Leder, Lederv., Schuhm-Art.)
Mlien und Buttor
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keitermann. Th. Bobst. 5, L derw., Kertelmann,I., Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachtshein
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
9
Schlederer T. Weiden 81
Schuhw.
Tapeten, Linkrusta. Linoleum
eir. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obrumarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tuchhandlungen
achener Tuchfabrik-Lager
nur Komödlenstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren, Gold,Silberz.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
einr. Weideng. 89 pez. Tasch.-Uhren
Dahmen,
.Riegelsk y 8, erisst 215 H. Sack prattghentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
E. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäfige, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer& Comp., Komödienst 14 Spez. la. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken, Vogelkätige und Vogelfutter.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschueide-Schule Westfe“:
Zusehneider-Vereinigung B. I.
Cöln, Neumarkkt 27/29.
Grockmann Heinr. h. deng.89
er Meierel
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
K
G
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
Margarine-Fabriken)
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Ior. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space> m. b. H. Cleve.
Die Morg-nne-Marten
Ciever-Stolz
und
C
Schirme und Stöcke
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 26.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian KKerr. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung. Untha f nur Eigelstein 88 Ieine., Herreu- u. KnabenGard-roben— Berufsk eidnn;
Anzei
Bezussquellen
ewverbetreibende und Gesch. finden wollen, können ihre Anmeldun
sind die hervorra,endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Bergns
Margarine-Gesellschaft
* m. b.., Clsve.
ist den
Schneider-Bed.-Art.
(Sel
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürsten str. 2A Ursulastrasse 9 Mar e Cyklop.
Bongart.e gben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Seisgeist.##e Panther
Tel-phon B 9444.
Weyerstrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Ei9-pein. 36.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst.
Ranz, Ott0, Uhren, Barbar.-Pl. 2 #naln lans Severinstr. 17 RlpHann Lief. d. Eintr. Volz,., Sünz, Berrenr.-Str. 206.
Thieboldsgasse 113
Deutz.
A. Abels Drogerte
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.engr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 3 u. Schuhhaus
Pet. I. Schelen deckrn. Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaufhausen, Venloerstr. 304 Herrenmaßgeschäft.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisen w. I. B195.
ndrcas Hleinen, Venloerst. 305
Wenz, III. Gelegenheitskäute.
( Unterricht)
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalton
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
32
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz., F. B5468 Freiheitstr. 97. Dampf-Wasch-Anstalt
Th. van Husen
Philipp- 8
strasse 1
Schuhw. und Leder.## Th Venlorstr. 357 FIaul, nl. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg,. Klarastr.3 T e l. B 8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
H. Kurth. Gutenb.-Str. 1. Kl. Inst. SchuhhausVogel, Venloerst. 404
Westerhausen Ven l. 2931Thr. u. G
Kalk.
Dampf-Nas
Phönix
Dampf-Was
L. B. Koelmann,.-Ossendorf, Rochusstr. 253. Uebern. sämtl. Herr.-,Damen-,Haush.-Wäsche.
( Werkz., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
A.
.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Urog., Fr. Stromenger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
-Hauptst 177 IHATHIerrKnab. Imel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandin.
Nippes.
Böckmann, O. Neusacrstr.182.
Buttermarkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
C
Zahn-Atoliers
E. Jarkowski, Dentist
Rothoerberbach 1C.
Bandorff] Seefische, Muscheln DacuorfI.., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren.Holzschune all. Art. Sechzigst. 28. Maul Th Neusserstr. 206 FLaul, III. Korb-, Bürten w.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
rst. 230 Goldw.
Worringen.
Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, Ven3 geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 6,
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehraustalt
ihum Eiektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
Abenakurse Montags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen. Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Ein erfahrener
Schweißer
(Autogen),
-3 tüchtige
Wertzeugschlosfer
für feinereArbeiten,
1
Stellengesuche
Lehrstellen
aller Art, die zu Ostern 1913 durch Knaben besetzt werden sollen, bitten wir uns schon jetzt zu überweisen. Die Vermittlung ist kostenfrei. Zentrale für Lehrstellenvermittlung.
Köln, Badstraße. 4
90 Lehrlinge
sind Ostern 1913 in Handwerkslehre unterzubringen.
Meldungen sind mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das Stadtische Waisenhaus Cöln. Perlengraben 101.“
I. Etage,
5 Zimmer. Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeig nei. zu vermieten.
Bescheid daselbst, part. ch
Ladenlohal wpel 95
nebs 2 Zimmern 80., mit 1 Zimmern 109., zulebt Klaviergeschäft, jetzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstr. 69.
Günstig für Schuhmacher!
Schönes Lokal mit Wohnung und Werkstätte in
großerem aufblühenden Ort, Nähe Kölns, an strebsame Leute billig zu vermieten.
Off. u. C 865 a. d. Gesch. d. Bl
Für einen
Schüler
der Handels=Hochschule wird Wohnung
1 oder 2 Zimmer
mit oder ohne Pension gesucht.
Fr.=Anerbietungen m. Preisangabe unt. W J 6798 an die
Geschäftsst. d. Kölnischen
Volkszeitung.
#.g Franz.ert Frz, E l Math. 65t75. Of. B2960 Breite.85.5
Zu verkaufen
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Koch gas, sofort zu vermieten.
Balthafatstraße 89.8
Bescheid b. Hausmeister Grehm
Suche.sofort.Köln od. Vorort
Ladeniokal
für Zigarren, event. mit Wohn.
Offerten mit Preisang. unter 2195 an die Geschäftsst. d. Bl.
herwathstae 2/(CSontaler.)
Einkamilienhaus 0 Känme! Für
Lindenthal.
Zweifamilienhaus
mit großem Garten, für Waschanstalt, Fabrik od. Engrosgeschäft oder Gartenliebhaber passend. 1000 Quadratmeter groß, zu 50 Mille mit 15 Mille Anzahlung zu verkaufen
Fr=Off. unter A 256 an die Geschäftsst. d. Bl. d“
von 400—1500kompl. Rüchen
Pichpine von 115.4;
Schlafzimme
in Eichen, Nußb u w. mit
sowie alle
anderen Möbe
sehr billig.
Vertrauensstelle
sucht früh. Geschäftsmann, 35 J. alt. eig.Kaut. 3000.K Off. u. B296 a. d..Geschäftsst., Beeitestr. 85.b
3
sofort gesucht.
Bescheid Köln=Kalk, Feldstraße—12.
Fabrikarbeiter.
Junge Leute von 16 bis 20 J. werden bei 3jährig. Arbeitsvertrage in einem gut bezahlten Handwerk angelernt. Nach Anlernung hohr Verdienst durch Akhordarbeit
Armaturenfabrik
Deutschland Köln=Zollstock
ChausteurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobildetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich. Herkulesur. 38.
aus besserer Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Angebote unter 6 275 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 25.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
Boisserbest. Zihus,
K. MA D EH, Audk. u
Stenograph und
von hathol. Krankenhause für sofort gesacht. Offert. m. Zeugn. u. Angabe d. Gehaltsanspr. unt. C 862 a. d. Gesch. d. Bl.
2 angehende
*r
auf kleine Waagen für sofort
gesucht.
Sammermeher&Co.
.=Gladbach.
für kaufm. Bureau sofort gesucht.
Bescheid:
Köln=Kalk, Feldstr. 8
12
Viel Geld
verdienen Reisende u. Agenten durch den Verkauf unserer anerkannt vorzüglichen Dauerwäsche u. sonstiger leicht ver käufl. Artikel.Priv u. Wiederv. Anfr. erb. an Piisch& Krusche, Glogau, Dauerwäsche=Industr.“
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
in Kolonialwaren oder Konditorei. Ausk. b. Finchen
Pirig. Pißenheim PostEmbkenv
###t F ei t##### Die Wohn, w. neu renov., zu 58.4
per sofort. Besch. Lindenstr. 69.
(Arbeitsgesuche). Bismardftrabe 68
ban Hochpart.: 3 Zim
Küche u. Kellerabteil. Mit Balk. an der ganzen Wohnung. Monatlich 50.4
Souterrain: Ladenlokal und 3 Räume. Für Bureau und Lager. Monatlich 70M. p*
Besch. Bureau Moltkeste. 93
Telephon B 5605.
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasma r. .50, Sofas5.50 s sow. Neuanfer tigungen Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreielderst. 93.p
aller Art modernisiert,
repariert sofort und billig. Maria=Ablaßplatz 6A, III. 5
Zu vermieten
Einfamilienhaus, i2 Känme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3. Sout.
Helle Fabr.=, Arbeits= oder
Lagerräume, Werkstellen,
450 Quadratmeter, ganz od. ge teilt, zu vermieien, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt.
Seyengasse 5.
Dasselstr. 31, 3. Ck.
schöne Wohnung. 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu om. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49, 1. Et*
Kalk.
Wohnung, 2 Zimmer, KalkMerheim, mit Garten, bis I. Fehr zu 11 M zu vermieten. Bescheid Wick, Rolshoverstraße 14.
möbl. Zimmer
1. Etg. 15 M, Mitbenutzung ein. gr. Gart. Nähe Antwerpenerstr. Besch. Antwerpenerstr. 42, i..b
gesch Jedartsattike
einzig i. s. Art, einfachste Herstellung, noch Kapitalisten ev. Teilhaber ges.
Offerten u. Dr. G. L. F. Köln, hauptpostlagernd. 7
Weihnachtswunsch!
Welch gutsit. Herr od. Dame würde fleiß, strebs., selbst. HandSchneidermstr.)=—400 K leihen geg. mäß. Zinsen u jährl. Rückgave v. 100.# od Anf feinster Herren= und Damengarderode.
Sicherheit vorhanden. 1 Hait#
##o an die Bez.=9. Butter- und
Rotgerberbach 25.
" Großes Geschäftshaus an der Hauptstraße gelegen, für jede Branche passend, unter günstigen Umständen zu verkaufen.
Off u. B 2976 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Haus Weyerstr.
zu verkaufen. Anzahlung
15 Mille.
Off. u. 2194 an d. Gesch. d. Bl.
Gutgeh. Wirtschaft
in der näheren Umgebung Kölns zu verkaufen.
Offerten u. B 2952 an die 2. Geschäftsst..Vl., Breitestr. 85. b
Hauseigen üm. sucht 12—1500.4
auf ½ Jahr. Wert 36.000 4 Hypothek 15000 K Fr.=Off. u. B 2977 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
in aufblühend. alter Landstadt, Bezirk Köln(viel Herrsch.=Sitze, Villen u. Fabr.), bill zu übertr. Angeb. u. 2189 a. d. Gesch. d. Bl
weihnachtsgeschen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
I„Ffabrik. 524„Niederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 44 per Monatl Wring= ManzelBadewarinen, Backösen.
Rhe u. Pachmasd-Inbath
57 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt
2
Möbliert. Wohn= und Schlafzimmer, eotl. zwei Einzelzimmer, mit guter bürgerl. Pens. zu vermieten. Utrechterstr. 4, I. (am Brüsselerplatz.)
B
ss.Kurz=,Weiß=n Wollw.=Gesch.
Torstr., v. Hausbes. l..gef., w. Ruhesetz. moo. War. bill..übertr Off. u. B 2973 a. d. 2. G Breitest. 85
Kostenfr. gemeinnütziger
Hunnaen
für nie Stadt Cöln im stüdt. Wohlfahrtshause am Mauritinswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt. kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Aun-hmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Herrschaftl. Wohnung
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mau itiuswall 66,
I. Stock, werktäglich geöffnet 8-6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Rustanr.)
Tuneigennütt. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damon.
A. genehme Warteräume.
Li.
8 Zim., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Preis 3100 Mark.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Parkettböden, Linoleumböden, Erker, Balkon. Hausmeister im Hause.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.*p
Herrschaftliche Wohnung
Moltkestraße 125
I. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Preis 3400.4. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheiz., Warmwasser, Entstaubung. elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Parkett- u. Linoleumböden. Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon 1 5605. 7
Naus Gart. nach hint., 4 schöne Zim., Küche, Mans. u. Keller, an gute Leute zum 1. 2. 13 zu vermiet. Die Wohn. wird gründl. renov. 62.4
Besch. Lindenstrasse 69.
Herrschaftlich 3. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteil. Erker, Balkon, Kachelösen, Parkettböden usw. Preis 1500.
Besch. Burean Rolthestr. 93
Telephon B 5605. pe
Mauenheimer=
„— straße 6
Schöne, abg. 1. Et. 4., Küche usw. zu 15..4, zu vermieten. Bescheid Kuhn, 2. Et.
Buchführung
Mauenheimerstr. 6, 3 Zimmer, Mans=Et., 18 4, zu vermieten. Bescheid Kuhn, 2. Etg.
Cauber möbliertes Zimmer,
prachtvolle Rheinaussicht. Telephen im Hause. Mit Kaffee 25. volle Pension 70
Holzmarkt 87.
Abgeschl. I. Etage.,
Zim, Küche, schöne Veranda sofort billig zu vermieten. b Maybachstr. 14, Bescheid 16. II.
Cnst.
für Lager
geeignet
2 vr. Räume u D r. u. Rüche
auch f. Wäsch., Wohn. extra, p. sof. .ord Leute Besch Lindenstr 69.
aln
Hochherrsch. mod. billige
I. Etage
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 Minut. vom Dom entfernt, 5 Zim., Küche, Badez., Veranda, Mans., 2 Keller, elektr. Licht, f 1200.K sof. od. spät. zu verm. Nußbaumerstr 25,Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Ehrenfeld, Philippstr.70
2 3 2. Et. u. 2 Mans. an kl. pr. Fam. zu verm. Besch. 1. Et.
Ehrenstraße 79
Hunnenrücken 46
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten
stinnos Unterhaus, 4 Zim.,
Alppes. Küche 2c. zu 33 M. zu verm. Uerdingerstr. 10, Part. Ursulastraße 174, II.
Aut möbliertes Part. Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermieten.
Krefelderstraße 974, part
2. Et. Anbau zu vermieten. Heinsbergstr. 10, 1. Et.
Ein im Kochen und d. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen in Lichtmeß ges.
Frau Amtsgerichtsrat Zenz, * Siegburg, Zeitstraße 37.
m. Erk, 6 sch. Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, d. Wohnung wird gründl. renoviert, a. gute Leute bis z. 1. 1. 13, auch für später zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
it. S: hauner
und Küche mit Balkon zu 42 M. an nur gute Leute
per sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Souterrain Ladenlokal und 3 Räume, für Bureau und Lager. Monatlich 65+
Besch. Bureau Molthekr. 93
Tel. B 5605.
Mähl Zimmer mit od. ohne
en VOl. Pension zu vermi.t. St. Apernstraße 48. b
Ninnog schön. gr. leere Mans.
nippes an frun anst. Pers. z. vermiet. Besch. Gellertstr. 23, 1.
#hürmchenswall 61, Nähe Rh.
S 4 R. Anb., 3. Et. 4 R. Anb. Souterrain 3 Räume Anb. Hochp.
1 Eig Wohn= u. Schlafz. sof. z. I. Eeg. om. Elsterg. 28. B. Z. Et.
Martinstraße 5, 3. Et. luft. möbl.
616 Zimmer in ruh. Hause z..b
Kinf mödl. Zim. an ordtl. Pers.
6 zu verm. Ehrenstr. 45. b zöbl. 3..voll. bürg. Pens. M. 18 Mu.##.# W. 12u 13,50 Herzogstr.5
Schönschr., Stenogr., Maschinenschr, Rechn., kfm. Briefst., Wechsel= u. Schecklehre. Garantie Ausbild. zu perf. Kontoristen. Honorar mäß. Teilzahl. gest.
Tel.
B 7960.
Priv.= Handelslehrinstitut
Pascher
gepr. Handelslehrer und Bücherrevisor.
Höhere Kaufmannskurse.
Gründ d. Handelsges., Konkursverh., kfm. Rechtsbegr., Bücherrevisionen, spez. Buchf. .Handwerk, Detailgesch. usw.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelLangschisschen=Nahma Schwingschiffch.=Nähmasch.## Ringschiffchen=Nähmaschin. 824 Zentralspulen=Nähmaschin. Rundschiffchen=Nähmaschin.
Sämtliche Maschinen sind Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51.
im
Möbel=Lager
Pers. Einzelunterr. in sep. Räumen.
Blindgasse 19-21.
Vorbereitung
u. Nachh. f. alle Kl. höh Lehranst., bes. für d. Einj.=,Prim.= Abiturienten=Exam. Bei den
letzten Einj=Prüf. bestand. meine Zöglinge glänzend. Beschränkte Schülerzahl. Dr. mäßig, 1a Ref. Ev. auch Pension.
H. Becher
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11. Tel. B 9721. 51
Köln. Behleidungsakademie
HauptKursus
beginnt am
.,16 Jan.
Kursus für Hausbedarf jederzeit* Anm. bald. Alw.Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Küche, Mansarde und Reller zu 66 Mark sofort z. verm.
an gute Leute. Neu renoviert. Bescheid Lindenstr. 69.
Junge Dame sucht zum 1. Januar
hübsch möbl. Zimmer
ohne Pension in nur bess. kath. Familie. Südlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. 2196 a. d. Gesch. d. Bl
an-Prilat-Haoihe
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21. p Beg Anfäng.=Kurs. a. 2. Jan. Ballfert. n. v. Karnev. z. 15.4
Einz.=Unterr. jederz. Ballf. i. 6Stunden. Sonntagskurse Gefl. Anmeldung. erbeten.“
Studenk fahren erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. 2192 a. d. Geschst. d. Bl.
Klavierlehrerin, akad. diplom,
I# ert vorz. Unt. St.—.50.
Ang. u 13 3935 Bretteur
Marzellenstr. 61.
1875• Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaten.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p*
Möbel.
Erstklassiges
al
gibt prima süddeutsche
Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.“ Off. u. A 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praktische
Weihnachtsgeschente. Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Hosen.Paletots u. Kinderanzüge Damentuche zu Kleid. u. Jachen Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Zt. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigert
Marzellenstraße 37.
vorzüglicher Tischwein bester Bowlenwein naturreines erfrischendes Getränk
per Liter 25 pfg.
Flasche mit Glas 28 Pfg.*7
Buchen=Wirtstisa
Stammtische,
mortische, Bänker geschweiftem Si gr. Partie Stüh auf Lager, auch brauchte Tisd billig zu verkaufe J. Ludwig, Martinstraße Tische und Stühle leihweise.
ienenhonis
gar. naturr., Ia. Schleuderli# 10-Dose K.50 fr., Biene honig 10-Dose K.—. Scheibenhonig II., 10-Paß 13.50# fr. Na hn. 35„ Cal Kostenl. Zurücknahme.
B. Plaggenborgsche Gr#s bienenzücht. Werlte M. Nr. 4
Drachtv. gr. Pitchpineküch. bi zu verkaufen...„„

konpt
—1500
schiedene
von 11510
mplette
zimmel
die alle 2
In Möbel
billig.
9. Huhusg.
K
tsgesch
schisge
hne Ofen
serd passend
dirckt vor FabrikNiederlage.
au W Teilzahlung
nur
Prr Moral " Wringun Manze
maschen
K, Backofen.
ngergasse markt. 5#
ihmaschm. kähmasch. 61.4 ihmaschin. 814 ihmaschin. 8 4 shmaschin.# hinen sind zum eleganten Verstattet. 5 Jahre
rrad- und Jesellschaft,
dach 51.
-Haus
üddeutsche
ingen und
aufschlag
zahlungsechseln. an die GeL 8•
sche
seschente.
kauf
tsaufgabe.
einZnzüget
linderanzügen id. u. Jachetts lingelpütz. b
haben: g. Ztr. 6 iger„!„
elle des Anzeigers,
raße 37.
onis
leuderhönig
Istr. 27.
Schlafzimmer###ine Karolinepine Kücheneinrichtung, zus. f. nur 525.4 ugen dar zu verkaufen.
die Möbel können kostenlos Gagere Zeit stehen bleiben. sonntags ganzen Tag zu besicht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354# Dienstag, 24. Dezember 1912.
Seite
ganzer
Is, Mö
Kaufgesuche
Jem Abbruch
suche
eine 4 Meter lange,.20 Meter breite, eichene, 18stufige
Treppe.
Albert Mosbach.
Zu kaufen gesucht wird ein
gut erhaltener gebrauchter eiserner
Aktenschrank.
Größe etwa 2 Meter hoch, 1½ Meter breit.
Off. u. C 864 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
" Breitestr. 13—15, Laden
Kaufe jedes Quantum
Taubendünger
Pet. Jos Schwarz, Dersdorf b. Bornheim, Kr. Bonn
Gold kauft:
.Horn...Dominikanernil, I.
Mödel, Oelgem., alte Kupferstiche
656 Zinn=.Kupsersach ,Porzell.= Sach. werd.stets angek. Achterstr.4.
Piano
gebr. sof. gesucht. Off.2970 Breitestr. b
Tiermarkt
Kaufe
für mein Gut vier schwere
(3 Belg. u. 1 Oldbg.) Hdlr. verb.
Off. u. B 2975 an d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
7 erste Preise, 2 goldene Med. am 10. 12. 1912. Kauarten=Edelroller
8 10 12 15 18 20 25 M
8 Tage Probezeit mod. Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst. Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 43.
hanarien, hochf., fl. Sänger, St.
a Seifert, St.wurde i. dies. Jahre wied. mit 3 gold. Medaill. präm., Hähne.Weibch z. bek. b. Dr. d. L. Tesch, Severinstr. 178, IV., Toreing.
8 Ein wertvolles hilfsmittel&8#
die Eltern bei Erfüllung ihrer wichtigsten Erzieher-# pflichten erfolgreich zu unterstützen, bieiet der Königl. X Seminardirektor Dr. W. von der Fuhr mit seinem Werkchen:„Der erste Religionsunterricht im Eltern-4 hause“.(Preis 50 Pfg) Der Verfasser zeigt, wie der Religionsunterricht im Elternhause einzuletzen hat; er unterrichtet darum die Eltern, wie sie ihren Kleinen das ###Verständnis für die täglichen Gebete und die Grundlehren unserer Religion anbahnen können. Möchten recht viele Eltern und Erzieher durch diese Schrift zur a religiösen Belehrung ihrer Kinder angeregt werden.
S Durch jede Buchhandlung. a#
2.— Verlag von J. P. Bachem, Köln,—
Marzellenstraße 41 Breitestraße 85. S
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Papierabfälle
ale Geschättsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl.- Peter Kreuels ass 95.
Nähe der Haurtpost. 0
ston mein. mit gold. Med. pram.
St. Seif. habe noch gut sing. Kanarienhähne u. Weidchen bill. zu verk. C Severin, Hahnen straße 16, II, Eing. Benesisstr. b
u. Weidch.
St. Seif., mit viel gold. Med., hoh. Geld= u. Ehrenpr. prämiiert z. verk. Komödienstr 33. b
7ge. guts. Kanarienhähne
zu verkaufen. Radermacher, Fleischmengergasse 6A, III, 2sch.
Lanarienhähne v. 6 K. an,
E5 prachtvolle Sänger. b Triererstr. 33, I.
Schöne, g. s. Kanarienvögel
billig zu verk. Klettenberg Siebengebirgsallee 35, part.
hanarienh u. Zuchtw., dochpr. St.
8 b. zu ok. Friesenwall 118.
ff. Poularden
liefert bill.: Frau Förster Franz, Lindenthal, Stadtwald 2.
Verloren-Gefunden
billig zu verk.
90l. Weyerstr. Et
Eine goldene
Sicherheitsnadel
mit einem Brillant und einem Saphir, verloren. Gegen gute Belohnung abzugeden Mozartstraße 26, Hochpart.
Krosche,
* Marien
emaillierter bayer. Marientaler, Sonntagabend verl., wahrschl. Dom bis Kümpchenshof Gegen gute Belohn. abzugeben Kümpchenshof 9, 2. Etg.
S
Vermischtes
Metzgerei
Günstige Gelegenheit f. Metzgerei od. Filiale ohneKonkurrenz. Offerten unter A 263 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
semmer*
jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher
Von Wilh. Koch.
Fünfte Auflage.
Geheftet K 1,20, kart. J..40
Verlag von J. D. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
Gehen Sie nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sicn nur noch
32 Siernengasse 32. Ferd. Leisten.
Bekanntmachung.
Rayonerweiterung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Cöln Gemarkung Cöln=Mengenich= Gelände vorwärts der Militärringstraße bis zur Grenze des Gemeindebezirks Cöln, zwischen der Venloerstraße bzw. der Cöln-Grevenbroicher Eisenbahn einerseits und dem Wege Bickendorf=Pesch anderseits liegen vom 27. Dezember 1912 ab beim städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von sechs Wochen, also pätestens am 6. Februar 191.. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Nach Ablauf dieser Frist wird die Feststellung des Katasters durch das Gouvernement Cöln erfolgen.
Cöln, den 20. Dezember 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
teils bis zur hälste des früh. Preis. Proschen, Ringe, Oheringe, Kolliers, Krawattennodoln Herren= u. Damennabrin, Uhren und Uhr ketten, Weckeruhren.
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr. h
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1913 acht Tage lang vom 27. Dezember 1912 ab zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer 5. offen.
Cöln, 23. Dezember 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 7
Beleucht.-Kötpet mit 25% Rabatt!
Große Auswahl.
Aeierring 45.
Strümpfe, Socken, Auterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus
für Strumpfwaren
Beschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13 Ecke Eintrachtstraße 59
Eig. Maschinen=Strickerei.
Veraußerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet in der Zeit vom 28. Dezember 1912 bis 3. Januar 1913 wie folgt statt:
1. Karten für Straßenund Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43: am 28. 12. von 80 vorm. bis 8° abends.
„ 29. 12. von 10½0 vorm. bis 10 nachmittags, „ 30. 12. und 31. 12. von 80 vormittags bis 100 abends, „ 1. 1. 13 von 10½° vorm.
bis 1° nachmittags,
„ 2. 1. 13 von 80 vorm. bis 90 abends,
„ 3. 1. 13 von 80 vorm. bis 80 abends,
im Rathause Kalk, Hauptstraße 201 u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 30 u. 31. 12. 12 von 80 vorm bis 10 nachm. und von 30. nachm. bis 80 abends, „ 1. 1. 13 von 10½ vorm. bis 1° nachmittags,
„ 2. 1. 13 von 8“ vorm. bis 1 nachm. u. von 30 nachm. bis 80 abends,
in dem Zigarrengeschäft von Benedie“, Cöln=Deutz, Tempelstraßel,(Ecke Freiheitstr.): am 30. u. 31. 12. von 80 vorm. bis 90 abends,
„ 1. 1. 13 von 110 vorm. bis 10 nachmittags,
„ 2. 1. 13. von 80 vorm. bis 90 abends.
2. Karten nur für Straenbahnen:
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofs Ost Kalker= straße:
am 29. 12 von 10 10 vorm. bis 10 nachmittags.
„ 30. u. 31. 12 von 80 vorm.
bis 100 abends,
„ 1. 1. 13 von 10½9 vorm. bis 10 nachmittags,
„ 2. 1. 13 von 8° vorm. bis 9 abends
und in den Zigarrengeschäften von Platz, Unter Sachsenhausen 39 u. Henseler, Deutscherring 2. Ecke Eigelstein, sowie im Ring=Café, Flandrichestraße 2a:
am 30. u. 31. 12 von 8° vorm. bis 90 abends,
„ 1. 1. 13 von 110 vorm. bis 10 nachmittags,
„ 2. 1. 13 von 8° vorm. bis 99 abends.
3. Karten nur für die Kleinbahn Cöln-Porz: auf dem Bahnhof Porz:
am 29. 12. von 10½° vorm. bis 10 nachmittags
„ 30. u. 31. 12. von 80 vorm. bis 100 abends
„ 1..13 von 10½0 vorm. bis 10 nachmittags
„ 2. 1. 13 von 80 vorm. bis 9° abends.
4. Karten nur für die Kleinbahn Cöln=Weiden:
auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstr. 145 wie vorstehend unter 3.
5. Karten nur für die Kleinbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof# Thielenbruch wie vorstehend unter 3. und in.=Gladbach Restaurant zum Berg. Löwen): am 30. u 31. 12, 1. u. 2. 1. 13. jedesmal von 124—20 mittags.
Beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße, findet für Januar 1913 kein Verkauf statt. 5p“ Direktion der städtischen Bahnen. Cöln, den 17. Dezember 1912.
Theater= Garderoben
Verleihanstalt
Frings,
Streitzeuggasse 29.
Baugeschätt
übernimmt Umbauten bei billigster Berechnung. Off. u. 3 2974 .d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
chreibpolt u. Aktenschr., Eichen,
bill. zu ok. Krefelderstr. 73.
Verdingung.
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln-Merheim, Lachemerweg 22, sind:
n. die Linoleumbeläge und Korkestrichunterlagen in 2 Losen,
b. die Fensterbänke aus bel gischem Granit,
c. die Schieferfußleisten.
zu vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je 50 Pfg. zu a. b. und e von der Registratur des Hochbauamtes Zimmer 29, entnommen werden Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 28. Dez. 1912 vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen. Cöln, 13. Dezember 1912.
Bd Hochbauamt: Kleefisch.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Just zgebänude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Merheim belegenen Grundstücke, Flur 105:
1. Nr. 1532 209, Merheim, Acker, groß 13,19 Ar, 0,72 Taler Reinertrag,
2. das Hausgrundstück
Neusserstrasse Nr. 776
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kuhstall, c. Pferdestall, d. Scheune, e. Schweinestall. k. Backhaus mit Schuppen, groß 4,79 Ar, Nutzungswert 260.;
Eigenlümer: Franz Stephan Scheid, Ackerer zu Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Görresstrasse Nr. 13
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum), groß
2,54 Ar, Nutzungswert 4500 Mark; Eigentümer: Eheleute Karl Südmersen, Oberpostassistent, und #e gev. King in Cöln=Rippes, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 40.
Am 3. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln; im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnNippes belegenen Grundstücke: Flur 87: 1) Nr. 2696·398, Lantenerstraße, Acker, groß 1 a 81 gm, Reinertrag 0,39 Taler,
Acker, groß Acker, groß Acker, groß Acker, groß Acker,
Acker,
1 a 51 qm, 1 a 51 gm, 1 a 51 am,
I<space> a<space> 4 9<space>
groß 1 a 50 qm,
Nr. 2698•398, daselbst, Reinertrag 0,83 Taler,
Nr. 2700398, daselbst,
Reinertrag 0,33 Taler,
Nr. 2702/398, daselbst,
Reinertrag 0,32 Taler,
Nr. 2704/398, daselbst,
Reinertrag 0,32 Taler,
Nr. 2695/399, daselbst,
Reinertrag 0,32 Taler Nr. 2697/399, daselbst,
Reinertrag 0,53 Taler,
Nr. 2699/399, daselbst,
Reinertrag 0,52 Taler,
Nr. 2701,399, daselbst, Acker,
Reinertrag 0,52 Taler,
Nr. 2703,399, daselbst, Acker,
Reinertrag 0,24 Taler,
Nr. 2705/399, Niehlerstraße,
75 qm, Reinertrag 0,38 Taler Eigentümer: Subdirektor Mathias Schiffer zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
2)
5)
6)
8)
9)
10)
11)
Acker,
groß 2 a 45 qm,
groß 2 a 42 qm,
groß 2 a 40 qm,
groß 1 a 13 qm,
Acker, groß 1 a
Am 11. Februar 1913, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln—Ehrenfeld,
Lependeckerstrasse Nr. 81
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,46 Ar. Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: Franz Lier, Bauführer zu Cöln=Ehrenfeld
zwangsweise versteigert werden
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50.4 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 13. Dez. 1912.*9
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Am 21. Februar 1913, vormittags 91 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Friedenstrasse 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1,54 Ar, Nutzungswert 1800 Mark:
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Eugen Kny und Katharina. geborene Dückers zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p'
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 28. Februar 1913. vormittaas 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Pantaleonswall Nr. 66
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter Nutzungswert 2000 Mark:
Eigentümerin: Witwe Reniner Wilhelm Reiner Schmickel, Thekla geb. Raab— jetzt Ehefrau Hermann Meyer in Cöln=Kald— zwangsweise versteigert werden.
5: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
40.
∆
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts
A
4
1
50

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 a Dienstag, 24. Dezember 1912.
Die Bildungsanstalten im Haushaltsplan der Stadt Köln
1912/13 1768 912 172 240 7247871 469 771 45 058
nehmen den größten städtischen Zuschuß in Anspruch:
Höhere Schulen 1890 777
Mittlere Schulen. 172 648
Volksschulen... 7623 224
Fach= und Fortbildungsschulen... 579 408
Sonstiges(Kinderbewahrschulen usw.) 53596
Höhere Schulen.(Städtische Anstalten.)
1. Gymnasium und Realgymnasium(Kreuzgasse): Die Einnahmen belaufen sich auf 116261 M.(mehr 2000.), davon 116 160 M. aus Schulgeld für zusammen 874 Schüler(Gymnasium und Realgymnasium 90720., Vorschule 25440.). Die Ausgaben betragen 261 581., darunter 202 798 M. für Besoldungen und 36677 M. für Ruhegehälter. Als Zuschuß sind 146 320 M.
2. Schillergymnasium(Ehrenfeld): Die Einnahmen aus Schulgeld für zusammen 639 Schüler betragen 93175 M. Von den Ausaaben mit 238425 M. sind für Besoldungen 182026 M. und als Zuschuß 145 250 M.(mehr 9210.) erforderlich.
3. Realgymnasium Nippes: Die Einnahmen aus Schulgeld für 622 Schüler betragen 84970., die Ausgaben 214140., davon für Besoldungen 152016 M. Der Zuschuß beträgt 129 170 M.(mehr 8720.).
4. Realgymnasium Lindenthal: Die Einnahmen mit 121850 M. setzen sich zusammen aus 50700 M. Schulgeld für 370 Schüler und 71 150 M. aus Anleihemitteln zur Bestreitung der Neubaukosten. Von 190390 M. Ausgaben entfallen auf Besoldungen 75216 M. Der Zuschuß beträgt 68490 M.(mehr 47070 M. infolge des Ausbaues der Anstalt und Verzinsung und Tilgung der Neubaukosten).„
5. Realgymnasium Deutz: Unter den Einnahmen mit 133.050 M. sind, aus Schulgeld für 260 Schüler 35 100 M. und aus Anleihemitteln 77100 M. Von den Ausgaven mit 172830 M. sind für Besoldungen 54206 M. erforderlich. Der Zuschuß von 59780 M. übersteigt den des Vorjahres um
6 Gymnasium Kalk: Von 184 Schülern betragen die Einnahmen aus Schulgeld 26 440 M. Von den Ausgaben, 106460., entfallen auf Besoldungen 87821 M. Der Zuschuß
mit 80020 M. ist um 4940 M. höher.
7. Oberrealschule mit Realgymnasium. Die Einnahmen belaufen sich auf 245.890 M. 803 Schüler(darunter 262 Vorschüler) entrichten an Schulgeld 106 225.; aus Staatsund anderen Fonds gehen ein 138 608 M. Die Ausgaben betragen 240 890., darunter für Besoldungen 167973., für Ruhegehälter und Witwen= und Waisengeld 16328 M. Als Zuschuß werden 117·608 M. verlangt(weniger 14478.).
8. Realschule(Spiesergasse): Als Einnaymen sind
52•390 M. für Schulgeld von 480 Schülern aufgeführt. Von den Ausgaben in Höhe von 158000 M. sind für Besoldungen 123718 M. und als Zuschuß 105 610 M. erforderlich.
9. Handelsrealschule(Hansaring): Die Einnahmen betragen 54390 M. aus Schulgeld für 489 Schüler, die Ausgaben 204620 M.(davon für Besoldungen 131 566.) Der Zuschuß von 150230 M. ist um 3690 M. geringer.„„„
Die neun Anstalten mit 4671 Schülern bedürfen eines Zuschusses von 993226 M.= 212,63 M. für den Schüler.
Höhere Mädchenschulen usw.
1. Königin=Luise=Schule(Lyzeum mit Oberlyzeum): Die
Einnaymen betragen 108015 M. aus Schulgeld, darunter von 495 Schülerinnen des Lyzeums 74250., 98 Schülerinnen des Oberlyzeums 14700., 68 Schülerinnen der Frauenschule 10 200 Mark= 89235 M. nach Abzug von 10 Proz. Freischülerinnen, von 104 Schülerinnen der Elementarklassen 12 480 M. An Ausgaven in Höhe von 223 435 M. entfallen auf Besoldungen 183 646 Mark, auf Ruhegehälter 12712 M. Der Zuschuß beträgt 115 420 M.(mehr 102270.).
2. Kaiserin=Augusta=Schule(Lyzeum II mit Oberlyzeum und Studienanstalt der realgymnasialen Richtung): Die Einnahmen aus Schulgeld mit 107685 M. setzen sich wie folgt zusammen: Lyzeum 467 Schülerinnen 70 050 M, Oberlyzeum 50 Schülerinnen 7500., Studienstalt 150 Schülerinnen 22 500.= 90045 M. nach Abzug von 10 Proz. Freistellen. 15 240 M. von Elementarschülerinnen und 2400 M. Fremdenschulgeld.
Von den Ausgaben mit 225915 M. sind für Besoldungen 147953., für Ruhegehälter 3405 M. erforderlich. Der Zuschuß beträgt 118230 M.(mehr 7165.).„„
3. Lyzeum III: Die Einnahmen aus Schulgeld für 190 Schülerinnen betragen 24200., die Ansgaben 27930., darunter für Besoldungen 20460 M. Der Zuschuß beträgt
3730 M.
4. Studienanstalt der gymnasialen Richtung: Die Summe der Einnahmen beträgt 25642., davon Schulgeld für 155 Schülerinnen 20 925 M. Die Ausgaben betragen 57895., davon für Besoldungen 46 750., während 32253 M. als Zuschuß erforderlich sind.
Diese vier Anstalten bedürfen bei 1969 Schülerinnen eines Zuschusses von 269633 M.= und 137 M. die Schülerin; für die drei ersten Schulen bei 1814 Schülerinnen 120,50., für die Studienanstalt mit 155 Schülerinnen rund 208 M. die
Schülerin.
Mittlere Schulen.
1. Mittlere Mädchenschule l: Die Einnahmen belaufen sich bei 620 Schülerinnen auf 46 668., die Ausgaben auf 87189., der Zuschuß auf 47054 M.
2. Mittlere Mädchenschule II: die Einnahmen betragen 48912., davon 47452 M. Schulgeld von 643 Schülerinnen, die Ausgaven 73602., der Zuschuß 24690 M.
3. Mittlere Knabenschule I: An Einnahmen sind vorgesehen 46070, darunter 46010 Schulgeld von 626 Schülern, an Ausgaben 100520, an Zuscauß 54450 M.
4. Die Mittlere Knabenschule II weist an Einnahmen
38596 M. Schulgeld von 523 Schülern, an Ausgaben 76 746 M. und an Zuschuß 38150 M. auf.
5. Mittlere Knabenschule Ehrenfeld. Die Einnahmen betragen 7311., Schulgeld von 114 Schülern, die Ausgaben 15615., Zuschuß 8304 M.
Bei 2526 Schülern ist eine Zuschuß von 172648 M. rund 68 M. für den Schüler erforderlich.
Königliche Anstalten.
Zuschüsse sind zu leisten: an die Vereinigten Maschinenbauschulen 122419., die Baugewerkschule 31 425., an das Katholische Gymnasium an St. Aposteln 5367., an das DreikönigenGymnasium 3150., für die Sonntags= und Abendkurse bei den Vereinigten Maschinenbauschulen 10 425., für die Ausbildungskurse für Gasmeister und Installateure bei den Vereinigten Maschinenbauschulen 5000., für die Fachschule für Installateure und Monteure bei den Vereinigten Maschinenbauschulen 10 272., für die Sonntags= und Abendkurse bei der Baugewerkschule 5000., Sonstiges 4127 M. gleich 197186 Mark.
Privatanstalten.
An die privaten höheren(konfessionellen) Mädchenschulen wird ein Zuschuß von 66 250., an die höhere Handelsschulen für Mödchen ein solcher von 3000 M. geleistet, so daß für das höhere Schulwesen 1890 777., für das mittlere Schulwesen 172648 M. zu leisten sind.
Bras, 1., Eulengarten 3= Elisadeth Mommer, 56., Brabanaarten S—.„
straße 16.= Heinrich Geberzahn, 5 M, Ulrichgasse 134.= U ., Hachenburgerstr. 12. Wwr Gerh rd Auweiler, Installate### 78 J, Friesenwall 71.= Wwr. Margareta Ilg geb. Ebert, 58 J. Magastraße 18 Johann Pleuß, Tagel., 65., Kaxthäuserhof 6..“
mitteilungen
Johanna Schlezak geb. John, 7 Semrau, 2 J. 10., v. Sürth
76., Severinskirchplatz 12..
* Konservatorium der Musik. In der am 22. Dezember stattgefundenen Vorstandssitzung des Konservatoriums erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht: Die Gesamtzahl der Schüler betrug im abgelaufenen Schuljahre 812. Die Schüler verteilen sich auf die einzelnen Länder wie folgt: Rheinland und Westfalen 622, aus dem übrigen Deutschland 122, Oesterreich=Ungarn 7, Holland 29, Belgien 1, Schweiz 8, England 3, Italien 1, Griechenland 1, Rußland 8, Norwegen 1, Amerika 8, Australien 1. Planmäßig erteilten 56 Lehrer und 20 Hülfslehrer Unterricht. Es gelangten zur Ausgabe 34 Reifezeugnisse und 30 Befähigungszeugnisse. Wie in früheren Jahren, so erhielten auch in diesem Jahre eine Reihe Schüler vorteilhafte Anstellung. Am 1. April d. J. waren 25 Jahre vergangen, seit Herr Ernst Heuser als Lehrer für Klavierspiel in das Konservatorium eingetreten war. Am 23. Juni starb plötzlich an den Folgen einer Operation Herr Baron Albert von Oppenheim, langjähriger früherer Vorsitzender und nach seiner Amtsniederlegung im Jahre 1910 Ehrenmitglied des Vorstandes des Konservatoriums. Der Wüllnerpreis, für den besten Schüler der Dirigentenklasse, wurde Herrn Dr. E. Kunsemüller aus Rehme zuerkannt. Die Peter Wilhelm Müller=Stiftung in Frankfurt a. M. schenkte auch in diesem Jahre wieder zwei Freistellen. Die KonzertGesellschaft überwies aus ihrem Ueberschuß wieder 1500., die dem Schüler=Unterstützungsfonds zugewiesen wurden. Die Biblithek erhielt Zuwendungen vom Königlichen Ministerium, Professor Dr. Klauwell, Dr. Oskar Kaul, Professor F. Bölsche, sowie einer Reihe Verlagsanstalten. An Unterstützungen für hülfsbedürftige Schüler wurden im letzten Schuljahre 6370 M. ausbezahlt. Herr Robert F. Heuser erstattete den Kassenbericht. Nachdem die Rechnungsprüfer die Bilanz, Gewinn= und Verlust=Konto geprüft und richtig befunden haben, wurde dem Schatzmeister Entlastung erteilt. Die im Vorstand ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt; desgleichen die Rechnungsprüfer, Herr Königl. Kommissionsrat Leopold Emanuel und Herr Rudolf Diel. Der Vorstand konstituierte sich, indem Herr Justizrat Dr. V. Schnitzler als Vorsitzender und Herr Fritz Günther als stellvertretender
Vorsitzender gewählt wurde.
das Gerucht umläuft, es seien keine Kurten za dinr om.g—
1913 stattfindenden Wohltätigkeitsfeste des Kath. Frauenbundes mehr zu haben. Dies ist nicht der Fall. An sämtlichen Verkaufsstellen(J. u. W. Boisserée, Minoritenstraße 194, J. F. Weber, Höhle 4, zweite Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85) sind noch Karten vorrätig.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Theisen von hier, Karl Baxmann aus Düsseldorf, Walter Jarres aus Solingen, Ruben Manko aus Hanau(Main) und Wilhelm Sarrazin aus Cleve.
Im Botanischen Garten feiert Hr. Konrad Eckert am 27. Dez. sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Stadt Köln. Hr. Eckert folgte im Jahre 1887 dem verstorbenen Gartendirektor Kowallek von Nürnberg nach Köln und war zunächst bei der Anlage des Volksgartens mit tätig. Im Jahre 1893 wurde er als botanischer Gärtner in den Botanischen Garten übernommen. Er hat somit an der ganzen Entwicklung dieses schönen Instituts mitgearbeitet und sich dabei die Anerkennung seiner Vorgesetzten und die Hochachtung weiter Kreise der Bürgerschaft erworben.
Aus Köln-Lindenthal.
C Der Kath. Bürgerverein veranstaltet am Sonntag nach Weihnachten im Vereinshause eine Festfeier aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der hiesigen Stephanus=Pfarrkirche. Zur dauernden Erinnerung stiftete der Verein eine Statue des h. Stephanus, die im Atelier eines hiesigen Bildhauers angefertigt ist.(Siehe Anzeige.)
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 16. bis 2. Oue
∆ Sterbefälle. Johann Joseph Hostell, 1 J. 6., Mengenich, straße 1.- Matth. Hub. Klein, Maurermur., u. Bauunternehmer, 62 Barthelstr 50- Anna Mari Strack geb. Esser, 29.. Nußbaumerhr;
- Ghristina Esser geb. Weierstraß, 90., Wendelinstr 35: JohanHeinr. Linden, pens. Eisenb.=Nachtwächter, 73., Subbelratherstr. 110 Joh Engelb. Cöllen, Rentner, 73., Stammstr. 10.= Sophia geb. Robens, 64., Venloerstr. 287- Balth. Hub. Schmitz, Rentne69., Thebäerstr. 22.- Peter Hansonius, Fabrikarb., 31., Venlger straße 539.- Henri tte Levy, 60 J Fleischmengergasse 40.- Wilheimin Schwertel geb Spuhler, 58., Vogelsangerstr. 131.= Gudula Kah## geb. Glaser, 77., Niederichstr. 27.- Theodor Gerlach, 15 Min, Ver loerstr. 355.- Kaspar Müller, 5., Rochusstr 116.- Anna KatharinLeuchtenberg geb. Gülden, 51., Glasstr 68- Josephine Ubbegeb. Renner, 39., Stammstr. 1I.=Elisabeth Köllen geb. Schmitz,#### Glasstr 77.— Philipp Levy, Metzger, 17., v. Kendenich.= Sei Herzhaft, Bäcker, 22., Agrippastr 71.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 14 bis 21. Dezember 192
* Sterbefälle. Johann Wilhelm Esser, Rentner, 75., Oranien straße 155.— Maria Herbertz, 47., Rolshoverstr. 33„ Heen Braun, 18., Wipperfürtherstr. 101.— Anton Robert Huppert# Drechslermstr., 59 J. Rolshoverstr 9- Johanna Frenz, 2., Classenstr. 70.- Theodor Franz Eulenbera, 1., Rießenstr. I. be-4 Hermann, 1., Trimbornstr. 24- Max Domanowsky,####
Wipperfürtherstr 49- Wwr. Heinr. Stöcker, Ackerer, 73., v Merha### - Matth. Lehnen, Stallmstr., 69., Kalker Hauptstr. 59.- Peter Mis Enaels, 2., Vietorstr. 96.
:
— Praktische
Weihnachts-Geschenke
KRAWATTEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS
27
00 Wohltätigkeitsvorstellung. Es sei nochmals auf die am 27. d.., abends 8 Uhr, im Modernen Theater, Breitestraße, zum Besten der Kölner Krippe stattfindende Wohltätigkeitsvorstellung aufmerksam gemacht. Die Direktion des Modernen Theaters hat für diesen Abend ein besonders reiches und fesselndes Programm zusammengestellt. Alles Nähere besagt die Anzeige in dieser Nummer.
() Eine gelungene Wette. Mit Bezugnahme auf die vor einigen Tagen erschienene Notiz Eine gelungene Wette wird uns geschrieben, daß der Rheinischen Privat=Telephon=Gesellschaft die städtische amtliche Zeit von der Deutschen Magneta Aktiengesellschaft, Fabrik elektrischer Uhren, Köln, übermittelt wird. Die Magneta Gesellschaft, welche die in Köln befindlichen öffentlichen Normaluhren aufgestellt hat und unterhält, ist ebenfalls gern bereit, eventuell Interessenten die richtige amtliche Zeit auf Anruf (Tel. B Nr. 9849) zu übermitteln.
() Das Danorama in der Frohngasse wird nur noch ganz kurze Zeit die Schlacht bei Sedan zeigen. In plastischer Naturtreue(nicht durch Gucklöcher zu sehen) haben berühmte Schlachtenmaler ein Bild von dem gewaltigen Ringen vor Sedan auf die Leinwand gebracht, das jeden fesselt, der vor dem Riesengemälde #
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Dezember 1912.)
&am Sterbefälle. Josephine Weyer geb. Probst, 95., von Werthstraße 35.- Wilhelm Sülzer, Ackerer, 57., v. Wipperfeld.- Johanna Lehmann, 74., Limburgerstr 1.- Apollonia Brungs. 88 J. Allerheiligenstr. 12.- Wwe Agnes Mörs geb. Nellen, 83 J. Friesenstr. 58.Nikolaus Eigenbrod, 1 J. 4., Klappergasse.-Christine Ludwig, 1 J. 3., Im Weichserhof 45.- Wwe. Hanne Silbermann
—EIF A 63 0R C SAnnraan
Salem Aleikum Salem Gold
Goldmumdsnick
Cidsretten
Sche
Nonsun-Qualitüten."iisaus-Qualifäten
Ileine Ausskaftung In. Original-Metol;
Jüu-Jualifäf. Kartous von 0etiß
" Sämtliche Rummern u
Geschenkkartons u. 50 Stch Inhalf.
Sohdheererelee.
ngehe
Oriental Aubak u Ggaretten Fabrik (Jenidze)resden.
51., Thurnmarkt 54.
„ 45.- Wwe. Hanne Silbermann geb. Preuzer.
Sophia Kamp, 26., Schnurgasse 66.- Joseph

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354# Dienstag, 24. Dezember 1912.
Seite 9.
„Iunsiallaten J. Wederhof f.: Vvel
Franzien
5 bis 20. O54 ., Mengenichen rnehmer, 62 5. ßbaumerstr. 21 59. Johan ratherstr. 419.# Sophia Rosen mitz, Ren
31., Venloers
.“ Wilheinins
Gudula Kahn# 5 Min, Ver Inna Katbe. sephine Übber
Schmitz, denich..
Dezember 1912
75., Oran 33„ Heen
ert Huppert, 2., Johanz
nstr. 11.: heinowfky,##
., o Merhein9.— Peter Wil
schenke
EN
ER
ENGASSE
CK-HAUS.
um
Ein Versuch
mit unseren Spezialitäten:
Mosel p. Fl. 75 Pfg. o. Gl.
Rheinwein„„ 80„„„
Rotwen„„ 85„„„
Bordeaux„„ 90„„„
wird Sie zu unserem steten Kunden machen.
Ferner empfehlen unser reichhaltiges Lager in allen besseren in- und ausländischen Weinen und Sekten. Aufträge für die Feiertage erbitten behuts prompter Erledigung heute schon zu übermitteln.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie., Am Dutfesbach 1.
— Fernsprecher A2984.—
An den beiden
Weihnachtstagen
Gr. Weihnachts-Konzert
täglich 2 Vorstellungen.
Beginn des Konzerts 4 Uhr nachmittags.
Beginn der Vorstellung 5 Uhr nachmittags.
Eintritt 40 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. 4*
C
Quartett=Verein Köln=Sülz.
Chorleiter Musikdirektor Willi Lorent.
Fiuerstag, den 26. Dezember 1912. 2. Weihnachtstag,
bends 8 Uhr, im Elisensaale des Herrn Heinrich Breuer, Verrenratherstraße 132
v9. weihnachtskonzert nebst Festball
###l) unter gütiger Mitwirkung tüchtiger Solisten. Einhungskarten sind bei den Mitgliedern, wie im Vereins= und
slokale zu haben. 4* Der Vorstand.
Geschenkkörbchen, kunstgewerbl. Steinzeug, Antikes Gerät mit seinen Likören
Jukob Huer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerchhalle 2 d;
Fernsprecher A463.
ölner
Slvesterfe
Doppel-Konzert.
Tischbestellungen frühzeitig erbeten.
Ilhenmsaal
Jean Bremer Lindenthal
Dürenerstr. 227.
An den beiden Weihnachtstagen verlängertes
Tanzkränzehen
mit verstärkter Kavalleriekapelle.“
Entree frei. Bier 15 Pfg.
Katholischer
Beamtenverein.
Freitag. 27. d.., im Fränkischen Hofe
Deklamationen, Krippenspiel, dargestellt von 30 Schülerinnen.
mit
Reigen.
Chorgesang d. Mädchen chores des Asyls an St. Gereon(50 Schülerinnen).
Mitwirkung geschätzter Musiker.
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Oeffnung des Saales 3¼. Anfang 4 Uhr.
Eintritt 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg.
Es wird gebeten, ganz kleine Kinder nicht mitzubringen. Mitgliedkarten vorzeigen. Es ladet die Mitglieder und deren Familien zu zahlreichem Besuch ein
Der Vorstand.
NB.: Karten für den nächsten Volksbildungsabend(KonstantinAbend, 12. Jan. im Gürzenich) sind zu 30 Pfg. bei G. Schiffer, Luxemburgerstr. 70, zu haben.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 27. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
10 Fuderfässer, 2 Spiegelschränke, 1 Vertiko.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
*7 Maybachstraße 10, i. Et.
Hamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 1867.
Zwangs-Versteigerrng
Am Freitag, den 27. Dezember 1912, vormitt. 11 Uhr, sollen zu Worringen. Dornstraße 14, versteigert werden:
1 Regal, 1 Warenkiste, 1 Glasschrank, 1 Schlagkarre, 2 kl. Schweine. Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
„Albertus= #lstraße 32.
42jährige Praxis.
Urochtv. Plüschdiwan 28. i. Led. 25, Chaiselong. i. Molton 20.0 Mülheim, Regentenstr. 97.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Dezember 1912, nachmitt. 5 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstr. 105 in Cöln
versteigert:
Verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Bücherschrank, 1 Pianino, 2 Bücheretageren, 1 Kronleuchter, 3 Wandbilder, 1 Drehorgel.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch(schwarz)
1 Ledersessel, 1 amerikanischesIplinderburean,
1 Sofa und 1 Sessel, 1 Vild in Rahmen, 1 Spiegel, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Anrichte, 1 Flurtoilette, 1 Etagere, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Ausziehtisch, 1 Wanduhr, 1 Serviertisch, 1 Schreibtisch(Diplomat), 1 Etagere mit 18 Bänden Mepers Konversationslexikon, Trumeauspiegel, Büchergestell, 1 Gasofen mit Tisch, 1 Salonbüfett, 16 Bände Brockhaus' Konversationslexikon, 10 Bände Allgemeine Naturkunde, 80 Bände Klassiker, 1 Teppich usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5° Schillingstr. 39 A.
Verreist
Dr. Lossen
bis 4. Januar.
Vertreter: Dr. Reisch.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 21. Dez.
1912, mittags 1 Uhr, sollen am Haus Fühlingen versteigert werden:
1 braunes Rennpferd,
1 Tisch, 3 Sessel, 1 Büfett. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Milität=Kouzert
2. Feiertag.
abends 7½ Uhr
Wein. Restaurant Schöllner
zahrrad 18.K, 2 Ueberz., 2 WandX uhren, 4Wandt., 4Elem., Bild., Oelg., Spieg., Sess, Stühle b. z. vk. Sülz, Münstereifelerstr. 18. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Dezember 1912, nachm. 4 Uhr, sollen in Rodenkirchen am Versteigerungslokal Gastwirtschaft Zum Reichsadler (Hauptur.) versteigert werden:
Zwei Pferde.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
as beste Festgeschenk ist
ein gütes Buch.
Auswahlverzeichnis lietert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
des Freiherrl. Oppenheim'schen Palais Unter Sachsenhausen u. Kattenbug
der hochherrschaftl. Häuser und Bankhaus Deichmann Trankgasse 7, 7A—9, Bahnhofstrasse 8 sowie des bisher. Kaufhauses Carl Peters
Breitestrasse 113-121, Hämergasse 29-37
sind ½ Million Ziegelsteine, sowie eine grosse Anzahl Türen, Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und Parkett-Fussböden. Marmortreppen, Säulen, Flur- u. Wandplatten, Aufzüge, Bau- und Brandholz, Heizkörper(Radiatoren), Goldstuck usw. billig zu verkaufen.
Bescheid daselbst. 13
elle10 bo.
9900950 5050 5
Mitteilungen
Wm-fuc
rhalf
tumlich)
v. Sachse
9. In der Flora prangen die Schauhäuser für die Weihtage in besonders leuchtender Blütenpracht. Neben den ##ten späten Chrysanthemumsorten, die gleichsam den Abschluß E Blumenjahres bilden, beginnen Tulpen und andere getriebene Fühjahrsblumen schon von neuem den unter der Kunst des Gärtis nie abreißenden Jahresreigen. Einen besonderen Schmuck veren in diesen Tagen den Schauhäusern die herrlichen Poinsettien. les Flöra=Orchester veranstaltet an beiden Feiertagen große Extrazerte unter Leitung des Musikdirektors Wolf. Am Samstag,
., findet wieder eines der beliebten Nachmittags=SinPnie=Konzerte statt. Den Jahresabschluß bildet wieder das kilvesterfest mit Ball der Aktionäre und Abonnenten der gra. Die Einzeichnungslisten für Teilnahme an dem Silvesteren liegen beim Flora=Restaurateur offen.
: Kommunalpolitisches:::
Peetlts 00 0000 r 00 0m 80 000m 00 00 0 000rr
G Hoffnungsthal, 22.Dez.1912. In der am 20. Dezember 1912 uer dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Haumann abgehaltenen Pemeinoeratssitzung wurde die Drucklegung des nächsthrigen Haushaltsplanes und die Uebernahme der hierfür erforderchen Kosten beschlossen. Nach Prüfung der Wahlverhandlungen ###den die Gemeinderatswahlen vom 9. und 23. November 1912 F 14 Stimmen gegen eine Stimme für gültig erklärt. Hierbei ###de der von A. S. u. a. in Rösrath vorgebrachte Einspruch vom Lezember 1912 zurückgewiesen. Die Begründung des Einspruches, aß die in der dritten Klasse erfolgte Stichwahl direkt im Anschlusse die Hauptwahl hätte vorgenommen werden müssen, kann keine erücksichtigung finden, weil bei der Fristwahl, wie sie hier stattunden hat, die nochmalige Zusammenberufung zur Vornahme notwendig gewordenen engeren Wahl unerläßlich ist. Nach VorEsung des vom Vorstande des Krankenhauses Wöllner=Stift behlossenen Haushaltsplanes wurde dieser genehmigt und der zmeindezuschuß festgesetzt.
Als Vergütung für die Zähler wird ein für allemal nachstehenE* Satz angenommen: bei Volkszählungen fünf Mark und bei ehzählungen drei Mark pro Zählbezirk. Der Gemeinderat gab
nach Bekanntgabe der Einigungsverhandlung mit einem Anlieger der Bahnhofsstraße in Hoffnungsthal der Ansicht Ausdruck, daß die vorgeschlagene Entschädigung übermäßig hoch erscheint, und lehnte deren Bewilligung ab. Hinsichtlich des Volberg=Forsbacher Weges wird ausnahmsweise beschlossen, zu den Grundstücken zweier Anlieger Ueberfahrten auf Gemeindekosten herzustellen. Die Wegebaukommission wurde beauftragt, die Wegeverhältnisse bei Kupfersiefermühle in Augenschein zu nehmen und festzustellen, welche freiwilligen Beiträge zugesichert werden, wenn vorläufig dem Ausbau der Teilstrecke von Oberlüghausen bis Kupfersiefermühle näher getreten werden soll. Der Umbau der Lehrerwohnung in Forsbach nach den Plänen und dem Kostenanschlage des Architekten Lautenbach wurde genehmigt. Nachdem der Gemeindeverordnete Gustab Wielpütz in Altvolberg sein Amt als Waisenrat niedergelegt hat, wurde der Gemeindeverordnete Runkel aus Forsbach als Waisenrat gewählt. L2
Pstoftder..
Sport.
(14) Jahndenkmal. Die in der Verkehrs=Woche zum Besten des Denkinal=Grundstockes in sämtlichen Räumen von Groß=Köln veranstaltete Festfeierseitens der Turn=,Athleten=Radfahrer= und SportVereinigungen hat den immerhin nennenswerten Ertrag für das Jahndenkmal in Höhe von rund 1000 M. erbracht. Beiträge für das Denkmal für Jahn nimmt der A. Schaaffhausensche Bankverein entgegen
::: Aus dem sozialen Leben:::
C4) Ein soziales Vorbild. Man schreibt uns: Die Kolner Großfirma F. W. Brügelmann Söhne gab ihrem kaufmännischen und gewerblichen Personal bekannt, daß von seiten der Firma fernerhin die sämtlichen Beiträge zur staatlichen PensionsInfolgedessen allein für die
vommen würden. Dve V uux Pensionsversicherung jährlich mehr
als 20000 M. an Beiträgen. Der den Angestellten gesetzlich zufallende Beitrag von mehr als 10000 M. hat die Firma dadurch freiwillig auf ihre Schultern genommen.
Aus aller Welt::;
;) 2000 M. für Getränke. Verschiedene deutsche Zeitungen hatten eine Notiz weitergegeben, in welcher ausgeführt wurde, in dem mit Genehmigung des Reichskolonialamtes herausgegebenen Buche Die Laufbahn des deutschen Kolonialbeamten von Tesch sei der normale Alkoholbedarf eines höheren Beamten mit jährlich M. 2000, der eines mittleren Beamten mit M. 1900 und für einen Unterbeamten mit M. 1500 angegeben. Das Amtsblatt für Togo erklärt diese Angabe für unrichtig. Es handele sich in dem Teschschen Buche nicht um den normalen Alkoholbedarf, sondern um den normalen Getränkebedarf. Jedermann in Togo wisse, daß in vielen Orten das Trinkwasser durch von Europa eingeführte Mineralwasser ersetzt wird. Das ist freilich teuer, aber 1500—2000 M. jährlich für Getränke klingt doch immer noch recht auffällig. Wir glauben nicht, daß z. B. ein Missionar so viel für seine Person aufwenden kann.
** Warum die Trinker trinken. Der Münchener Stabsardt Dr. Hermann hat auf Veranlassung der Münchener Psychiatrischen Klinik=Veria: Auar
wohnheitsmäf
dieser seltsamen Ann 0
Seelenkunde des Trinkers. Alle diese Leute, die wegen schwerer alkoholischer Geistesstörung oder Alkoholvergiftung in die Klinik eingeliefert wurden, behaupten mit großer Einmütigkeit, daß sie „fast alle gar nichts trinken“. Ein Zinngießer z. B. sagte,„man musse wegen der großen Hitze trinken“. Ein Studentenverbindungsdiener,„er müsse, es gehöre zu seinem Bruf, Alkohol mache Schneid". Ein Student trank,„weil die Gemütlichkeit gehoben werde und ohne Bier keine Studenten denkbar seien"; ein Maurer, „weil ohne Bier kein Mensch arbeiten könne“; ein Brauer,„weil man trinken müsse, sonst verliere man die Kraft"; ein Bäcker, „weil es in der Backstube so furchtbar heiß sei“; ein Kaufmann, „weil seine Frau krank sei und er deshalb soviel nachsinnieren müsse"; ein Taglöhner,„bei ihm sei das Trinken eine angeborene Anlage"; ein Holzhacker,„weil es so Brauch sei, Brotzeit zu machen und ordentlich dazu zu trinken". Nur ein einziger aus Hunderten von befragten Patienten gab zu, daß das Trinken nicht unbedingt notwendig sei, es ginge auch so.
T 997
M1
ANN
7

Seite 10.
: Basall
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&u. Dienstag, 24. Dezember 1912.
: Gesellschaits- und Vereinsleben:
C kölner Bürgergesellschaft. Das achte AbonnementsKonzert, das letzte in diesem Jahre, da eine Unterbrechung des Zyklus bis zum 16. Februar t. J. stattfindet, hatte nochmals einen starken Besuch aufzuweisen. Saal und Galerien waren dicht belatzt. Die 53er Kapelle unter Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow, spielte, wie man es von ihr gewohnt ist, mit Akküratesse uno Feinheit die Haydnsche II. Sinfonie und mit besonders schöner Klangwirkung C. M. von Webers Aufsorderung zum Tanz. Ebenso wurde die C. Köhlersche Suite(-dur mit prächtiger Klangtoloristik bis zum letzten Satz zu Ende geführt.
Das Mondschein=Intermezzo, nach einem Gedicht von Josefine Moos für Orchostee mit Violine von Heinrich Haus erlebte seine
Erstaufführung. Unter Leitung des Komponisten fand diese dankbare Koniposition, die Hru. Haus alle Ehro macht, begeisterte Aufnahme, Hr. M. Gebhardt prachte dapei mit voller schöner Tongebung das Geigensolo zu Gehör. Im zweiten Teil hörten wir noch die vortreffüch gespielte Humperdincksche Fantasie aus Hänsel und Gretel, nach der Hr. Granzow ob des großen Beifalls zweimal Stille Nacht. Heilige Nacht, Waldhornsolo mit diskreter und
anschmiegender Begleitung des Orchesters als Zugabe spenden mußte. Den Schluß des Konzertes bildet wie alljährlich, das
großangelegte E. Koedelsche Tongemälde Fröhlicho Weihnachten, eine Tarbietung, die auch dieses Mal wieder besenders große Auerkennung
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt für den Inhaft der an dieser Stelle zum Ab. 2
„ druck kommenden Zuschristen aus dem Leierkreis keine Verantwortung. Sie„ :. in bereit enwalge Richtiostellungen der Gegenseite zur Klärung des„
** Sachverhalts auch zu verosfentlichen.]** 2
dorfer= bis Bahnhofstraße, Steinfeldweg von der Hauptstraße bis zum Gendarmenhaus und Rüttersweg bis zum Kreuz Weiter soll ein Anschlag über die Instandsetzung des Weges An der Kante vorgelegt werden. Zwei Einsprüche gegen die Fluchtlinie des Rüttersweges wurden vom Gemeinderat als unbegründet zurückgewiesen. Unter der Voraussetzung, daß die Uebereignung kostenlos erfolgt, beschloß man, die Wirtschaftswege im Zusammenlegungsgebiet der Gemeinde Bürrig in das Eigentum und die Unterhaltung der Gemeinde zu übernehmen. Die durch die Unterhaltung der übernommenen Wirtschaftswege entstehenden Kosten sollen auf die Anlieger abgewälzt werden. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von einem Schriftwechsel in der Angelegenheit und dem Beschluß des Gemeinderats Wiesdorf betr. die elektrische Kleinbahn Rheindorf— Wiesdorf vom 12. d. M. Es wurde beschlossen, in Gemeinschaft mit Rheindorf= mit Hrn. von Tippelskirch über die Bedingungen und den Vertragsentwurf zu verhandeln. Zu diesem Behufe wurden die Herren Creiner und Weyel gewählt. Die Antwort auf den Beschluß des Gemeinderats Wiesdorf wurde vertagt. Zum stellvertretenden Gemeindevorsteher wurde Hr. Wilhelm Steinacker gewählt.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:!
6000030ffOpf BO 0
Nochmals die öffentlichen Weihnachtsbescherungen.
Mit der Anregung des Artikelschreibers in Nr. 348 vom 18. Tezember betr. die Veranstaltung von Weihnachtsbescherungen durch wohltätige Gesellschaften tönnen wir uns voll und ganz einverstanden erklären. Die Annahme, daß der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord als erster mit dem alten System gebrochen hat, ist jedoch irria.##e Kölner Männer=Gesangverein Polyhymnia hat
schon seit langen Jahren am 2. Weihnachtsfeiertage ein Kanzert für verschämte Arme veranstaltet; die Unterstützungen durch die
Herren des Vorstandes sind persönlich den in Betracht kommenden Armen in aller Stille in die Wohnung gebracht worden. S. V.
6915 Schrittfahren. Vor etwa vier Monaten erscholl an dieser Stelle eine dringende Bitte an die Stadtverwaltung um Abhülfe der gefährlichen Zustände bei der Straßenkreuzung Roddergasse=Pollerstraße am Gremberg. Da man anscheinend an diesem Warnungsruf achtlos vorübergegangen ist, die Zustände statt gebessert sich sogar noch verschlechtert haben, so bitten wir nochmals und dringend um Abhülfe. Wenigstens aber sollte man das Aufstellen von Schildern mit entsprechender Bezeichnung durchführen. Auch wäre eine Plasterung des Weges sehr erwünscht.
Civis.
Kommunalpolitisches
14) Bürrig, 23.Dez.1912. Nach dem Beschlusse des Gemeinderats soll das Bauamt einen Kostenanschlag über den Ausbau folgender Straßen aufertigen: Alte Landstraße, von der Düssel# Mülheim(Rh.), 22.Dez.1912. Herr Oberstadtsekretär Proffen hat sich bereit erklärt, am Freitag, den 27. Dezember 1912, abends 8½ Uhr. in der Stadthalle an der Frankfurterstraße, Auskunft über die Reichsinvalidenversicherung und die Angestelltenversicherung unentgeltlich zu geben. Handwerker, Gewerbetreibende, Beamte, welche früher einmal geklebt haben, werden daher eingeladen, die Gelegenheit, eine sachverständige Auskunft, zu erhalten, recht rege wahrzunehmen.
() Dellbrück, 23.Tez.1912. Am Sonntag, den 22. Dezember d. J. fand hier im Saale von Hrn. Wilh. Mesvach eine gut besuchte„entrumsversammlung statt, die durch den Vorsitzenden der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Merheim, Hrn. Direktor Pering hierselbst geleitet wurde. Hr. Abg. Brors verbreitete sich über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion in der letzen Lanotagssession und berührte dann die letzte Entscheidung des
Bundesrates mit Bezug auf das Jesuitengesetz. Der Bundesratsein Fausts
beschluß sei für den Katholiken ein Faustschlag ins Gesicht. Die
Begründung des Reichskanzlers sei eine Mißachtung der 24 Millionen
llionen Katholiken Deutschlands. Haben wir Katholiken denn kein Volksempfinden? Hr. Brors streift sodann das Eintreten des Zentrums für die konfessionelle Schule und für die Aufrechterhaltung der geistlichen Ortsschulinspektion. Der Kampf um die christliche Schule wird fortdauern. Wir werden diesen Kampf mit Energie und Ausdauer auskämpfen. Das Zentrum ist für den Mittel= und Handwerkerstand energisch eingetreten. Bei Behandlung des landwirtschaftlichen Etats betonte der Redner, daß Staat und Kommunen für eine leistungsfähige und rentable Landwirtschaft sorgen müssen. Als zweiter Redner sprach Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund) über die Lage und die Aufgaben der deutschen Katholiken in der Gegenwart. Parteisekretär Wernerus (Mülheim Rhein) konnte, da es bereits.30 Uhr nachmittags geworden war, sein Referat nicht mehr halten. Nach herzlichen Dankesworten an die Redner, einen warmen Appell zur Treue an die Wähler schloß der Vorsitzende mit einem Hoch auf das deutsche Zentrum die schön verlaufene Versammlung.
00 Dorz, 23.Dez.1912. In diesem Jayre ist unsere Bürgermeisterei mit in die Reihe der Landgemeinden von über 10 000 Einwohnern gerückt. Nach der letzten Personenstandsaufnahme betrug die Einwohnerzahl in Heumar 1213(1130). Eil 1259 (1271), Urbach 1578(1518), Elsdorf 360(353), Porz=Ur
=Urbach 637
(664), Porz 2668(2355), Ensen 1773(1733), Westhoven 707(669),
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 24. Dez. 1912.
Unterhaltendes
* 2
Der kleine Sepp.
Weihnachtserzählung von Julie Landskron.
Der Peregrin hatte sozusagen etwas lose Rechtsbegriffe und konnte beispielsweise gar nicht begreifen, weshalb er so ein paar Haserln oder einen Rehbock, die ja frei in den Wäldern von Mühldorf herumliefen, nicht schießen sollte. Da jedoch die Obrigkeit anderer Ansicht war als der alte Peregrin, wurde er in den Gemeinde=Kotter gesteckt, bis der einzige Gendarm des Ortes Zeit hatte, ihn der höheren Behörde abzuliefern. Der Peregrin als Holzfäller an freie Luft gewöhnt, ertrug die Gefangenschaft sehr schwer, und beschloß daher auszubrechen. Der Bürgermeister hätt' auch ein bißl' durch d’ Finger schauen können, denn er hat in seinem Wirtshaus gar manches Glasel Wein getrunken. Auch war ihm das Ausbrechen leicht, wenn nit der kleine Sepperl, des Bürgermeisters Söhnchen, in kindischer Wichtigkeit, mit der paprernen Militärmütz'n aus dem Blondkopf, vor sein' Gitterfensterl auf und abgegangen war. „Ein'schrei wird er anheben, der Fratz und die Leut auf mi' hetzen“. Er drohte dem Kleinen mit den Fäusten sich zu entfernen. Worauf das Bübl die Zunge herausstreckte und sich hinter einem Steinhaufen verbarg.
So gelang es endlich dem Peregrin, sich unbeachtet glaubend, auszubrechen. Doch der Sepperl fuhr ihm, gleich seines Vaters Hund wenn er Schweine eintrieb, derart zwischen die Beine, daß er nicht so schnell, wie er gehofft, entweichen kann. Bald sind die Dorfbewohner hinter ihm her und zum größten Gaudium des Sepperl überwältigt der Gendarm den Peregrin und führte ihn nun endgültig ab.
„Verdammter Satansbraten!“ rief grimmig mit den Fäusten drohend der Wilderer:„Dir zerschlag ich alle Knochen im Leib, wenn ich wieder raus komm.“ Alle lachten über die ohnmächtige Wut des gefangenen Peregrin. Nur die Mutter des kleinen Sepperl vermochte noch lange danach das grimmige Gesicht und die Drohung des Peregrin nicht zu vergessen. Sie schalt ihren Mann, er hätte ja als Bürgermeister dem Peregrin durch die Finger schanen können.„Schau, wenn der wieder herauskommt, kein Seel' nimmt den Abgestraften wieder. Und unserm armen Sepperl, dem tual er nachher etwas an. Den'hässigen Blick, welchen er dem Kind zug'worfen, den vergiß i mei Lebtag nit...“ Bald hatte das ganze Dorf auch die Geschichte mit dem Peregrin vergessen....“
Einige Jahre sind vergangen.„Jetzt is' er frei, der Peregrin, jetzt hab' ich kei guate Stund' mehr, aus Angst für unser Kind!“
Und die Wirtin wischte mit der Schürze über die Augen.
„Unsinn, der wird si' hüten daher zu kommen,“ schalt der
Weihnachten kam heran und die beschneiten Bäume auf den Waldkämmen in Mühldorf glitzerten und glänzten im Sonnenschein wie lauter Christbäume mit tausendfarbigen Sternchen behängt. Und die Kinder sahen abends mit Augen, die selber wie Sterne glänzten, zu diesen hinauf, denn dort oben wohnte ja das Christkindlein. Droben die Sterne blickten und blinkten freundlich auf die Kleinen dadrunten mit den gesalteten Händchen. Weich lag der Schnee gleich einem weißen Tuch über den Weiten, als sollte er in dieser heiligen Nacht allen Schmutz, alle Härten milde zudecken.
Sepperl wurde am Weihnachtsnachmittage, da die Sonne warm und hell leuchtete, mit einem Gratulationskuchen ins nahe Dorf Opponitz zur Frau Amtmann geschickt.„Lang vor Abend,“ meinte der Vater,„kannst du wieder zurück sein. Aber
daß'd ja nit über den Höhenweg gehst, da is' viel zu viel
auf der(Steat
Schnee, du bleibst auf der Straße.“
„I laß' ihn nit gern fort,“ sagte die Wirtin kummervoll, indem sie hineinging, den Christbaum herzurichten. Sepperl stapfte seelenvergnügt fort, wenn er nur einmal den Kuchen abgegeben, dann konnte man sich doch ein bisserl im Schnee balgen.—
Die Sonne war lange hinter den Bergen verschwunden und Sepperl noch immer nicht daheim. Der Wirt und die Wirtin liefen in höchster Angst abwechselnd vors Haus, um nach der Straße zu spähen. Aber kein Sepperl war zu sehen.„I hätt'n nit fort lassen soll'n,“ jammerte der Wirt.
„Jesus Maria! und der Peregrin is' frei!“ die Wirtin. „Den Schlitten richten, wenn der Sepperl nit bald kommt, fahr ich ihm halt entgegen.“ Er wollte sich selber durch einen Schein von Gelassenheit beruhigen. Aber wie sich die Augen in die Dunkelheit bohrten, sie konnten den Sepperl nicht sehen. Auch nicht den Mann, welcher auf dem Höhenweg zwischen Opponitz und Mühldorf stand. Es war viel zu weit, selbst wenn das eingetretene Schneetreiben dies gestattet hätte. Er stand dort gleich einer der Föhren, welche windschief und knorrig den Rand des Waldes besetzten.„Jetzt zünd's bald d' Lichterln drunt an, dös möcht i halt a sehn. So ei klein's Endl vom Christkindl möcht i halt auch'nießen. Wenn i auch drunt nit sitzen darf in der warmen Stub'n. Weil sie mich'ausg'stoßen wie ein' räudiger Hund! Und der klein Balg, der is schuld
'ran. Der und sein Vater.. Die sitzen um den Christbaum und keiner denkt, daß sie mir die Heimat verdorben. Und ein Kind, welches sein sollt wie a Blümerl auf der Wiesen, dös hat mich verfolgt wie der Hund die Schweindeln seines Vaters. Pfui Teufel! Also geh'n ma!“. Und er erhob sich schwerfällig. „Wär a besser sitzen bleiben und erfrieren, was soll denn so ein Mensch mehr auf Gottes Erdboden, wenn er die Ehr und die Heimat verlor'!“ Aber plötzlich ist die rührselige Stimzusammen 10 195(9693). Die eingeklammerten
das Ergebnis vom vorigen Jahre. Nach der Volkszählu zember 1900 zählte unsere Bürgermeisterei 6052 EinwobZunahme beläuft sich somit seit dem Jahre 1901 auf 4143 sonen. 2145
(D Glessen(Kreis Bergheim), 21.Dezember1912. In der vom 16. zum 17. d. Mts., hat sich der 69jährige alte R. in einem Anfalle von Schwermut aus seiner Wohnun"
hnung en
und ist nicht zurückgekehrt; er wurde gestern Mittag der Nähe seines Hauses gelegenen Mühlenweiher ertru,
aufgefunden.
□) Siegburg, 21.2ez.191—. Der Zentralvorstand des 9# wirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen beschloß Antrage der Lokalabteilung Sieg entsprechend, die Provin Hauptversammlung nehst Ausstellung nicht im nächten sondern erst 1914 in Siegburg abzuhalten.
00 Siegburg, 23.Dez.1912. Die Verhandlungen Gesellschaft Berggeist und der zu diesem Zwecke verstärkten und Wasserwerkskommission wegen Lieferung von elektrif Eneraie an die Stadt sind jetzt zu einem befriedigenden Abs. gebracht worden. Der neue Vertragsentwurf bringt der gegenüber dem früheren Entwurf, dem die Zentrumsmehrhen Stadtverordneten seinerzeit die Genehmigung versagte, besen Vorteile. In der nächsten Stadtverordnetensitzung dürft gelegenheit ihre endgültige Erledigung finden
Asrippastrasse 13
garantiert gediegenste Ausbildun für den kaufmännischen Bernf.
Kein Kursas, sondern wirkliche Ausbildung bis zur völligen Sicher und Erlangung einer Stellung
Im Interesse unseres Personals bleiben die Verkaufsräume am
O 2. Weihnachtsfeiertag geschlossen.
Beleuchtungshaus
: Martin Schiffgen
Butt
Käs
Eie
Sie am b
Poste
In der Höhle 8. 10 und 12.
bis
mung vorbei, er trabt mit trotzigen Schritten, dann und ein„verflixter Balg“ hervorstoßend, hinab gegen Mühldor
Doch was ist das? Er ist mit dem Stiefel an etwas Weich gestoßen. Etwas unter dem stetig fallenden Schnee Begraben ...„Jesus Maria! ein Kind! erfroren! Nein es lebt Es kann noch nicht lang da liegen. Der Peregrin sch hastig mit den Händen den Schnee weg, er will es in die 5# heben. Wie ein gestochenes Kälblein sinkt es zurück, die A hat es geschlossen. Er braucht diese Augen nicht zu sehen. Sepperl“! Er starrt das todblasse Angesicht regungslos,st selber erstarrt an. Aber nur einen Augenblick. Er reibi die Brust, die Arme, die erstarrten Füße. Auf seinen schü den Wettermantel bettet er das Kind. Der Alte reibt, bi in Schweiß gebadet ist, er legt das Ohr an des Kindes „Gott sei gelobt, es schlägt noch.“ Die blassen Lippen Kindes bewegen sich. Der Peregrin flößt ihm einige Trof Branntwein ein. Da heben sich langsam die Augenlieder Kindes. Peregrin schickt einen Blick zu den Sternen. Er lange nicht mehr gebetet, aber dieser Blick war ein Danke Dann reißt er sein Tuch von dem Kopf, welches er über alten Filz zum Schutz geschlungen, und wickelt es um den# des Kindes, hüllt den Sepperl fester in den Mantel.
Ei was, ihm selbst wird beim Laufen schon warm wer Fort, nur hinunter, in die warme Stub'n mit dem Kind. und dann machst ein' tüchtigen Schluck, Büabl! Und nung in einem Saus, das Kind fest in den Arm, hinunter au Straße gegen Mühldorf.
Schier wollten ihm die Kräfte versagen.„Halt, kommt nit von Opponitz her ein Schlitten?„Aufhalten, aufhalten schreit aus Leibeskräften der erschöpfte Peregrin. Da hall schon.„Geh Bauer, schrie der Peregrin von weitem; da ni mir den Sepperl mit in'n Wagen zum Wirt, i hab'n ausal da drob'n halbert erfroren, aus'n Schnee. Mein Mantel# das Tüachl kannst ihm lassen, der Wirt soll mir's morgen n# Opponitz schicken.“
Aber der hastig vom Schlitten gesprungene Mann horten die Hälfte von dem, was der Alte hervorkeucht.„Mein Ku mein Sepperl, den ich in Opponitz nimmer'fundn, Sepperl gerettet. Gott im Himmel, Dank dir!!“ und er ftll in höchster Aufregung auf den Retter seines Kindes zu, um diesem mit zitternden Händen abzunehmen.„Jesus„
der Peregrin! Du? Mein Kind gerettet?“
Schweizerkäse thaler mit kl. Fehler
90
Kleinverk
Neut
ür die Festtag
hre, Rhe Moselw Südwein Champa
serner als St
St. En
Flasche
be M..21 tekter Bezug alle Weine ge
Schü
Brüsselerstre
Echtes hor
inde C
per Flasch per 1 Flasch Ksichen von kisichen von tian Graven Ro
I. preu
Lotte
20
viel, Höln,
Fernspr
###.lack. Bett, „Waschkom., N — 1: Sof Che V. Aquinos#
„Wird schon so sein,“ und eine Art Lächeln huschte Augenblick über das sonst so grimmige Gesicht des i
Iuto-Drosch
welches dieses beinahe verschönte:„S' war ihm anders veralt aber's Christkindl hat es halt nit'litten.“
ohne Best
C
zn dieser Christnacht wurde des alten Peregrins
el
A 7
Wunsch erfüllt; nämlich in der warmen Stub'n beim lich# schmückten Christbaum die heilige Weihnacht zu feiern.
u. A 7150
lag- I. Ma

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag, 24. Dezember 1912.
Seite 11.
ihlen bed hlung im nwohner.
4143
In der# llte Tagelos hnung ent##
1g in em ertrun
d des#
beschloß ein * Provinjächsten
„Zwischen erstärkten#
elektrise senden Absch igt der#### ismehrheit gie, bedeuts dürfte die
bildun
Bernf.
ligen##
14
bleiben
lossen.
144
nn und wan Mühldorf etwas Weich e Begraben es lebt no arin schaun s in die#### ück, die An
u sehen.
ungslos, ich Er reibt einen schunch reibt, bis
Kindes He n Lippen inige, Trog genlieder enen. Er in Dankaeb er über um den### tel.
varm werd m Kind. nd nung unter auf
Pschorrbräu-Bierhallen
schestr. 38 Fernruf A919 Burghöfchen-6 Heute, Dienstag, den 24. Dezember:
Weihnachts-Konzert
Teiles der Kapelle der 24er Pioniere(20 Musiker) unter persönlicher Leitung des kgl. Musikmeisters Herrn Meinerzhagen.
An beiden Feiertagen von 5 Uhr ab:
rosse WeihnachtsExtra-Konzerte
sgeführt vom Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salon-Orchester.
Dienstag, den 31. Dezember:
e Silester-Feier
mit Ueberraschungen bei vollbesetztem Haus-Orchester
(Kapelle Rebicek).
Tischbestellungen werden schon jetzt entgegengenommen. Saal Etage noch frei. 18
Küche u. Keller das Beste.
August Neumeyer, Restaurateur.
aiser-Krone
dagobertstr. 4. 6, am Eigelstein. Tor
Bier= u. Weinrestaurant
Inh.: Fritz Streegels
Separate Gesellschaftsräume.
Butter! Käse! Eier!
kaufen Sie am billigsten bei
Schuster
posten
Schweizerkäse— Emmenthaler mit kl. Rissen und Fehlern 9
903
Kleinverkauf:
Neumarkt 5.
Kölner.-.-U.
Thymnia
für die Festtage empfehle:
Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner;
serner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M. 1,25 mit Glas. stekter Bezug aus Bordeaux. m alle Weine gebe 7% Rabatt.
Schülzgen,
Brüsselerstraße 100. bo
Echtes hochseines
in de Cologne
per1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. Ksichen von 6/. Fl. M..50 kisichen von 6/ Fl. M..50 Prian Graven Nchf. Eigelstein 73.
20 10.4
viel, Köln. Wolfskr. s3
Fernspr B 225. db
u. lack. Bett, u. 2tür. Kldschr. * Maschkom., Nachtk., Verriko ## 17.Sof.Chaisel., Of., Regul. ##dd. Aquinost. 3,S., a Krefstr
Chorleiter: Herr Musikdirektor Gustav Pleiken.
Donnerstag, den 26. Dezember(2. Weihnachtstag)
abends 8 Uhr:
WohltätigkeitsKonzert
zum Besten verschämter Armen aller Konfessionen
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Zum Vortrag gelangen ausser Chören von Lachner, Reiter, Haug
Die Ansiedler
Chor mit Sopran-, Tenor- und Bariton-Solo und Orchester von Herm. Mohr.
Mitwirkende: Frau Hermanns-Schaffner(Sopran), Hr. Willi Henseler(Bariton), Hr. Jean Koch(Tenor), sowie die Kapelle des Inf.-Regimente Freiherr von Spare (3. Westf.) Nr. 16 unter Leitung des Ierrn Kgl. Musikdirigenten W. Beez.
Nach dem Konzert:
Weihnachts-Ball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei: Jean Brüncker, Hohe Str. 65: Carl Carstensen, Im Laach 11—13 u. Hohe Str. 44A; Emil Gudemann, Friesenstr. 80; Pb. Herold, Schildergasse 101A; Jean Hackenbroich,
Ecke Mittelstr. und Benesisstr.; Friscur Jos. Hohmann, Severinstr. 99; Jos. Meising. Ecke Ehrenstr. u. Hohenzollernring: Fr. Mundhenk, Eigelstein 60; Willi Werners, Aachener Str. 29, und im Vereinslokal„Altes Präsidium“. Schildergasse. 1035
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
grins beim feiern.
Auto-Drosehken-Auraf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tan- u. Nachtbetrieb.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber. 6. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, 3. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Lieder-,
Balladen- und Rezitations-Vortrag
von Kammersänger
KARL MAYER
Schubert, Becthoven, Wolf, Rubinstein, Strauss, Loewe, Schillings(Hexenlied).
Flügel: lbach.
Karten zu 4 u. 2 M. bei Ich. Franz Weber, Höhle 4,
(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse. d
G
COLOSSEON.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Dienstag, den 24. Dezember(Heiliger Abend):
: Keine Vorstellung. s
1
Mittwocb, den 25. Dezember(I. Feiertag),
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr Lonntagrpreise);
* yIvacii- u. Schliessgesellschaft“s
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz—
und Fri. Uluter.
Donnerstag, den 26. Dezember(II. Feiertag): 8
# Vormitlags 11·2 Uhr: Matinee: 5
„In Zivil.“
Posse in einem Akt.
E
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
und abends 8 Uhr(Sonntagspreise): 8—
*„Roin nach Elf“.
Torte mit esangund Lonn in Z Aten von S. Skonkorakr und E. Sondermann.
NB. Die an den Feiertagen für abends im voraus m m bestellten Karten müssen bei Vermeidung anderweitigen Verkaufs bis 7 Uhr abends abgeholt sein. 8
Empfehle meine bekannt guten
Diners nach Wahl
von 90 Ofg. an und höher.
Reichhaltige Abendplatten und Soupers. 9
Erstkl. Kegelbahnen noch frei.
*8
R Gndn
Hohastr. 11-13
3.
4.
Spätes Glück
Schauspiel in 3 Akten.
Ein spannender Künstler-Roman.
Leben oder Tod
Schauspiel in 2 Akten.
Ein fesselndes Lebens-Problem.
Franzeskas Weihnacht
Eiv tiefergreifendes Stimmungsbild. (Naturfarbenkinematographie.)
Die Fischerstöchter
Schauspiel
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
5. Haukes Freud und Leid
Humoreske.
6. Eine wilde Jaga
Humoreske.
7. Der Traum des Juniggesellen
Humorvolle Illusionen eines Weiberfeindes.
s. Der alle Hatenplatz Jatia
’rächtige Landschaftsbilder aus dem Orlent.
9. Die Woche
Das Neueste aus aller Welt in Wort und Bild Während der Humoresken:
Lustiger Dialog des Sprech-Ensembles.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Geschlossen.
Mittwoch, den 25. Dezember 1912.— 109. Abonn.=Vorstell. Serie A7.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mufikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Burkhardt, Odenthal, Laumer, Saleska; die Herren: Giesen, Winckelshoff. Liszewsky, Renner, Hofer, Rawson.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 cor.
Donnerstag, den 26. Dezember 1912.
Vorstellung außer Abonnement.
Die schöne Exzellenz.
Operette in drei Akten von Josef Siener Musik von Benno Sternberg.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter. Saleska, Pütz=Fricke; die erren: Tachauer, Clemens, Majewski, Van ni.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 27. Dezember 1912.— 110. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 61. Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballettdivertissement von Josef Bayer.
Voranzeige!
Montag, den 30. Dezember 1912.
6. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Sternberg und Siener,
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Freitag, den 27. Dezember, abends 8 Uhr, reserviert.
Schauspielhaus.
Heute. Dienstag: Geschlossen.
Mittwoch, den 25. Dezember 1912.- 13. Nachmittags=Vorstellung.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Musikalische Leitung: Otto Eilender
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zum ersten Male:
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker Creutzburg, Scholtz Klinder, Bischoff, Karst, Halfer=Sonja, Landen; die Herren: Tachauer, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann, Dysing, Würthenberger, Portz, Salomon, Kiesau, Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, d. 26. Dezember 1912.- 14. Nachmittags=Vorstellung.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Szenische Leitung: Direktor Remond. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelann, Frey, Becker Creutzburg, Scholtz, Klinder, Bischoff, Karst, Halfer=Sonja, Landen; die Herren: Goetz, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann, Dysing, Würthenberger, Portz, Salomon, Kiesau, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 27. Dezember 1912.- 15. Nachmittags=Vorstellung. Anfang 3 Uhr:
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Heermans.
Abends 7½ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnen.
Im oberen Saale:
Original Münchener Marionettentheater
Schneewittchen
In Auerbachs Keller:
Original Kölner Hänneschen-Theater
Die Rückliehr aus Palästina
In allen Räumen des schönen Theaters fröhliches Weihnachtslehen.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696.
Direktion: Alfred Bern—.
Mittwochnachmittag 3½ Uhr
Charleys Tante.: Abends 8 Uhr: Akrobaten.
Achtung!
Wirte! Wirte!
Ein groß. Posten Restbestände in Neujahrs=Zigarren=Spitzen
billig abzugeben im Spezial-Engros=Geschäft Rheinaustr. 6.
Mittwoch, nachm. 3½ Uhr: Bei Nachmittags-Preisen:
Hinter Mauern.
Abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Der lächelnde Knabe.
Ein Scherzbild aus alten Tagen von Max Dreyer. Donnerstagnachmittag 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen:
Taifun.
Abds. 8 Uhr: Zum 1. Male:
Königreich m. b. H.
Lustspiel von Franz Wagenhoff. Freitagnachmittag 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling. Abends 8 Uhr:
Der lächelnde Knabe.
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr:
So’n Windhund.
Freitag, abends 8 Uhr:
Akrobaten.
In Vorbereitung:
# Köln das ist was für
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler.
Musik von Audolf Barone.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 3
Socben ersecihion:
Alt Köln Kalender 1913
Reich illustr., 1 M.— In allen Buchhandlg. vorrätig. Kommissionsverlag von
K. A. Stault& Se, I. Solschmief 10.
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 2 Dienstag. 24. Dezember 1912.
Unser
Wasken-Fest
findet am Samstag, den 18. Januar 1913, in sämtichen Räumen des Gürzenich
statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserem Vereinshause Wolkenburg offen und werden geschlossen, sobald die zulässige Teilnehmerzahl erreicht ist.
Fremde können nur durch Mitglieder eingezeichnetrd en
Die Vorstände.
B7
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 30. Dezember 1912,
findet im großen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr
Jahres=Versammlung
mit Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diee Kurten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritius= Kaplan Herions,.=Ehrensteinweg 65 feld, Klarastr. 17
„ Müller, Kolumbast.2„ Michels,.=Nippes, „ Roelen, Mittelstr. 10 Christinastr 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
*
#
#
ah
Abonnements für 1913
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
#
#
.<space> 1 0<space> M<space><space>
5 M.
Konzert.?
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. ", unter 25 Jahren. 10 M.
Für Familien:
Die erste Person 20 M.
S rwete„
Jede folgende Person
s Täglich
C
Moden-Akademie
Zuschneide-Schule
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. u. Westfal.
(Privatschule.)
Erstklassige Zuschneide-Unterrichts-Anstalt
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Haupt-Kurse beginnen am 2. Januar, 16. Januar und 1. Februar 1913. Schnell- und Abendkurse täglich. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 5*
Köln am Rhein. Neumarkt 27-29, Telephon B 5854.
Silberne Hochzeits.
—„" Körbchen, Jardinieren, Kränse.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine“ Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Perlen
Lampenbehänge
B
aller Art finden Sie im
Material Zzur
, Selbstanfertigung
Spezialgeschäft Neusel
Handarbeiten
Kölm Gertudenstr. 351 Köim. s
Kolf g. d. Breitestrasse. Potkte
Erfols hat Ihre Anzeise im L A
846
*
Am 1. und 2 Weihnachtsfinden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
grosse verläugerte
Familien-Ballkränzchen
statt:
Lindenthal Dürener Strasse 400
Saal zur Waldlust
* Kalser-Saal Köln-Deuz, Siegburgerstr. 70 S
Wäurischer Temper köln, Siebenburgen
51
Schorodtscher Saal kalk, Haupsstr. 241
Drel-Kalser-Saat Ehrenteld, Venloer Str. 196
F Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal
Karl der Grosse Nachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
# Lindenthaler Hof Dürener Strasse 246 S,
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 4 Uhr: K OnZert.
„ Inh. P. Menrath.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
An den beiden Weihnachtstagen
nachm. von 4 Uhr ab:
Alter Posthof
(gegenüber d. Schauspielhaus, Kreuzgasse u. Glockengasse)
Altbekanntes Bier- und Weinrestaurant I. Ranges
Anerkannt vorzügl. Küche, reine Weine u. ff. Biere.
Frühstücks- u. Mittagsplatten von 60 Pfg. an.
Diners in# 090—-125 und.75,
im Abonnement billiger. g5
Reichhaltige Tages- und Abendkarte.
Soupers= fertige Theaterplatten
An den Feier- Grosses Konzert
tagen ab 7 Uhr
Straßenbaunverbindungen der Linien 1, 2 und 9, 10.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Dienstag, den 31. Dezember
abends 8½ Uhr, in der
FLORA
Ladlogioche
teh.
An den beiden
Weibnachtstage
Eintrittspreis:
Fest-Dekoration der Säle und Palmenhäuser
Humoristisches Konzert des Flora-Orchesters
unter Mitwirkung namhafter Solisten.
X Festessen an reservierten Tischen X
X Gedeck 3 Mark.
„„„
Tischbestellungen baldmöglichst, spätestens bis T 30. Dezember erbeten beim Restaurateur Hrn. Paul Waldhausen, woselbst Tischplan aufliegt.
50 Pfa.
Kinder 25 Pig. Nachmittags 3½ Uhr
Konzerl
6¾ Uhr:
Leuchtfontän
Reichhaltiges warmes und Kaltes Büfett.
Von 10½ Uhr ab:
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Dlakate kenntlich gemahten Niederlagen
3 aS Ball as 2
(Gesellschaftsanzug) 4
2 Ball-Orchester.
D Sekt-Ausschank.Schrammelmusik im Palmenbause#
In den Räumen des ehemal. Aquariums
Bierkeller und Bauernmusik.
∆ Wagen können an der Terrasse des Wintergartens vorfahren.— Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
c9*
Eintritt für Gäste, die von Abonnenten eingeführt werden mussen, 2 Mark.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösst
Familien-Caté
Wesideutschlands
Täglich: Grose kaunsd
nachmittags:
Orchestel„eu Mi
Kapellmeister G. Meizer
abends:
Eintritt für Abonnenten frei.##Arthur Drös
Abonnements für 1913
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Eintritt,
Die Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte„.—
Jede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelkarten für alleinstehende Personen unter 30 Jahren" 10.—
E a ae a ne
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orches
Francesco Jeane
Iyrischer Tenor vom
Theatro Belini, lea
Franziska Mi
Opernsängerin von
Grossen Oper, Amsterta
Zum I. Male in Deutschlanf
8
9
u
E
I
20
2
8
8
2
25
9
9
25
9
FLORA
I
eiden Weinnacs
nachmittags 3½ Uhr:
Konzerte
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf.
Samstag, den 28. Dezember 1912
nachmittags 4 Uhr:
Pree
F bielt
Hobe Str. 38 fen
Restaur. I.
Täglich
I
9
m
E
8
8
2
m
9
9
9
85
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters#
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf,
PDUNS NAT UNURN"—
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek
mit seinem Salonorchesten Küche und Keller das Ben
Anfang 7½ Uhr
78 Aug. Neumeyer
unter solistischer Mitwirkung der Herren:—
Paul Bormann(Elöte) 2
Otto Schultze(Viola) E
und Paul Thorn(Laute) aus Köln. Sal1 morgen—
1. Zweite Sinfonie(-dur). L. van Beethoven##
2. Serenade für Flöte, Viola-alta
wogger. 1 Konzert:
und Laute.. U. Vonderschaerr##
3. Kindersinfonie Josef Haydn
4. Zwei Duette für Flöte u. Laute Carcassi
5. Ouvertüre„Die Hebriden“(Fingalshöhle) F. Mendelssohn.
E 2
Eintritt: 50 PIS. 55
Abonnenten frei. 5p sa
E e ie n ia eiie
Caie:
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Weinhaus zum Hessenturm
Am Ursulamarkt, Nähe hauptbahnhof.
Bekanntes Haus für gute Weine und Rüche.
Künstler-Konze
von—7 Uhr.„ 5 Billards. 1 Tournierbillay
Empfehle für die Feiertage Ersra=Diners u. Soupers.
Auswahlreiche Abendkarte.
Separate Räume für größere u. klein. Festlichkeiten.
Fernsprecher A 5324. 9
Oerlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl. 4
dakteur: Jos. Bestlg., antwortl. für Aus der Art es welt: Oeter für Anzeigen und Reklast
teil: Jonifaz Gutberle A- f.##n.

26. Jahrgang.
Nr. 355.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Mittwoch. 25. Dezember 1912.
S Wei hnachtsgaben.
Von Leo Alberti, Pfarrer.
Der Weg war weit. Doch jetzt winkt nah' in Freude Der Krippe Ziel den Drei'n im Goldgeschmeide.
Bei stillem Staunen sie die Knie beugen,
Die Stirne in den Staub sie niederneigen;
Und dann in Großmut und mit vollen Händen Sie sinnvoll ihre Königsgaben spenden.
Der greise Fürst hat Weihrauch ausersehen;
Er ehrt im Kinde Gott mit gläub'gem Flehen. Der Zweite beut das Gold in reicher Fülle Dem Weltkönig in der Armut Hülle.
Der Jüngste bringt die Myrrhen dar dem Kinde,
Das einst am Kreuze tilgt der Menschen Sünde.
Willst nicht auch du dem Heiland Gaben bringen Zur Krippe, wo der Engel Lieder klingen?
Das Gold der Liebe lege ihm zu Füßen,
In Treue deinen König zu begrüßen!
Doch jene Liebe, die kein Feind kann rauben,
Die Treu in Tugend bleibt und fest im Glauben.
Den Weihrauch des Gebetes mögst du schenken Und frommen Sinns der Krippe stets gedenken.
Gebet sei Führer kir und Stab auf Erden:
So wird dein Tagewerk geheiligt werden.
Ein Herz voll Andacht sei dein Angebinde,
Damit dein Weg des Himmels Pforte finde!
Der Selbstverleugnung Myrrhen sollst du weihen Dem Kinde, dessen Kreuz dir Kraft wird leihen. In stiller Demut trage deine Leiden,
Die Gottes Weisheit wandelt um in Freuden!
Das Christenleben ist ein Opferleben—
Doch nur das Kreuz kann dir die Krone geben!
Und reichen Lohn wird deine Liebe finden.
Den Lohn, den Engelszungen dir verkünden:
Der Friede wird ersprießen deinem Herzen,
Ein süßer Trost wird laben dich in Schmerzen; Und Gnade wirst du überreich erwerben,
Bis einst die ewige Weihnacht du wirst erben!
ARK
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Tez. 191..
# was dann?
Eine Weihnachtsgeschichte von L.., kondon.
Am Abend des 24. Dezember stand ich, mit Paketen beladen vor einem stattlichen Hause der B... straße in London NW Ehe ich die Klingel zog, blickte ich auf das Erkerfenster zu ebener Erde, aus dem schon heller Kerzenglanz erstrahlte. Daisy, mein geliebtes Weib, zündete also nach guter deutscher Sitte den Christbaum an; da galt's kein Säumen! Schon streckte ich die Hand nach dem Glockenzuge aus— doch nein, sie würde am Lauten erkennen, daß ich's bin; ich aber will heute, wie an dem Christabend, da wir uns zuerst gesehen, unerwartet bei ihr eintreten.
Als ich vor sechs Jahren, an Leiv und Seele gebrochen, in
dieses Haus kam, hätte ich mir nicht träumen lassen, hier das größte Erdenglück zu finden.
Ich hatte in Heidelberg studiert und mein Examen glänzend bestanden, doch mußte ich die traurige Erfahrung machen, daß ich trotz größter Austrengungen und vieler Gesuche, die ich einreichte, keine Anstellung zu finden vermochte. Mein ohnehin schmaler Geldbeutel wurde immer leichter, Eltern besaß ich leider keine mehr. Was tun? Ich grübelte lange hin und her, dann faßte ich den Entschluß, mein Glück mit der Feder zu versuchen. Ich probierte es zuerst mit der Lyrik und dichtete ein Loblied auf den Frühling, das ich der Redaktion des Kaffeeklatsch, einer neuen Frauenzeitung, einsandte. Wer beschreibt mein Entzücken, als ich den Bescheid bekam, mein Gedicht werde in der nächsten Nummer des Blattes erscheinen! Der Redakteur ersuchte mich auf das liebenswürdigste, ihn auch künftig mit meinen Arbeiten zu„beehren“. In der gehobensten Stimmung der Welt setzte ich mich sofort hin und dichtele eine Novelle, die ich selbstverständlich ebenfalls dem Kaffeeklatsch zusandte. Ich wagte nicht, nach den Honorarbedingungen zu fragen; hatte ich doch irgendwo gehört oder gelesen, daß Spielhagen für einen einzigen Roman sechsunddreißigtausend Mark bekam— durfte ich da nicht mit
D Ddas Fest der Liebe.
Weihnachtserzählung von Jos. Heinr. Berlenbach.
Es sitzen zwei in rauchiger Schenke, starren mit trüben Augen verdrossen einander an und— trinken. Mitternacht ist längst vorbei. Die Wirtin am Schenktisch hat Schlaf und gähnt. Sie wartet auf das Gehen der zwei. Die Luft im Raum ist herzlich schlecht. Nun rasselt das Kettenwerk der Uhr, ping— silbert ein Ton.„Ihr Leut', es schlägt 1 Uhr, macht, daß ihr fortkommt,“ sagt die Wirtin plötzlich resolut. Die zwei erheben sich: „Was macht die Zech',“ fragte der Aeltere.„Hier, haste Geld," sagte er dann und wirft ein Markstück auf den Tisch. Der Jüngere klinkt die Tür auf und der andere folgt. Draußen nimmt ein Schneesturm sie mit um das nächste Häusereck. Die Wirtin räumt noch den Tisch ab.
Die zwei eilen von Straße zu Straste, ihre Wohnung liegt weit ab im Arbeiterviertel der Stadt. Sie frieren. Der Sturm zerrt an ihren dünnen Kleidern, Haufen Schnee wirft er in die frostgeröteten Gesichter. Der Aeltere fluchte:„Det Laad, wote Werrer(Wetter).“
Eine lange Mietskaserne steht an der Straße. Es knirscht die Tür. Zwei Menschen poltern das Treppenhaus empor, neunzig Stufen aufwärts. In kaltem Dachzimmer brennt ein Kerzenlicht. In voller Kleidung liegt ein Mann im Bett; ein junger Bursche aber sitzt am Tische und weint.„Wot flennste?“
„Hu Heimweh, Peter, eich geh wierer ham.“
„Heimweh?— zom Lache, blos det Licht aus on schlof.“
Der junge Bursche preßte die Hände vor's Gesicht.
„Mir hu ka Heim meh,“ tönt es vom Bett her.„Ka Heim meh," wiederholt es dumpf. Die Kerze flackert dumpf, sie beleuchtet eine öde Arbeiterschlafstelle der Großstadt, wo zwei Menschen wohnen, die kein Heim mehr haben.
Der alte Dorflehrer zu Dornbach hält einen Brief in seinen Händen und sinniert.'s ist heimlich still im Stübchen, die blanke Wintersonne lacht hinein. Surrend protestiert dagegen der glühende Kachelofen. Er meint, wintertags hat die Sonne nichts zu sagen. Und doch— wie schön ist die Sonne des Winters! Sie schmilzt Eiskrusten draußen und Eiskrusten drinnen im Menschen selbst, was ein einfältiger Ofen nicht kann, bei all' seiner Behaglichkeit. Und die Sonne zerschmilzt auch jetzt eine Eiskruste— die Eiskruste um das Herz des allen Dorflehrers zu Dornbach.
Lange sitzt er in Gedanken. Ja, sogar die liebe, lange Pfeife brennt nimmer. Dessen können sich die ältesten Leute des Dorfes nicht erinnern, daß dem alten Lehrer um 1 Uhr mittags seine Pfeife keinen Rauch gibt. Sonderbar ist's! Nun aber steckt er sie wieder an, steht auf und spaziert umher. Den Brief aber hält er noch immer in den Fingern.
„Es muß sein,“ sagt er dann und geht zur Türe.„Anna!
Ann!“ Gleich kommt ein Mädchen, mochte dreißig zählen. „Geh' zum Michel, meinem alten Feind, rüber; sag', er solle sofort mal kommen," befiehlt der Alte.
In den Augen des Mädchens glimmt's auf.„Geh,“ sagte der Alte nochmals, aber so gepreßt hat's geklungen, dieses zweite „Geh!":„Es muß sein!“ wiederholt im Stübchen ein Mensch seinen Entschluß und„Gott führ' das, was es auch werden soll, zu einem glücklichen Ende," betet draußen im Hausgang ein anderes Menschenkind, dem harte Kämpfe um Glück und Herzensfrieden die Jugend vergällt haben. Wer aber will über Menschentum vorschnell rechten?
Der Michel kommt. Ein Mann, der wohl die Sechzig auf den breiten Schultern trägt. Stolz und Selbstbewußtsein spricht aus seinem Gesicht und eine gewisse Härte. Der alte Dorflehrer empfängt ihn an der Türe.„Herr Lahrer, wot sollet?“
Nur mal erst herein," und dann:„Michel— hm— hm— da lest mal.“
Michel liest den Brief, lächelt verächtlich.— Der Lehrer beobachtet ihn genau, sagt noch nichts, eine Weile nichts. So still ist's im Stübchen, man hört das Ticken der Uhr. Mächtige Rauchwolken pafft des Lehrers Pfeife. Endlich:„Na Michel?" Da springt der Michel vom Stuhl auf, wirft den Brief übern Tisch dem Lehrer zu und will zur Türe hinaus.
„Halt!“ des alten Lehrers Stimme donnert. Michel bleibt plötzlich stehen. Und nun sausen ihm die Worte nur so um die Ohren.„Die Sache muß ein Ende haben, Michel, das sind Cure Kinder; die verlangen nach der Mutter, mit Recht! Die alte Frau grämt sich zu Tode um die beiden Buben, und die Anna hier in meinem Hause ist ihres Aeltesten wert. Ich habe das Mädchen jetzt fünf Jahre im Dienst; ich kenne sie. Seid Ihr denn so ein Unmensch, der seine leiblichen Kinder von der Heimat stößt, ohne sich um ihr Wohl und Wehe zu kümmern? In vier Tagen ist Weihnachten, das Fest der Familie, der Liebe. Micer— Mann—,“ nun wird des Lehrers Stimme weich und bittend,„lasset uns alle ein Fest der Liebe und Versöhnung feiern! Wir beide haben graue Haare; nicht lange mehr wird's dauern, dann trägt man uns hinauf zu den Tannen; vielleicht ist's die letzte Weihnachtsfeier dieses Jahr, Michel, und was dann?" Des Lehrers Stimme grollt dumpf auf:„Es gibt doch einen Herrgott, Michel! Michel, einen Herrgott, der uns richtet! Und wo können wir Verzeihung erhoffen, wenn wir nicht selbst verzeihen, Michel?“
Erschöpft ist der alte Lehrer in seinen Sessel gesunken. Auch Michel sitzt wieder; die Strafpredigt hat ihn rauh angegriffen Kein Wort kommt über seine Lippen; doch die wogende Brust verrät den inneren Kampf.
Da geht die Stubentür leise ein wenig auf.„Anna,“ ruft der Lehrer freudig. Und nun steht weinend ein Mädchen vor Michel:„Verzeiht!“ Um dieses Mädchen verstieß Michel seinen ältesten Bub, und weil der jüngere Bruder das nicht lobte, mußte auch er in die Fremde gehen.
Zuversicht darauf rechnen, daß meine Novelle wenigstens mit zwanzig bis fünfundzwanzig Mark honoriert würde!? Ich war aber imstande, wöchentlich zwei Erzählungen zu liefern und mir auf diese Weise ein monatliches Einkommen von zweihundert Mark zu sichern!
Wozu lange erzählen, wie ich aus allen Himmeln fiel? Vier größere, drei kleinere Erzählungen und einen ganzen Stoß von Gedichten hatte ich dem Kaffeeklatsch eingesandt: vom Honorar war keine Rede. Ich wagte die schüchterne Aufrage, wie hoch sich mein Guthaben belaufe. Keine Antwort! Dann wurden meine Briefe energischer— die Folge davon war, daß ich meine Manuskripte zurückerhielt und der Redakteur mir mit Entrüstung erklärte, die Arbeiten von Anfängern honoriere man überhaupt nicht; diese müßten froh sein, gedruckt zu werden!
Man denke sich meine Lage! So konnte es nicht weiter gehen; ich mußte einen entschiedenen Schritt tun. Aber welchen? Auswandern? Ja, vas wollte ich, und zwar nach London, dort kannte mich niemand, und ich brauchte mich nicht zu schämen, im Notfall eine meiner Bildung unangemessene Stellung einzunehmen. In einer Millionenstadt bedarf man stets kräftiger Hände. Der Plan wurde bald zur Tat. Ich verkaufte meine Bücher und die wenigen wertvollen Sachen, die ich mein eigen nannte. Eine Woche später langte ich mit hungrigem Magen, leeren Taschen und heruntergekommener Kleidung in London an. Obgleich ich der Landessprache mächtig war, wollte es mir nicht gelingen, Beschäftigung zu finden.
Manche Nacht hatte ich mein sorgenvolles Haupt bereits auf eine Bank im Regents Park oder unter einem Brückenpfeiler gebettet, als ich zur Abwechselung einmal mich an einer versteckten Stelle des Primrose=Hill zur Ruhe legte. Es war am Weihnachtsabend und unter den traurinnen Gedanken schlief ich ein Ich befand mich noch kaum im Traumlande, als sich eine kräftige Hand an meiner Schulter zu tun machte. Er auf die Beine und sah mich einem feingekleideten, ältlichen Herrn gegenüber, der mich aufmerksam betrachtete.
„Ffürchten Sie nichts, Sie haben es mit keinem Bobby(Schutzmann) zu tun. Sie sind offenbar obdachlos, nicht wahr, mein
Freund?“
Verblüfft starrte ich ihn an.„Ja, ich bin leider brot= und
obdachlos.“
„Ich glaube Ihnen helfen zu können. Kommen Sie mit mir, junger Mann. Bei mir finden Sie Arbeit und Wohnung.“
Der alte Herr flößte mir Vertrauen ein. Ich ging mit.
Am Abhang eines kleinen Hügels stand ein großer Backstein bau. Mein Führer öffnete die Haustür und hieß mich eintreten.
Im Flur kam uns ein liebliches, etwa achtzehnjähriges Mädchen entgegen, das sich schmollend dem alten Herrn an den Hals warf. Sie hatte mich im Halbdunkel nicht bemerkt.
„Böses, böses Väterchen! So lange fortzubleiben! Ich ängstigte mich schon um dich. Die Gentlemen sind alle schon da.“
„Ich habe noch einen Gast mitgebracht... Meine Tochter und treue Kameradin im Dienste der Menschheit; hört auf den Namen Daisy Frank," stellte er lächelnd vor.
Sofort löste das hübsche Mädchen die Arme von dem Nacken des Vaters und reichte mir freundlich die Hand:
Willkommen unter unserem Dache! Papa, führe ou den Herrn in den Speisesaal, er wird müde sein und soll sich erst an einer Tasse Tee erfrischen, bevor er zur Ruhe geht.“
Mr. Frank ließ mich in das Zimmer eintreten. Ich war wie betäubt, ich traute meinen Augen kaum— ich mußte doch wohl träumen! Die Kaminuhr schlug: zehn, ich zählte ganz deutlich die Schläge— und sah eine große Tafelrunde von Herren, die alle ebenso ärmliche Kleider trugen wie ich, und denen man es ansah, daß Frau Fortuna ihr Antlitz von ihnen abgewandt hatte. Mein Begleiter forderte mich auf, an der reichbesetzten Tafe! Platz zu nehmen. Er selbst präsidierte an dem einen Ende des Tisches, am anderen war der Platz seiner Tochter. Wie geistesabwesend leistete ich der Aufforderung Folge. Wo war ich hingeraten? Wer waren meine Wirte und all diese Gäste?
Ich brauchte nicht lange darüber nachzudenken, denn der Hausherr nickte mir zu und sagte:
„Sie sind überrascht, mein Herr? All die Herren, die sie hier versammelt sehen und mit denen ich Sie nach Tisch bekannt machen will, sind wie Sie vom Sturm des Lebens in diesen friedlichen Hafen verschlagen worden..

Seite 2.
Michel hört dieses weinende„Verzeiht“ und senkt den Kopf. Langsam steht er dann auf und geht zum Lehrer:„Schreibt, siesollen kommen!“
*
Weihnachtsabend! Im Lehrersstübchen glitzert ein Lichterbaum. Der alte Lehrer sitzt einsam dabei. Er raucht, wie gewöhnlich, die liebe„Lange“ und schaut zum Baum und vom Baum auf die Photographie seines jüngsten Enkelkindes.
Die Kinder sind fort in die Welt; er hat das Dörfchen, die Stätte seiner langjährigen Wirksamkeit, nicht aufgeben können. Dong— dong— achtmal schlägt die Uhr. Der Alte schmunzelt — noch ein Stündchen, dann kommt die große Weihnachtsbescherung. Wie er sich des Enkels freut! Auf seinem steifen Knie wird er reiten, seinen weißen Bart zerzausen, tausendmal Großvater sagen. Weihnachten, du Fest der Familie!
Drüben im Nachbarhaus brennt kein Lichterbaum. Michel sitzt stumm am Tisch und die gichtgelähmte Mutter ruht im Ofenstuhl. Und mit einem Male knarrt die Tür auf. Zwei sohe, schneebestäubte Gestalten stampfen herein, denen ein blasses Mädchen zitternd folgt.„Mutter— Vater.“ Die gichtgelähmte Frau springt vom Stuhl, in ihren Armen hält sie den Jüngsten, ihren Lieblingsbub, und Michel drückt des Aeltesten Schwielenhand, und dann faßt er des Mädchens Rechte:„No, dann met Gott!“
Die reichen Klänge eines Harmoniums schwellen durch die Winternacht. Vom Lehrerhause tönt es leise: Stille Nacht— Heilige Nacht... Deutlich hört man die einzelnen Stimmen. Auch ein silbernes Kinderstimmchen ist zu hören. Das muß wohl der kleine Enkel sein, auf dessen Kommen sich der alte Großvater so gefreut hat.
E Weihnachtsglück.
Novelle von Julio Brandao.
Berechtigte Uebertragung von H. Hesse
Weihnacht! Weihnacht!
Es ist, als ob alle Wünsche und alle Sehnsucht plötzlich in unserer Seele aufleben, oder als ob mitten im Winter in einem Zaubergarten alles Verlorene geheimnisvoll wieder aufblühe — es war ja nur wie ein Traum.
Wer trüge nicht im tiefsten Herzen stille, scheue Bilder, von Nebeln umschleiert wie eine träumende Mondlandschaft— geliebte Gesichter, die an diesen Festtagen plötzlich in unserem Gedächtnis auftauchen und sich in unserer Seele entfalten wie Blumen der Sehnsucht und der Liebe...? Ein alter Freund, den wir vor langer Zeit bei einem Schiffbruch verloren und dessen klare, fröhliche Stimme noch in unserem Ohr klingt— eine ferne Schwester, die das Heim erfüllte mit Sittsamkeit und Anmut— eine engelgleiche Tochter, eine verschwiegene, gute Großmutter, der allein wir unsere Fehler beichteten, die Eltern, das geliebte Weib— alle, denen unsere Zuneigung sich zugewendet— jetzt tauchen sie plötzlich alle wieder auf, nicht wie Gespenster, sondern auferweckt und milde, mit denselben schlichten, persönlichen Gebärden, dem gleichen rhythmischen Schritt, dem alten Blick, schwermütig wie die Abenddämmerung oder noch entflammt in Illusionen von Ehre und Ruhm
Der Tag vor dem Feste ging zur Rüste in einem trübseligen, bleiernen Regen. In kummervollen Herzen rufen graue Regentage tausend Träume und tausend vergangene Freuden wach, die die große Woge des Lebens hinwegtrug wie die Blütenblätter weißer Margeriten, die junge Mädchen in einen reißenden Fluß streuen. Der schwere Himmel drohte, seine Schleusen zu öffnen und die Regenschauer mit dem Südwinde zu peitschen, der wie Schlangen in den abgestorbenen Bäumen pfiff oder heulte wie hungrige Wölfe in den Schluchten der
„Und Papa war der Loise, der sie sicher hierhergeleitet hat,“ warf Daisy ein, die mittlerweile wieder erschienen war.
„So ist's, so ist's,“ ertönte es von vielen Lippen.
„Bitte, lesen Sie doch das Sprüchlein über der Tür:„Wer hungrig ist, der komme und esse..
„So sind Sie also Gastwirt?“, rief ich, meiner leeren Taschen eingedenk, erschrocken.
„In gewissem Sinne ja. Doch gibt es bei mir stets freie
Zeche und freie Wohnung für arbeit= und stellensuchende Mitmenschen, auch für Ausländer, die unverschuldet in Not geraten sind,“ entgegnete mein Gegenüber lächelnd.
„Aber Sie wissen ja noch gar nicht, wer ich bin! Gestatten Sie, daß ich mich vorstelle: Paul Werner aus Heidelberg.“
„Wernei?! Heidelberg?! Sollte sich dadurch eine gewisse Aehnlichkeit erklären, die mir an Ihnen aufgefallen ist! Sind Sie mit einem Doktor Franz Werner in Heidelberg verwandt.“
„Ja, er war mein Großvater.“
„War?“ forschte mein Gegenüber.
„Er ist leider tot, sonst wäre ich nicht in so schlimmer Lage.“
„Sie sollen es auch nicht länger sein, falls Sie nur wollen! Das kann ich Ihnen versprechen. Wissen Sie, daß Doktor Werner einst mein Gönner war und daß ich alles, was ich besitze, ihm zu verdanken habe?“
„Meinem Großvater?“ fragte ich erstaunt über dieses neue seltsame Zusammentreffen.
„Ja, ihm, der vor vielen Jahren zur rechten Zeit das rechte Wort fand, um mich von der Bahn des Verderbeus zurückzuführen. Heute sind Sie zu müde, um die Geschichte zu hören; aber morgen sollen Sie erfahren, was den größten Taugenichts zu einem nützlichen Mitglied der Gesellschaft gemacht hat. Auch wollen wir uns den heiligen Abend nicht mit traurigen Gedanken verderben. Bedienen Sie sich, meine Herren, die Tafel ist bei uns nicht immer so reich bestellt, und dann wollen wir den deutschen Christbaum anzünden, aber auch dem Brauche unserer neuen Heimat Gerechtigkeit widerfahren lassen.“
Man ließ sich nicht lange nötigen und griff von allen Seiten herzhaft zu. Ich konnte mich nicht satt sehen an der lieblichen Anmut, mit der das Haustöchterchen uns bediente. Sie schien
Weihnachtsbeilage des Kölner Local-Anzeigers.
Sierra. Und an diesem trüben Tage, der so süße Bilder wachrief, war Romana ganz erfüllt von brennender Sehnsucht.
In Romanas Seele hatte ein geheimnisvolles Bienchen schon früh zu summen begonnen, dessen Honig so alt ist, aber doch immer süßer, duftiger, goldener scheint, so oft man von ihm kostet.
Ach, wie traurig würde nun diesmal ihr Weihnachten sein! Sicher kamen sie alle, die Kleinen lachten, die Kusinen aus Tojal würden Weihnachtslieder singen, und das Mahl am Heiligenabend würde so herrlich munden. Aber in Romana lag die Schwermut trauernder Vögel, die langsam im Abendrot dahinstreichen. Sie fühlte sich in Sehnsucht gewiegt, wie in einem Nachen, der über dem Abgrund schaukelt. Was mochte wohl aus Manuel geworden sein? Er war so weit in die Welt gezogen, und nun gab er kein Lebenszeichen mehr von sich und sagte nicht einmal, wann er wiederkehre oder ob er krank sei...? Es war so seltsam beängstigend, dieses schmerzliche Schweigen, das den Liebenden immer wie ein Höhnen des Todes erscheint. Wenn sie ihn glücklich wüßte, so wäre es schon gut. Aber ob er glücklich war? Wer weiß, an welchem Orte, in welchen Abgründen des Schicksals uns der verhängisvolle Wirbelsturm erfaßt? Was weiß man davon? Und ans Fenster gelehnt läßt sie den Blick ihrer schönen Augen über die öde Landstraße schweben, aufs kalte Gebirge, übers weite Feld, wo die Schornsteine der Häuser zu dampfen begannen und wo in jedem Kamin die Holzscheite knisterten, als wenn die Zungen des Feuers eine geheimnisvolle Sprache der Liebe und des Trostes flüsterten. Warum starrte sie so in die Ferne, wo die schweren Wolken ihr doch sagten, daß fast alles leicht ist, wie Rauch und flüchtig wie sie selbst, die sie zum unermeßlichen Meer zurückkehren, indem sie sich in Tränen verwandeln...? Doch eine ein wenig rauhe Stimme ruft aus dem Innern des Hauses:
„Romana aus Tojal sind sie da. Hast du gehört?“
„Ich komme, Vater, ich komme.“
Auf den Bambusstock gestützt, entfernte sich hüstelnd der alte. Die aus Tojal! Sollten sie zufällig wissen, was aus Manuel geworden ist...?
Romana fühlte ihr Herz lebhafter schlagen in dieser Hoffnung. Von Kindheit an verbrachten Romana und Manuel dieses Fest, bauten eine Krippe auf mit den Kindern aus Tojal,
spielten Kreisel, schäkerten zusammen und sprangen umher wie
die Vögel auf den Bäumen, wenn die Ernte des lieben Gottes in der Sonne reift. Tante Monica— die Mutter war schon früh gestorben— Tante Monica erzählte ihnen die Märchen von den sieben Meilenstiefeln und der Prinzessin Ursulina,
die einen großen Garten besaß mit goldenen Aepfeln, prachtvolle Smaragdarmbänder, und die ihre Hand einem aus weiter
Ferne hergezogenen Ritter reichte, der mit seinem scharfen Heldenschwert den verzauberten und verfluchten Drachen getötet. O, wie sie alle sangen und lachten und tanzten! Der alte Vater nahm die Bratsche, und Tante Monica sang auch mit.
Mit einer wiegenden Barcarole tanzten sie herum, und mitten im Kreise wartete Manuel, bis er seinen Liebling in die Arme schließen durfte, und dies war immer Romana. Sie waren einst ein harmlos verliebtes Pärchen. So wendete die Blume sich unbewußt zum Sonnenlicht von Anbeginn der Welt.
Dann waren die beiden Kinder größer geworden. Unverhofft war Manuel eines Tages verwaist— und arm, denn sein Vater hatte ein großes Vermögen verloren. Da holte ihn ein Verwandter nach Brasilien und er war sich bewußt, daß er später wiederkommen mußte, um Romana heimzuführen, die sanfte Gespielin bei der Weihnachtskrippe— die Prinzessin Ursulina seiner Träume.
Sein letzter Abschied war zärtlich und schlicht wie ein antikes Idyll. Von einer mit Kletterrosen bewachsenen Mauer sah sie ihm nach. Die Augen standen ihr voll Tränen...
Manuel stieg in den Postwagen, der das stille Tal mit dem
Klingeln seiner Glöckchen erfüllte und die erschreckten##### aufscheuchte. Weinend warf Romana ihm Blüten hinab.g Abend senkte sich hernieder.
Während er den fernen Hügel hinauffuhr, sah Mannel sich noch um und winkte Lebewohl mit dem Taschentuch. Reisschluchzten. Schon ging der Mond auf. Und unter den schimmernden Sternen blickten sie lange in den stillen, matten Himmelsraum, die ewige Zuflucht der Träume, zu dem ewig die Blicke der Liebenden hinaufschweifen.
Sobald er angelangt, schrieb er. Er erzählte den Verlau der Reise, wie das brennende Heimweh ihm mit weichen Händen die Brust zerriß... wie das so tiefe Meer selbst die Sehnsucht eines liebenden Herzens nachzuseufzen schien... wie seine Augen, ganz erfüllt, fast geblendet von ihrem Bilde, von Tränen übergingen, wenn er Luftschlösser bauend an Deg weile und zufällig die Blicke zum Meereshimmel emporwende Und immer und immer wieder lebte Romanas Anmut vor auf, die stille Güte ihres Blickes, ihre weiche Stimme und ihr weicher Name...
Die Kindheit war dahingegangen mit dem ganzen Nimbus an Träumen und Schönheit, die sie mit goldenem Licht ver. klären. Dann kamen die Erinnerungen, flüchtig wie ein Lächeln, die den Verlobten jedoch teuer sind und im menschlichen Leben schwerer wiegen als große, blutige Siege. Erinnerungen an Wanderungen durch den Wald, gepflückte Beeren, an Blinde. kuhspiele um den blühenden Rosmarin, und an Grasmücken, die sie in den Orangenbäumen singen hörten— den romantischen Bäumen der Poefie und der Liebe.
Er schrieb fleißig— mit der Regelmäßigkeit der Gestirne. die auf ihrer Himmelsbahn aufsteigen und untergehen. Doch nun waren seine langen Briefe schon seit Monaten ausge. blieben. Manuels Schweigen war rätselhaft— Romana weinie. Tante Monica zankte öfter mit den Dienstboten, und der alte Vater, dem die Heirat gefiel, ging still einher und wollte keine Karten mehr mit seinen alten Bekannten spielen.
Sie stimmten jedoch in die Lieder der Kinder aus Tojal mit ein, die das große, stille Haus mit lauter Fröhlichkeit erfüllten. Es waren ihrer drei, die man die Grazien nannte. Seitdem der Vater tot war, brachten die beiden Mütter auch die Kinder mit, um den alten Onkel zu besuchen. Sie schliefen in dem alten Hause mit den Spielgenossen— dem Vater Senna, der schon allein in der Welt dastand, mit einem feinen, gefurchten Greisengesicht und silbernem Haar, der Advokat Arruda, romantisch veranlagt, mit großen Rednergesten, und Serrao, der Eigentümer und Philosoph.
Das große Mahl des Heiligenabend begann. Tante Monia hatte eine Haube aufgesetzt und gab hundert Befehle in der Küche, wo Romana und die Grazien beim Backen des Zuckerwerks halfen.
Auf der großen Abtropfbank blitzten Silber= und Porzellanschüsseln. Die Kinder zwitscherten wie Vögel, und um den Frieden und die Behaglichkeit dieses patriarchalischen Mahles noch zu vervollständigen, brauste der Wind noch stärker, und der Regen begann, die Fenster zu peitschen.
„Ein schönes Wetter zum Wandern,“ sagte Serrao.
Doch da kamen große längliche Schüsseln mit getrockneten Stockfisch, Rostbraten und dicken grünen Kohlköpfen.
Dann folgten kleine Kuchen, eingemachte Früchte, Kannen mit Wein, rot schimmernd wie Disteln, und goldgelbe Suppe.
Der Wein füllte die Gläser und rötete die Gesichter. Tante Monica schalt mit den Mägden, und die drei Grazien lachten und jubelten wie ein Vogelschwarm. Einer der Knaben stieß ein Weinglas um und machte einen großen Flecken auf den Tischtuch. Die gute Tante Monica schalt nun noch meyr. Und der alte Advokat erklärte des langen und breiten, daß dieser rote Flecken Freude und Glück bedeute!
Noch immer heulte der Wind, trieb den Regen vor sich her und schlug mit den Aesten der Bäume an die Fenster.
„Jesus, wenn Räuber kämen...!“
en gar nicht zu merken, daß Frau Sorge und deren Tochter Entbehrung uns allen hart zugesetzt hatten. Sie sprach mit uns über Kunst und Literatur, über alles, worüber gebildete Menschen zu plaudern pflegen. Mir war es schon lange nicht so wohl ergangen. Die anderen waren lauter Leidensgenossen, das heißt Menschen, die etwas gelernt hatten, aber zu jenen Unglücklichen gehörten, die durch eigene oder fremde Schuld nicht dazu kamen, sich eine feste Stellung zu sichern. Sie waren gleich mir ausgezogen ins fremde Land, um in vorurteilsfreier Umgebung, wo man die Menschen nur nach ihren Taten beurteilt, das„sonnige, das wonnige Märchen vom Glück“ zu suchen.
Nach beendeter Mahlzeit gao Mr. Frank ein Glockenzeichen. Die Flügeltüren, die zum anstoßenden Salon führten, sprangen auf: in der Mitte stand ein großer Tannenbaum, der plötzlich in hellem Lichterglanz erstrahlte. Wir waren alle keines Wortes mächtig und von Erinnerungen an glückliche Kinderjahre überwältigt. Der berauschende Duft, der das Zimmer erfüllte, schien uns ein Heimatsgruß.
Plötzlich erweckte uns die saufte Stimme Daisys aus den Träumereien:„Bitte, meine Herren, treten Sie doch näher. Das Christkindlein hat auch in der Fünfmillionenstadt seinen Weg zu uns gesunden.“
Nur mit Mühe vermochten wir unsere Erregung und Rührung zu verbergen; mancher suchte erst verstohlen die Tränen aus den Augen zu wischen, ehe er unter den Christbaum trat, der für jeden irgend eine nützliche Gabe trug.
„Oh, ich sehe schon, ich alter Mann muß ein Mittel ersinnen, um an diesem Freudenfeste eine heitere Stimmung hervorzurufen! Dieses schlichte Mistelzweigchen soll mir dazu verhelfen. Ich hänge es hier in der Türe auf und gestatte nach englischem Brauch allen Herren die Dame des Hauses zu küssen, wenn sie ihrer darunter habhaft werden können.“
„Wenn!“ rief Daisy lachend. Sie wußte es den ganzen Abend so einzurichten, daß sie den Mistelzweig vermied. Bald versuchte der eine, bald der andere von uns, sie darunter zu locken, aber sie war auf ihrer Hut. Mr. Frank hatte aber erreicht
daß die Stimmung sehr heiter wurde.
Wir blieben bis Mitternacht beisammen. Als der zwölfte
Schlag ertönte, erhob sich der Hausherr zum Zeichen, daß wir entlassen seien. Die anderen Herren kannten bereits die ordnung und empfahlen sich, nur ich wurde von ihm zurückgehalten:
„Ich werde Sie in Ihr Schlafgemach geleiten; bitte, Daist, eine Kerze.“
Der Zufall brachte es mit sich, daß wir gerade unter den Mistelzweig standen, als das junge Mädchen mit der Kerze zu uns trat. Ich begreife noch heute nicht, woher mir der Mut kam, meinen Arm um ihre Hüfte zu schlingen und einen Kuß auf ihren Mund zu drücken. Ein leichter Schrei entrang sich ihren Lippen, mit hochgeröteten Wangen stieß sie mich von sich. Meine Kniee zitterten, und ich stammelte mühsam eine Entschuldigung. Ein bedauerliches Gefühl empfand ich zwar nicht, im Gegenteil; aber ich begriff, daß ich einen Fehler gemacht hatt:.
„Na, na, Daisy! Herr Werner hat ja nur von meiner Erlaubnis Gebrauch gemacht," beschwichtigte der alte Herr. Ich verneigte mich stumm, aber sie würdigte mich keines Blickes.
Herr Frank führte mich dann ins obere Stockwerk des Gebäudes. Auf den langen Gang mündeten viele Türen, die wie Hotelzimmer Nummern trugen.
„Leider ist heute nur Nr. 24, die kleinste Gaststube, frei; die anderen sind alle besetzt. Bitte, treten Sie ein. Um sieben Uhr weckt Sie der Gong, um acht erwarten wir Sie beim Frühstück.“
Ich befand mich in einem sehr kleinen und einfachen, abet saubern Stübchen. Von Sorgen für diese Nacht befreit und von dem sonderbaren Erlebnis dieses Abends überwältigt, sank ich aufs Beit und schlief— bis ich am Morgen von den schrillen Tönen eines Gong geweckt wurde.
Ich kleidete mich an und eilte in den Speisesaal, wo sich alle Gäste wieder einfanden, die ich abends zuvor gesehen hatte.
Nach dem Frühstück ließ mich der Hausherr in sein Zimmer bitten, um mit mir über meine Zukunft zu beraten. Ich mußle ihm erzählen, wie es mir ergangen war. Ich muß wohl einen guten Eindruck bei ihm hervorgerufen haben, denn am Schlusse und nachdem er noch einen Einblick in meine Zeugnisse gekan,

Weihnachtsbeilage des Kölner Local-Anzeigers.
Seite 3.
au erschrockenen Augen horchten die Kinder auf.
mögen sie nur kommen, wir werden sie schon empfangen!“ inte Serrao, indem er noch einen Kelch austrank, der rot aicht funkelte wie eine Granatblume. Der alte Vater lachte Nur Romana war traurig.. Sie hörte wohl den das schauerliche Heulen des Sturmes, der die Zweige 2, und die Strohdächer von den elenden Hütten herabriß. die Nacht lauschte ihrem Herzen und rannte heimlich mit Armer Manuel, was mochte wohl aus ihm werden? Ihre enwimpern schlugen, als wollten sie eine ungestüme Träne bruckschrecken.
Eine Kusine warf ihr Rosinen zu:
Woran denkst du? Laß es doch ruhig regnen!“
### schien aus einem bösen Traum zu erwachen! Ueber das nitz des alten Vaters glitt ein dunkler Schatten... Later Senna erklärte um Mitternacht, der man sich näherte, Zeius geboren auf dem schlichten Stroh einer Krippe, um uns zeigen, daß die wunderbare Größe sich in der größten Demut
Lahin kamen die armen Hirten und bliesen auf ihrer halmei, und die drei Weisen kamen auf Kamelen über Berge s durch Wüsten und brachten Kästen mit kostbaren Gaben, eihrauch und duftende Myrrhen. Und der gesegnete Esel d die Kuh des Stalles suchten das göttliche Kindlein mit rem Atem zu erwärmen.
die Zeiten kehren nicht wieder!“ sagte Serrao, indem er i den Augen zwinkerte.
Die ganze Natur,“ fuhr Vater Senna fort,„von den mit oldschätzen beladenen Königen bis zu den geringsten Pflanzen Wege, betete Jesus an, den Sohn Marias, der sanftesten reinsten Jungfrau Galiläas. Und ein Stern stieg aus Höhe herab, ein heller Stern, um über der Hütte zu weben, denn in einem überraschenden Wunder war der een auf Erden gekommen, der die Menschen lehrte, schlicht sein wie die Lilien auf dem Felde und der zeigte, wie das tleid die Staffeln zum Glück bildet und die Liebe der einzige chlüssel zum Himmelreich ist.“
In andächtiger Stille lauschten alle dem tugendhaften Vater enna. Tante Monicas Augen waren feucht, und sogar Serrao inzelte zuweilen, als suche er die drei Weisen, wie sie auf ihren melen dahinzogen durch Syriens Wüsten...
Lann ließ der Hausvater die alten Freunde hochleben, denn reute ihn, sie an diesem Heiligenabend an seiner Seite zu en. Die Gläser erklangen und man kostete einen anderen ein, der in einer uralten Flasche gebracht wurde und die der ikel als Nektar rühmte, als er sie entkorkte. Arruda dankte romantischer Rede. Er sprach von dem heiligen Feuer des natlichen Herdes, von den tiefen Leidenschaften des Daseins, verlorener Liebe und Küssen toter Lippen, von wunderbaren zerstörten Luftschlössern...
Er trank auf alle Anwesenden.
da wollte ein Schluchzen ungestüm bei Romana ausbrechen, d eine Träne perlte aus ihren Augen. Als sie das Glas an Lippen führte, bebte die kleine blasse Hand wie eine Blume Winde. Und alle tranken schwermütig bei der Erinnerung teure Wesen, die die Funken der Trauer immer wieder ent h und anbläst.
serrao erhob sich, um einen Toast auszubringen, doch er id jäh unterbrochen von drei Schlägen an die Haustür, so es im ganzen Hause wiederhallt.
Was ist das? Wer ist da? Gott...“
der kindliche Gedanke an Räuber taucht wieder auf und stigt Frauen und Kinder.
le schweigen, die Hunde bellen. Man hört noch den Wind die Regentropfen, die an die Fenster schlagen...
ichwere Schritte nähern sich. Tieftraurig ist das Schweigen. Mensch erscheint in der Tür, mit großer, durchnäßter uze, bleich vor Erschöpfung, doch belebt und erleuchtet von em hehren Traum, und fragt:
„Komm ich hier noch früh genug?“
Ueberrascht und in grenzenloser Freude springen alle auf. In aller Augen stehen Tränen. Romana eilt herbei, ein Ruf entfährt ihrem Munde, und bebend sinkt sie dem so sehnlichst Erwarteten in die Arme:
„Manuel, Manuel, bist du doch noch heimgekehrt!?“ „Romana!“ entringt es sich jubelnd seinen Livven.
6 Der Landstreicher.
Von Allan Wide.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen.
Er kam weit her— vom Norrland mit seinen schwindelnden Höhen und bläuenden Tiefen— wie schon so oft. Wozu? Das wußte er selbst nicht. Er wußte nur, daß eine verzehrende Sehnsucht, eine unbezwingliche Unruhe ihn weitertrieb, immer weiter, ohne Rast. Und doch wußte er, daß ihm nur eine neue, stärkere, unwiderstehliche Sehnsucht bevorstand, die Sehnsucht wieder zurück. Jetzt aber mußte er hin— in seine Heimat, nach der Stätte, die er niemals vergessen konnte, die er nie ohne Sehnsuchtsqualen entbehrte. Das Los des Landstreichers!
Auf seinen Stock gestützt, stand er am Waldessaum und betrachtete das Dorf, das vor ihm in der harten, kalten Wintersonne lag.
Es war Weihnachtsmorgen! In bläulichem Schimmer ringelte sich der Rauch aus den vielen Schornsteinen zum Himmel hinan.
Man kochte wohl das Weihnachtsmahl dort unten! Hungrig war er nicht. Denn in diesen letzten Tagen hatte er Essen bekommen, wohin er kam, Essen im Ueberfluß, mehr, als er begehrte. Die Menschen sind so seltsam mildtätig gegen Weihnachten.
Törichte Menschen— glauben sie vielleicht, sich so den Weihnachtsfrieden zu erkaufen? Indem sie dem Armen einige Bisse von ihrem Ueberflusse zuwerfen, um ihn so schnell wie möglich los zu sein? So machen es ja die meisten. Barmherzigkeit — wie viele kennen das Wort nur dem Namen nach!
Der Landstreicher warf den Kopf trotzig zurück. Ach, wenn sie wüßten, wie er sie haßt, die Menschen! Wie oft hatte er früher, als er noch jung und mild war, ein freundliches Wort oder wenigstens ein Lächeln erhofft, wenn er in die Bauernhütten kam. Aber nie wurde sein Verlangen gestillt. Wer wollte auch einem Bettler ein Lächeln schenken! Waren eine harte Brotrinde und ein Platz unten an der Tür nicht schon zu viel für einen Bummler von der Landstraße?
Nun hoffte er nicht mehr. Längst hatte er diese dummen, kindischen Gefühle aufgegeben. Er hatte sie wohl damals mit dem Schamgefüht verloren, als er aus dem Gefängnis gekommen war. Das Gefängnis hatte so vieles Ueberflüssige in ihm erstickt— Eigenschaften, die für einen Landstreicher weder gut noch nützlich waren.
Der Heimatlose lachte verächtlich über diese kleinen Heim stätten drunten im Tal. Das nannten die nun ein Heim, diese kleinen roten und grauen Hütten, die sich einander gleichen wie Beeren. Dicht aneinder gepackt, so daß der eine in seiner Stube nichts tun konnte, ohne die Kontrolle seines Nachbars.
Wie konnten sie nur in ihren eingeschlossenen Wänden atmen? Wie konnten sie es aushalten in dem engen Raum?
Der Landstreicher fuhr sich über die Augen. Was war denn das wieder in den Augenwinkeln? Weihnachten ist wirklich die dümmste Zeit im Jahre, eine Zeit, die in dem vernünftigsten, gleichgültigsten Menschen törichte, kindliche Empfindungen erwecken kann. Eine Zeit, in der bei den Obdachlosen am stärksten die Sehnsucht nach einem Heim erwacht.
Sehnsucht— er! Könnte er nicht auch so ein Heim besitzen, wenn er nur wollte? Und sogar ein viel schöneres, als die da unten! Aber er wollte nicht. Wer mit Wanderlust und einer Freiluftnatur auf die Welt gekommen ist, den hält kein Band und keine Kette an der Scholle.
Er war der freie Sohn der Landstraße, er war König in
dem großen Reiche der Natur, Herrscher über die großen Hohen und weiten Ebenen, die er liebte. Er war Herr über sich selbst. frei von anderer Gewalt.
Langsam näherte er sich dem Dorfe. Aber wie ein Bettler wollte er doch nicht heute, am Weihnachtsabend, von Tür zu Tür gehen und die Feststimmung stören. Er wollte kein MitSo war er plötzlich und unvorbereitet aufgetaucht, der böse Gedanke! Er wußte, wo sie wohnte— nur eine kleine halbe Meile vom Dorfe entfernt, mitten im tiefen Walde, hauste die alte, geizige Witwe, einsam in ihrer baufälligen Hütte inmitten ihrer Geldsäcke. Als er das letzte Mal dort gewesen war, mußte er hart gegen die Versuchung ankämpfen, sich des Goldes zu bemächtigen, dessen Hüterin nur eine einsame, alte, schwache Frau war. Sie war nicht sehr freundlich gegen ihn gewesen, die alte Schanzrücken=Lina, nichts hatte er bekommen, als harte Worte und die alten Ermahnungen, das unnütze Faullenzerleben aufzugeben.
Der Bettler richtete seinen kräftigen Körper entschlossen auf und eilte an den kleinen Hütten vorbei. Warum sollte er zaudern? Dort in dem einsamen Häuschen brauchte er nicht zu betteln und sich nicht zu demütigen, da brauchte er nur zu nehmen— zu nehmen mit dem Rechte der Gewalt, was die Alte ihm nicht freiwillig geben wollte. Wie viele machten es nicht so? Nur die Art ist verschieden; die Macht regiert im Grunde die Welt.
Nun war er im Walde. Dunkel und ernst standen die Bäume rings um ihn; nur hin und wieder schimmerten weiße Schneeflocken wie Sterne auf den trocknen Zweigen. Aber der Weg war eben und weiß vom Schnee, den der letzte Nordsturm darüber gefegt hatte; jeder Graben und jede Fußspur waren verweht. Und über allem wölbte sich der funkelnde blaue Winterhimmel— Weihnachtstimmung in der ganzen Natur.
Der Landstreicher mußte sich von dem Anblick losreißen; er konnte für seinen Gang keine Weihnachtsstimmung brauchen.
tauchte die alte graue Hütte auf. Vor der Tür lagen frische Tannenzweige, und blitzblank glänzten die Fensterscheiben in ihren schiefen Rahmen. Innen frischgewaschene Gardinen, und schöne Blumen auf dem Fensterbrett!..„„
Sie wird doch nicht Weihnachtsbesuch haben? Dann wär's nichts mit den Geldsäcken!
Unsicher öffnete er die Tür. Sie war allein! Er seufzte erleichtert auf und schloß die Tür geräuschvoll. Sein„Guten Morgen“ klang nicht wie der Gruß eines Bettlers, eher wie der eines Herrschers.
Eine alte, gebrechliche Gestalt erhob sich aus dem Lehnstuhl am Fenster. Wie geputzt sie heute aussah, und wie leuchtete heute ihr Gesicht! Er betrachtete sie verwundert, als sie ihm langsam entgegenkam.
„Gute Weihnachten!“ grüßte sie freundlich, und ein Lächeln ging um Mund und Augen, das dem knochigen Gesicht Glanz verlieh! Und ehe er sich's versah, hatte sie seine Hand ergriffen und ihren Gruß wiederholt.
Er war erstaunt. Sie hatte ihm freiwillig die Hand gereicht! Und dazu gelächelt? Doch plötzlich besann er sich und zog jäh seine Hand zurück. Er hatte vergessen, in welcher Absicht er gekommen war, er hatte nicht das Recht, sich die Hand drücken zu lassen.
„Treten Sie näher und setzen Sie sich,“ fuhr sie gütig fort, ohne seine Verwirrung zu bemerken.„Es ist wirklich schön, daß ich hier in meiner Einsamkeit einen Weihnachtsgast bekommen habe. In einer Stunde ist unser gutes Weihnachtsessen fertig, und wenn Sie kein anderes Quartier haben, so bleiben Sie ruhig über Nacht.“
Er betrachtete sie mit steigender Ueberraschung. Was ist denn über sie gekommen? Plötzlich sagte er mit etwas höhnischem, drohendem Tone:
„Als ich das letzte Mal hier war, waren Sie anders, Mutter Lina, da gaben Sie mir harte Worte als Reisekost, und doch war ich damals hungriger als heute.“
te er mir die unverhoffte Frage: ob ich Lust hätte, Gehülfe es philanthropischen Werkes zu werden?
db ich Lust hatte! Man frage einen Ertrinkenden, ob er habe, sich auf einer blühenden Wiese niederzulassen!
Wie segne ich heute die Stunde, in der ich zuerst dieses Haus rat. das erbaut wurde, um arbeitslosen, aber strebsamen Menn Zeit zu geben, eine Arbeit zu suchen, die ihrer Befähigung spricht, damit sie nicht ihre körperlichen und seelischen Kräfte zureiben brauchen, nur um den großten Tyrannen, den igen, zu befriedigen. Bei Herrn Frank wurden die Hungernohne Rücksicht auf ihre Nation oder Religion gespeist, und Obdachlosen konnten auf ein warmes Bett rechnen. Gelang einem, Arbeit zu finden, so mußte er freiwillig eine seinem halt entsprechende Summe an die Kasse„zur Versorgung der dachlosen" abgeben. Der Hausvater führte genau Buch über nnahmen und Ausgaben und verlor diejenigen, denen er auf en grünen Zweig geholfen, nicht mehr aus den Augen; er tte eigens besoldete und geschulte Beamte, die viele jener Unicklichen, die nach London kommen, um Arbeit zu suchen und ne finden können, in den Schlupfwinkeln der Parks und den edrigen Logierhäusern der berüchtigten Viertel des East Ends ssuchten, um sie in seine Anstalt für Obdachlose zu bringen. Dies alles hörte ich aus dem Munde des Menschenfreundes, k den größten Teil seines Lebens dem Dienste seiner Mitbrüder eihte.
Wie gut, wie unendlich gut müssen Sie sein!“ rief ich beistert aus.
„Ich bin es erst geworden,“ entgegnete er ernst.„In meiner igend war ich ein gar lockerer Zeisig, der tollste, abenteuerchste Student Heidelbergs, der das schwer erworbene Gut mer Eltern leichtsinnig verpraßte und nur die Gesellschaft von echbrüdern und was drum und drau hängt, suchte. Der Krug in so lange zum Brunnen, bis er bricht. Und er brach auch mir, denn eines Tages teilte mir mein Rechtsbeistand Doktor kerner mit— meine Eltern waren inzwischen gestorben— daß 9 so gut wie nichts mehr besitze und ernstlich trachten müsse, ür eine Lebensstellung zu schaffen.
Kind, Kind,= sprach er zu mir,„du wandelst den geradesten Weg zum Abgrund; ich kann es nicht länger mit ansehen. Ich habe es meinem Freunde Frank versprochen, dir ein väterlicher Beschützer zu werden. Kehre um, solange es noch Zeit ist.=
„Armut schien mir die entsetzlichste Strafe des Himmels. Werner hatte recht, so konnte es nicht weiter gehen. Ich hängte also mein Studium an den Nagel und— ging nach London. Fortuna war mir hold: ich bekam einen guten Posten in einem großen Teehause. Mein Chef, ein Deutscher, fand Gefallen an mir, ich stieg von Stufe zu Stufe und wurde schon nach wenigen Jahren Mitteilhaber des Hauses. Ich wurde reich und konnte wieder ein lustiges Leben führen. Ihr Großvater beobachtete mich aber aus der Ferne, und ihm mißfiel mein Lebenswandel. Er suchte mich zu beeinflussen:
Die weise Natur hat es so eingerichtet, daß auch die Reichen nur einen Mund haben, um zu essen und nur einen Magen, der sich gegen Ueberschreitungen ebenso entschieden auflehnt wie der arier Leute. Das einzige, was ein mit materiellen Gütern gesegnetes Menschenleben auf die Dauer befriedigen kann, ist die selbstlose Arbeit im Dienste der Nächstenliebe. Ja, wer diese Wunderblume sein eigen nennt, kann sogar arm wie eine Kirchenmaus sein und ist doch glücklicher als ein Krösus.
„Nächstenliebe, das war sein Steckenpferd, wie ich es nannte. Aber das war nicht mein Geschmack.=Ich will genießen und mich des Lebens freuen! Nur wer genießt, kann glücklich sein!“ lautete meine Antwort.
„=Und wenn du Orgien des Genusses gefeiert, deine Lebenskraft vergeudet hast, was dann? schrieb der würdige Greis.
„Auf diese Frage fand ich keine Antwort. Aber dieses Wa dann? ward mein Schutzgeist. So oft ich nachher ein
— fiel mir das Mahnwort Ihres Großvaters ein. Da ich ihm auf seinen so ernsten Vrief bish, lunmerte sich sortan nicht mehr
ich fu, eun rojighg fuchpe näherung nicht, wet ich mich
Schickialsschläge mußzten mich treffen, ich mußte
i ih verlieren, ehe die Wunderblume der selbstich wirklich glücklich, wie es nur der weise Seelenarzt vorbergesagt hat. Ich versuche es, soviel in meinen schwachen Kräften steht, die Not meiner Nebenmenschen zu lindern, namentlich jungen Leuten ein Helfer und Berater zu sein. Und in Erinnerung an meinen Wohltäter, Ihren Großvater, frage ich Sie: wollen Sie mir und meiner Tochter, die mir tatkräftig zur Seite steht, bei dieser nicht immer leichten und dankbaren Aufgabe behülflich sein? Es würde mich sehr freuen.“
Er hielt mir die Hand entgegen und ich— schlug ein... Zwei Jahre arbeitete ich mit Daisy und ihrem Vater. Ich lernte die sonderbarsten Menschenschicksale kennen, aber auch ein Frauenherz, so rein und lauter, daß ihm das meinige heiß entgegenschlug. Aber wie konnte, wie durfte ich es wagen, meinem Wohltäter den kostbaren Schatz zu rauben?
Als es mir täglich schwerer wurde, meine Leidenschaft für das durch äußere Schönheit wie durch seelische Vorzüge herrliche Mädchen zu verheimlichen, bat ich nach schweren inneren Kämpfen um meine Entlassung. Der Vater, der sicherlich ahnte, wie es mit mir stand, willigte ein, mich ziehen zu lassen, ersuchte mich jedoch, vorher noch mit Daisy darüber zu sprechen, Es war abermals am Weihnachtsabend, inmitten einer Gesellschaft von Obdachlosen. M68
Sie wollen uns verlassen? Hat unsere Liebesarbeit keine Anziehungskraft mehr für Sie?“ fragte sie traurig und sah mich mit ihren Märchenaugen an.
„Nein, nein!“ rief ich schnell. Dann dämpfte ich meine Stimme.„Aber eine andere, noch viel stärkere Liebe treibt mich fort... O Miß Daisy, wenn Sie... wenn Sie wüßten...“
„Herr Werner, das Fräulein steht unter dem Mistelzweig! Lassen Sie sich doch die Gelegenheit nicht entgehen!“ rief einer der Herren am anderen Ende des Zimmers.
sah ihr in die Augen und— im nächsten Augenblick hielt ich sie in den Armen und drückte wie vor zwei Jahren einen heißen Kuß auf ihre Lippen. Diesmal stieß sie mich nicht fort, sondern schlang ihre Arme um meinen Hals und flüsterte: „Du bleibst bei uns, Paul, nicht wahr?“
Vier Wochen später waren wir Mann und Frau.
So, jetzt wissen Sie, wie ich Verwalter der Anstalt geworden bin, die mein Schwiegernater searünbet bat. Die fneund.

Leite 3.
„Damals hatten wir auch nicht Weihnachten,“ antwortete sie
leise.„Und übrigens ist es wirklich schön, jemandem alles erzählen zu können, eine wahre Erleichterung.
Er lachte.„Nun ja, Sie können nachher erzählen, aber erst sagen Sie mir, ob Sie viel Geld übrig haben für einen armen Teufel, der es nötiger braucht als Sie. Man sagt, daß Sie in all den Jahren nicht wenig zusammengescharrt haben.“
Es glänzte sonderbar in ihren Augen. War das Furcht oder ein anderes Gefühl? Ahnte sie vielleicht ihre gefährliche Lage?
„Das ist es ja gerade, was ich Ihnen erzählen will,“ sagte sie ruhig,„die Geschichte des Geldes, und wozu ich es zusammengescharrt habe, wie Sie sagen. Mit Recht nennt man mich unten im Dorf einen Geizhals. Nichts als gegeizt und gespart habe ich in diesen letzten zwanzig Jahren. Ich habe mir selbst kaunt das Nötigfte gegönnt und andern— gar nichts. Denn ich dachte mir, daß alte bemittelter waren als ich, all die anderen, die für keinen zu sparen brauchen. Ich habe ja meinen Jungen!“ sagte sie fast flüsternd mit warmem Ton.„Das wußten Sie wohl nicht? Nein, es gibt nicht viele, denen es bekannt ist, daß ich für ihn spime. Vor zwanzig Jahren war er hier bei mir. C. was für ein hübscher Junge er war, keiner konnte sich mit ihm messen! Kein Bursche im Dorf wagte es, sich mit ihm zu caufen, kein Mädel konnte seinen kecken, stolzen Augen oder seinem Lächeln widerstehen.“
„Man sogte ja,“ fuhr sie fort,„daß er nicht so war, wie ich glaubte, daß er kein guter Mensch sei, daß er die Mädchen belüge und betrüge. Aber ich glaubte das nie. Mein Junge sollte lügen, mein schöner, mutiger Junge sollte falsch sein? Niemals! Elende Verleumdung war das und Neid. Durch anderer Lüge und Betrug war er auch ins Gefängnis gekommen. Man sagte, daß er mit Ueberlegung gemordet habe. Aber ich glaube das nicht. Verführt ist er worden und verdorben durch schlechte Freunde. Schlecht war mein Junge nie!“
„Aber nun“— sie hob den Kopf, und ein Leuchten ging über ihr Gesicht—„nun kommt er wieder heraus. Mein Junge ist vom König begnadigt worden, jetzt, nach zwanzigjähriger Haft, Hnade nennt man das.
Gerechtigkeit ist es!
Das ist die Geschichte meines Geldes. Früher, als er noch sei mir war, hatte ich nie gegeizt, da habe ich nie gespart. Aber als sie ihn mir genommen hatten, lebte ich nur in dem einen Bestreben, Geld für ihn zu sammeln, bis er wieder entlassen vird. Man hatte mir ja gleich gesagt, daß er nach fünfzehn oder zwanzig Jahren wohl wieder freikommen würde, wenn man sich an den König wendet. Und so habe ich regelmäßig in den letzten Jahren Gnadengesuche eingereicht. Und was ich dem Schreiber bezahlt habe, war meine einzige Ausgabe. Aber wie gerne habe ich für ihn gespart. Ich will ihm mit dem Geld die Achtung der Menschen wieder erkaufen. Wenn er arm wäre, würde sich niemand um ihn kümmern, niemand würde ihn in Dienst nehmen. Doch nun wird er frei sein. Er braucht ihre Barmherzigleit nicht, er braucht nicht demütig um Arbeit zu bitten. Das Geld dort in dem Kasten soll ihm den Weg ebnen. Das soll ihm zu einem anständigen Leben verhelfen.“
Sie schwieg fast atemlos. Nach einer langen Pause stand der Landstreicher plötzlich auf.
„Ich danke Ihnen, Mutter Lina, für Ihre Erzählung,“ sagte er entschlossen,„nun muß ich aber gehen.“
„Gehen!“, rief sie verwundert aus,„nein, erst sollen Sie Ihr Mittag essen! Sie haben es doch nicht eilig?“
„Ja,“ sagte er rauh,„ich habc es wirklich eilig, ich muß sofort weiter.“
Im nächsten Augenblick war er draußen. Mit großen, schnellen Schritten cilte er durch den Wald. Ohne irgend ein bestimmtes Ziel, ohne einen klaren Gedanken außer dem einen: fört mußte er, weit fort, bevor die Versuchung ihn wieder packte.
Er wollte, er konnte das Geld dieser Frau nicht berühren, die ihm ihr Vertrauen geschenkt hatte. Ganz tief in seinem Hirn keimte ein sonderbarer Gedanke: wußte die Alte, was sie tat, als sie auf seine Ritterlichkeit vertraute?
Ein Lächeln umspielte seine Lippen. Er dankte der Vorsehung demütig, doch noch einen Menschen gefunden zu haben, der ihn, den Sohn der Straße, als anständigen Kerl, als einen Mann behandelt hatte.
Eo heimgefunden.
Weihnachts=Erzählung von A. Trinius.
Es schneit unaushaltsam, heimlich in dichten Flocken nieder. Ter dichte Schnee hat den Hochwald in Bann gelegt, daß er fast seine Sprache verlor. Nur ab und zu geht ein heimliches Stöhnen durch die unter der glitzernden Last sich tief beugenden Wipfel. Er hat die Hütten des Bergdorfes tief eingemummelt und über die holprig auf und niedersteigenden Gassen weiche Matten gebreitet, daß das ohnehin nur schwache Leben auf ihnen wic auf Socken geräuschlos dahin huscht. Drüben über dem Bergfirst im Westen ist längst der letzte Schein des Tages eingeschlafen. Aber aus den winzigen Schubfensterchen der Hütten blitzen rötliche Lichtfunken längs der Berglehne und im Grunde hin, als sei mit seinen Sternen ein Stückchen Himmel niedergefallen. Glasbläser wohnen da Haus für Haus. An der Stichflamme ist da alles groß geworden. Der Vater hat die Kunst dem Sohne übergeben und dieser wird es wieder einem kommenden Geschlechte als Erbe übermitteln. Kindheit, fröhliche Jugend, Mannestum, eigenes Liebesglück; alles ist mit dieser Täligkeit innig verknüpft. Die Lichtstubenpoesie des Thüringer Wäldlers sitzt einem jeden fest und tief im Herzen. Mag draußen der Wintersturm Wälle aufrichten an Schnee, im nahen Hochwalde Stamm auf Stamm ächzend niederstürzen: hier drinnen ist's gar träulich. Das ist Heimat, ist Leben, ist eine Welt für sich, deren Zauber nie auszuschöpfen ist.
Das denkt auch der blasse Peter, der da emsig an seiner Stichlichen Leser mögen, wenn sie wollen, eine Moral daraus ziehen, mir aber gestatten, daß ich hinaufeile, denn ich wette tausend gegen eins: meine süße Daisy erwartet mich bereits unter dem
Mistelzweig.
Weihnachtsbeilage des Kölner Local-Anzeigers.
flamme sitzt und krause, bunte, liebe Sächelchen unter der geschickten Hand erstehen läßt. Im dunklen Kachelosen knattert das Holzfeuer und ein Zeisig zirpt im engen Bauer, als wolle er dem fleißig hantierenden Manne Träume von Waldweben und flutendem Sonnenschein in das Herz singen. Sonst ist's still im engen Raume. Draußen in der anstoßenden Küche sitzt die Mutter und legt die letzte Hand an den Aufputz des kleinen Tannenbaumes, den sie in die Stube tragen wird, sobald der Peter den abendlichen Kirchgang angetreten hat.
Sie will es sich nicht recht eingestehen, daß der Peter, ihr einziger Junge, ihr doch im stillen Sorge bereitet. Blaß sah er ja wohl aus. Das Hantieren an der Stichflamme vom Knabenalter an gibt nicht rote Backen. Das weiß die alte Frau. Ihr nun seit drei Jahren drüben an der Bergwand ruhender Seliger schaute ebenso in die Welt— alle„Gläser", wie sie genannt werden, zeigen diese Gesichtsfarbe— aber ihr will bedünken, als sei ihr Peier seit Monden doch noch um einen Schein blässer geworden. Trägt er ein heimlich Leid? Vielleicht! Hurtige Gesprächigkeit war nie seine Art gewesen. Doch jetzt war er noch wortkarger geworden. Und redete er auch nie viel: gesungen und gepfiffen hat er sonst so munter und so schön zur Arbeit, und seine hübschen Augen gingen dann wohl freundlich zu ihr, wenn sie am Ofen hockte, gingen über die Arbeit, hoben sich und blickten hinüber zu dem nachbarlichen Hochwalde, als sei er selbst ein rechter Waldvogel, der sich zuweilen hinaus sehne, durch das weite Himmelsblau zu fliegen, über die Wipfel fort, über die blauenden Berge und leis umdämmerten Talgründe. Und heute wieder so still, heute, wo das Christkind würde abends auch in ihr kleines Stübchen treten!
Drinnen im Stübchen gingen dem blassen Peter ähnliche Gedanken durch den Sinn. Er hatte eben wieder ein Engelein lieblich geformt, mit Pausbacken und schwingenden Flügeln. Nun hielt er die zarte, kleine Gestalt in der Hand vor sich und seine Augen schienen in dieser Minute ein Wunder zu schauen. Denn das Engelein hatte plötzlich die Gestalt der Bärble angenommen, der ungetreuen Bärble, um derentwillen sein Gesicht war blässer geworden, er das Singen und Pfeifen eingestellt hatte. Der Peter blickte sich scheu um. Dann ging ein tiefer Seufzer über seine Lippen. Das böse, liebe, liebe Bärble!
Als Kinder waren sie zusammen ausgewachsen. Gemeinsam hatten sie auf der Gasse getobt und gespielt. Für ihn war kein Baum zu hoch gewesen, galt es dem Mädel ein Eichhorn einzufangen. Pilze und Beeren hatten sie zusammen eingesammelt und die ersten Beeren hatte er ihr immer in den stets bereit sich öffnenden Mund gesteckt. Mit dem Verlassen der Schule trat der Ernst, die Arbeit bei beiden in die Rechte. Doch immer wieder gab es Gelegenheit, sich ihr zu nähern. Bei Festen, im Tanze, bei Ausflügen in den heimatlichen Wald, dessen Herrlichkeiten ja gar nicht auszuschöpfen waren. Nie hatte er ihr gestanden, wie es um sein armes Herz stand. Das mußte sie ihm ja ansehen, aus jedem Worte lesen. Und Mädchenaugen schauen ja schärfer, dringen bis zu der Seele Grund! Er liebte sie mit allen Fasern seines Herzens, für sie arbeitete, sparte, hoffte er, seit der Vater aus dem Hause für immer gegangen war.
Und dann war ein Tag gekommen, drüben am Waldrande war es, da er vor dem Tanze mit ihr gesessen, da hatte sie ihm plötzlich so hell zugezwinkert, hatte seine Hand gefaßt und gesagt:
„Du Peter! Wird's dir nicht auch manchmal hier zu eng bei uns?“
Fast erschrocken hatte er sie von der Seite angeblickt. Er konnte die Frage kaum verstehen.
„Zu eng? Hier oven in unserem Bergdorfe? Aber Bärble!" Er schüttelte lachend den Krauskopf.„Hier zu eng? Du spaßt wohl nur? Sieh doch die Berge weit herum, dort die Fernen... zu eng?“
Sie aber wiederholte nur die Frage. Und als er schwieg, fuhr sie fort:
„Ueber mich ist's wie über Nacht gekommen. Ich muß fort, Peter! Hinaus in die Welt!“ Sie hob die Arme und reckte sie weit, weit, als spüre sie bereits Flügel wachsen.„Ich hab' so viel von der Welt da draußen gehört, nun will ich sie auch kennenlernen. Man lebt doch nur einma!! Wenn man alt geworden ist, bleibt ja noch immer Zeit genug, hier sich wieder still einzurichten.“
„Ist's wirklich dein Ernst?“
„Wahr und wahrhaftig.“ Ich wollt's dir schon längst sagen, aber...“ Sie brach ab. Dann suchte ihre Hand die seine. „Komm mit! Hörst du? Komm mit! Das wär' das beste!"
„Nein! Niemals! Auch wenn ich wollte... ich könnt' ja nicht. Meine Mutter... und dann: ich komm nicht los von unseren Bergen. Schöner kann's nirgends sein! Nirgends! Das ist mein letztes Wort!“
„Schade, schade! So geh ich allein! Du bist der erste, der's erfahren soll. Ich hab' bereits eine Stellung in einem großen Hotel in Berlin angenommen... als Stubenmädchen. Man soll da viel verdienen. Und bei uns daheim sind ja genu Esser. Da freut man sich, wenn's bei Tisch nicht mehr so vol ist.“
„Nach Berlin? Das ist traurig, Bärble, sehr traurig!“
„Du bist und bleibst ein merkwürdiger Mensch!"
„Vielleicht hast recht, Bärble! Keiner kann aus seiner Haut!“
Da waren beide still geworden. Sie hatten sich nichts mehr zu sagen, denn das Heiligste, was er für sie auf dem Herzen trug... in dieser Stunde es ihr zu verraten, das vermochte er nicht. Noch eine Weile hatten sie nebeneinander gesessen. Dann erhoben sie sich.
Ehe sie in die Dorfstraße traten, hemmte er seinen Schritt. Mühsam kam es vom Munde:
„Und wann... wann willst du fortgehen?“
„Nächsten Dienstag schon. Samstag ist der erste April, man muß sich doch vorher erst einrichten, eingewöhnen... die weite Reise... du wirst verstehen..
„Ja, ja, ich verstehe schon.“
Er reichte ihr die Hand. Seine Augen hingen ernst, tief an den ihren.
„Zum Tanzen habe ich nun keine Lust mehr, Bärble! Es
ie sah ihm nach. Nachdenklich blieb sie stehen en#
Die Lust am Tanze schien au“
würde ein recht schlechter Dreher werden. Wenn ich dig
mehr sehen sollte... alles Gute, alles Gute, Bärble“ kann ich dir nicht wünschen.“ Er schien noch etwas hinzußz zu wollen. Doch eine Blutwelle schoß plötzlich über sein bl.# Gesicht.„Leb' wohl, Bärble! Leb' wohl! Und.“ shurtelte den Kopf, richtete sich empor und rannte davon
Sie sah ihm nach. Nachdenklich bliek 624#., eit.
schritt sie langsam heim.
verraucht zu sein.
Am Abend vor ihrer Abreise, der Mond schien in ihr## stübchen, da raschelte es leise an dem Fenster. Erschrocken sie näher, doch niemand war zu sehen. Wohl aber hing kleines, in Papier gewickeltes Paketchen am Fenster. Ales öffnete, hielt sie ein paar frisch gepflückte Tannenzweiglin der Hand, umwunden von einem Seidenbande. Ein## gefügter Zettel trug nur die wenigen Worte:„Vergiß Heimat nicht!“ Da zuckte es in dem Gesicht der Bärblea# Stumm drückte sie die grünen Zweige an die Lippen und den herben Duft ein.
Ans Berlin war denn auch einmal ein Kartengruß in Stube des Peter geflattert, später noch einer. Und alsg dann keine Antwort von dem blassen Burschen erfolgt wa blieb es still. Aber erkundigt hatte sich doch der Peter einn so gleichsam um die Ecke herum bei einem fahrenden Hand der aus dem Dorfe war und vor einem Jahre das Bärbleg in Berlin gesehen hatte.„Fein hat sie ausgeschaut!“ berichtet.„Aber noch feiner der Herr, mit dem sie an der% fahrt des mächtigen Hauses sich lachend unterhielt. Der ir einen mit goldenen Knöpfen besetzten Rock und hatte erprächtigen Hut auf dem Kopfe, wie ihn nur hohe Herren Hofe tragen. Und vertraulich hat er mit dem Bärble## die wohl eben zum Ausgange sich zurecht gemacht hatte.
Da war des Peters Gesicht noch um einen Schein bl#f geworden. Davon war er geschlichen, erst in seinen Wald, da an den Arbeitstisch. Fleißiger denn sonst ging's ihm so von den Fingern, aber noch stiller war er geworden.
Der Peter hält noch immer das Engelein in der Hand denkt an das fremd gewordene Bärble. So lustig schame Sonntags immer auf dem Kirchenchor aus, wenn es in Vorderreihe mit der hellen Stimme alle anderen zu überflüge schien. Als ein rechter Weihnachtsengel war sie ihm dann sies in der Christmette erschienen. Als Kind hatte er siesch heimlich bewundert, und da sie so hold herangereift war, hätte er sie am liebsten in die Arme genommen und als ein Weihnachtsengel für immer mit in sein Haus genommen. U nun war der zweite heilige Abend gekommen ohne sie ohne sie
Es ging gegen Mitternacht. Die gute Mutter drängte, er hinüber zum Kirchlein gehe. Er legte das gläserne Engla# nieder und blickte zum Fenster. Drüben erstrahlte bereits dem Schneemantel das hell erleuchtete Kirchlein. Lau huschten die Gestalten über die Dorfstraße. Und jetzt trata die Mutter herein. Freundlich mahnend wandte sie sich an blassen Träumer:
„'s wird Zeit, Peter!“
„Ich weiß es, Mutter. Gleich gehe ich!“ Er ging in Kammer, sich rasch etwas umzukleiden. Bald darauf verließ das Haus. Die Mutter horchte, bis die Hausschelle verkla
„Brächte der Junge sich doch sein frohes, altes Herz zurüc murmelte sie.
Peter blieb am Eingang unter der Empore stehen. Er in die flimmernde Lichterflut der beiden vor dem Alu stehenden Christbäume, und er merkte kaum, daß der Gesa verhallte. Da stimmte der Priester den Jubelgesang der En auf den Fluren Bethlehems an. Und dann setzte vom Chor mehrstimmiger Jubelschall ein, jauchzend, befreit von Erdenlast, Frieden kündend, Segen bietend. Und aus Schalle der Stimmen schwang sich eine volle, weiche Sti empor, als gälte es heute eine Botschaft zu bringen, nur einen, der da unten an dem Pfeiler lehnt, das zuckende G in die Hände begraben. Denn der Peter hat dort oben Gespielin seiner Jugend erkannt. Wie Glockenklang stürm durch seine Seele. Sie ist wieder daheim!
Die Kirche entleert sich unter brausendem Orgelspiele. T Winterpracht schreitet die Gemeinde heim in die verschn Hütten. Im Schatten seitlich harrt einer auf die eine
Hütten. Im Schatten seitlich harrt einer auf die eine. nun steht sie vor ihm und hat seine Hände gefaßt und es und wettert über ihr Gesicht.
„Siehst, Peter, nun hab' ich mich doch wieder heimgefun Nirgends ist's schöner denn hier. Niemals will ich wieder Welt draußen sehen!“
Er zieht sie an sich. Er hält ihr liebes Gesicht in sei Händen.
„Weißt du, was ich um dich gelitten? Daß ich dich, nur geliebt habe?“ Sie nickt selig ihm zu. Er aber fährt „Und untreu habe ich dich mir gedacht. Mit einem seinen## im Rock mit goldenen Knöpfen hast scharmuziert.“
„Ach, unser guter, dicker Portier! O du lieber Dumm Auch noch eifersüchtig haben sie dich gemacht. Nein, Peter, habe ich mir verdient, und wenn du mich heute noch 9 willst
Er küßt sie statt aller Antwort. Bald darauf reißt er die Siu tür daheim auf. Peter ruft der Mutter strahlenden Auges „Nun bringe ich uns erst das rechte Christkind, Mutter, habe ich das Lachen wieder gelernt! Nun soll's hell hier wi werden!“
E
fort
*