Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 s Mion.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) „ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklampreis
Kolne
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Köln 50
auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zu
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IEEEA
Nr. 10. 25.
Je
1. Geschältsstelle Marzellenstr. 37: A 420. " 2 Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Donnerstag, 11. Januar 1012. Redakt: K 5333, 8 5337. Heute 16 Seiten.
#0
E
VETE
FA
HY
K
5
Rastert,
Ein letztes Wort— die letzte Parole vor dem Austrag der Schlacht soll ich zu Ihnen sprechen. Unter welchem Feldgeschrei werden wir in die Schlacht ziehen?
Des Kampfes Zweck und Ziel, die treibenden Kräfte auf unserer und der Gegenseite, die Motive von Freund und Feind sind in diesen Tagen der Wahlagitation ausgiebig nach allen Seiten hin erörtert und klar gestellt worden. Neues ist da nicht mehr zu sagen. Diese Arbeit ist uns leicht gemacht worden durch das„Entgegenkommen“— so will ich einmal sagen— derjenigen, die im Zentrum seit vier Jahrzehnten den Stein des Anstoßes erblicken, den Gegenstand der Anfeindung, der skrupellosen übelwollenden Kritik, und es ist ein hartes aber wahres Wort, des moralisch verwerflichen Hasses!
Alles, was in langen, heißen Kampfesjahren als vernichtende Geschosse gegen uns abgefenert worden ist, es hat auch in diesen Tagen dazu dienen müssen, die ehernen Mauern des Zentrumsturmes zu bereunen. Fürchten Sie nicht, daß ich in dieser für uns ernsten, heiligen Stunde, die der reine Geist des Idcalen umschwebt und erfüllt, herabsteigen will in die Niederungen, die der Geist der Feindseligkeit gebiert. Nein: angesichts des welthistorischen Aktes, der sich am Freitag in den Gauen des Deutschen Reiches abspielen wird, wollen wir heute unser Auge erheben zu den lichten Höhen, auf denen unser Banner glückverheißend uns entgegenstrahlt.
Wer ruft uns auf zum Kampfe? An unser Ohr und an unser Herz dringt der Ruf von oben, dringt der Ruf des ewigen Gottessohnes, der für uns die Wahrheit und das Leben, der für uns das Licht der Welt ist, der alte Ruf:„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich!“ Das Christentum, Deutschlands Ruhm, Deutschlands Lebensquelle, er soll in diesen Tagen geschirmt und verteidigt, es soll zum Siege geführt werden gegen diejenigen, die es aus dem öffentlichen Leben, aus der Politik, aus der Schule, aus dem großen Reiche sozialer Liebesarbeit ausschalten, die es zur Privatsache degradieren wollen. Um den Altar scharen wir uns, den Christus aufgebaut hat mitten unter den Völkern der Welt, damit seine Friedens= und seine Segensquelle reich und groß sich ergieße, wie der lebenswarme, lebenspendende Blutstrom des Herzens in alle Glieder der gesamten Menschheit.
Das war und ist des Zentrums unvergänglicher Ruhm, daß es als christliche Volkspartei zur unverrückbaren Basis all seiner reichen politischen Arbeit das christliche Credo erwählt und hochgehalten hat. Das wird auch in unseren Tagen der Felsengrund sein, auf dem sein Turm siegreich, groß und stark sich erheben wird in der Zeiten Sturm und Streit. Das wird vor allem des alten heiligen Köln größte Ehrensache sein, an des christlichen Rheines Ufern weithinleuchtend in die Lande jene Standarte wieder aufzurichten, von der uns das verheißungsvolle Wort entgegenstrahlt: in hoc signo vinces— in diesem Zeichen wirst du siegen!
Wer wird mit uns sein? Werden wir ganz allein stehen im tosenden Sturm? Mit uns verbündet ist die Wihrheit, ist das Recht, ist die Freiheit— und das ist die alles überwindende Macht! Denn, wie sagte der große Joseph von Görres einst:„Es soll keiner zagen, der im Rechte steht!" Wir zagen nicht, wenn auch keiner unser Bundesgenosse sein will!— Und doch birgt des Vaterlandes Dach nicht so manche Stammes= und Volksgenossen, die, wenn auch im Glaubensbekenntnis von uns getrennt, doch das Christuszeichen der christlichen Taufe an der Stirne tragen? Wo ist heute ihr Platz?
Ich weiß wohl, was uns scheidet und ich bin der letzte, der die dogmatischen Grenzlinien zwischen hüben und drüben verwischen oder gar aufheben wollte; aber die Frage richte ich an die nicht katholischen Christen im Lande: Eint uns nicht der alte h. Christusglaube, der einst die eine Urkirche erfüllte? Eint uns nicht das eine hohe Ziel, das uns alle gestellt ist, Ewigkeitswerte zu hüten, zu schaffen, im Diesseits? Christ zu sein in Wort und in der Tat? Christ zu sein so drinnen wie draußen? Eint uns nicht das große h. Band der christlichen Liebe, das da alle umschlingen soll, die sich Christen nennen?
Und wenn wir auf diesem Boden gemeinsame Wege gehen können, warum soll Deutschlands Christenheer nicht einiggehen und einigkämpfen gegen seine gemeinsamen Gegner? Wir verlangen von keinem ein Opfer seiner Grundsätze, seines Glaubens— ist es aber ein Opfer, gemeinsam mit christlichen Freunden des Christentums Sache zu vertreten? Freudig reichen wir jedem Kampfgenossen die deutsche Bruderhand, der mit uns sagt: der Menschheit schlimmste Feinde sind die christuslosen Menschen!
Soll meine Hoffnung trügerisch sein? Ich vermag es nicht zu glauben! Sei dem, wie ihm wolle: bei uns wird der Ruf von oben willige, freudige Ohren, warme begeisterte, opferbereite Herzen, bei uns wird er jene Hochspannung des Kampfesmutes finden, den einst der Dichter in die Worte faßte:
Für der Menschheit höchstes Gut, den Glauben,
Kämpfen wir mit Wort und Schrift;
Wenn der freche Zeitgeist es will rauben:
Unseres Geistes Schwert ihn trifft!
Was der Glaube, mit der Lieb' gepaart,
Schafft und wirkt in großer Not,
Das bezeugt das Volk, das sich geschaart Um Einen Mann— ihm treu bis in den Tod!
Wer ruft uns auf zum Kampfe? An unser Ohr und in unser Herz hinein dringt in dieser Stunde der Ruf des Vaterlandes, der von uns so heißgeliebten deutschen Heimat! Gerade weil wir gläubige Christen sind, die da wissen, daß Fürst und Vaterland gleichsam Geschenke von oven sind, heilig und wertvoll; die da wissen, daß Altar und Thron in der einen ewigen Autorität des Höchsten wurzeln;
die da wissen, daß dasselbe Band der Treue und des Gehorsams uns verbindet mit dem Gott der Gnade und dem Fürsten von Gottes Guaden— darum ist des Vaterlandes Ehre unsere Ehre, sein Wohl unser Wohl, sein Glück und Unglück unser Glück und unser Unglück! Und darum können wir nicht ruhig zusehen, wenn von innen heraus durch Söhne derselben Heimaterde dieser Heimat Gefahr droht.
Wer bringt die Gefahr? Wer ist des Reiches Feind? Nicht wir, die besten, stärksten Anhänger der Autorität. Wilhelm Emanuel v. Ketteler hat sie einst gekennzeichnet mit den klassischen Worten:„Das sind die eigentlichen Reich feinde, die dem deutschen Volke die Religion rauben wollen!" Der Dichter von Dreizehnlinden hat diesen selben Gedanken festgelegt in den Worten:
Die Kreuzesbrecher brechen auch die Königskrone
Und der Rauch verbrannter Tempel wirbelt auf verbrannten Thronen!
Selbstlose, treue Arbeit für des Reiches Wohl, wie das Zentrum sie geleistet, kann nie das Erbe der Väter gefährden, aber zerstörend wirkt ein anderes, was wiederum von Ketteler ausgesprochen:„Der pure Egoismus gebiert die Revolution!“
Gegen die Selbstsucht, gegen die Autoritätslosig= keit, gegen die, die fremd und feind geworden sind dem eigenen Vaterlande, werden wir aufgerufen! Und wiederum frage ich: Wer ist bereit, mit uns zu streiten, daß Deutschlands Macht, Deutschlands Größe, daß des Kaisers geheiligte Krone und des Volkes Heil und Wohl gesichert bleibe? Er trete an unsere Seite! Am deutschesten der deutschen Ströme, am herrlichen Rhein stehen wir auch im politischen Kampfe als des Reiches Wacht da, furchtlos und treu. Heran ihr alle, die einer deutschen Mutter Schoß getragen, in deren Adern deutsches Blut fließt, ihr alle, die die deutsche Erde trägt und nährt, die der deutschen Heimat Odem atmen, erneut mit uns den heiligen Schwur der Treue: Lieb' Vaterland magst ruhig sein!
Meine Freunde! Auf uns sieht in diesen Tagen und rechnet und hofft auf uns unsere geliebte Mutter, die Kirche. Auf uns schaut und hofft das Vaterland, rechnen aue treuen Menschen in unserem Vaterlann— sie sollen nicht vergebens Ausschau halten! Es gibt einen Widerstand gegen den kommenden Sturm, es gibt einen Damm, einen mächtigen Wall gegen die anstürmenden Wogen: das seid ihr, meine Freunde, mutvolle, kraftvolle Männer des Zentrums! Ihr werdet zur Stelle sein am Freitag, kampfbereit! Und wenn die Schlachttrompete ertönt, dann soll unser Banner, unsere Wehr im Sonnengolde blitzen, dann erschalle durch die kölnischen Gaue gewaltig der Kampfruf: Mit Gott für Kirche, Kaiser und Reich!
Neueste vom
•O Ein mehrtägiger Kaiserbesuch in Wien soll, Berliner Blättermeldungen zufolge, gelegemlich der Rückreise des Kaisers von Korfu im Mai dieses Jahres erfolgen.
X Windthorstfeier. Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses wird sich am 15. Januar, abends 7 Uhr, in den Restaurationsräumen des Ab eordnetenhauses zu einem zwanglosen Abendessen vereinigen, bei welchem gleichzeitig vorläufig des hundertsten Jahrestages von Windthorsts Geburt gedacht werden soll. Die eigentliche Ferer des Gedenktages wird später stattfinden, wenn sich die Reichotagsfraktion konstituiert haben wird.
X Die neue Heeresvorlage. Eine Novelle zum Quinquennalgesetz von 1911 nchr in ter., Grundzügen seit etwa einem
Monat fest und wird, wie die Militärpolitische Korrespondenz von unterrichteter Seite hört, in der Thronrede bei der Eröffnung des neuen Reichstages angekündigt werden. Sie soll dem Parlament so zeitig zugehen, daß die erste Beratung darüber gleichzeitig mit der ersten Lesung des Etats stattfinden kann. Hauptgrundsatz der Novelle ist, daß an der im Vorjahr festgelegten Friedenspräsenzstärke bis zum 31. März 1916 festgehalten wird. Die Stärke für die zahlreichen Neuformationen werden durch Abgabe und Etatsherabsetzungen der bestehenden Truppeneinheiten gebildet. Die hauptsäcklichste Vermehrung der jetzigen Friedensverbände findet an der Ost= und Westgrenze statt. In Allenstein wird ein Armeekorpsstab errichtet, dem die 37. Division in Allenstein und eine weitere Division angehören sollen, deren Standort Osterode sein wird. Ein weiteres Armerkorps erhält Freibura in Baden zum Sitz des Stabes. Ihm zugeteilt werden soll die 29. Division in Freiburg in Baden und eine neu zu formierende Division, die den Standort auf dem linken Rheinufer hat. Abstriche von je zehn Mann im Etat der Mehrzahl der Kompagnien werden
es unter anderem ermöglichem, alle Infanterieregimenter von nur zwei Bataillonen auf die normale Stärke von drei Bataillonen zu bringen, die Maschinengewehrkompagnien stark zu vermehren und den neuen 20. und 21. Armeekorps die notwendige Ausstattung mit Ponieren und Train zu geben. Die im Quinquennatgesetz von 1911 bewilligten beiden Feldartillerieregimenter für die 37. Division in Allensteinund die 39. Division in Colmar im Elsaß sollen beschleunigt errichtet werden und vier weitere Regimenter neu formiert werden. In Bayern will man alle Feldartillerieregimenter auf sechs Batterien bringen. Auch die Ausfüllung noch anderer Rüstungslücken, so im General= stab der Armee, ist vorgesehen. Die aufzustellenden Formationen werden nach Möglichkeit, soweit vorhandene Kasernen es erlauben, in kleine Städte gelegt werden. Das Kriegsministerium will damit einem oft im Reichstag vorgebrachten Wunsch entgegenkommen. Die Kosten für die verschiedenen Neuformationen sollen unter anderem durch eine Reichszuschlagssteuer auf alle Jahreseinkommen von über 5000 M. aufgebracht werden.

2
I
11
II
I
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag, 11. Januar 191..
* Die Eisenbahnwagenklassen. Eine bedeutende Abnahme der Abwanderung in die niederen Eisenbahnwagenklassen, die durch die Fahrkartensteuer und die Personentarifreform h rvorgerufen war, ist Blättermeldungen zufolge festgestellt worden. Die Benutzung der zweiten und dritten Wagenklasse ist im letzten Jahre allgemein gestiegen, während die Besuchsziffer der vierten Wagenklasse, die in den letzten Jahren durch die Abwanderung der Reisenden aus der dritten Wagenklasse in die vierte beständig gestiegen war, jetzt erheblich gesunken ist. Auch die Benutzung der ersten Wagenklasse hat eine geringe Abnahme erfahren. Dieser Umstand man sich daraus erklären, daß die Abschaffung der ersten Wagenklasse bereits große Fortschritte gemacht hat. Es läßt sich deutlich erkennen, daß die Reisenden allmählich wieder zu den von ihnen früher benutzten Wagenklassen zurückkehren. Diese Entwickelung ist auch ein Anzeichen für die günstige Einwirkung der Finanzreform auf unser Wirtschaftsleben.
Die Erweiterung der Ministerkrisis in Frankreich.
Der bisherige Marineminster Detcassé hatte für die Uebernahme des Aeußern zur Bedingung gemacht, daß sein Nachfolger bei der Marine sein, Delcassés, aktives Programm fortführe; da unn aber die offiziöse Agrnce Havas sofort dazu bemerkte, daß Caillaux, der bisherige Ministerpräsident, diese aktive Polmik nicht mitmachen wolle, wurde die Lösung der durch den Rücktritt de Selves' eröffneten Krisis nicht nur in Frage gestellt, sondern eine erweiterte Krisis eröffnet. Inzwischen haben nun die unüberwindlichen Schwierigkeiten, die in dem Gegensatze zwischen Delcassé und Caillaux liegen, zu einer vollständigen Ministerkrisis geführt. Die Bedeutung dieser Krisis liegt darin, daß jetzt zur Cutscheidung steht, ob das friedlichere System Caillaur, das ja auch zum dipiomatischen Abschluß des Marokkoabkommens geführt hat, bestehzen bleibt, oder die Ideen eines Delcassé zum stärkeren Durchbruch kommen, Ideen, die in dem engsten Anschluß an die Politik Eduards VII. wurzeln. Das Eigenartige ist nun freilich dabei, daß die Entscheidung zugunsten der letzteren gewissermaßen, vielleicht erst recht dann siele, wenn der grimmigste Gegner Delcassés das Ziel erreichte, auf das er gerade jetzt mit fieberhafter Anstreneung hinarbeitet, wenn nämlich Clémenceau wieder mit aus Ruder käme, der Mann, der, wie schon gesigt, seit Monaten mit den chauvinistischen Instinkten gegen das Aotommen mit Deutschland zusammengeht. Deutsche Blätter haben in der Annahme, daß Detcassé als Minister des Aeußern schon eine feststehende Tatsache sei, gemeint, daß nun die französische Politik, noch stärker an England sich anlehnend, eine viel schärfere Note gegen Deutschland anschlagen werde. Immerhin aber stand doch so viel fest, daß Delcassé ganz entschieden für schnelle Annahme des Marokkoabtommens eintreten werde. Bei Clémencrau wäre man aber auch dessen gar nicht einmal sicher, und das ist denn auch der Haupigrund, weshalb Präsident Fallières auf Clénenceau als Ministerkandidaten an letzter Stelle und nur in der äußersten Not verfallen dürfte.
Zur Reichstagswahl.
Die letzte Heerschau des Jentrums
führte am Mittwochabend 5000 Menschen in die Bürgergesellschaft zusammen. In drangvoll fürchterlicher Enge saßen und standen die Massen in Saal und Galerie, auf der großen Bühne und in den Nebenräumen. Immer neue Mengen fluteten herein. Alle sind beseelt von hoher Begeisterung, alle hingerissen von der Bedeutung der Stunde. Dieser gewaltige Kampf, der am Freitag ganz Deutschland in Spannung halten wird, wird das Kölner Zentrum als eine festgeschlossene Mauer vorfinden, die jedem Angriff trotzt. Wir fühlen uns in diesem Augenblick mehr denn je als die Vertreter des vaterländischen Gedankens, der gegen die Umstürzler verteidigt werden muß. Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein, das war der Schwur, der in dieser Versammlung jede einzelne Brust schwellte. Und sie sollen vor allem das alte heilige Köln nicht haben!
Als die Räume die Andrängenden bei weitem nicht mehr zu fassen vermochten, kündigte der Vorsitzende eine Parallelversammlung im Fränkischen Hof an. Auch dort war der Saal bald überfüllt und auch dort herrschte die gleiche Kampfbegeisterung wie hier.
Dr. Mertens, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, eröffnet die Versammlung. Das ganze Deutschland sei jetzt zum Riesenkampf gerüstet. Die Gegner haben eine mächtige Agitation entfaltet, auch wir werden unsern Mann stellen. Wir werden allerdings in unserer Agitation nicht auf den Ton der Sozialdemokratie heruntersteigen. Die Sozialdemokratie kämpft mit unwürdigen Waffen, ihre Sprache ist des Deutschen unwürdig. Die Flugblätter schmähen unsere Ideale in der häßlichsten Weise.
Der ganze Kampf konzentriert sich gegen uns. Die Demokratische Vereinigung gebärdet sich, als wenn sie das Kölner Mandat gleich im ersten Wahlkampf erobern wollte. Aber alle Schmähungen der Gegner können der Schlagkraft und der Wahrheit unserer Grundsätze nichts anhaben; sie prallen an unserem Schild ab. Unser Schild ist bisher rein geblieben, es wird rein bleiben.(Bravo!)
Stadtv. Dr. Schulte zeichnete in seiner feingeistigen Art ein Bild der politischen Situation, wie sie sich entwickelt hat seit der Auflösung des Reichstages im Jahre 1906. Damals war die Sozialdemokratie an die Seite des Zentrums gedrängt worden, oder wenn man will, umgekehrt. Aber das Zentrum hat eine solche Parteiverbindung und damit die Taktik der Vergeltung verschmäht wegen seiner grundsätzlichen Gegnerschaft zur Sozialdemokratie und weil es nicht der Partei, sondern dem Vaterlande dient. Ich lade die Nationalliberalen bzw. ihren rechten Flügel höflichst ein, sich an dem Zentrumskollegium von 1907 ein nachzuahmendes Beispiel zu nehmen. Die von einsichtigen Politikern erhobene Warnung, es würden die Früchte der Schürung der Unzufriedenheit aus Anlaß der Reichsfinanzreform den Sozialdemotraten zugute kommen, hat sich mehr als bewahrheitet. Und der Liberalismus hat die Zeche bezahlen müssen, nicht nur hinsichtlich der Reichstagsmandate, sondern ebenso'in den größeren Kommunen. Die Entwicklung der politischen Verhältnisse hat klar und deutlich bewiesen, daß, wenn man um jeden Preis die Partei der Umwälzung, die geschworene Gegnerin unseres gesamten Wirtschaftslebens, die Feindin von Monarchie und Christentum zu maßgebendem Einfluß bringen will, muß man auf dem vom Jung= und Linksliberalismus beschrittenen Wege weiterwandeln. Redner verweist auf die eigentümliche Erscheinung der deutschen Politik, daß deren Lenker die Mitarbeit einer so zweiselsohne und eminent monarchischen,
konstitutionellen und staatserhaltenden Partei wie das Zentrum nur
widerstrebend und notgedrungen annehmen und ausnutzen. Es liegt nahe, darin einen Ausfluß derjenigen Eigenschaft der Regierenden zu erblicken, welche die Politik von der Person, oder besser gesagt Politik von Religion und Weltanschauung nicht loszulösen vermag. Nicht wir Zentrumsbekenner sind die Träger dieser religiös=politischen Verquickung, sondern die Wurzeln dieser Erscheinung liegen weit höher.
Redner befaßt sich dann eingehend mit den Leistungen des vergangenen Reichstages unter Beantwortung der beiden Fragen: Was für Gesetze hat der Blockreichstag geboren und was schuf der blockfreie Reichstag? Auf die erste Frage wird man zur Beantwortung auf das Polen=Enteignungsgesetz im Landtage hinweisen, ein Ausnahmegesetz kraffester Art, im Reichstage das Börsengesetz, den fetten Hasen für die ungeduldig harrenden„Aermsten“ der Bevölkerung, und das Reichsvereinsgesetz, das sein§ 7 zu einem Ausnahmegesetz stempelt. Der Linksliberalismus jongliert mit Volksrechten, aber wo er sie vertreten soll, versagt er den Dienst.
In Beantwortung der zweiten Frage beschäftigt sich Redner zunächst mit der Reichsfinanzreform. Die Abrechnung anläßlich der Etatsdebatten 1910, die Erklärungen der Minister der Bundesstaaten, des Reichsschatzsekretärs und Reichskanzlers, die Majestät der Zahlen, all das fuhr wie ein Hagelwetter in die freisinnigliberalen und sozialdemokratischen Ha erfelder hinein, und bald glich der herrlich emporgeschossene Agitationshafer einem elend zertretenen Stoppelfeld.
Von den weiteren Leistungen des Reichstages unter der Führung des sog. schwarzblauen Blocks erwähnt Redner den kleinen Befähigungsnachweis, das Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen und die Novelle zum Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, die Reichsversicherungsordnung, das Hülfskassengesetz, das Hausarbeitergesetz, das Privatbeamtenversicherungsgesetz, die Bewilligung der neuen Heeresvorlage, das Kaligesetz und die reichsländische Verfassung.
Der vergangene Reichstag hat von 1909 bis 1911 in der Tat nationale Arbeit im wahrsten Sinne des Wortes geschaffen. Daher hege ich die Hoffnung, daß das gesunde Urteil des Volkes einen Reichstag von gleicher Gesinnung und Signatur wiederwählen wird.
Redner weist auf die Gefahr der Entstehung eines Kulturblockes und eines Wirtschaftsblockes hin und damit die Gefahr eines Kulturkampfes, der mit anderen Mitteln als jener der 70er Jahre, aber um so erbitterter und nicht mehr mit einem so ausgesprochen singulär=antikatholischen Charakter geführt würde, und die weitere Gefahr einer Umwälzung in unserer Wirtschaftsordnung, die uns zu so ungeahntem wirtschaftlichen Aufschwung ge ührt hat. In packenden Schlußworten wendet sich Redner an die Versammlung mit der Mahnung der Treue zum Zentrum und zum schärfsten Widerstand gegen die Sozialdemokratie. Mit allen gutgesinnten, vaterlandsliebenden Bürgern müssen und wollen wir den schweren, aber ruhmvollen Kampf aufnehmen gegen die rote Internationale, für unseren allverehrten, unübertroffenen Carl Trimborn. Stürmischer Beifall lohnte die formvollendeten Ausführungen des geistreichen Redners.
Generalsekretär Steaerwald führt u. a. aus: Die Sit ation sei geklärt. Bei diesem Kampf gebe es eine konzentrierte Wahlparole nicht. Man sage, es gelte der Zertrümmerung des schwarz=blauen Blockes; das sei aber falsch, man kann doch einen Block, der nicht bestehe, nicht zertrümmern. Wenn die Parteien des ehemaligen Bülowblocks jetzt so zetern, so geschehe dies aus Aerger darüber, daß ihre hochgespannten Hoffnungen zerschlagen worden sind.
Das Zentrim trete wie immer so auch diesmal mit Taten vors Volk, nicht mit leeren Händen; es habe im Reichstag viel und gute Arbeit geleistet. Kein Gesetzgebungswerk ist verabschiedet worden ohne die Mitwirkung des Zentrums. Die Spuren der Arbeit des Zentrums erkenne man auf allen Gebieten unseres nationalen Lebens. Das Zentrum habe auch mit aller Entschiedenheit die Volksrechte gewahrt; das Reichstagswahlrecht wäre längst beseitigt, wenn das Zentrum nicht wäre. Die Freiheit auf religiösem Gebiete schütze das Zentrum mächtig; wäre die starke Hand des Zentrums nicht vorhanden, man wäre in Deutschland vielleicht längst Zuständen entgegengetrieben, wie sie in Spanien, Portugal, Frankreich usw. beständen. Der Redner richtete zum Schlusse eine begeisternde Aufforderung an die Wähler, namentlich auch als Vertrauensmann am 12. Januar ihre Schuldigkeit zu tun, daß Trimborn wiedergewählt werde!
Justizrat Trimborn beschäftigt sich in langer Rede mit dem kürzlich verteilten Flugblatt der liberalen Parteien. In diesem Flugblatt wurde über die Zertrümmerung des Bülowbolcks gejammert; es gibt auch ein Katzenjammer, und dieser habe die unangenehme Eigenschaft, daß man für ihn niemand anders verantwortlich machen könne als sich selbst. Aber man mache das Zentrum dafür verantwortlich. Indes, der Bülowblock sei, wie Graf Posadowsky richtig gesagt habe, geschmorzen; und dieses Schmelzen sei ein ganz natürlicher Vorgang. So extreme Elemente, wie sie der Bülowblock vereint hätte, hätten eben auf die Dauer nicht zusammenarbeiten können.
Der äußere Anlaß für den Untergang des Bülowblockes sei die Finanzreform gewesen; bei Lösung dieser Frage habe er versagt. Dieser Block werde wohl kaum wiederkehren.
Der verflossene Reichstag habe viel Arbeit und tüchtige Arbeit geleistet. Er, Redner, könne nicht verstehen, weshalb die Liberalen sich darüber aufregten, daß Zentrum und Konservative so viel zusammen gearbeitet hätten. Vor der Finanzreform hätten doch auch Oberale und Konservative zusammengearbeitet. Wenn in dem Flugblatt gemeinschaftliche Tätigkeit aller bürgerlichen Parteien auf dem Boden der Gleichberechtigung gefordert werde, sich vollständig auf den Boden dieser Ford
willkommen, der mitarbeiten wolle Vaterlandes.
Der Redner behandelte dann die Finanzreform; diese sei angesichts der Schuldenwirtschaft des Bülowblocks nötig gewesen. Deutschland habe vor dem Bankerott gestanden. Es bleibe das unbestreitbare und dauernde Verdienst des Zentrums, daß es hervorragend an dem Zustandekommen der Finanzreform mitgearbeitet habe. Die bewährten Bahnen der bisherigen Wirtschaftspolitik werde man auch im neuen Reichstag wandeln. Auch die bewährte Sozialpolitik werde man fortführen; man werde auf seiten des Zentrums niemals die Alles= oder Nichtspolitik treiben, diese überlasse man der Sozialdemokratie. Die Lex Trimborn, die Bestimmung im Zolltarifgesetz, daß für eine Witwen= und Waisenversicherung Gelder gesammelt werden sollten, habe wesentlich zur Förderung der Reichsversicherungsordnung beigetragen; das Bestehen dieser Lex Trimborn habe die Neuordnung der Reichsversicherungsgesetzgebung beschleunigt. Das Zentrum werde auch im neuen Reichstage auf sozialpolitischem Gebiet fleißig arbeiten, es werde für alle Stände zu sorgen bestrebt sein. Der neue Reichstag werde sich den Mittelstandsfragen besonders zu widmen haben. Die Härten in der Besoldungsreform müßten beseitigt werden. Der Altpensionäre werde man sich anzunehmen haben; sie hätten einen Billigkeitsanspruch auf Besserung ihrer Lage. Das Koalitionsrecht werde nach wie vor beim Zentrum stark geschützt werden. Er, Redner, werde befleißigt sein, wie bisher, so auch weiterhin enge Fühlung mit den einzelnen Berufsständen
rderung. der Gr
so stelle er Der sei her
röße des geliebten
Die morgen erscheinende Nummer 2 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinz Georg von Bayern und seine Braut Erzherzogin Isabella von Oesterreich. Dr. Solf, der neue Staatssekretär des deutschen Kolonialamts. Das älteste Schulgebäude in Deutschland. Das Luftschiff im Krieg: Rekognoszierung der Stellungen der Türken und Araber bei Tripolis durch einen italienischen Ballon. Neueste Aufnahme der Kinder des Zarenpaares. Ein„Midinettes"=Denkmal in Paris. Der österreichische Erzherzog Heinrich Ferdinand. Frau Dr. Alwina Tettenborn, Wiesbaden, der erste weibliche Dr. jur. in Preußen.
Ein authentisches Porträt der Jungfrau v. Orleans.
Erzahlungen:„Heimat!“, Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Der Nächstenliebe ihr Lohn, von O. v. Briesen. (Schluß.) Annette v. Droste=Hülshoss, von I. A. Spruch. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
gutes Mittel zur Orientierung über alle wichtigen Fragen. Die Volksrechte werden“
zu halten; dies sei ein
nach wie vor in guter Hut
beim Zentrum bleiben.
Das Zentrum sei sturmerprobt wie Mauern von Granit. Möge jeder sorgen, daß am 12. Januar über den Kölner Domtürmen die alte glorreiche Fahne weht, auf der geschrieben steht: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Stürmischer Beifall.)
Hr. Pfarrer Kastert, begeistert begrüßt, hielt eine glänzende Ansprache, die wir auf der ersten Seite abgedruckt haben.
Mit einem vom Vorsitzenden auf die Zentrumspartei ausgebrachten Hoch ging die Versammlung auseinander; mit Begeisterung sang man Die Wacht am Rhein.
*
( Die Parallelversammlung im Fränkischen Hofe,
der ebenfalls bis in die letzten Winkel mit einer dichtgescharten, kampfesfrohen Wählerschar gefüllt war, nahm einen gleich begeisterten
und verheißungsvollen Verlauf, wie Bürgergesellschaft.
Den
der Generalappell in der Rednern des Abends, Justizrat Karl Trimborn, Stadtv. Dr. Schulte und Oberlehrer Kuckhoff (Essen) wurde bei ihrem Erscheinen ein überaus herzlicher Empfang bereitet, der bekundete, wie einig die Beziehungen der Zentrumswähler zu den Männern ihres Vertrauens sind und wie die Begeisterung für ihre Reichstagskandidaten mit den Angriffen auf dieselben wächst. Das ist die alte sturmerprobte Zentrumstreue.
Die Leitung der Versammlung übernahm der Vorsitzende des Arveitsausschusses, dessen zündende Eröffnungsrede begeisterten Anklang fand. Von den Domtürmen darf die Fahne des Christentums nicht niedergeholt werden.(Lebhaftes Bravo!) Es handelt sich in Köln darum, den Mann, der 16 Jahre lang in treuer Arbeit Mustergültiges für seine Wähler und sein Vaterland geleistet hat, was nur ein Abgeordneter leisten kann, wieder in den Reichstag zu entsenden.(Brausender Beifall.) Wir werden alles daran setzen, daß der neue Abgeordnete für Köln wiederum Karl Trimborn heißt.(Erneuter Beifall.)
Mit Jubel begrüßt, sprach Justizrat Karl Trimborn. Als Justizrat Trimborn dann den Saal verließ, um wieder zur Versammlung in der Bürgergesellschaft zurückzukehren, da bot der dichtbesetzte Saal des Fränkischen Hofes ein unbeschreibliches Bild. Die ganze Versammlung hatte sich von ihren Sitzen erhoben und jubelte ihrem Kandidaten immer aufs neue zu— eine wa Herzensfreude war diese spontane Kundgebung, wie sie selten öffentlichen Leben zu verzeichnen war.
Der folgende Redner, Stadtverordneter Dr. Schulte, wurde ebenfalls mit freudigem Jubel begrüßt; auch hier hatte seine ausiellosen E
gezeichnete Rede denselben beispiellosen Erfo
Als letzter Redner ür Köln=Land, OberSturme die Symerschien im Fränkischen Hofe der Kandidat lehrer Kuckhoff(Essen), der sich auch hier pathien der Wähler eroberte.
Der Vorsitzende schloß nach dieser Rede die glänzend verlaufene Versammlung mit einem markigen Appell. Unter begeisterten Hochrufen auf Justizrat Karl Trimborn trennten sich die Versammelten.
*
G Die Kandidaten der Zentrumspartei und
die Friedensbestrebungen.
Auf drei Fragen der deutschen Friedensgesellschaft hat Justizrat Trimborn folgende Antwort gegeben:
1. Die Bestrebungen, die auf eine schiedsgerichtliche Lösung internakionaler Streitigkeiten hinarbeiten, haben meine volle Sympathie; ich bin gerne bereit, sie nach Möglichkeit zu unterstützen.
2. Ich würde im gegebenen Falle kein Bedenken tragen, der interpalamentarischen Union beizutreten. Diese Stellungnahme
natürlich nicht aus, daß der deutsche Volksvertreter unter
schließt den gege Landesv
eines eventuellen Krieges
gegenwärtigen Verhältnissen darauf bedacht bleiben muß, die Landesverteidigung so stark zu erhalten, daß sie den Anforderungen ellen Krio„„„„„
unter allen Umständen gewachsen erscheint.
Zu 3 bemerkt Hr. Justizrat Trimborn,„daß der Reichstag auf dem erwähnten Gebiete nicht das Recht habe, etwas zu everanlassene.“ Der Begriff„obligatorisches Schiedsgericht" sei nicht genügend präzisiert.„Wird— um nur eines zu erwähnen— diese Idee dahin ausgedehnt, daß das Reich sich auch in solchen Fällen, bei denen die Ehre und die Lebensinteressen der Nation in Frage stehen, unbedingt einem Schiedsgericht unterwerfen soll, so würde ich das für zu weitgehend erachten.“
Oberlehrer Kuckhoff antwortete:„Den Arbeiten der Deutschen Friedensgesellschaft zwecks Schaffung eines zwischenstaatlichen Rechtszustandes und schiedsgerichtlicher Lösung internationaler Streitigkeiten bringe ich großes Interesse entgegen. Möglichste Stabilität im Verhältnisse der Staaten und Völker zu einander, erachte ich als eine der wichtigsten Grundlagen wirtschaftlicher Entwicklung. Der=Interparlamentarischen Unione beizutreten, wie das auch von anderen Mitgliedern der Zentrumspartei geschehen ist, scheint mir — im Falle meiner Wahl— durchaus nichts im Wege zu stehen.“
1 Das Bureau der Zentrumspartei Köln-Sülz ist in
der Restauration Merkert, der katholischen Kirche gegenüber. Am Wahltage wird der große Saal von Merkert von morgens 9 Uhr ab unsern Parteifreunden offen stehen. Alle Zentrumsleute, ganz besonders auch unsere Damen, sind gebeten, sich am Wahltage ganz oder wenigstens teilweise freizumachen und sich dem Parteibureau zur Verfügung zu stellen. Abends findet Besprechung des Wahlresultates im selben Saale statt. Auf die große Versammlung im Merkertschen Saale heute abend 8½ Uhr, wo die Herren Dr. Maier und Wilh. Langenberg reden werden, wird nochmals hingewiesen.

Kölner Local-Hnzeider Nr. 10* Donnerstag, 11. Januar 1914.
Seite 3.
Zur Reichsta
(A) In eigener Sache.
Das gestern verteilte sozialdemokratische Flugblatt: Mittelstand und Sozialdemokratie beschäftigt sich nach langem Gerede über den Großkapitalismus, in welchem wie üblich mit den Millionen ein
Großkapleatismari Weichen Wie übtich mir den Millihnentein
unkontrollierbares Spiel getrieben wird, auch mit uns. Es schreibt:
„Der Bachemsche Verlag, in dem Kölner Local=Anzeiger und Kölnische Volkszeitung erscheinen, gehört übrigens selbst u den mittelstandsvernichtenden Großbetrieben und hat den Untergang zahlreicher Kleinexistenzen auf dem Gewissen.“ Hiernach müßten während des 24jährigen Bestehens des Kölner Local=Anzeigers, auf den der Ausfall hauptsächlich gemünzt ist, die Kleinexistenzen unter den Buchdruckereibetrieben Kölns und der Vororte— nur um solche kann es sich handeln— erheblich zurückgegangen sein.
Was aber ist die Wahrheit? Nach Ausweis des Kölner Adreßbuches bestanden vor 24 Jahren in Köln und Vororten 51 Buchdruckereibetriebe, jetzt— sage und schreibe— 171! Welche Kleineristenzen hat also der angeblich„mittelstandsvernichtende Großbetrieb“ des Bachemschen Verlages vernichtet, wenn die Zahl der großen und kleinen Buchdruckereien sich mehr als verdreifacht hat? Wenn ein Großbetrieb stleineristenzen vernichtet oder auch nur bedrückt, so kann dies fast ausschließlich nur durch Preisschleuderei geschehen.
Wasi" aber auch in diesem Punkte die Wahrheit? Jeder Buchdrucker Kölns weiß, daß gerade der„Bachemsche Verlag“ auf gute Preise hält. Dadurch wird ihm zwar der Konkurrenzkampf sehr sauer gemacht, aber durch die gute Arbeit und kulante dienung, durch welche derselbe bekannt ist, vermag er denselben bestehen. Durch solche Geschäftsgrundsätze ist noch keine. Kleinexistenz vernichtet worden.
Diese ganze Anzapfung ist also wiederum nichts anderes wie eine aus der Luft gegriffene grobe Entstellung der
Wahrheit.
Sollte die Anzapfung sich nicht gegen den Druckereibetrieb der a J. P. Bachem, sondern gegen den Local=Anzeiger als solchen
richten, so geyr sie auch hier daneben. Seit der Ausdehnung unseres Blattes im Jahre 1907 sind in seinem Verbreitungsgebiet drei
„ G„„ G ATS„„*
neue Blätter entstanden! In Frechen, Porz und Overath. alle drei entwickeln sich fröhlich und dabei haben sich alle bestehenden alten Blätter gekräftigt. Also auch hier ist es glatter Schwindel mit den angeblich„vernichteten zahlreichen
Kleinexistenzen“ ie alten
Die alten Römer hatten schon vor 2000 Jahren ein Sprichwort, welches zu deutsch heißt: Verleumdet nur dreist drauf los, es bleibt immer was hängen. Dies war augenscheinlich der Beweggrund für den Ausfall. Wer keine guten Gründe hat, erfindet eben schlechte, d. h. er verleumdet. Uebrigens nur wer gefürchtet wird, wird bekämpft. Bekämpft zu werden von den Gegnern, ist eine Ehre, über welche wir namens des Zentrums, dessen Sache wir ,<space> u n d<space> i n<space> u n s e r m<space> e i g n e n<space> N a m e n<space> d e m<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e n<space> Flugblatt bestens dankend gnittieren. Der###
eeelis Eamtens hmttieren. Der Liberalismus wird
dem Flugblatt beinahe, seine großen Preßorgane vollständig
janoriert, Angam#lic lioböngalt mandrch
ahl.
Augenscheinlich liebäugelt man durch diese sanfte ich der Freundschaft des feindlichen Bruders bei der
X Die vereinigten liberalen Parteien hielten am Mittwochabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine allgemeine hlerversammlung ab. Wer, wie viele Sozialdemokraten, in der Hoffnung hingekommen war, etwas über die Stichwahlparole oes Liberalismus zu hören, mußte sich mit der Versicherung vertrösten, daß man es heute nicht mit dieser Frage zu tun habe.
uwalt Falk führte bewegliche Klage über die Unstimmigkeiten im eigenen Lager und war namentlich untröstlich darüber, daß die Herren Demokraten nicht, wie das ihre Pflicht sei, gegen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Jan. 1912.
„„ Berlin, 11. Jan.1912.
Ich be. eide euch, die ihr in einem Wahlkreise wohnt, wo ener Kandidat siegen kann. Euer Stimmzettel trägt eine greifbare Frucht. Ich aber wohne hier in einem Berliner Wahltreise, wo aller Wahrscheinlichkeit nach ein Sozialdemokrat durchkommt. Im günstigsten Falle gibt es eine Stichwahl wischen den Freisinnigen und den Sozialdemokraten. Zwischen rosa und rot. Jacke wie Hose. Wir anderen sind auf einen Zahlkandidaten angewiesen.
Nun, so soll meine Wahlstimme wenigstens mitgezählt werden. Wenn sie auch in einer Minderheitsziffer erscheint, sie ist doch dabei; ich habe schwarz auf weiß die Bestätigung, daß ich vollberechtigter Bürger bin und nach besten Kräften meine politische Willensmeinung kundgegeben habe.
Einen Stimmzettel in die Urne liefern zu dürfen, ist das höchste bürgerliche Ehrenrecht. In der Tat, wählen ist eine
*„*e Sceelrrecht. An der Tur, wählen isr eine
Ehre, und wer aus Faulheit oder Feigheit zu Hause bleibt, zieht
sich das Gegenteil von Ehre zu wie ein Soldat#### im Murhan
s Gegenteil von Ehre zu, wie ein Soldat, der im Graben liegen bleibt, statt der Fahne auf das Kampffeld zu folgen.
Wenn man von einer Wahlschlacht spricht, so erscheint es begreiflich, daß die Frauen, das zartere Geschlecht, von dem Staub ind Stank dieses Kampffeldes ausgeschlossen bleiben. Aber wenn man die Sache vom Ehrenstandpunkt betrachtet, so erscheint al. in Unrecht gegen die braven Frauen, daß sie nicht das#ede Ehrenrecht besitzen, wie jede unbestrafte Mannesperson. och läßt sich vorläufig die bestehende Rechtsordnung nicht dern. Sogar in England, wo die Suffragettes mit scharfen igernägeln und geschwungenen Schirmstöcken für das weibliche ummrecht kämpfen, behauptet nach wie vor das männliche eschlecht sein Wahlmonopol. Liebe Leserinnen, rauft euch deso nicht die schönen Haare aus, sondern nützt um so eifriger r<space> m i t t e l b a r e s<space> W a h l r e c h t<space> a u s.<space> I h r<space> h a b t<space> M ä n n e r,<space> B r ü d e r,<space> #rhne usw., die wahlberechtigt sind. Wohlan, sorget dafür, daß
Zentrum und Konservative mit Entschlossenheit kämpften, sondern auch im Liberalismus und im Freisinn ihre geschworenen Gegner sehen. Von einem Linksmarsch der liberalen Parteien will Hr. Falk nichts wissen. Wohl aber könne man dem Fortschritt den Vorwurf nicht ersparen, daß er sich mehr und mehr nach rechts entwickelt habe! Und dann ging es gegen das Zentrum.„Unsere Art der Staatsauffassung unterscheidet sich wesentlich von der des Ultramontanismus, der immer noch im Zentrum herrscht." Als zugkräftigstes Argument für die verschiedenartige Staatsauffassung des Zentrums und des Liberalismus zitierte Redner den vor rund 600 Jahren verstorbenen Papst Bonisaz VIII.
Recht eigentümlich präzisierte Hr. Falk seine Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie, die er erst als eine Partei bezeichnete, von der ihn und seine Freunde„eine ganze Welt" trennten: der er aber dann wenige Augenblicke später allerlei tröstliches sagte: er stimme nicht in das Geschrei von den„Volksverrätern“ ein, glaube vielmehr, daß man eine solche Bewegung nicht mit Polizeiknüppeln totschlagen könne. Die Parole müsse sein: keine liberale Stimme bei der Hauptwahl den Sozialdemokraten. Als man ihm zurief: Stichwahl! antwortete er:„Was am Stichwahltage geschieht, darüber haben wir uns heute nicht zu unterhalten.“ Dabei blieb es.
Prof. Bermbach erging sich in poetischen, freilich nicht eben klaren Ausführungen über die Versündigungen des Zentrums am Volk und brachte es glücklich fertig, die Reichsfinanzreform als der Sünden schwerste darzustellen. Was seiner Rede an politischer Klarheit mangelte, ersetzte er durch kühne bilderreiche Wendungen, Mätzchen und Abgeschmacktheiten, und prägte zum Schluß das Orakelwort:„Vielleicht haben wir uns zu entscheiden zwischen rouge ou noir; welche Farbe Sie dann setzen, muß Ihnen Ihr politisches Gewissen sagen!“ Nichts mehr.
wr. Scaruppe führte einen Eiertanz auf zwischen Zentrum und Sozialdemokratie und faßte seine Sätze so, daß man sie nach beiden Seiten hängen konnte. Hiervon eine kleine Probe:„Die Sozialdemokratie als solche(!) ist mit uns nicht verbündet in dem Sinne(!), wie man es heute bei den Gegnern wohl glauben machen möchte.“
Als letzter Redner sorgte Rechtsanwalt Biesantz dafür, daß
man sich zeitweise in eine sozialdemokratische Versammlung versetzt glaubte. Gegen„Junker und Heilige“ lief er Sturm, das Papsttum stellte er als nationale Gefahr hin.„Junkerbande“ nannte er die
stellt
Konservativen. Von den Zentrumswählern gebrauchte er das ungemein geschmackvolle Bild, daß sie sich hinter den„schwarzblauen Unterrock“ und das„christlichsoziale Spitzenhemd“ verkriechen. Hr. Biesantz macht bekanntlich gern in solchen Bildern. Von erfreulicher Offenheit war seine Stichwahlparole, die er in die frei bearbeiteten Verse einkleidete:
Sie sollen ihn nicht haben,
Den freien deutschen Rhein,
Ob auch die schwarzen Raben Sich heiser danach schrei'n!
Schon bei der Rede Scaruppes wurden immer Zwischenrufe der anwesenden Demokraten laut. Die Nervosität steigerte sich, als der letzte Redner verschiedentlich den Herren von der„Demokratischen Vereinsamung“(so nannte er sie) kleine Seitenhiebe versetzte. Als nun zum Schluß Prof. Moldenhauer die angesagte freie Aussprache durch Mehrheitsbeschluß einfach niederstimmen ließ, ging ein wahrer Hexensabbath los.„Ist das liberal?" schrie man bei den Demokraten.„Raus, raus!" ertönte der Gegenruf. Vergebens suchte die Glocke des Versammlungsleiters das Tohuwabohu zu durchdringen. Man versuchte es nun mit dem Liede:„Deutschland, Deutschland über alles“, doch dauerte der Lärm fort und steigerte sich noch, als von der Galerie eine Stimme in den Saal hineinrief:„Hoch die Sozialdemokratie". Unter fortdauernder Unruhe leerte sich langsam der Saal.
&* Sozialdemokratische Wahltricks. Einem freisinnigen
Berliner Blatte wird aus seinem Leserkreise berichtet, daß ihnen in Kuverts mit der Aufschrift:„Privat. Für Musikfreunde“ sozialFruderts iir der Ausschrift.„Pelbal. Für Musirfreunse sogial
demokratische Wahlaufrufe zugunsten Ledebours zugegangen seien.
sie alle zur Wahl gehen und ihre Stimmen für eueren Kandidaten abgeben. Eine Frau, die Kopf und Herz und Zunge auf dem rechten Fleck hat, kann auf solche Weise an Stelle des einen Stimmzettels, den man ihr vorenthält, ein halbes oder ein ganzes Dutzend von Stimmzetteln in die Wahlurne befördern.
Man sagt, das Wahlrecht sei allgemein, gleich und direkt. So steht's auch auf dem Papier. In der Praxis sieht es anders aus.
Die Ausübung des Wahlrechts ist nicht allgemein, da erfahrungsgemäß einige Millionen von Wahlberechtigten sich der Abstimmung enthalten. Daher spricht man von der großen Partei der Nichtwähler. Das ist eine Art von Reservoir, eine Vorratskammer, aus der man sich Hülfskräfte angeln kann. Diese Nichtwähler gleichen den Leuten, die der Weinbergsvater noch um die elfte Stunde müßig auf dem Markte stehen sah und kurz vor Toresschluß noch für seinen Weinberg engagierte. Zureden hilft. Von den angehenden Nichtwählern läßt sich noch ein erheblicher Teil mobil machen, wenn man ihnen nur auf gute Manieren einen moralischen Rippenstoß gibt. So eine erzieherische. Einwirkung gelingt oft den klugen Frauen besser, als uns täppischen Männern.
Das Wahlrecht ist gleich, insofern jeder Bürger auf seinen Namen je einen Stimmzettel abgibt. Aber der Einfluß auf das Wahlergebnis ist ungleich; denn der eine begnügt sich damit, seinen eigenen Zettel los zu werden, während der andere noch so und so viel andere Wähler veranlaßt, auch einen Stimmzettel in seinem Sinne abzugeben.
Daraus ergibt sich auch sofort, daß man neben dem direkten Wahlrecht sich noch ein indirektes, mittelbares zulegen kann durch erfolgreiche Einwirkung auf andere Wahlberechtigte. Und so eine freundschaftliche Belehrung und Anfeuerung ist durchaus erlaubt. Ja, sie ist unter Umständen sogar eine heilige Pflicht; denn wenn die Anhänger der guten Sache nicht werbend umhergehen, so überliefern sie die schwachen und schwankenden Elemente den Vertretern der schlechten Sache, und die sind wahrlich nicht faul im Verführen, Hetzen und Anreißen. Jede Partei muß werben oder sterben. Daher auch auf unserer Seite der Ruf: Werber heraus! Und Werberinnen erst recht heraus! Je positiver eine Partei gerichtet ist, desto mehr geziemt es sich für die edle Weiblichkeit, bei dem Rekrutierungsgeschäft mitzuwirken. Ein Hoch den wackeren Zentrumsfrauen, die für den Triumph von Wahrheit, Freiheit
und Recht mitarbeiten. Mit ihren zarten und geschickten
ZERReer Ano Wesihichten
Fingern häkeln und stricken sie mit an dem herrlichen Banner, das über dem Grabe Windthorsts an dessen hundertstem Geburtstage(am 17. Januar) glorreich wehen soll.
Wenn ich so die Frauentätigkeit preise, so habe ich die hinter* Ueber die Wahltaktik des Zentrums fällt der
Tag fol##endes Urteil:
Die Parteien der Rechten ließen sich mit ihrem Aufmarsch zum Wahlkampf mehr Zeit als ihre Gegner. Aber je näher der Wahltag heranzieht, desto klarer und entschiedener formieren sie ihre Truppen. Unverkennbar rücken dabei die Konservativen und das Zentrum immer dichter zusammen. Namentlich ist es das Zentrum, das mit seiner überlegenen Strateaie der Linken einen Wahlerfolg nach dem andern streitig zu machen sich entschlossen zeigt. Unter Aufopferung zwar nicht eigener Mandate, aber eigener Mandatsaussichten stellt es seine Wähler in zahlreichen Wahlkreisen anderen rechtsgerichteten Kandidaten zur Verfügung, um diese in sichere Stichwahlen zu bringen, und es hat ganz den Anschein, als ob das Gesamtergebnis der Neuwahlen durch dieses kluge Verfahren nicht unwesentlich beeinflußt werden sollte. Die Konservativen erhalten auf diese Weise die Möglichkeit, für eine ganze Reihe von Verlusten, mit denen sie rechnen müssen, an anderen Stellen Ersatz zu finden, und ob die Zahl der liberalen und sozialistischen Wahlerfolge groß genug sein wird, um die jetzige Mehrheit trotzdem zu werfen, ist eine Frage, die nur schnellfertige Optimisten ohne weiters bejahen können. Jedenfalls dürfte die Entscheidung auf des Messers Schneide stehen.
X Versammlungen in Köln=Aippes am Wahltage.
Zur Entlastung der Bürgergesellschaft Köln werden in diesem Jahre am Abend des Wahltages um 7 Uhr in Nippes zwei Versammdie gleichen Redner auf.
() Die Impfgegner haben sich an den Reichstagskandidaten für Köln= Stadt, Hrn. Justizrat Trimborn, mit einer Anfrage über seine Stellung zum Impfzwang gewandt und folgende Antwort erhalten:
Auf das gefällige Schreiben, welches Sie an mich als Reichstagskandidat in Sachen des Impfzwanges gerichtet haben, erwidere ich höflichst, daß diese Frage in ihrem Kern eine Frage der ärztlichen Wissenschaft ist. Auch die rechtliche Seite derselben hängt wesentlich davon ab, wie diese Wissenschaft die Frage beantwortet, ob der bisher bestandene Impfzwang sich als ein unnützes oder schädliches Mittel zum Schutze der Allgemeinheit gegen die Pockenkrankheit erwiesen hat. So lange die Wissenschaft dies nicht in autoritativer Weise festgestellt und zur Anerkennung gebracht hat, bin ich als Laie außerstande und meines Erachtens auch wohl nicht befugt, mich durch zustimmende Beantwortung der mir vorgelegten fünf Einzelfragen in der Richtung der Beseitigung des Impfzwanges mehr oder weniger festzulegen. Inzwischen erscheint es mir durchaus angebracht, daß alle diejenigen, welche Bedenken gegen die heutige Regelung der Materie, haben, die einschlägigen Kritiken und Erfahrungen weiter zur allgemeinen Kenntnis bringen. Pflicht der Regierungen ist es, das gesamte Material durch Sachkundige einer gewissenhaften und vorurteilsfreien Prüfung unterziehen zu lassen und je nach deren Ergebnis die notwendigen Maßnahmen, insbesondere nach der gesetzgeberischen Seite hin, zu treffen. Sache der Volksvertretung ist es, darauf zu dringen, daß die Regierungen dieser Aufgabe voll und ganz gerecht werden.
* Der Betrieb der Hafenverwaltung bleibt am Nachmittag des 12. Januar bis 3 Uhr geschlossen.
von Nah und Fern.
** Zum Code verurteilt. Bromberg,.Jan.1912. Das Schwurgericht hat den 36 Jahre alten Arbeiter Jakob Kaminski wegen Mordes und die Arbeitersfrau Jackowiak wegen Anstiftung zum Morde zum Tode verurteilt. Kaminski hatte am 15. Oktober den Ehegatten seiner Geliebten Jackowiak auf deren fortgesetztes Drängen im Walde bei Rogowo erhängt.
listige Hoffnung, daß der Ehrgeiz der Männer aufgestachelt werde und sie in einen Wettstreit mit den weiblichen Wahlhelfern treten.
Sollten diese Zeilen erst nach der Wahlhandlung vom 12. Januar vor deine Augen kommen, so brauchst du sie doch nicht für überflüssig zu halten. Denn erstens ist der gegenwärtige Wahlkampf noch keineswegs der letzte; er kann sogar sehr bald noch eine Wiederholung erfahren. Und zweitens wird in zahlreichen Wahlkreisen auf die Hauptwahl von diesem Freitag noch eine Stichwahl folgen. Gerade diese Stichwahlen werden aller Wahrscheinlichkeit nach über die Gestaltung des neuen Reichstages entscheiden. Für die Stichwahl muß man die ganze Kraft und die ganze Klugheit bis zum letzten Tropfen einsetzen. Da muß es erst recht heißen: Werber heraus! Werberinnen heraus!
Nun sagt vielleicht eine spitze Zunge, der unpolitische Onkel habe sich hier auf das politische Moorland verirrt. Ach, was schert mich der Kreidestrich, den die graue Theorie zwischen den Dingern ziehen will! Bei diesem Wahlkampfe handelt es sich um viel mehr, als um diese oder jene„politische“ Einzelheit. Es ist ein Kampf der Weltanschauungen, ein Ringen um die höchsten Güter und die erhabensten Idealé. Ich schreibe hier am liebsten von der Familie und für die Familie. Aber ist denn dieser Ringkampf zwischen den erhaltenden und den verneinenden, den aufbauenden und zerstörenden Kräften nicht eine Familienangelegenheit im hervorragendsten Sinne? Wenn die Fundamente des christlichen und deutschen Familienlebens in Frage kommen, dann muß die Sache auch am häuslichen Herde besprochen und besorgt werden. Dann darf auch der unpolitische Onkel seinen Neffen und Nichten sagen: Kinder, seid aus dem Posten; laßt euch nicht überrumpeln, überlisten und überrennen von den Gegnern, die rastlos umhergehen, teils wie die brüllenden Löwen, teils wie die predigenden Füchse, und die letzteren sind die gefährlichste Sorte. Dem listigen Verführer müßt ihr vor allem entgegentreten mit dem belehrenden Wort und der rettenden Hand in eurer Umgebung!
Ein alter Reimspruch sagt: Wer die Wahl hat, hat die Qual. Ach was, die richtige Wahlarbeit ist keine Qual, sondern eher eine Lust. Man fühlt sich gehoben in dem Bewußtsein, daß man für seine Ueberzeugung wirken kann. Die pflichteifrige Tätigkeit schaft Behagen im Herzen. Es ist die seligste Zufriedenheit, wenn man mit sich selbst zufrieden ist. Darum soll jeder tüchtige Bürger und jede wackere Bürgerin sich am sausenden Webstuhl der Zeit betätigen und dem ffff des Turnerspruches: Frisch, fromm, fröhlich und frei!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag, 11. Januar 1912.
Onne
Junge Frau, perf. Köchin,
empfiehlt sich zu Diners u Festessen. Feinste Referenzen.
Off. u. B 76 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
In Anfertigung von Leibwäsche
## er ahrene Maschinen=Näherin s. Arbeit im Hause geg. mäß Preise. Christine Pauli, Goltsteinstr. 32, Köln=Bayenthal.
serh Frau sucht für zu Hause Kunden in Wäscheausbessern und leichtere Näharbeit.
Offerten unter B 49 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Celbst. Maurer übern. Repar.
Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb. bill. Spez.: Wasserdich e Böden..erfr.bei Reiners, .=Ehsld., Marienstr. 81. F. B 1288.
Zu vermielen:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Liger und Heller, für Großhandlung geeignet.
Abeeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. 1 865.*3
Huf- und Wagenschmied Baushälterin
20 Jahre alt. s. Stelle in Köln in Küche u. Haushalt erfahren, od. Umg. Adresse Joseph Rey, 38 J. alt, sucht selbständ Stelle Linnich(Rhld.) zu geistl. Herrn für jetzt od spät.
Offerten unt. K 1# an die GeGeb. kath. Fräulein scäfts n. d. Köln. Lo. Anz.
21., das höhere Töchterschule Toltere hellere
absolv. hat, in Küchel Hausherf.)# e 4 sucht in Hotel Beschäftigung, in
sucht Stelle alsStütze allem erfahren, am liebsten u. Gesellsch, event. zu 1— Kind. Toilette oder Garderobe. Bed. Fam.=Anschl.entspr. Berg.###. Of., untg. u. 54 an die Offerten unter K 14 an die Ge=[2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Werkmeister
mit 10—12000Ml. als Teilhaber für Maschinenfabrik gesucht.
Off. u. B 78 an die 2. Gesch.
d. Bl. Breitestraße 85. b
Nachweislich hoher Verdienst e# durch Beteiligung mit nur 3000 M. an wirklich guter Sache. Näh. Auskunft nach Anrage unt. S 3 a. d Haupt vertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Für unsere Fabrik und Großhandlung suchen wir zu Ostern einen
Dachdeckergesellen
sofort gesucht.
Kalk, Johann=Classenstr. 100
welches etw nähen kann, s. Stelle, am liebst. als Zweitmädchen in kath. bürg. Haushalt.
Kalk, Herlerstraße 91.
unter sehr günstigen Bedingungen.
Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjährig=freiwilligen Militärdienst oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerbieten einreichen unter Beifügung der letzten Schulzeugnisse.*
Arbeiter gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 80
direkt am Königsplatz. Prachtvolle Wohnungen
—5 Zimmer, Küche in Wandplatten, Spind, event. Bad, Mans. usw.
Die Wohnungen sind herrschaftl. ausgestattet, haben Kachelösen, Erke“, Balkon usw. nd werden vollst. ausgestattet. Bescheid Roonstr. 30, p. Fernruf A 5594. Büro tagsüber dauernd geöffnet. 1
21 Jahre, mit bürgerl. u. feiner Küche sowie allen Zweigen der Haushalrung vertraut, sucht Stellung, selbständig oder als Stütze. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr-Offert. unt. K 12 a d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Kostüme
werden gutsitzend u. bill. angef. Händelstr. 35 am Opernhaus. b
Mlädchen
s. alle Hausarb. von kl. Familie (3 Pers.) zu Lichtmeß gesucht. J. Rischar, Weiden, Schulstr. 14f
sucht Stelle, am liebst. bei ält. einzelnen Der onen. Off. u. B 7. a. die 2. Gesch. Breitestraße 85.6
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Steilen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
sucht Kund. im Waschen u. Putzer Ehrenfeld, Hackländerstr. 1
sucht in egenem Geschäft mehrere Jahre selbständig gewesene Dame, die auch perfekt dem Haushalt vorstehen kann. la. Zeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Anerbieten u. A W 200 bahnpostl. Bochum erbeten
v. Land besorgt Wwe Bochem gewerbsmäß. Stellenvermittlerin
Dormagen.
Tücht. köchl, Zuegen deHaushalts eri., s. gest auf gute Zeugn. p. Febr. St. Off. u. AL 100 .d. nn.=St. in Köln=Lindenthal.
sucht Kunden außer dem Hause A. s. Gereonswall 18.
ehrmädchen für bess. LadenL geschäft gegen sof. Vergütung g s. Hohenstaufenring 3 links b
Tücht. Schneiderisn. Kunden.
außer dem Hause p. Tag 2 M MariaSchmitz. Katharinengr. 21.
AAnst. Frau s. Stundenarbei # Friesenstr. 12, I. Et., Anb.
UAnnahme all. Bunt=u Weißstick. # Lindenth, Dürenerstr., Heintze.
Braves
Größeres Werk in der Nähe von Köln sucht zu sofortigem oder möglichst baldigem Eintritt einen
Buchhalter und
Korrespondenten.
Ausführl. Angebole mit Angabe der Gehaltsansprüche unt. Beifügung v. Zeugnisabschriften
8 Zimmer, Küche in Plättch, mit Spind, Badezim., kpl., 2 Mansarden, Vor= u. Hintergärten, z. 1. März od. früher zu vermiet. Bescheid: Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. Tel. B 338.•9
sucht zum baldigen Eintritt
Stellung bei Geistlichem oder einzelnem Herrn, am liebst. auf dem Lande.
Off. u. M M 7047 Düssel dorf, Stephanienstraße 43. Besseres, evangelisches
Fräulein
sucht Stelle zur Führung des Haushalis bei einz. Herrn, bess. Beamter bevorzugt. b Gefl. Fr.=Off. unt. C 21 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc. Anz.
Geb. kath. Fräulein
perfekt im Haushalt, kinderlieb., sucht Wirkungskreis, auch zur Ges. ein. Dame entw f. dauernd oder vorübergehend ½ Tag oder stundenweise. la. Referenzen. Off u. 56.,d Gesch. d. Bl.
Zin j. kath. Mädchen im S von 15 Jahr, f. alle arb. ges. Schillingstr. 42.
in geistlichem Hause zur Stütze der Haushällerin.
Off. u. Nr. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
welches bürgerlich kochen und alle Hausarbeit gründlich ver leht, gesucht. Waschfrau vorh. Vorstadt Köln am Rhein. Off u. C 19 a. d. Gesch. d. B
Lügel-Lehrmädch
ges. unentgeltl. Spichernstr. 52
Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht für April oder später Stelle.
Köln=Nippes, Gellertstr. 5.
Zu vermieten
mit Zentralheizung
an der Rundbahnlinie an zelne Person zu vermieten.
b. Weyerstraße 27, III
vom Lande für kleinen Haushalt ofort gesucht.
naeb m. Angabe der bisher ##ngkeit unt. A 7 an die Ge schäftsst. d Blattes.
Hochherrsch
3. Elage
Arbeitsgesuche
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, abgeschl. 1. Et, 3. u. Küche nebst allen Bequemlichk., Schleidenerstr. 7 u. 9 abgeschl.., 2. u. 3. Et., je 2 3. u. K. z. om. Besch. das. T. B134. b
Junger Mann, 30 J, ledig, ucht Stellung als
Wärter
bei krankem Herrn oder in klösterlicher Anstalt. Gefl. Off. u. 19 a. d Hauptvertr. d. Köln. Volksz E. Bierbaum, Düsseldorf.
Zin längere Jahre auf einem amp; Bürgermeisteramte beschäft. gewesener junger Mann, der selbständig gearbeitet hat, sucht Stellung auf ein. Bureau in Köln oder Umgegend.
Off. unter J K 225 postlag. Lommersum erbetes.
1g. Mann, I7 3. alt, I. Steie
per 1. Febr. bei einer Herr ch. od. in einem Geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich als Chauffeur auszubilden Off u. 26 a. d. Gesch. d. Bl.
am Königsplatz, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen. 10 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandpl, Spind. kompl. Badezimmer, 2 Mansarden usw.
Zentralheizung, elektr. Licht, Hausmeister, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden usw. usw.
Die Wohnung wird nach Wunsch ausgestattet und vollständig renoviert, und ist per I. April sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hp.
Bureau tagsüber dauernd geäffnet. Fernruf A 5594. Bk
mit guter Schulbildung unter günstigen Bed ngungen zu Ostern gesucht.
Otto August n, Köln
Seidenwarengroßhandlung.
Wegen Erkrankung o. jetzigen
sofort ein fleißiges
braves
Dienstmädchen
alle Hausarbeit gesucht. Saarstraße 6, 1. Etage.
empfiehlt sich im Anfertigen von besserer Damen= und Haushaltungswäsche.
Kleines
mit Stallung und Garten zum Februar billig zu vermieten. Besch. Sonntags. Widdersdorf?.
sicht über 30 Jahre alt, für dau ernde Beschäftigung gesue Nur solche mit langj. Zeugnissen werden berücksichtigt.
Severinstraße 178, Hth.
sucht sofort Stelle, am liebsten in geistlichem Hause
Gefl. Offerten unter C 14 an die Geschäftsstelle d. Bl. Für kath. Fräulein, 23 J. alt, mit gutem bürgerl. Haushalt vertraut, wird
welches zu Hause schlät, kann in bess. Restaurant unentgeltlich
as Kochen erlernen.
fr.=Off. u. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein Putzgeschäft per sofort eine tüchtige
Direktrice
Nur erstklassige Kräfte wollen sich melden. Gerh. Koderg, Num er i.., Drubbel 1/2.
erhalten Sie bei Uhrenreparat. im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Afeilstraße 37.
Erfahr. Anstr. sucht Kunden in &a Kellerkälken, Gartenzäune, Fassadenanstr. usw. Ausführung gut und billig. Gefl. EinsenFr.=Off. u. K 13 an die Ge= dungen unter B 18 an die 2. schäftsstelle d. Kölner.=Anz. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
Gereonstraße 46
abgeschl. 2. Etg., 6 Zim., Küche, Mans., Kell. u. Zub., Elektr. vorh. ab.Mai z. vm. Zu erf. das..Et. vorm. 10-12, nachm.-137 Uhr.
Suche einen Lehrling für mein Geschäft. Sohn besserer Leute findet gute Lehrstelle.
Off. u. B 67,2.Gsch. Breitestr. 85. b
Engelbentstr. 5, sehr schöne abgeschl. Wohnung. 3 Räume(2 Z. u. Küche) nebst Mans. 3. Et. preiswert zu 43.4 nur an ruh Familie zu vermieten. Bescheid im Hause Aug. Guhr.
Ninngs 3- Etaae, 4 Räume
#OpEs in ruh. Hause für 33. zu vermieten.
*<space> K e m p e n e r s t r a ß e<space> 6 2.<space>
Köchin Aufpolstern
Schweizerdegen
mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle in kleinerer Druckerei.
Off. unl. 3371 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
f. Kurz=,Weiß= u. Wollwarengesch. gesucht. Kost und Logis im Hause. Eigelstein 93.
perrekt. sucht Stellung in kath. Sprungrahm..K, Seegrasmatr. herrsch. Haushalt, bevorzugt bei.50, Sofas 5,50.4, sow Tapez.=u. geistl. Herrn. Gefl. Auskunft Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Subbelratherstraße 282, 3. Etg. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Lehrling aus guter Familie für Kontor u. Lager gesucht. Louis Gottschalk&amp; Co.
Gilbachstraße 31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 x pennerstag. 11. Januar 1912
Rein Korsett
Bire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Beguemlichket bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Pear.
Preis.00,.50, 10, 12, 15 bis 50.K
Allein-Verkauf für Köln:
Koretthaus Imperial,
Jos. Engel
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung h b
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38
la. Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen la. Braunkohlenbriketts
K
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier#
-11 Höhle-11.##68
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.#□
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen. Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren. d“
e
Besonders günstige aufgelegenheit!
INVENTUR
verkaufe ich eine Anzahl älterer Modelle von
Kinder- und Sportwagen Kinderstühen, Kinder ischen -Sessen und-Gänken ’umen-Krippen uns Etageren Parmenständern, Nechtstühlen Polstersesseln Liegestuhlen Rohreesseln □ Rotrmöbeln W mtu. o. Polster Korbwaren 8 zu bedeutend herebgeselzten - Preisen!
SI.
blemal
patzt Geschirre end Metal!!
Drum zum Scheuern eder Putzen
Masst do Siblemal deautzen.
„Sitlema!“, Universal. Putz- u. Scheuerpulver Gris-Taket 20 Pig überall ern#illien.
Vertrieb: Peter Schüller. Könn a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht.*3
jeder Art und
Preislage
große AusPcraug wahl, billige Ereist. 0“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u..termarkt. Gear. 180. Keine Filialen.
aschen
D. i ch
der Würfel für
Teller 10 Pfg.— eine vorzügliche, wohlschmeckende Suppe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Jan. 1912.
Aus bewegter Zeit.
[221 Roman von L. v. Neidegg.
Sichtlich betroffen blieb Dernbach einige Augenblicke stumm. „Sie verabscheuen die Sache, die ich vertrete, wahrscheinlich verachten Sie mich sogar,— und doch sind sie mir beigesprungen,“ sagte er endlich.„Das war edel.“
„Christenpflicht... weiter nichts,“ erwiderte Julius einfach. „Ich freue mich, daß ich gerade heute in Carignano war und rechtzeitig hier vorüberkam. Nun aber will ich sorgen, daß Sie sich ein wenig waschen, ehe Sie die Stadt betreten; wir kommen hier an einer Quelle vorüber.“
In einem kleinen Kastanienhain sprudelte ein klarer Quell in ein Marmorbecken. Julius wusch des alten Herrn Stirnwunde aus, band ein Tuch darüber und klopfte den Staub aus dessen durch die Steinwürfe beschmutzten Kleidern; dann setzten beide langsam ihren Weg fort.
Dernbachs Redseligkeit hatte ihn im Stich gelassen; schweigend ließ er alles mit sich geschehen; duster vor sich hinblickend, ging er neben Vivian her.
Mit einem Mal blieb er stehen und sah diesem ins Gesicht. „Gestehen Sie es offen: Sie verachten mich!“ rief er aus.
„Ich fange an, mich zur Ansicht meiner Mutter zu bekehren, die da meint, Sie seien zu beklagen,“ war Vivians aufrichtige Antwort.
„Hat sie das wirklich gesagt?“ rief sein Gefährte aus.„Gott segne sie dafür! Ja, ihr feines Gefühl hat die Wahrheit erraten. Könnte ich mein Leben vor Ihnen entrollen, auch Sie müßten sagen, daß ich Mitleid verdiene. Ein verpfuschtes Dasein— durch eigene und fremde Schuld. Ein tyrannischer Vater, eine herzlose, Ränke sinnende Stiefmutter... Aufwand im Hause bei geringen Mitteln, daher Schulden überall; grausame Behandlung von seiten des Vaters... eine Schwester, die mir alles war, und die sich nutzlos für mich opferte; dazu mein trotziger Sinn, der mich zu immer großern Tollheiten trieb und Schimpf über mich brachte, den ich in der Weise nicht verdient... bei Gott nein! Das Ende ist ein wahnsinniger Haß gegen alle Tyrannei, ein Haß, der mich die Gesellschaft derer aufsuchen ließ, die das gleiche Bestreben hatten: Unrecht zu sühnen, Mißbräuche abzuschaffen, Leute, die noch die einzigen waren, welche die Ausgestoßenen freundlich aufnahmen... da haben Sie meine Biographie! Lehrreich, nicht wahr?“
Julius blickte mitleidsvoll auf den alten Mann, von dessen Lippen dies rückhaltlose Bekenntnis geflossen war. Allerdings hatte derselbe, wie er eingestand, das Unglück, das schwer auf ihm lastete, durch eigene Schuld auf sich herab beschworen; das aber vermehrte gerade dessen Wucht. Selbstverschuldetes Leiden trägt sich schwerer als jedes andere.„Ein trauriges Los,“ sagte er.„Möge Jore Zukunft sich besser gestalten.“
„In meinem Alter gibt es kein Emporkommen mehr," erwiderte Dernbach finster;„wo der Baum hinfällt, bleibt er liegen.“
„Der Baum wohl, der Mensch aber nicht,“ war Vivians ernste Antwort.„Für jeden Menschen gibt es ein Emporraffen, wenn auch zuweilen erst in der elften Stunde... Sie sind Offizier gewesen— ich glaube es an Ihrer Haltung zu erkennen; ist es nicht so?" Dernbach nickte. Können Sie die Traditionen des Standes, dem Sie angehörten, genugsam vergessen, um ganz und gar in den Bestrebungen aufzugehen, die Sie zu den Ihrigen gemacht? Ueberkommt Sie nicht bisweilen ein Heimweh nach dem frühern Stand?"
„Wenn ich als Wachtmeister aufwachen könnte in dem Regimente, in dem ich früher gedient, und einem ehrlichen Soldatentod in demselben entgegengehen dürfte," versetzte Dernbach mit dumpfer Stimme,„ich hätte den Frieden wiedergefunden.“
„Dacht' ich mir's doch!“ rief Julius.„Kann man denn gar nichts für Sie tun? Wir führen zwar ein stilles, zurückgezogenes Leben, haben auch nur wenig einflußreiche Verbindungen; vielleicht ließe sich aber doch etwas anbahnen. Verzeihen Sie die— vielleicht unbescheidene Frage: ist der Weg in die Heimat Ihnen verschlossen?“
„Das nicht; aber der Wiedereintritt in das preußische Heer. Doch lassen wir das. Ich weiß selbst nicht, wie ich dazu kam, Ihnen meine Geschichte zu erzählen; vielleicht weil Sie ein
gess Möbelkaufhs. Friesenwall 7. V Eine gr. Partie bess. neue und gebr Speisez, Schlafz u. KüchenEinricht bill. geg. Kassa abzug. Bes günstig für Beamte u. Brau#l da Teilzahlung gestattet. Kein Abschlag=Zahlungs=Geschäft.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg. Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlatlosigkeit,Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie,
in allen Formen, nervose ErNeUraStIlelfe schöpfung und Nervenschwäche. Intensirstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.60 und 4 M
Depôot: Dom-Apotheke, Köln.
Suppe
Mensch sind, dessen Achtung zu gewinnen eine schöne Aufgabe gewesen wäre... wenn... Genug. Wir sind bei den ersten Häusern der Stadt angelangt, und unsere Wege gehen auseinander— wohl für immer. Bringen Sie Ihrer Mutter meine Grüße; sagen Sie ihr, die Unterredung, die ich mit ihr gehabt, sei mir frisch im Gedächtnis.„Sagen Sie ihr weiter, ich würde versuchen, ihr den Dank abzustatten für das, was Sie an mir getan.“
„Sie sind bei meiner Mutter gewesen?"
„Ich komme von Varese. Ich hatte mir die Freiheit genommen, Ihre Frau Mutter zu besuchen, weil ich sie um Auskunft bitten wollte in einer Angelegenheit, die jemand betrifft, der mir nahe gestanden.“
„Und die Mutter konnte Iynen dieselbe geben? Die Mutter hat Sie also in früherer Zeit gekannt?“ Ein unangenehmer Zweifel regte sich in ihm; so hatte die Mutter nicht wahr gesprochen, als sie gesagt, sie kenne den Menschen nur flüchtig.
Es war, als habe Dernbach seine Zweifel erraten und bemühe sich, dieselben zu zerstreuen.„Ihre Mutter hatte mich ein paarmal gesehen und erinnerte sich meiner kaum. Die gewünschte Auskunft über dritte konnte sie mir aber geben. Ich hingegen hatte die Züge Ihrer Mutter gut im Gedächtnis bewahrt; sie war damals eine wunderschöne Frau.“
Was konnte es mit dem Manne nur für eine Bewandtnis haben? Verschlossen und zurückhaltend in dem, was die eigene Person betraf, ehrte Julius dessen Geheimnis; er war auch zu zartfühlend, um gerade jetzt nach Dernbachs Vergangenheit zu fragen. Nur eine Frage stellte er noch und horchte gespannt auf deren Beantwortung.
„Kannten Sie auch meinen Vater?"
„Gewiß," antwortete Dernbach.„Was ich Ihnen über denselben erzählen könnte, würde Sie aber nur peinlich berühren. Preisen Sie sich glücklich, daß Iyre Mutter eine ganze Frau ist, die es verstanden hat, Sie zu einem tüchtigen Manne zu erziehen.
Und nun wollen wir scheiden
ie wohl. Ich vergesse
nichts— weder empfangenes Gute, noch erlittenes Unrecht. Ich denke es Ihnen noch einmal beweisen zu können.

Seile 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Dennerstag, 11. Januar 1912.
SN Ausstellung von Bebauungs-, Park-, sowie Gartenstadt-Olänen und-Rodellen. Das Anwachsen der großen Städte hat auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lebens eine Anzahl Fragen gezeitigt, deren befriedigende Lösung nicht nur für den Einzelnen, sondern auch für die Gesamtheit von Bedeutung ist. Da sich die moderne wirtschaftliche Entwickelung, die namentlich in Industriestädten immer größere Menschenmassen zusammenführt, nicht aufhalten läßt, so muß man sich mit dieser Tatsache abfinden und ihr Rechnung tragen. Eine der wichtigsten Folgerungen, die sich daraus für die städtischen Verwaltungen ergibt, ist die, daß das unausbleibliche räumliche Wachstum der Städte von vornherein in gesunde Bahnen gelenkt werden muß, daß nicht einfach immer neue Häuserreihen wahl= und lückenlos aneinandergereiht werden dürfen, sondern daß ausgiebig und rechtzeittg für Licht, Luft und Natur gesorgt werden muß, damit die Städte nicht nur menschen= und verkehrsreich, sondern auch gesund und schön werden. Volksgesundheit und Städteschönheit stehen in innigster Wechselwirkung miteinander. Dieser Gedanke hat in den letzten Jahren, dank den Städtebauausstellungen und der Gartenstadtbewegung, immer mehr an Boden gewonnen. Selbstverständlich geht diese Bewegung nicht dahin, daß andere, ebenfalls wichtige Städtebau= und sonstige einschlägige Fragen zurückgedrängt werden, wohl aber hat die Ueberzeugung Platz gegriffen, daß für die Durchdringung der Städte mit Grün= und Freiflächen in Deutschland bisher nicht genug getan worden ist, und daß in dieser Beziehung mehr als bisher geschehen muß. Diese Frage ist für alle größeren Gemeinwesen von Wichtigkeit und besonders auch für die Stadt Köln, die infolge ihres Festungscharakters und der Beschaffenheit der nächsten Umgebung, der Wald und Wiesen fehlen, auf die weitere Schaffung von Parkanlagen bedacht sein muß. Zu dem reichen Kranze seiner Kirchen und zu seinem Rheinpanorama muß sich mit der Zeit ein Kranz von Grünflächen gesellen, zu Nutz und Frommen der jetzigen und der künftigen Bevölkerung. Zur Klärung und Förderung dieses Gedankens in weiten Kreisen der Bevöllerung beabsichtigt die Verwaltung, in der nächsten Zeit eine Ausstellung zu veranstalten, in welcher gezeigt werden soll, was nach dieser Richtung in Städten des In- und Auslandes bereits geschehen ist und noch erstrebt wird. Es sollen zur Ausstellung gelangen Stadt= und Bebauungspläne, die zur Darstellung bringen, wie in den verschiedenen Städten die Durchdringung des Weichbildes mit Grünflächen in Gegenwart und Zukunft geplant ist, ferner Einzelpläne und Modelle aus einer Reihe Städte von Parkanlagen der verschiedensten Art und endlich Modelle und Entwürfe von Gartenstädten aus England und Deutschland. In entgegenkommender Weise haben eine große Zahl deutscher Städte, Baugenossenschaften, Gartenstadtgesellschaften und Architekten ein reiches Material zur Verfügung gestellt und insbesondere hat Dr. Werner Hegemann seine große Sammlung amerikanischer Park= und Bebauungspläne, die seit ihrer Ausstellung in Berlin noch beträchtlich vermehrt worden ist, der Stadtverwaltung überlassen. Die Ausstellung wird in dem Hause Kaiser Wilhelmring 33 stattfinden und voraussichtlich gegen Mitte nächsten Monats eröffnet werden. Es ist beabsichtigt, während ihrer Dauer eine Anzahl städtebaulicher Vorträge von bekannten Persönlichkeiten zu veranstalten.
Té Die Mansardendiebe sind wieder an der Arbeit; das jetzige frühzeitige Eintreten der Dunkelheit begünstigt ihr Gewerbe. Am Dienstagabend wurde am Türmchenswall eine Mansarde erbrochen und eine größere Anzahl Kleider und Schuhe, Metzgergesellen gehörend, gestohlen.
Die Bautätigkeit war im dritten Jahresviertel 1911 lebhafter, als in der gleichen Zeit des Vorjahres. 150(118) Wohnhäuser und 43(58) größere feste Gebäude wurden hergestellt und 715(611) Wohnungen. Von den Wohnungsneubauten kommen reichlich neun Zehntel auf die Vororte: Sülz 35, Lindenthal 20, Ehrenfeld und Nippes je 16. Abgebrochen wurden 21(32) Wohngebäude, davon 13 in der Altstadt und 8 in den Vororten. Der Gesamtbestand der Wohnhäuser betrug 30617(30.095).
X Anmelduna zur Rekrutierungs-Stammrolle. Alle männlichen Personen, die in diesem Jahre das 20. Lebensjahr vollenden, also im Jahre 1892 geboren sind, und solche, die dieses Alter bereits überschritten, sich jedoch noch nicht der Ersatzkommission zur Musterung gestellt, und endlich diejenigen, die sich zwar schon gestellt, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige EntVierzehntes Kapitel.
In Burkerode war ein bewegter Tag gewesen: der Graf hatte wieder einmal eines der großen Festmahle gegeben, die er in regelmäßigen Zwischenräumen abzuhalten pflegte. Die gesamte
etterschaft bis in die entferntesten Grade, sowie alle Nachbarn waren dazu eingeladen gewesen. Dem Bedürfnis, zu glänzen, entsprungen, und keineswegs einem Gefühl echter Freundschaft, trugen diese Feste einen beängstigend steifen Anstrich; nichtsdestoweniger fühlten sich die Geladenen immer hoch geehrt. In großen Familienschlitten kamen sie zur Winterszeit angefahren, die Frauen in Staatsgewändern von absonderlichem Schnitt und leuchtender Farbe— die Männer in vorsündflutlichen Fräcken und bunten Westen. Mit aufrichtiger Bewunderung für alles, was sie umgab, nahmen sie am Festmahl teil.
Die Diener in den reich betreßten Gala=Livreen, die so geräuschlos sich zu bewegen wußten, die geschmackvolle Anordnung der silbernen Taselaufsätze, der ganze vornehme Zuschnitt waren den Gästen ein ewig neues Wunder. Das ausgesucht feine Mahl wurde von den Hausfrauen eingehend besprochen, mit Verständnis verzehrt, und nur eines bedauert: daß die so überaus feine, so ganz unzugängliche Frau von Mengen eine viel zu imponierende Persönlichkeit sei, als daß man es wagen dürfe, sie um ein Kochrezept zu bitten. Die Männer schlürften mit verständnisvollem Entzücken die„köstlichen Weine, beklagten aber tief, daß dem Diner nicht das Trinkgelage folgte, wie es in jener Gegend unter den Landedelleuten damals Brauch war. Trotz diesen zwei wichtigen Bedenken erhoben sich die Gäste aber doch immer zu festlicher Stimmung, stolz im Bewußtsein, ein so großartig angelegtes Familienhaupt zu haben; auf dem Heimwege sangen sie in ihrer Arglosigkeit das Lob des stolzen Mannes, der sie und ihre Einfachheit nur verlachte.
Die Festordnung war heute, wie alle Mal, gewissenhaft innegehalten worden. Nun es Abend geworden war, und die Gastgeber sich von der Fronarbeit, die Gäste unterhalten zu müssen, einigermaßen erholt hatten, war Graf Burkerode, wie er allabendlich zu tun pflegte, im kleinen Salon der Frau von Mengen erschienen. In bequemen Lehnsesseln saßen die alten Leute. Der Kamin strahlte eine behagliche Wärme aus; ein Tischchen von
scheidung erhalten haben, müssen sich vom 15. Januar bis 1. Februar d. J. im Dienstgebäude des Polizeipräsidiums zur Rekrutierungsstammrolle persönlich melden. Die außerhalb des Stadtkreises Köln geborenen Militärpflichtigen haben ihr Geburtsattest bzw. ihren Losungsschein sowie die Anmeldebescheinigung des betreffenden hiesigen Polizeikommissars vorzulegen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Mittlere Unabenschule in Ehrenfeld.
Die dreistufige Knabenmittelschule in der Gravenreuthstraße hierselbst wird gemäß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. Oktober v. J. mit Genehmigung der Regierung allmählich zu einer sechsstufigen ausgebaut werden. Der Beschluß zum Ausbau der Anstalt kommt einer Verfügung des Herrn Ministers entgegen, der die Zweckmäßigkeit der Errichtung solcher Anstalten mit folgenden Worten hervorhebt:„Die Entwickelung auf den Gebieten des Handwerks, des Kunstgewerbes, des Handels und der Industrie erfordert eine gesteigerte Ausbildung der Knaben und Mädchen für diese Erwerbszweige. Im Zusammenhang damit macht sich das Bedürfnis nach einer geeigneten Vorbereitung auf mancherlei mittlere Stellungen im Verwaltungsdienste des Staates und der Gemeinden wie größerer Industrien und Handelsgeschäfte geltend. Diesen Forderungen vermag die Volksschule auch in ihren entwickeltsten Gestaltungen wegen der mannigfaltigen Schwierigkeiten, unter denen sie als allgemeine Pflichtschule arbeitet, nur in geringem Maße zu dienen. Es ergibt sich die Notwendigkeit einer zwischen der eigentlichen Volksschule und der höheren Schule stehende Schuleinrichtung, die unter Vermeidung auch des Scheines wissenschaftlichen Betriebes die Kinder in ihrem Lebenskreise heimisch macht, und sie befähigt, sich in ihrem späteren Lebensberufe zurecht zu finden.“
Die Ehrenfelder Mittlere Knabenschule nimmt die Schüler nach dem dritten Schuljahre auf und führt sie in sechs aufsteigenden Klassen zum Ziel, so daß die gesamte Schulzeit um ein Jahr verlängert wird gegenüber der Schulpflicht in der Volksschule. Sie hat volle Berechtigung wie die neunstufige. Die Schüler können gleich nach Absolvierung der ersten Klasse durch eine Kommissionsprüfung sich die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst erwerben.
Ferner können diejenigen Schüler, welche die Mittelschule bis zum Schlusse besucht haben, zugelassen werden als Anwärter zum mittleren Post= und Telegraphendienst, in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschulen zu Köln, in die fünfte Klasse der höheren Maschinenbauschulen, wenn sie sich die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst erworben haben, in die zweite Klasse der Präparandenanstalten, zum Besuch der staatlichen höheren Gärtnerlehranstalten in Geisenheim und Proskau, zum Bureaudienst in der Mehrzahl der Städte aller Provinzen.
Für den Besuch der Landwirtschafts= und Forstlehrlingsschulen und für die Laufbahn des Forstschutzdienstes sowie für die Stellung eines mittleren technischen Beamten in der Weinbauverwaltung erhalten sie ähnliche Berechtigungen wie sie die Schüler höherer Schulen besitzen. Es dürfte in der Schule eine Anstalt geschaffen sein, die den Bedürfnissen eines so großen Industrieortes wie Ehrenfeld voll und ganz entspricht, und sicherlich werden viele Eltern nach Kenntnis der Verhältnisse ihre Kinder der Anstalt zuführen.
Aus Köln-Kalk.
O Ein schwerer Anfall mit tödlichem Ausgang ereignete
sich gestern morgen in einer Maschinenfabrik. Beim Stemmen eines Dampfkessels stand ein Kesselschmied auf einem Brettergerüst, um an der oberen Maschine des Kessels zu arbeiten. Der 10 Tonnenkran vom Hofe fuhr unbeladen über eine daneben liegende Trommel. Als der Kran über dem Verunglückten angelangt war, fiel plötzlich die Kranflansche(Rolle mit Lastkette) herunter auf die Trommel, sprang von da nach dem Standort des Arbeiters hin, schlug ein Gerüstbrett durch und riß den Unglücklichen etwa 1½ Meter herunter zur Erde. Er erlitt bei diesem Falle einen Schädelbruch, welcher seinen sofortigen Tod verursachte.
Handwerk und Gewerbe.
. Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: am 7. Nov. 1911 die Damen= und Herren=Friseure und Perückenmacher Heinrich Fuchs, Köln=Deutz und Ludwig Heinrichs, Köln, der Herren=Friseur und Perückenmacher Justus Wigger, Wipperfürth und der HerrenFriseur Wilhelm Gensmann, Köln=Nippes, sowie die Feinmechaniler
kostbarer Buhlarbeit war an denselben gerückt. Wachskerzen und Lampen erleuchteten das Gemach und ließen jede Einzelheit der reichen Stuckverzierungen der Wände erkennen. Der Lichtschein zitterte auf den vergoldeten Stäben, welche die DamastTapete einrahmten, auf den grinsenden Porzellan=Pagoden in den Ecken, wie auf den zierlichen Meißener Figürchen, die auf Postamente gestellt, die Zwischenfelder der Tapete belebten. Die großen Spiegel warfen das Bild dieser üppigen Pracht zurück, zu welcher die zwei alten Leute mit ihrer gewählten Kleidung und ihren gemessenen Formen im vollsten Einklang standen.
Der Graf streckte sich behaglich, nahm eine Prise und sah sein Gegenüber an.„Nie empfinde ich den Wert Ihrer liebenswürdigen Gesellschaft höher, Cousine Asta, als wenn ich, wie heute, die Gegenwart all dieser Vettern und Basen habe erdulden müssen.“
Das alte Gesicht der Dame errötete in sichtlicher Freude.„Es ist mir ein wohltuender Gedanke, Gisbert, daß ich hatte dazu beitragen können, Ihr Leben etwas zu erhellen.“
„Hatte?“ wiederholte er.„Ich denke wir werden noch manches Jahr miteinander verbringen. Rätselhaft bleibt mir, um auf jene anderen zurückzukommen, wie ein und derselbe Boden so gänzlich verschiedene Menschen hat hervorbringen können. Sie, Asta, gehören dem Blute nach zu jenen und sind doch ganz anders geartet— ein Schwan im Gänseteich.“
„Bin ich wirklich so verschieden von jenen?“ fragte sie, wiewohl sie ganz durchdrungen war von ihrer Ueberlegenheit über ihre Stammesgenossinnen.„Wenn ich es bin, so mag ich es dem Umstande verdanken, daß ich nicht unter ihnen aufgewachsen bin, sondern in Berlin, bei meiner Tante Barkhausen, und daß, als ich in diese Gegend zurückkehrte, Ihre Mutter, Prinzessin Luise, die ja ein Bild der Vornehmheit war, mich immer um sich haben wollte.“
„Ja, Sie waren eine der Wenigen in dieser Gegend, an der sie Wohlgefallen fand.„Sie hatte Sie sehr lieb, Asta.“
„Und ich sie,“ erwiderte Asta.
(Fortsetzung folgt.)
Heinrich Dommes, Köln und Franz Hendrich, Bonn, Am 14. Nov. die Bäcker Johann Dederichs, Frechen, Joseph Bauensiefen, Halft bei Eitorf, Heinrich Otto, Stromberg, Kr. Sieg, Johann Peters und Friedrich Ruland, Meckenheim; ferner die Anstreicher Bertram Steinbach, Eitorf, Joseph Vossebrecher und Karl Wigger, Wipperfürth. Am 21. Nov. die Schneider Paul Friederichs, Kalk, Michael Feuser, Calcar und Hermann Lüghausen, Hoffnungsthal; ferner der Damenschneider Johann von der Hagen, Köln und die Damenschneiderin Else Lehne, Köln. Die Metzger Franz Classen und Adolf Kurth, Köln; Ludwig Weber, Berg.=Gladbach, Paul Breiderhoff, Morsbach, Peter Heister, Eitorf und Bruno Linden, Ufermühle, Kr. Mülheim(Rh.). Am 28. Nov. die Schreiner Bartholomäus Dollen, Severin Wenzler, Ernst Woditsch, Köln, Ernst Grönewald, Bonn und Gerhard Weier, Bensberg, sowie der Stellmacher Paul Land, Stromberg, Kr. Sieg. Am 5. Dez. die Uhrmacher Werner Linn und Bernhard Mergel, Köln, Ludwig Pfennig, Mülheim(Rh.), sowie der Taschenuhr=Gehäusemacher Hermann Vörkel, Köln=Deutz; ferner die Buchdrucker Heinrich Frank, Ewald Kriegeskorte, Johann Pohl, Heinrich Thill, Köln und Wilhelm Röger, Beuel. Am 12. Dez. die Herren= und Damenfriseure und Perückenmacher Wilhelm Becker und Wilhelm Hambach, Köln, sowie die Herrenfriseure Ignaz Haußmann, Frechen und Peter Jonen, Bonn=Beuel; der Bildereinrahmer Franz Ewig, Bonn, sowie der Huf= und Wagenschmied Jakob Michels, Huckingen, früher in Wipperfürth, der Hufschmied Bernhard Klein, Wipperfürth und der Wagenschmied Joseph Eich, Köln. Am 19. Dez. die Schreiner Eliphius Fochem und Joseph Weegen, Köln; Wilhelm Ackermann„ Beuel, Joseph Löllgen, Bonn, Wilhelm Kolb, Schladern und Joseph###
Krumbach, Geistingen; ferner die Schlosser Alfred Buchert und Theodor Langenberg, Köln; Servatius Zangen, Beuel, Gustav Schmidt, Eitorf und Paul Böhlefeld, Wipperfürth.
□ Die Schneider-Zwangs-Innung, Köln, hielt kürzlich
eine Generalversammlung ab. Dem Bericht des Vorstandes, den Obermeister Schmitz erstattete, ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl am Schlusse des Jahres 485 betrug. In der Lehrlingsrolle waren 134 Lehrlinge angemeldet, außer diesen besuchten noch 40 Lehrlinge von Nichtmitgliedern die Fachschule, 14 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab. Drei Meister wurden im vergangenen Jahre auf Veranlassung der Innung wegen unlauteren Wettbewerbs bestraft. Die Fachabende wurden gut besucht, sollen aber wegen der bevorstehenden Lohnbewegung im Schneidergewerbe vorläufig eingestellt werden. Hierauf gab der Vorsitzende Aufklärung über die neuen Bestimmungen der Invaliden= und HinterbliebenenVersicherung. In den Vorstand wurden die beiden ausscheidenden Herren Harms und Franken wiedergewählt. Als Beauftragte für das Lehrlingswesen wurden neugewählt die Herren Max. Ossenbrink und Kroha, ferner neu als Beiräte für die Lehrlingsfachschule: Obermeister Schmitz, Kroha, Ossenbrink, Fischer und Faser.
Die Delegierten zum Innungsausschuß wurden wiedergewählt; ebenso die Kassenrevisoren. Dann hielt Hr. Direktor Loosen einen Vortrag über das heutige Gerichtsverfahren bei Eintreiben von Forderungen. Der Redner empfahl folgende Neueinrichtungen: Bei Umzügen nach anderen Städten sollen die nicht ins Güterrechtsregister eingetragenen Geschäftsleute beim Polizeipräsident auch angegeben werden, welcher Ehevertrag getätigt wurde. Interessant war die Mitteilung, daß in Köln jeden Tag durchschnittlich 60 Personen den Offenbarungseid ablegten. Der Vortragende empfahl eine Aenderung der Konkursordnung. In der anregenden Aussprache wurde zum Ausdruck gebracht, daß das Gerichtswesen große Mängel aufweist, die man zu„ beseitigen bestrebt sein müsse. Bekanntlich haben die Gehülfenorganisationen im Schneidergewerbe den bestehenden Tarifvertrag gekündigt und einen neuen höheren Tarifvertragsentwurf vorgelegt.
Es wurde eine Lohnkommission der Arbeitgeber gewählt, die bereits ein Dutzend mal getagt habe. Wie berichtet wurde, ist auch seitens der Arbeitgeber ein Entwurf zu einem neuen Vertrag ausgearbeitet worden, der zum Hauptvorstand nach München gesandt wurde, um ihn begutachten zu lassen. Erst nach dem 15. Februar 1912 werde
man offiziell mit den Gehülfenorganisationen unterhandeln und den Tarifentwurf bekannt geben, Obermeister Schmitz gab bekannt, daß die Stadt Köln der Innung abermals 700 Fahrerjoppen zur Anfertigung übergeben habe. Mancher kleine Meister werde dadurch für die stille Zeit Arbeit erhalten. Es wurde noch beschlossen, in den Tageszeitungen eine Annonce zu erlassen, warin das Publikum gebeten wird, die den Mitgliedern der Schneider=Innung und dem Arbeitgeber=Verband für das Schneidergewerbe zugedachten Arbeiten möglichst in der stillen Zeit anfertigen zu lassen.
0 Dis Zwangsinnung für Damenschneider= und Schneiderinnen=Handwerk hielt kürzlich eine Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht des Obermeisters Karl Koch gehören der Innung jetzt 580 Mitglieder an. Die Einnahmen betrugen im letzten Jahre 4797., die Ausgaben 3182 M. Der Sekretär der Kölner Handwerkskammer, Hr. Sommerhäuser, hielt hierauf einen bemerkenswerten Vortrag über Innungsverwaltung. Er erläuterte die Vorteile, Rechte und Pflichten der Innungsmitglieder, erklärte Tätigkeit und Zweck einer Innung, die durch den engen Zusammenschluß den Gemeingeist und die Standesehre erwecke und fördere und so eine ersprießliche Gewerbeförderung hervorzurufen in der Lage sei. Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Neuwahl des Obermeisters. Hr. Koch bat, man möge ihm die Bürde als Obermeister abnehmen, doch die Versammlung wählte ihn in geheimer Abstimmung auf drei Jahre wieder. Die durch das Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Töllig und Schnelle wurden wieder= und Frl. Dresen und Hr. Rochsow neu in den Vorstand gewählt. Die Versammlung beschloß, dem Rhein. Handwerkerbunde mit einem Jahresbeitrage von 20 M. beizutreten. Man besprach die Neugründung des Fachvereins selbständiger Schneiderinnen für Köln und Umgegend, die auf Veranlassung des Kölner Frauenfortbildungsvereins erfolgt sei, und war der Ansicht, daß die von dem neuen Vereine erstrebten Ziele die gleichen seien, wie die der Innung.
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Fickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen. Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf.
Zu hahen in d. Apoth., Drogerien, Parfämerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag, 11. Januar 1912. Seite 7.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte hienr am
Sonntagabend im Vereinslokal Ihsere Döör, Kämmergasse, seine diesjährige erste Agitationsversammlung ab. Der Präses, Hr. Kaplan Schapen, begrüßte die Anwesenden, besonders aber die neu aufzunehmenden Mitglieder aufs herzlichste und sprach den Wunsch aus, daß die Versammlungen stets einen so starken Besuch aufzuweisen hätten. Ein Mitglied des Vereins, Hr. Gewerkschaftssekretär Becker, hielt hierauf einen Vortrag über die Bedeutung der diesjährigen Reichstagswahlen. Redner verstand es, seine Zuhörer durch die interessanten Ausführungen bis zum Schlusse zu fesseln. Ganz besonders rechnete Hr. Becker mit der Sozialdemokratie ab. Der Präses behandelte hierauf das demokratische Flugblatt und forderte die Mitglieder auf, am 12. Januar nicht allein ihr Wahlrecht auszuüben, sondern durch praktische Arbeit mitzuhelfen an dem Siege der Zentrumskandidaten!
* Der Verein ehem C inakrieger und Ostasiaten hielt am 7. Januar seine diesjährige ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal Restaurant Urbach ab. Der Vorsitzende Jean Pütz teilte mit, daß der Verein auf 100 Mitglieder herangewachsen sei, darunter 2 Ehrenmitglieder. Nachdem der Kassenbericht erstattet war, wurde dem Kassierer Entlastung erteilt und zur Vorstandswahl geschritten, bei der die bisherigen Mitglieder wiedergewählt wurden. Der Verein beschloß, der Sterbekasse des Deutschen Krieger=Bundes beizutreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veräffentlicben.!
[6422] Stommeln,.Jan.1912. Große Aufregung herrscht in der hiesigen Bürgermeisterei wegen der enormen Erhöhung des Wasserzinses Unser Schmerzenskind, das Wasserwerk, bekanntlich mit einem Kostenaufwande von 430000 M. erbaut, erfordert jährlich nach dem neuen Voranschlage 27·000 M. Um diese aufzubringen hat sich der Bürgermeisterrat wohl oder übel genötigt gesehen, verhältnismäßig den Wasserpreis um ein Viertel und noch mehr zu erhöhen. Früher war der jährliche Bedarf des Wasserwerks auf rund 21000 M. festgesetzt, welcher Betrag von den Gegnern einer solchen Anlage in unserer kleinen, weitverzweigten Bürgermeisterei sofort als zu niedrig bezeichnet wurde. Diese Annahme hat sich als richtig erwiesen, da das Jahr 1910 mit einem Defizit von ungefähr 2000 M. abschließt. Ueberhaupt war zu einem ordnungsmäßigen Betriebe obige Summe von 27·000 Mark von Anfang an nötig. Die Bürgermeistereivertretung verkannte nicht die Belastung, die dadurch den Abnehmern erwachsen würde, mußte sich aber— da die Schuld nun einmal besteht— notgedrungen dazu verstehen, im Juni v. J. den jetzigen Tarif entwerfen, der im Oktober die Genehmigung des Kreis=Ausschlusses fand. Gleichzeitig(im Juni 1911) wurde eine Abordnung bei der zuständigen Behörde vorstellig, um einen Zuschuß des Kreises zu erlangen oder evtl. Verhandlungen zwecks Uebergang des Werkes an eine Gesellschaft, welche die Wasserversorgung des ganzen Kreises übernimmt, anzuregen. Ersteres wurde bestimmt in Aussicht gestellt, das Letztere als einer wohlwollenden Erwägung wert bezeichnet. Wenn auch über Mitteilungen in betreff beider Punkte vorläufig eine gewisse Zurückhaltung geboten ist, so kann doch als feststehend bezeichnet werden, daß die Erhöhung des Wasserpreises nur als vorübergehend zu betrachten ist, um eine weitere Unterbilanz zu verhüten. Nun werden in hiesiger Gemeinde Unterschriften— gegen das Wasser, wie der Sammler sagt— zusammengeholt. Es soll hierdurch nach dessen Angabe bezweckt werden, auf die höhere Behörde einen Druck auszuüben, um einen Zuschuß zur Verminderung des Wasserpreises zu erhalten. Die betr. Anreger wollen wahrscheinlich Vorschußlorbeeren ernten, damit sie sich als Hüter des Gemeinwohls aufspielen können, falls eine Beihülfe gewährt wird oder eine anderweitige Regelung eintritt, die schon, wie oben gesagt, vor einem halben Jahre von der Vertretung beantragt wurde. Jedem ist eine stärkere Belastung unangenehm und ein Einspruch hiergegen zu verstehen, aber unverständlich ist es, wie viele angegesessene Stommeler Bürger ihre Unterschrift zu einer Eingabe mit der kurzen Devise„gegen das Wässer" hergeben können, ehne den Wortlaut mit Begründung zu kennen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß in der Beschwerdeschrift den Gegnern des Unternehmens, die eine Rentabilität immer bestritten und denen ihre ab ehnende Haltung nur Unannehmlichkeiten mit der frühern Verwaltung verschaffte, die Schuld an der Erhöhung zugeschrieben wird. Wer tilgt aber die Schuld von über 400000.? Doch sicherlich nicht die, welche heute Proteste veranlassen und auf einmal, obgleich ihre Wiege nicht in Stommeln gestanden, ihr für das Gemeinwohl besorgtes Herz entdeckt haben. Sonderbar, die jenigen, welche vor einigen Jahren trotz der steigenden Belastung bei jeder möglichen Gelegenheit festliche Aufzüge mit entsprechendem Kotau veranstalteten und die Bevorzugten, die dem Projekte zur Ausführung verhalfen, machen heute die größten Proteste, wenn sie verhältnismäßig zu den höhern Kosten herangezogen werden. Es ist aber eine materielle Sorge bei den einen nicht zu bemerken angesichts der überhandnehmenden Festlichkeiten— vier in sechs Feiertagen— bei den andern spielen noble Passionen keine Rolle. Und doch kostet gewöhnlich eine derartige Gelegenheit der Familie mehr, als der jährliche Wasserpreis sich erhöht. Würde man auch vor Jahren den Mut gehabt haben, Unterschriften zu sammeln und zu geben? Man muß es sehr bezweifeln. Bei der ganzen Angelegenheit ist nur zu befürchten, daß der mit seinen Mitteln rechnende Mittelstand wieder die Zeche bezahlen muß. F.
[6473] Rülleimer. Die Stimme 6466 hat schon auf den Mißstand, daß viele Mülleimer ohne Deckel ausgesetzt werden, aufmerksam gemacht. Der unschöne Anblick ist es aber nicht allein, was hier Abhülfe fordert, sondern das schlimmste ist, daß der Wind die Asche aus den Eimern weht. Ich war letzter Tage Zeuge, wie Sturm und Regen diese Asche gegen die Fenster schlugen, wo sie anklebte. Da war nicht allein der Anblick unschön, sondern noch mehr der Ausblick derer, die da wohnten bzw. ihr Geschäft hatten; denn es waren auch zwei Schaufenster über und über besudelt. Es ist dringend notwendig, daß die Vorschrift, die Mülleimer mit Deckeln zu versehen, befolgt wird. X.
Gerichts=Verhandlungen.
Der A kbhol.
Ein Mann aus Ehrenfeld rief in der Kammachergasse einen Schutzmann an, als er aus einem Hause herausgeworfen worden war. Mit dem Schutzmann geriet er aneinander und versetzte ihm zwei Schläge mit seinem Stock auf seinen Helm. Das Gericht hielt 10 M. Geldstrafe für ausreichend; der Angeklagte war seiner Zeit betrunken.— Ein anderer Mann war der Beleidigung seiner Ehefrau und eines Schutzmannes, der Mißhandlung und Bedrohung seiner Ehefrau angeklagt. Wegen Beleidigung des Schutzmannes erhielt der elf Mal vorbestrafte Angeklagte 20 M. Geldstrafe, von der Anklage der Bedrohung erfolgte Freisprechung, im übrigen Einstellung des Verfahrens, weil die Frau des Angeklagten ihren Strafantrag zurückzog.
Wegen Beleidigung
war ein städtischer Gasarbeiter angeklagt. Er hatte an den Vorstand seiner Krankenkasse geschrieben, der Arzt sei bei einem nächtlichen Besuch seines Kindes betrunken gewesen. Der Arzt sagt, er sei nicht betrunken, sondern nur verdrießlich gewesen, weil er wegen einer Sache, die er als eine Kleinigkeit angesehen, nachts gerufen worden sei. Das Kind des Angeklagten habe an Zahnschmerz gelitten. Die Frau des Angeklagten bekundet, ein anderer Arzt, den sie am folgenden Tage zugezogen, habe eine eitrige Zahnentzündung festgestellt. Der erste Arzt habe nachts gesagt, es sei eine Unverschämtheit ihn zu rufen und er habe die auf dem Tisch stehende Lampe umgeworfen. Der Arzt behauptete, die Lampe sei lose eingekettet gewesen, daher sei sie, als er sie habe bei Seite stellen wollen, umgefallen. Der Verteidiger beantragte Freisprechung des Angeklagten, der in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, nicht weil es den Beweis der Wahrheit für geführt erachte, sondern weil dem Angeklagten der Schutz des§ 193 des StGB. zur Seite stehe. Der Arzt habe sich jedenfalls nicht richtig benommen.
*<space> D e r<space> z u g e l a u f e n e<space> H u n d.<space>
Ein Händler war der Unterschlagung eines Hundes, der eine Wert von 70 M. hatte, vor dem Schöffengericht angeklagt. Der Hund war dem Händler zugelaufen und er hatte nichts geian, um ihn an den Eigentümer zurückzubringen, vor allem hatte er der Polizei keine Anzeige erstattet, was, wie der Richter sagte, seine Pflicht war. Der Händler erhielt mit Rücksicht auf seine Vorstrafen eine Woche Gefängnis.
% Wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels bzw. Beihülfe dazu wurden von der Strafkammer ein Kaufmann zu 1500., ein anderer Kaufmann zu 900 M. und zwei weitere Angeklagte zu 300 M. bzw. 150 M. Geldstrafe verurteilt. Der Hauptangeklagte war Geschäftsführer des sog. Sportklubs, der auf dem Hunnenrücken ein vornehmes Lokal besitzt. Hier wurde von Gewerbetreibenden und Kaufleuten um hohe Beträge gespielt. Der Sportklub ist ein„Spielklub“, der auch Nichtmitglieder zuließ.
gd Der Landkreis Mülheim am Rhein. Je mehr die Menschen unserer Zeit ihre Bodenständigkeit verlieren, um so mehr ist man bestrebt, durch Vereine, Vorträge und Schriften die Liebe zur Heimat, das Verständnis für ihre Natur, Geschichte und Kunst zu beleben und zu fördern. Bei einem großen Bruchteil unseres Volkes droht ja das Heimatgefühl ganz zu ersterben; in dem Maße, wie es etwa unsere Vorfahren vor einem Jahrhundert noch kannten, ist es wohl den meisten Menschen von heute fremd geworden. Das bedeutet ganz gewiß einen großen ideellen Verlust für das ganze Volt wie für den einzelnen Menschen. Man tut heute viel, diesem Verluste entgegenzuarbeiten, der, durch die wirtschaftliche Entwickelung, wie sie nun einmal geworden ist, herbeigeführt, kaum aufzuhalten sein wird. Die Beiträge zur Heimatkunde in Zeitschriften und Büchern mehren sich von Jahr zu Jahr. Für die Rheinprovinz sind seit dem Jahre 1907, abgesehen von solchen Darstellungen, die die ganze Provinz berücksichtigen, Heimatkunden erschienen für die Regierungsbezirke Düsseldorf und Trier, sowie für die Kreise Kempen, Köln(Stadtkreis), Mörs,.=Gladbach und Schleiden, wobei für Vollständigkeit des Verzeichnisses keine Gewähr übernommen werden kann. Dazu tritt jetzt eine neue Heimatkunde für den Landkreis Mülheim am Rhein.(Der Landkreis Mülheim am Rhein. Beschreibung, Geschichte, Sagen und Erzählungen von Johann Bendel, Rektor in Mulheim am Rhein. Selbstverlag des Verfassers. 1911. XV, 403., gebd. M..) Der billige Preis des Buches ließ sich nur dadurch ermöglichen, daß auf
Abbildungen verzichtet wurde und daß der Kreisausschuß des Kreises Mülheim einen Teil der Druckkosten und die Firma Zanders in Berg.=Gladbach die Lieferung des Papiers zu einem sehr geringen 1 Preise übernahm. Mit unermüdlichem Bienenfleiß hat der Verfasser alles gesammelt und zusammengetragen, was man über das Gebiet, das es behandelt, zu wissen nur verlangen kann. Da ist alles berücksichtigt bis auf Sprache, Volkscharakter, Tracht, Volksernährung, Sitten und Bräuche, Feste, Ortsnamenerklärungen usw., selbst Steuern und Polizei sind nicht vergessen. Das Hauptinteresse des Verfassers lag nach der Seite der Sagen und Geschichten, die er mit ganz besonderem Eifer gesammelt hat; es findet sich darunter manch bekanntes ergötzliches bergisches Stücklein. Gewiß ist nicht alles, was in dem Buche steht, unanfechtbar, im Gegenteil; aber für Gelehrte ist es ja nicht geschrieben. Und es wäre ein wenig undankbar gegenüber einem Werke, das mit so viel Liebe zur Heimat geschrieben ist und auch wieder Liebe zur Heimat verbreiten soll, wenn man ihm mit dem Messer der Kritik zu Leibe gehen wollte, obgleich der Kenner dazu leicht Gelegenheit findet. Also geben wir ihm den Wunsch mit, daß ihm recht viele dankbare Leser werden mögen.
Butter, Eier, Käse
kaufen Sie am billigsten bei
krnst Schuster&amp; Co.
Heumarkt S, Ecke Malzbüchel
gegenüber Portal 1 der Hauptmarkthalle und in allen Zweiggeschäften. Fernspr. Nr. A 537.
Käse
(pfundweise)
Holländer, rhein. 80 und
Gouda, echt„—----.- Edamer, echt...---.——
Kantert, echt.————————
Tilsiter, Rahm„.=.-.—
Schweizer, deutsch-—--- Emmenthaler, echt——————
Limburger, halbreif.-... dito durchreif..== Mainzer, echt.——.....„ 10 Stück 48 Pfg.
Faustkäse, schlesische...... Stück 10 Pfg.
Stangenkäse. Thüringer Stück 10 Pfg.
Camembert, deutscher u. echter, Stück 40 und 55 Pfg. Gervais, Fromage, Roquefort usw.
Butter!
Tafelbutter, Kühlware 140—150) Süßrahm, frisch, fst. 1603
Eier!
Mitteleier 10 St. 62 Pfg., Backeier 10 St. 68 Pfg., Kocheier 10 St. 72 u. 78 Pfg., Frische Eier 10 St. 98 Pfg. Trinkeier 10 St. 108 Pfg., Landeier Stück 15 Pfg.
Fettwaren!
90 Pfg 100 und 120 Pfg 95 und 100 Pfg 80 und 100 Pfg 90 und 100 Pfg 100 und 110 Pig 12- und 130 Pfg 50 und 60 Pfg 70 und 30 Pfg
Schmalz, gar. rein. 60 u. 70 Pfg. Margarine 70, 80, 90, 100 und 110 Pfg. Extra=Großpreise.
*h
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 4##
lebendtrische vollfette Ware.
Diese Woche kaufts ich besonders vortellhaft ein, nur dieser Umstand allein erklärt meinen billigen Verkaufspreis. „ohne Rücksicht“.•3
NNr 13
dabei wird der Kopf nicht mitgewogen.
20000 Pfund Kabeljau gelangen zum Verkauf. IlamA W4n
WIDeT
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöftnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzägl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungskranih., Juftwenza, Rheumet sm wicht, Asthma, Ischias, Zuckertranks. Fr. sucht(auch Herzve#etrung), Nieren= u. Leverleiden, Vintarmut sw., Gutreitungs=u. Kräftigungsruren, Massagekuren(schmer du.trock.), Dampfe rder, Wannenbäder, Sitzbäder, Gasse(warme n. kalte). Fietennadel=Dampfbader uis.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ Auch elektr. Erschhu.=Mass. mit

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag, 11. Januar 1912.
X Die Genossenschaft der Zellitinnen in Köln, Antonsgasse 7, feiert in den Tagen vom 12.—14. d.., in der Klosterkirche zur h. Elisabeth ihr 600jähriges Jubelfest. Die Gottesdienstordnung ist wie folgt festgesetzt: Freitag, den 12. ds.: 6 Uhr erste h. Messe, 7 Uhr zweite h. Messe, 8 Uhr feierliches Segenshochamt für die verstorbenen Schwestern des Hauses, 6 Uhr Segensandacht in der gleichen Meinung. Die Gottesdienstordnung am Samstag ist genau wie tags vorher. Sonntag, den 14. Jan.: 6 Uhr Aussetzung des Hochwürd. Gutes, erste h. Messe, ¼7 Uhr zweite h. Messe, ½8 Uhr dritte h. Messe, ½9 Uhr vierte h. Messe, ½10 Uhr feierliches Danksagungshochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Reponierung des Allerheiligsten, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, 6 Uhr feierliches Komplet, Tedeum.
Aus dem sozialen Leben.
## Rathol. Arbeitersekretariat zu Mülheim am Rhein.
Das Sekretariat wurde im Jahre 1911 in Rechtsangelegenheiten von 2003 Personen in Anspruch genommen, an die 2011 Auskünfte erteilt wurden. Von den Auskünften waren 1994 mündlicher, 11 telephonischer und 6 schriftlicher Art. Die gesamten Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich anf die verschiedenen Gebiete, welche der Uebersicht halber nachstehend angeführt sind, wie folgt:(Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze.) Zivil= und Armenrecht 204(66), Steuern 278(147), Mietrecht 109(), Unfallversicherung 411(154), Invaliden= und Altersversicherung 161(29), Krankenversicherung 142(33), Privat= und Haftpflichtversicherung 82(22), Erbschaftssachen 63(14), Dienst= und Arbeitsvertrag 220 (45), Polizei= und Strafsachen 24(), Armenunterstützung und Alimentationssachen 38(), Vormundschaftssachen 8, Verwaltungsangelegenheiten 1(), Schulangelegenheiten 4(), Militärangelegenheiten 15(), sonstige Angelegenheiten 251(86). In 15 Fällen wurde ein Rechtsanwalt in Anspruch genommen. Die Auskünfte wurden an die Mitglieder der kathol. Arbeitervereine, des Volksvereins und der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt. Die Inanspruchnahme des Sekretariats wegen Arbeitsangelegenheiten und Vereinssachen war ebenfalls sehr rege und einer Anzahl Arbeitslosen wurden Stellen und Arbeitsgelegenheit vermittelt. Auch die sonstige Wirksamkeit des Sekretariats war eine sehr umfangreiche. Der Sekretär nahm an 301 Versammlungen und Sitzungen teil und hielt 154 Vorträge. In 15 Fällen wurden Redner vermittelt und 18 Vertretungen an richterlichen Instanzen übernommen. Neu eingeführt wurde der Arbeiterverein in den Orten: Zündorf, Vingst, Odenthal, Lützenkirchen, Wahn und Ensen, so daß jetzt der rechtsrheinische Bezirksverband 33 Arbeitervereine zählt.
(0 Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwoch, den 3. d.., seine Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht, den der zweite Vertrauensmann Hr. Hilgers erstattete, geht hervor, daß im Berichtsjahre der Mitgliederbestand durch die vielen Neuwerbungen im Jubeljahre ganz bedeutend in die Höhe geschnellt ist und die Leipziger Ortsgruppe dadurch zur stärksten aller sonstigen kaufmännischen Vereine und Verbände hier am Platze geworden ist. Vom 4. bis 7. August hatte der Verband in Köln seinen alle zwei Jahre stattfindenden Verbandstag, der einen glänzenden Verlauf nahm und an dem außer den 600 Delegierten aus ganz Deutschland Behörden, Reichs= und Landtagsabgeordnete der verschiedenen Parteien, auch Vertreter großer wirtschaftlicher und sozialer Vereine und Verbände teilnahmen. Werbeausschuß und Lehrlingsabteilung machten bedeutende Fortschritte, besonders nach der Beitragserhöhung wurden durch die nnn den Mitgliedern gewährten hohen Bezüge bei Stellenlosigkeit glänzende Resultate durch Neuaufnahmen gezeitigt. Die engere Vereinigung Hansa bot das ganze Jahr hindurch mit Vorträgen, Theatervorstellungen, den monatlich stattfindenden Ausflügen und zwei größeren Festlichkeiten mehr als die Jahre vorher. Der Kassenbericht, der von Hrn. Geschäftsführer Bangert erstattet wurde, brachte noch einen günstigen Abschluß, trotz der enormen Ausgaben durch Kaufmannsgerichtswahl und Verbandstag. Die hierauf getätigte Neuwahl des Gesamtvorstandes ergab die Wahl des Hrn. Jak. Hilgers als 1. Vertrauensmann, Jos. Huferath als Stellvertreter, Hch. Bangert als Kassierer, A. Rübbert als Schriftführer und der Herren Reichow, Klier, Zacher, Wölck und Stephan als Beisitzer.
Dom Kölner Karneval.
(o Die Karnevalsgesellschaft Eintracht genießt mit Recht den Ruf einer großen Kölner Familiengesellschaft, in der unverfälschter Kölner Humor eine Pflegstätte findet. Daß sie diesen vaterstädtischen Ruhm auch weiterhin zu bewahren und zu fördern bereit ist, das zeigte die erste Sitzung, die am Sonntagnachmittag unter dem Präsidenten Hrn. Jos. Hilberoth im festlich geschmückten Riehler=Haus stattfand. Den Beginn machte als Eisbrecher Hr. Moldenhauer, der in einem Prolog dem Griesgram den Kampf ansagte, als Büttenredner die Herren Hrch. Schneider und Siegburg, sowie die Herren Kramer und Brambach und Lobb und Bonsch mit Zwiegesprächen. Hrch. Ehnle als Bajazzo war eine Glanznummer. Humoristische Gesänge boten noch die Herren Louis Stein, Willi Stugg, der als Tirolerin großen Beifall errang. Burgwinkel, der als geschiedener Ehemann Krätzcher und Witze zum Besten gab und Sligowski als Lottche met dä Teckelsbeen. Die Begeisterung stieg aufs höchste beim Erscheinen von Münchrath und Rühl, die mit ihren zwerchfellerschütternden Gesängen unvergleichlich waren. Die Riehler Hauskapelle unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Schuhboth führte sich vorzüglich ein. Für Lieder war besonders gut gesorgt, sie waren verfaßt von Konst. Jäger, Fritz Blum, Peter Remagen, Mich. Castor, Wilh. Visser und Emil Ungermann.
* Kölner Funkenartillerie. Noch nie ist die Zahl der aktiven Mitglieder so hoch gewesen wie in diesem Jahre, verkündete Präsident Peter Schmitz in der letzten Sitzung; in der Tat, daß die zahlreichen Freunde der Blauweißen treu zur Fahne halten und daß iore Zahl sich mehrt, bewies die letzte Sitzung. Die Blauweißen sind die alten geblieben: wirkliche Gemütlichkeit das hervorstechende Charakteristitien ihrer närrischen Lebensäußerungen. Eine Damenrede hielt Hr. Fußwinkel; als Mann vom Landesentwickelte Paul Fendel trefflichen Humor und absolute Kenntnis des ländlichen Dialekts. Frl. Schönbeck vom Metropoltheater versetzte die Narrenschar durch ihre Lieder aus der Geisha, der Lustigen Witwe und dem Süßen Mädel in helle Begeisterung; die sympathische Stimme der Dame hofft man noch öfter bei den Blauweißen hören zu können. Hr. Franz Blumberg hatte als feinfühliger Begleiter ein bedeutendes Verdienst an diesem Erfolg. Durchschlagenden Erfolg hatten auch die Gebrüder Bach als Rekruten und Fries und Renner mit ihrem lokalen Zwiegespräch. Als Hungerkünstler schnitt gut ab Hr. Lenzen. Stürme von Heiterkeit entfesselten Jean Schmitz als Artillerist und Gerhard Ebeler mit seinen Schnurren. Als Strandbadmädol kam Hr. Batzen; er behandelte seine delikate Rolle mit Geschick und Anstand und so war
auch diesmal seine Aufnahme die wärmste. Das Liederheft wies Spenden der Herren Werner Stephan, Karl Wirts, Wilhelm Nelles, Andreas Dursch, Leo Haubrich und vom„Nöttlephönes“ auf. Die bekannte Treffsicherheit bewies Robert Fensch mit seiner Kapelle. Der Sitzung wohnte die Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter bei, die seit Jahren die besten Beziehungen zu den Blauweißen pflegt.
(o Karnevalsgesellschaft Greesberger. Auch zur zweiten
Sitzung hatte die große Narrenschar die beste Faschingslaune mitgebracht. Der Präsident, Hr. Joseph Adler, war auf der Höhe, sodaß Humor und Scherz aus Rede und Lied ihre Wirkung tun konnten. 30 Jahre tagen in diesem Jahre die Greesberger, und auch der Fremde fühlt sich in dieser, sich in letzten Jahren ganz bedeutend entwickelten echten Familiengesellschaft, die sich in den festlich geschmückten Räumen des Fränkischen Hofes überaus wohl fühlt, sofort heimisch. Außerordentlich bewährt sich die in diesem Jahre zuerst musizierende Kapelle der 7. Pioniere(Obermusikmeister Weber). Der von Hrn. Weber vertonte Büttenmarsch(Text von Hub. Ebeler) mit dem so gelungenen Refrgin: Un sinn och döör die Zigge, Dat mäht uns nit bankerott! Mer feere Fastelovend, Un laachen uns kapott! fand eine geradezu glänzende Aufnahme. Nicht unerwähnt dürfen bleiben die großen Wohltätigkeitsvereine, der bekannte Stammtisch Schenks ma was, der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord und der Kaiserstammtisch Streichholz, die jährlich Tausende für arme Kinder und verschämte Arme sammeln und im Kleinen Rat sowie im Senat stark vertreten sind, sodaß die Gesellschaft einen sozialen Einschlag von nicht zu unterschätzender Bedeutung hat.
Den Pokal bestieg als Eisbrecher Hr. Horst in der Rolle des Professors Bottermilch. Siegburg und Endström als Dichter und Klut mit hübschen Zwiegesprächen folgten. Hr. Hermanns trug vorzüglich alte, immer noch herzerfreuende Kölner Dichtungen vor, während Willi Stugg als Tirolerin aus dem amerikanischen Vergnügungspark auftrat und mit seinen selbstverfaßten humoristischen Gesängen mit nachfolgendem Ballett die Zuhörer erfreute. Gerh. Ebeler, eine Größe im Kölner Karneval, gab hochinteressante Erlebnisse aus dem Strandbad zum Besten. Heiar. Ehnle, ein Liebling des Karnevals, wurde bejubelt als Bajazzo. Mit einem satirischen Zwiegespräch interhielten Serenissimus und Kindermann(Pohl und Kaiser) die Narrenschar aufs Beste. Hr. Pannenbecker als Frauenrechtlerin und Hch. Paffenholz als Lademädche waren höchst gelungene Vertreter des zarten Geschlechts. Der junge Oelbers machte mit seiner Erstlingsrede über verschiedene Bauern einen recht guten Eindruck. Nachdem noch Hänneschen und Bestevader(Renner und Fries) mit einem meist politischen Zwiegespräch sich gut eingeführt, machten Dick und Dünn(Münchrath und Rühl), daß die Begeisterung aufs Höchste stieg. Es war eine glänzende Schlußnnmmer. Die Herren Leo Haubrich, Fendel, Freund, Elberfeld, Hub. Ebeler, Emil Kuhnen und Hch. Keller hatten hübsche Verse für das Liederheft gespendet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Januar 1912.)
a Geburten. Theresia, T. v. Jahob Becker, Schreinerges., Kupfergasse-8.- Heinr., S. v. Heinr. Nettesheim, Fuhrunternehmer, Huhnsgasse 47.- Susanne, T. v. Karl Joh. Köhler, Bierbrauer, Karthäuserhof 38.- Anna, T. v. Johann Arenz. Fabrikarb., Schnurgasse#.Anton, S. v. Johann Rath, Schlosserges, Heckweg 84.- Margareta, T. v. Wilh. Niedenhoff, Photograph, Burgunderstr. 15.- Albert, S. v. Albert Okto, Feldwebel im Inf=Reg. 53, Ulrichgasse-3.- Heinr., S v. Heinr Lüsgen, Lackierer, Silvanstr 9.- Gertrud, T. v. Jos. Bianden, Anstreicher, Antwerpenerstr. 39.- Karl, S. v. Karl Höwing, Tagel., Balthasarstr. 20.- Heinr., S. v. Jakob Elch, Bauhülfsurb., Achterstr. 20.
- Franz, S. v. Karl Lipp, Buchhändler. An der Bottmühle 13.- Jos., S. v. Wilh. Velser, Schmied, Goltsteinstr. 112.- Anton, S. v. Ludwig Kroner, Handlungsgeh., Zugasse 9.- Julius, S. v. Max Stern, Anstreichergeh, Trutzenberg 45.- Willi, S. v. Theodor Greshake, Schreiner, Pantaleonswall 47.
&am Sterbefälle. Anna Bauersch, Ordensschwester, 43., Zülpicherstraße 17.— urnold Lorenz, 2., Hahnenstr. 41." Stefan Frank, Fabrikarb., 65., Kyffhäuserstr. 29.- Anna Schmidt, 17., Übierring 39.- Wwe. Maria Schmidt geb. Heupel, 64., Severinswall 14.Heinrich Steinmann, Zapfer, 33., Katharinengraben 72.- Wwe. Katharina Broichs geb. Nicola, 68., Spulmannsgasse 55.- Wwr. Otlo Göden, Eisenb.=Gütervorsteher a.., 78., Roonstr. 69.- Otto Müller, Eisenb=Oberlandmesser, 60., Rheinaustr..- Katharina Müller geb. Kratz. 46., Severinstr. 62.- Katharina Firmenich geb. Wolf, 56., Gr. Neugasse 34.— Margareta Käuffer geb. Kribben, 73., Friesenwall 58.- Johann Abels, 47., v. Vanikum.- Elisabeth Münch geb. Lemm, 55., Marzellenstr. 58. Maria Engelbracht geb. Bolzen, 71., Blumenthalstr. 66.
Heiraten. Eugen Clemens, Kfm., u. Maria Binhold, Bochum.
Theodor Heiner, Faßbinderges, u. Elise Born, Zugasse 23.- Georg Engel, Dentist, u. Elly Diesch, Salierring hl.
Heiratsankündigungen. Aloys Houben, Straßenb.=Schaffn., Bonner r. 239. u. Petronella Melchers, Zülpicherplatz 18. Schdneborn, Maschinist, Flittard, u. Adelh. Walbröhl, Hardesuststr. 7.
- Johann Surauer, Nahrungsmittel=Chemiker, Duisburg, u. Josephine Derichsweiler, Obenmarspforten 16—18.- Georg Schäfer, Schuhmacherges., Pfeirstr. 19, u. Odilia Otter, Albertusstr.—11.- Arnold Hebbering, Kfm., St. Apernstr. 12, u. Elise Frank, Gr. Brinkgasse 36.
" Johann Pichlmann, Hausdiener, u. Maria Pachmayer, beide Röhrergasse 20.- Heinrich Linden, Kfm., Keplerstr. 16—18, u. Christina Roder, Sassenhof 17.- Dr. Otto Nelte, Gerichts=Referendar, KaiserWilhelmring 18, u. Ilse Jaworski, Arndistr. 6.— Erich Kratz, Handlungsgeh., Bechergasse 6, u. Paulina Stolberg, Malzmühle 13.- Peler Wichterich, Instalateurgeh., Moselstr. 56. u. Anna Maria Schichler, Kurfurstenstr. 21.- Johann Sohns, Kutscher, u. Maria Klus, beide Melchiorstr. 27.
Standesamt Köln=indenthal.(Vom.—6. Jan. 1912.)
Geburten. Lieselotte, T. v. Paul Buchenau, Prokurist, Herderstraße 33.- Benedikt, S. v. Dr. jur. Heinr Schmittmann, Regierungsassessor, Theresienstr. 77.- Maria,“ v. Heinr Thüren, Bauarb., Sülzburgstr. 99.- Margareta, T. v. Engelbert Weißenberg, Stuckaturer, Sülzbergstr. 194.- Christine, T. v. Johann Broich, Geschäftskutscher, Luxemburgerstr. 234.„ Gertrud, 2. v. Wilhelm Wagner, Fuhrmann, Schlegelstr. 14.— Gertrud, 4. v. Joh. Fischer, Tagel., Scheffelstr. 13.Johann, S. v Aug. Remmler, Metzger, Zülpicherstr. 257.- Martha, T. v. Wilh. Schulz, Konditor, Berrenratherstr. 171.- Franz, S. v. Franz Erberich, Stadtsekretär, Petersbergstr. 1.= Wilhelmine, T. v I h. Wolf, Handlungsgehülfe, Luxemburgerstr. 281.- Rudolf, S. v. Thomas Hinkelmann, Schreiner Hartwichstr. 82.- Pau, S. v. Paul Horatz, Kaufm, Moltkestr. 77.- Klara, T. v. Peter Klein, Kutscher, Thürmchenswall 15.- Heinz, S. v. Walter Nicolai, Kaufm., Moltkestraße 92.- Wilhelm, S. v. Hubert Schwerger, Kaufm., Melchiorstr. 30.
.Katharina, T v. Michael Münch, Eisenbahnhülfsschaffner, Sülzburg= straße 38.- Margarete, T. v. August Degraeff, Werkmstr, Ziegelstr. 20.
- Joseph, S. v. Joseph Schilling, Fuhrparkkutscher, Vorgebirgstr. 100.
- Christian, S. v. Johann Floß, Dacker, Achterstr. 36. Katharina, T.
v. Jakob Schmitz, Monteur, Bonnerstr. 26..- Christian, S. v. Philipp Lang, Kaufm., Windmühlenstr. 35.- Paul, S. v. Franz Lieberth, rchreiner, Aachenerstr. 152.— Jakob, S. v. Michael Bürgel, Bäcker, Redwitzstr. 60.- Andreas, S. v. Peeer Lorenz, Kohlenhändler, Sülzburgger. 36.= Heinrich, S. v. Robert Retz, Lehrer, Feltenstr. 37.- Otto, S. v. Otto Hecke, Friseur, Unter Kahlenhausen 29." Johanna, T. v.
Johann Jacckel, Schriftsetzer, Nikolausstr. 60.- Herbert, S. v. Georg Endrubat, Korrespondent, Nikolausstr. 61.- Margareta, T. v. Alex
Joworski, Maurer, Gerconswall 122.- Jakob, S. v. Christian
Sozialdemokratische Freiheit!
Und doch, wie ist es hinter den Kulissen?
Wie trostlos traurig ist die Wirklichkeit!
Wie'n dummer Junge wird der'rausgeschmissen, der nur nach seiner Ueberzeugung schreibt.
(Soz. Münchener Post über den Vorwärts=Skandal 1905.)
Keppeler, Schreiner, Lessingstr. 64.- Margareta, T. v. Joseph Läpple, Straßenarbeiter, Aegidiusstr. 3.- Ludwig, S. v. Joseph Görtz, Lagerverwalter, Weyerthal 20.„ Maria, T. v. Heinrich Lemacher, Eisendreher, Palanterstr. 50.- Hans, S. v. Joseph Brokamp, Milchhdlr., Luxemburgerstr. 283.
&a Sterbefälle. Ant. Krings, Juval., 60., Venloerstr. 449. Alois'ebl, Archit., 32., Jülicherstr. 22- Kath. Schwister, geb.
Albert, 23., Leyendeckerstr. 38.- Anna Frisch, 8J., Redwitzstr.§.-Ernst Ritter, Marine=Ingen., 53., Krefelderstr. 11.- Sidonie Biber, geb. Walther, 55., Aachenerstr. 519.- Wilh. Rosen, 1., Schleidenerstr. 1.
" Joh. Kassel, 22., Sülzburgstr. 185.- Helene Goebel, Näh., 35., Brabanterstr. 25B.- Amal. Dahmen. 4., Mauritiuswall 58-62.— Anna Maria Mathien, 40., Siegburgerstr. 86.- Maria Fingerhuth, 9., Zülpicherstr. 241.- Jak. Lebherz. Sattl., 19., Wißmannstr. 20.
- Heinr Dieffenbach, 1 J. Zulpicherstr. 313.- Maria Keuer, 2., Luxemburgerstr. 285C.- Jos. Schilling, 1., Vorgebirgstr. 100.- Wilh. Raaf, 3., Bachem, Ldkr. Köln.= Hel. Hillebrand, geb. Herkenrath, 61., Joseph=Stelzmannstr. 14.— Wilh. Fischbach, 4., Höningerw. 131. Jak. Schmitz, Tapez., 22., Hansar. 37.- Friedr. Barthelt, Tasel., 33., Thüringerstr. 16.- Bened. Schmittmann, 5., Theresienstr. 77.- Jos. Faßbinder, Obermaschinenmstr., 74 J, Classen, Kappelmannstr. 15.
Heiraten. Anton Schumacher, Stuckat., u. Odilie Leyer, Horrem, Ldkr. Köln. Siegfr Bourguignon, Schildermal., u. Anna Behrens, hier.- Johann Becker. Eisenbahn=Arbeiter, u. Sibylla Schiffer, Hartwichstr. 45.- Ant. Esser, Zuschn, u. Barbara Müller, Lux mburgerstr. 74.- Nikol. Dochmahl, Geschäftsreis. u. Soph. Runkel, Aachenerstr. 147.
a Heiratsankündigungen. Osw. Pall, Masch.=Schloss., Aachenerstraße 517, u. Olga Buchmann, Aachenerstr. 519.— Wilh. Bücker, Klempn., Bedburg, u. Adelh Reuter, Siebengebirgs=Allee 16.— Mich.
Hansen, Schrein., Gr. Griechenm. 54, u. Reg. Legermann, Luxemburgerstraße 274.
Standesamt Köln= Kalk.(31. 12. bis 3 1. 1912.)
Geburten. Anna Maria, T. v. Max Uebelacker, Fleischbesch.,
Vietorstr. 79.- Jos., S..=Matth. Steffny, Tagel., Bertramstr. 93.— Joh. J. k, S. v. Hein. Jos Frohn, Handl.=Geh, Mielenforststr. 4.= Amalie, T. v. Joh. Schlimm, Tagel., Rolshoverstr. 174.- Fritz, S. v. Ernst Herm. Naupert, Krankenkontroll., Trimbornstr. 13.- Wilh, S. v. Wilh. Ney, Tagel., Rolshoverstr. 54- Kath., T. v. Joh. Rheingäntz, Sensenschmied, Herlerstr. 38.- Attilio Antonio, S. v. Gartano Bono metti, Tagel., Vietorstr 108.- Peter Anton, S. v. Anton Ehl, Maurer, Rolshoverstr 119.- Heinr. Karl, S. v. Joh. Kolb, Gußputzer, Rolshoverstraße 18.- Gertrud, T. v. Gottfr. Wilh. Burger, Tagel. Kalk=Mülheimerstr. 198.- Johannette Luise Berta, T. v. Wilh. Hofmann, Zimmermann, Kalk=Mülheimerstr. 232.— Agnes, T. v. Jos. Albn Droszek, Tagel., Vietorstr. 100. Marg., T. v. Jak. Paul Weber, Tagel., Bertramstraße 95.- Wilh., S. v. Joh. Düren, Nieter, Bergischestr. I5.- Peter,
S. v. Friedr Berger, Tagel., Rolshoverstr. 139 Eva. T. v. Jos. Schlöpke, Eisenb.=Rang., Pollerstr. 122.- Josepha Maria Elisab., T. v. Peter Wilh. Mertin, Ingen., Kaiserstr. 68.- Peter Jos. Hub., S. v. Pet. Jol Hud. Brenner, Kaufm., S eversstr. 14.- Marg., T. v. Peter Jos. Schneider, Masch.=Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 17.- Hub., S. v. Franz Geuenich, Tagel, Schulstr. 8.
Sterbefälle. Wilh. Lengsdorf, Schlosser, 36., Buchforststr. 105. " Jos. Müller, Fabrikarb., 40., Ostheim.Emilie Maria Lenkeit, 1 Mon., Herlerstr. 4.= Wwe. Anna Maria Schumacher, geb. Eimermacher, 78., Hollweghstr. 26.- Adolf Jos. Frenzel, 2 Tge, Thumbstr 73.- Wwe. Sibylla Metternich, geb. Nießen, 76., Kalker Hauptstr. 73.- Martha Christina Schneider, 22 Tge., Kurzestr. 18.- Johanna Augusta Weiden, 6 Mon., Thumbstr. 65.- Jak. Meyer, Eisenbahnhülfsschaffner, 30., Bertramstr. 83.- Margareta Weber, 5 S d, Bertramstr. 95.- Bruno Ant. Frenzel, 6 Tge., Thumbstr. 73.- Wwe. Rosa Esser, geb. Cahn, 70., Köln, Burgunderstr. 55.- Wilh. Link, 1 Mon.,
Buchforststr. 112.
Heiraten. Adolf Betzing, Schlosser, u. Isabella Heimann, Herlerstr. 40.- Pet. Nix, Dreher, u. Sibylla Klinkhammer, Mülheim a. Rh.- Heinr. Kaltwasser, Gasstocher, u. Maria Anna
Behner, Heßhofstr. 19.- Horst Albert Otto Fürstenau, Ingenieur, u. Klara Jusephine Eynck, Kalker Hauptstr. 213.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Becker, Chauffeur, u. Julie Schmidt, beide Kurzestr. 12.- Jul. Jos. Heinen, Schlosser, Nießenstr. 36, u. Helene Sophie Proksza, Markt 24.- Karl Bodenröder, Maurer, Weilburgerstr. 8, u. Therese Lersch, Heßhosplatz 8.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 2. bis 5. Januar 1912.)
a Heiratsankündigungen. Adolf Simon, Kutscher, Köln, Venloerstr. 34, u. Gertrud Bosen, Neußerstr. 418.- Johann Fett, Kaufm., .=Gladbach, u. Christine Engels, Florastr. 129.- Friedrich Otten, Chauffeur, Stammheim, u. Kathar. Lang, Feldgärtenstr. 161. Karl Barthelmeß, Kgl. Bahnhofsvorsteher, Florastr. 51, u. Susanng Oostendorp, Sechzigstr 69.- Theodor Erven, Fabrikarb., Flittarderweg 17, und Christine Kassel, Sebastianstr. 223.- Anton Milz, Schlosserges., und Maria Blosche, beide Escherstr. 56.- Adolf Wißler, Kfm., Kempenerstr. 36, u. Luise Meister, Eichstr. 23.- Nikolaus Scheuer, Gerichtsdiätar, Krüthstr. 35, u. Eva Amlinger, Trier.
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche Artikel.
Wäsche
Spitzen Spitzen-Konfektion
Jupons Blusen Matinées usw.
R. Lemper
n
Minoritenstr. 6(Dielhaus)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag. 11. Januar 191..
Seite 9.
Immobiliar-Versteigerung
in Cöln=Müngersdorf.
Auf Anstehen der Kinder und Erben der zu CölnMüngersdorf verlebten Eheleute Johann Heinrich Filz und Gertrud geb. Kemmerling werden die
bezeichneten, in den Gemarkungen Cöln=Müngersdorf und Kön nich gelegenen Immobilien
mittwoch, den 24. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Mathias Nelles, Ecke Ringstraße und Wendelinstraße in CölnMüngersdorf
vor dem unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen
öffentlich meistbietend versteigert und zwar:
I. Gemarkung Cöln=Müngersdorf:
1. Flur 77 Nr. 363.173, 366 173, 367/173 und 365 173 auf'm Kaninsberg, insgesamt 1 Hektar 34 Ar 48 Meter, begrenzt von der Belvederestraße, Joseph Filz und von Detten.
2. Flur 77 Nr. 691/174 usw., an der Eisenbahn, 46 Nr 93 Meler, begrenzt von Belvederestraße und Kröll.
3. Flur 78 Nr. 9 am Brauweilerweg, 36 Ar 78 Meter, neben Königs und Mohren.
4. Flur 78 Nr 201/19 daselbst, 25 Ar 48 Meter, neben Königs und Henner.
5. Flur 78 Nr. 305 39 am Lindgensweg, auch hinter der Eisenbahn genannt, 19 Nr 15 Meter, neben Armenverwaltung und Zimmermann.
6. Frur 78 Nr. 430/83 am Lindgensweg, auch Vogelsangerstraße genannt, 33 Ar 86 Meter, neben Armenverwaltung und Schöngen.
7. Flur 77 Nr. 53877 im Kamp(Paustelle),
16 Ar 19 Meter, neben Lövenicher Weg, Deuhoven und Königs.
8. Flur 77 Nr. 685.73 usw., Belvederestraße 2, auch Lövenicherweg genannt, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 7 Ar 93 Meter.
II. Gemarkung Lövenich:
9. Flur L. Nr. 156/71, 157/72 und 158 72 am Hahnenweg, insgesamt 98 Ar 23 Meter, neben Königs, Keller, Zimmermann und Kemmerling
Die vor unter I. und 9. aufgeführten Grundstücke werden auf Verlangen nachher auch geteilt zum Verkauf ausgestellt.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. 3
Cöln, Cardinalstraße 1.
Der Arnigliche Notar: Dr. Honecker.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Röhrergasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Conrad Schlösser und Katharina ged. Thelen zu Cöln=Deutz, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Marienburgerstrasse Nr. 90
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallgebäude und Remise) groß 24 Ar 53 Quadrat= meter, Nutzungswert 4010 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Peter Schwellenbach, Gertrud geborene Hamacher, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Wer hilft uns am 12. Januar bei der Reichstagswahl
Am 8. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnee, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Parzelle Nr. 1967·226 usw., Gerhard vom Ratostraße, Acker, groß 1 Ar 48 Quadrat= meter, 0,21 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Bernhard Schaefer, Klempnermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Immobiliar-Verkauf
zu
Stommeln.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln, am
Montag, den 15. Januar 1912, nachmittags 2 Uhr,
in der Wirtschaft des Herrn Michael Langen zu Stommeln, die den Erben des verlebten Schneidermeisters Johann Breuer zu Stommeln zugehörigen Immobilien, als:
A. das im Orte Stommeln an der Venloerstraße Numero 21 gelegene Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallgebäude und allem Zubehör, katastriert als:
1. Ftur VI Numero 662/335, Stommeln, groß 2 Ar 51 Quadratmeter,
2. Flur VII Numero 1053/386 etc. Stommeln, Garten, 61 Quadratmeter;
B. die in der Gemeinde Stommeln gelegenen Grundstücke:
1. Flur 17 Numero 1364 am Holländer, Acker, groß 20 Ar 08 Quadratmeter,
2. Flur 15 Numero 1170 Vor der Forsterhütte, Garten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 8. Januar 1912.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar Justizrat: Schippers.
Am 1. März 1912, vormittags 4¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 175
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 74 qm, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Franz Theodor Schnelle, Zivilingenieur in Berlin und Miteigentümer zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fuensarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25— franko. Bestandt. Extr. fueie verue Anw. ran epr. Po. Er ie##
# he Pestu. Erhältlich in allen Avotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Alter
Markt 48, Dom-Apoth., Komödienstr. I, Einhorn-Apoth., Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1•
In allen Wahlbezirken gebranchen wir zahlreiche Hülfskräfte für Agitation, Listenführung u. Besuchen von Wählern. Parteifreunde mögen sich melden auf dem Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei,
Rubensstraße 11(Fernsprecher B 7860), oder bei den Vertrauensmännern unserer Partei.
Bitte ausschneiden und mit der Post senden An das Parteisekretariat der Kölner Zentrumsparte., Rubensstr. 11.
Am 12. Januar stelle ich mich der Zentrumspartei für die Zeit von Uhr bis Uhr zur Verfügung.
Name:
Stand:
Wohnung:
*
Sparkasse Rodenkirchen(Khein
— Mündelsicher—
# 01 für Einlogen in jeder höhe
U bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung.%0
Für sonstige Einlagen 3½%.— Postscheckk nto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwertl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
1ne.
0
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
30• 000 0 00
„„„ 0
„ Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung;
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:“
" Augustinerplatz:
Bahnhof Deutz.
* Bahnhof Mülheim.Rh. * Breitestrasse 85
#
0 Breitestrasse 48 50: 6 Burgmauer:
9 Deutscher Ring:
Domhotel
* Frankenplatz:
8 Frankenwerft:
9
9 Frankenwerft:
3
Friesenplatz 19:
Zeitungs-Kiosk.
85
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A. Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat).# Anlagen, Zeitungsverkäufer e (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein-O uferbahn. 9
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke.
Lesehalle.
Hauptbahnhof Heumarkt:
6
Zeitungs-Kiosk. 6
* Hohenzollernring 7: Lesehalle. 6
9 Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant. 6
s Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz.
9 Marzellenstrasse
Ecke Bahnhofstr: City-Café
Marzellenstr. 12a: Zeitungsverkäufer.„
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.“
Excelsior Hotel Ernst. 8
Zeitungsverkäufer Dom amE
Treppenaufgang.
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5:
9 Trankgasse:
Südbahnhof. Ubierring:
Weyerstrasse 6
„Ecke Sarbarossanlatz: Zeitungsverkäufer.„
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
S••LLAPOAOOPANSOTORN#
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Das Zentralsahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
I..: Dr. Mertens, Vorsitzender.
K
Letzte Hülfeleistung
für
den Wahlfonds.
Jeder kaufe
Zentrums-Wahlpostkarten
soviel er kann und verbreite sie bei Freund und Gegner.
Serien a 10 Stück
verschiedene, originelle und belehrende, in Farbendruck hergestellte Künstlerkarten, von kulturhistorischem Wert auch über die Wahlen hinaus.
25 Pfg. pro Mäppchen.
Wahlfonds der
Der ganze
Ueberschuß für den Zentrumspartei.
Dorrätig in den beiden Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße und Breitestraße 85.
Bestellungen nehmen auch unsere Zeitungsträger
entgegen.
5
Eine Partie Fensterkorselts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 0°
: 3 Korsetthaus Imperial##
Johenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304, ihrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
#∆·∆J. Hölzken
(C. Tel. B699t 4%
OpelinstE.

5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag, 11. Januar 1912.
60 Zum 600jährigen Bestehen des St. ElisabethKlosters in der Antonsgasse.*)
Von Oeter Küppers.
Das Kloster der Cellitinnen(d. h. Zellenbewohnerinnen, lat. celle: die Zelle) zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse feiert am 12., 13. und 14. Januar das seltene Fest seines 600jährigen Bestehens. Unter den Frauenklöstern unserer Stadt ist das Kloster in der Antonsgasse das älteste; es wurde am 12. Januar 1312 gestiftet. Eine fromme. Matrone schenkte an diesem Tage, zum Heil ihrer Seele, die ihr gehörenden Häuser in der Antonsgasse, nebst Zubehör, einer armen Begine zur Gründung eines BeginenKonventes.
Mit diesem Namen wurden im Mittelalter die Genossenschaften von unverehelichten weiblichen Personen bezeichnet, die ohne eigentliche Ordensregel bei völliger Währung ihrer persönlichen Freiheit in Frömmigkeit zusammenlebten und sich die Ausübung der Werke christlicher Nächstenlibe angelegen sein ließen. Nach einem Verzeichnisse befanden sich im Jahre 1452 in Köln nicht wenger als 106 Beginen=Konvente, welche für 890 Konventualinnen gestiftet waren. In diesen Häusern wurden die Keime gelegt, die sich später, bis auf den heutigen Tag, in den verschiedenen Kongregationen der barmherzigen Schwestern, deren segensreiches Wirken von Staat und Gemeinden stets anerkannt wird, zu herrlicher Blüte entfaltet haben.
Diese Konvente unterstanden der geistlichen Leitung des Pfariers und wurden vom Magistrate als weltliche Institute betrachtet. Die größeren und lebenskräftigeren Beginen=Konvente
gingen mit der Zeit der Umwandlung in wirkliche Klöster entgegen. Zum Teil naymen diese dann die dritte Ordensregel vom heiligen Franziskus an und stellten sich jetzt unter die Leitung eines Regel-Paters aus dem Franziskanerorden, andernteils wurde von denjenigen Konventen, in denen die christliche Barmherzigkeit das Hauptziel der gemeinschaftlichen Bestrebungen war,
die Ordensregel des heiligen Augustinus angenommen.
Ein den Beginen nahe verwandtes mittelalterliches Institut
für Männer waren die sog. Begharden, welche sich im Jahre 1306 zu Köln an der Fleischmengergasse im Hause„zu den Lungen“ niedergelassen hatten. Bis heute haben diese den Namen„Lungenbrüder" behalten. Diese ursprünglich der freiwilligen Krankenpflege der Armen sich widmenden Begharden, die sich nach dem Stifter der barmherzigen Brüder, St. Alexius, auch Alexianerbrüder nannten, nahmen ebenfalls die Augustinische Regel an, als ihnen der Magistrat von Köln im Jahre 1428 eine besondere Hausordnug verschrieb.(Das Kloster befindet sich bekanntlich heute in Lindenthal.)
Nachdem das Kloster der Beginen in der Antonsgasse, deren Bewohnerinnen in der Volkssprache den Namen„Warte=Beginen in der Tünnesgasse“ erhalten hatten, über 100 Jahre seiner ersten Bestimmung gemäß bestand, nahmen im Jahre 1434 auch diese Samen die Ordensregel an, bekannten sich zur Regel des heiligen Augustinus und schlossen sich dem Orden der Cellitinnen an. Auf diese Weise entstand nach und nach in jener Zeit in Köln eine größere Anzahl Cellitinnen=Frauenklöster, wie das CellitinnenHaus„Klein=Nazareth“ an der Straße unter sechzehn Häuser, „zum Odenwald“ an der Ecke der Komödienstraße und Kattenvug, „In den Zellen“ an der Komödienstraße am jetzigen Aufgang zum Justizgebäude,„St. Marcellus“ an Ecke Marzellenstraße und
huhofstraße u. dgl. m. Von allen diesen im Laufe der Zeit aufgehobenen Klöstern besteht allein noch das Elisabeth=Kloster in der Antonsgasse, an dem mit Rücksicht darauf, daß die Schwestern sich der Krankenpflege widmen, auch der Sturm der französischen Revolution ruhig vorüberging.
Am 5. April 1669 wurde die Erlaubnis erteilt, das Haus, das die Schwestern schon seit dem Jahre 1500 durch Geschenk besatzen, in ein Gotteshaus umzuwandeln. Bis zum Jahre 1838 sund keine Aufzeichnungen voryanden. In diesem Jahre siedelten einige Nonnen aus dem Kloster in das Bürgerhospital über zur Besorgung der Krankenpflege, die bis heute dort in segensreicher Weise ausgeübt wird. Bei der im Jahre 1849 in Köln ausgebrochenen Cholera beteiligten sich die Schwestern aus dem St. ., abeth=Kloster in hervorragender Weise. Mit der Pfarre St. Peter steht das Kloster in engster Verbindung durch die am 19. November 1888 durch die Pfarre errichtete Kinder=Bewahrschule, deren Leitung den Schwestern übertragen wurde, die sie in aufopfernder Liebe ausüben.
Zu Anfang des Jahres 1893 wurde das alte Klostergebäude ebgerissen und am 3. Mai 1893 der Grundstein zu dem schönen jetzt bestehenden Neubau gelegt. Seit diesem Jahre entstanden noch weitere Töchterhäuser; das erste wurde am 15. Mai 1893 in Schlebusch übernommen und bis heute kommen noch zwölf weitere Tochterhäuser hinzu.
Im Jubeljahre steht das Kloster nun in herrlicher Blüte. Dem Wunsche der Stifterin gemäß haben die Schwestern es sich bis zum heutigen Tage zur vornehmsten Pflicht gestellt, im Dienste der Krankenpflege tätig zu sein; gar manchem Kranken und Elenden haben sie in liebevoller Weise Trost und Hülfe gebracht und manch einer wird am Jubelfeste ein stilles Gebet für diejenige zum Himmel emporsenden, die ihm durch ihre aufopfernde Liebe in schweren Stunden der Krankheit Pflegerin und Helferin war: die ehrwürdige Schwester vom Kloster St. Elisabeth.
*) Den Aufzeichnungen der Klosterschwestern entnommen.
7 Auszeichnung. Dem Gutsbesitzer Joseph Pauli, langjähriger Präsident des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen und früher Mitglied der Stadtverordnetenversammlung, wurde der Kronenorden 2. Kl. verliehen.
Die Einstellung kaufmänn. Lehrlinge. Die Eltern und Vormünder solcher junger Leute, die Ostern aus der Schule entlassen werden und die sich dem Kaufmannsberufe widmen wollen, seien hiermit in ihrem Juteresse auf den von der Handelskammer und der Stadt Köln errichteten Stellennachweis für kaufm. Angestellte aufmerksam gemacht. Dieser Nachweis läßt sich die Vermittlung von Kaufmannslehrlingen besonders angelegen sein. Er sieht darauf, daß die jungen Leute nur zu solchen Firmen kommen, die auch in der Lage sind, einen Lehrling auszubilden; ebenso werden die sogenannten Lehrlingszüchtereien nicht bedient. Andererseits schützt der Stellennachweis die Firmen vor solchen Leyrlingen, die infolge mangelhafter Schulbildung für den Kaufnannsmand ungeeignet sind. Die in Frage kommenden jungen Leute, deren Vermittlung kostenfrei ist, mogen sich recht bald anmelden. Der Stellennachweis befindet sich jetzt im städt. Wohlfahrtshaus, Badstraße, Ecke Mauritiuswall. Lehrlinge benutzen den Eingang 4, Prinzipale den Eingang VI. Der Nachweis ist durch Fernsprecher A 6506 zu erreichen.
+ Der Kunstverein eröffnete heute(Donnerstag) das neue Jahr mit der ersten seiner„besonderen Veranstaltungen"; es gilt das Gedächtnis eines Künstlers zu ehren, der im vergangenen Herbst in der Blüte seines Lebens starb. Die Nachlaß=Ausstellung von Hans Brühlmann zeigt in 80 Werken(Landschaften, Porträts, Akten und namentlich Stilleben) eine Meisterschäft in der Beherrschung der Farbe, eine Größe in der monumentalen Geste. Ein illustrierter Katalog gibt das Verzeichnis der(meist verkäuflichen) Bilder, dazu eine kurz charakterisierende Einführung aus der Feder von Wilh. Schäfer. Im Ernst der künstlerischen Gesinnung paßt ein anderer, lebender, Künstler zu jenem Toten: Rich. Bosselt(Magdeburg), dessen Schaffen gleichzeitig in Statuetten, Medaillen, Plaketten und Großplastiken reichhaltig vertreten ist.
A Unerfreuliches aus der Statistik. Die schon früher von uns festgestellte Tatsache, daß der in anderen Großstädten sich fortgesetzt bemerkbar machende Geburtenrückgang auch in Köln festzustellen sei, wird durch die Aufzeichnungen während des dritten Vierteljahres 1911 wieder bestätigt. Dabei ist gleichzeitig festzustellen, daß die Zahl der unehelich Geborenen in aufsteigender Richtung sich bewegt. Die Zahl der Geborenen betrug in den Monaten Juli, August und September 3568(gegen 3816 in der gleichen Zeit 1910)= 27,19(29,58) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Im letzten Viertel des Jahres 1909 kamen noch 32,80 auf 1000 Einwohner. Die Zahl der unehelichen Kinder belief sich auf 468(451).
A 25022 Wohnungsveränderungen waren in den Monaten Juli, August und September zu verzeichnen. Davon betrafen 7822 (7975) Fälle männliche und 8073(8225) weibliche Einzelstehende, während 9117(9541) Fälle Familien mit 34748(36371) Personen betrafen. Durch den Umzug erfuhren eine Vermehrung: Sülz 759, Nippes 215, Humboldtkolonie 205, Ehrenfeld 137, Zollstock 59, Niehl 58, Lindenthal 53, Riehl 36, Marienburg 35; einen Verlust erlitten: Altstadt 804, Neustadt 596, Kalk 122, Deutz 49, Bayenthal 45.
20 Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln. Im Monat Dezember 1911 wurden 4433 offene Stellen gemeldet,(3184 für männliche und 1249 für weibliche Personen). Als Stellensuchende meldeten sich 4468 männliche und 1011 weibliche, zusammen 5479 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3848 Personen Stellung und zwar 2977 männliche und 871 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 1470 männliche Personen(darunter 205 von auswärts) und 47 weibliche Personen. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 129 Stellen für Dienstmädchen offen bzw. zu besetzen. Die Aufträge werden tunlichst prompt unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benütze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Mauritiuswall 64·66, Portal IV) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume; diese sind werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher A 6508/6509/6510.- Die Vermittelung ist kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte.
Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Dezember 1911 von 1095 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 455 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 640. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
* Das Wahlbureau der Zentrumspartei befindet sich im Saale der Restauration Huth, Ecke Nassauer= und Wattstraße.
Aus Kölns Nachbarschaft.
:: Brühl. 10.Jan.1912. Bei ausverkauftem Hause fand am Dreikönigenfeste im Hotel Belvedere das 16. Weihnachtskonzert des hiesigen Gesangvereins Liederkranz statt. Die unter der bewährten Leitung des Chormeisters, Hrn. Gesanglehrers Peter Bader zum Vortrag gebrachten Chorlieder, u..: Die Glocke von Inisfaire von Attenhofer, Ich hab' die Nacht geträumet, von F. Ullrich und Die Ablösung von H. Hutter zeugten von großem Fleiß und vorzüglichem Stimmenmaterial. Konzertsängerin Frl. Käthe Hoppe(Köln) verfügt über einen schönen Mezzosopran; ihre Sololieder, sowie die mit dem bewährten Vereinssolisten Mich. Schmitz (Bariton) vorgetragenen Duette fanden ein dankbares Publikum. Hr. Heinr. Kopp(Köln) hatte die Klavierbegleitung übernommen. Der orchestrale Teil lag in Händen des Schmidtschen Trompeterkorps aus Köln, das seiner Aufgabe sich meisterhaft entledigte. Die für die Vereinsbühne bearbeitete Oper Der Barbier von Sevilla in 3 Aufzügen erfuhr eine tadellose Wiedergabe. Die Verlosung zum Besten bedürftiger Erstkommunikanten und Konfirmanden ergab die schöne Summe von 403,90 M.
Gleuel, 11.Jan.1912. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden die Verkaufsbedingungen der Baugrundstücke für Eigenheime geregelt. Die an den Hemeriger Weg mit 10 Meter Front und 6 Meter Tiefe stoßenden Stücke kosten pro Quadratmeter 1,80., die an den Mühlenweg stoßenden mit 10 Meter Front und 100 Quadratmeter Tiefe pro Meter 1,40 M. Die Erwerbungskosten können ratenweise abgetragen werden. Ein gemeinsam mit der Gemeinde Bachem gestellter Antrag an die Stadt Köln, eine Eisenbahn=Ladestelle unterhalb Bachem zu errichten, wurde abgelehnt unter Hinweis auf das noch schwebende Projekt einer Gürtelbahn. Der sehr berechtigte Wunsch nach Ausbau und Abgabe der Gleuelerstraße sowie des Bachemerpfades an den Kreis fand bei den Gemeinderäten Verständnis; der Antrag wurde angenommen.
[O Uendenich, 10. Jan. 1912. Der hiesige Quartettverein führte am Sonntag das große Weihnachts=Oratorium von F. Müller (Fulda) auf. Der Verein trug einleitend zwei Chöre unter Leitung seines Dirigenten des Hru. Musikdirektors Bornheim vor. In Stärke von etwa 100 Personen, mit Orchesterbegleitung brachte der Chor dann das Oratorium zu vollendeter Aufführung. Solisten waren: Hr. Lengsdorf, Köln(Tenor), Frl. Gertrude Engels(Sopran), Frau Franz Bornheim(Klavier), sowie Hr. Hilke(Violine) und Hr. Theod. Defery am Harmonium. Die Bühnendekoration, der Stall von Bethlehem, sowie die lebenden Bilder, welch letztere von Mitgliedern und Damen des Vereins gestellt waren, fanden ungeteilten Beifall. Eine Wiederholung findet am Sonntag, den 14. d. M. statt.
n Bachem,.Jan.1912. Am verflossenen Sonntag feierte der hiesige kathöl. Arbeiterverein im Fußschen Saale sein Weihnachtsfest. Der Besuch war sehr zahlreich. Der Vereinspräses, Hr. Pfr. Hagen, hieß die Mitglieder, Ehrenmitglieder und Gäste willkommen und verbreitete sich über das Verhältnis des Weihnachtsfestes zum Arbeiterverein. Die Feier wurde verschönert durch Musikstücke der Frechener Gesellenkapelle und Gesangvorträge des Kirchenchors hierselbst, der unter Leitung des Hru. Hauptlehrers Felten ein vom Pfarrer Krabbel von St. Alban in Köln komponiertes Weihnachtslied besonders wirkungsvoll vortrug. Ein humoristisches Theaterstück und ein größeres Drama: Das vierte Gebot, das mit großem Geschick und
eindrucksvoll von Mitgliedern unter Mitwirkung eines vom Vizepräsidenten des Arbeitervereins, Hrn. Lehrer Weberling geleiteten Kinderchors und unter Begleitung des Hrn. Organisten Nietgen gespielt wurde, fanden vielen Beifall. Eine Bescherung für groß und klein gab der Feier einen angenehmen Abschluß.
D# Brauweiler, 10.Jan.1912. Hierselbst findet am Sonntag, den 14. Januär, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Robertz der erste Volksabend statt. Das heute aktuelle Thema: Tripolis, Land und Leute, wird durch Hru. Lehrer Scheuren in einem Vortrage behandelt und durch zahlreiche Lichtbilder erläutert werden. Im Anschlusse daran wird zur Erheiterung eine Anzahl der humoristischen Wilhelm Busch=Bilder, sowie für die Kinder ein deutsches Märchen vorgeführt werden.
us Wahn,.Jan.1912. Am Dienstag wurden hier drei Hühnerdiebe festgenommen. Sie hatten in einem Koffer 19 abgeschlachtete Hühner, sowie eine größere Partie Wäsche, die nach den angestellten Ermittelungen in dem benachbarten Spich gestohlen wurden. Die Verhafteten scheinen identisch zu sein mit den Spitzbuben, die in letzter Zeit mehrere Hühnerdiebstähle in Wahn vollführt haben.
s Rolandseck,.Jan.1912. Gestern abend 8 Uhr trennte sich infolge Kuppelsprungs der zu Berg fahrende Güterzug Nr. 7528 in der Nähe des Hotels Groyen zwischen hier und Mehlem. Bald darauf rannte der im Blockabstand fahrende Güterzug Nr. 6564 in den stehengebliebenen Teil des Vorzuges, wodurch mehrere Wagen aus dem Geleise geschleudert wurden. Die Lokomotive und die folgenden drei Wagen, insbesondere ein Brikettwagen, auf den ein Gaswagen auffuhr, wurden stark beschädigt. Der Heizer erlitt dabei leichte Kopfverletzungen. 30 Rottenarbeiter und Schlosser hatten bis 1½ Uhr nachts beide Geleise wieder frei gemacht. Die Züge erlitten—2½ Stunden Verspätung.
* Godorf,.Jan.1912. Zur Vermehrung des Wahlfonds der Zentrumspartei stiftete die hiesige Karnevalsgesellschaft Löstige Bröder die Summe von 10 M. Bravo!
dem Bergischen Land.
∆ Bera.-Gladbach, 10.Jan.1912. In letzter Stadtveroroneten=Versammlung wurde mitgeteilt, daß die Einwohnerzahl.=Gladbachs 15207 beträgt. Damit hat die Stadt die Berechtigung, die Mitgliedschaft zum Rheinischen Städtetag zu erwerben. Man beschloß den Beitritt. Der Friedhof in Paffrath soll vergrößert werden. Die Versammlung stimmte zu. Eine Vorlage auf Errichtung einer Hülfsschule für schwachsinnige und schwachbegabte Kinder wurde zur weiteren Beratung an die Kommission zurückverwiesen; ebenso eine Vorlage betr. Errichtung zweier neuen Klassen für die gewerbliche Fortbildungsschule. Die Versammlung beschloß die Anstellung von hauptamtlichen Lehrern an den Fortbildungsschulen. Aus dem städtischen Etat wurde folgendes mitgeteilt: Die Ausgaben für die Volksschulen betragen 120 830., der städtische Zuschuß steigt von 97450 M. auf 99210 Mark, der Staat leistet einen Zuschuß von 14 150 M. Die Vergütung zur Vertretung von Lehrpersonen wurde anf 2000 M. erhöht. Der Haushaltsplan für die landwirtschaftliche Fortbildungsschule wurde unter der Bedingung genehmigt, daß die Aufsicht über diese Schule ausschließlich von dem Direktor der Fortbildungsschulen wahrgenommen werden darf, worum die Regierung gebeten werden soll. Sollte dieses abgehehnt werden, will man die ländl iche Fortbildungsschule am 1. April eingehen lassen. Der Etat der Gasanstalten wurde in Einnahme und Ansgabe mit 108000 M. festgesetzt. Hierzu wurde bemerkt, daß voranssichtlich in diesem Jahre die Gasfernversorgung durch das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk zustande kommen soll. Der Schlachthofetat schließt in Einnahme und Ausgabe gleichlautend mit 32730 M.
Steinenbrück, 10.Jan.1912. Das am Dreikönigentage veranstaltete Wohltätigkeitskonzert zum Besten des St. BarbaraKirchenbauvereins, seitens des hiesigen Männergesangvereins Sängerbund, war gut besucht. Die einzelnen Darbietungen, Gesangvorträge und Theateraufführungen wurden lebhaft applaudiert. Dank gebührt auch dem Dilettantenklub Glück auf für seine Mitwirkung.
Gerichts=Verhandlungen.
sk Branntweinsteuer-Hinterziehung. Das Landgericht Kölnverurteilte einen Branntweinbrennereibesitzer aus Stommeln wegen Vergehens gegen das Branntweinsteuergesetz zu 2000 Mark Geldstrafe und zwei Wochen Gefängnis. Dieses Urteil erging in einer zweiten Verhandlung, nachdem das erste Urteil, welches auf 5600 Mark Geldstrafe und einen Monat Gefängnis gelautet hatte, seinerzeit unter Aufrechterhaltung der die Schuldfrage betreffenden Feststellungen vom Reichsgericht aufgehoben worden war. Der Angeklagte besaß in seinem Betriebe eine Meßuhr, welche von einem Zinksturz umgeben war. Die Branntweinmengen flossen aus einem Kühler durch den Meßapparat, der die Mengen des hergestellten Branntweines angab und von Zeit zu Zeit Proben zur Prüfung des Alkoholgehaltes zurückhielt. Dem Angeklagten wurde zur Last gelegt, in die Meßuhr Dampf eingeführt zu haben, um den Alkoholgehalt der Proben zu verringern und eine geringere Steuer zu zahlen. In welcher Weise die Störung der Meßuhr vorgenommen sei, könne dahingestellt bleiben; jedenfalls könne dieselbe nur von dem Angeklagten, und zwar absichtlich, herbeigeführt worden sein. Damit habe er gegen § 117 des Gesetzes verstoßen. Was die Berechnung der Geldstrafe anlange, so könne der Ausbeutesatz von 4 1/10 Proz. nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme nicht als Durchschnitt angesehen werden. Das Minimum des hinterzogenen Betrages liege zwischen 500 und 600 M. Da hier keine genaue Feststellung getroffen werden könne, müsse für die Berechnung der Geldstrafe die Ermessensstrafe aus§ 118 des Gesetzes zur Anwendung gebracht werden. Die abermalige Revision des Angeklagten gegen diese Entscheidung beim Reichsgericht wurde verworfen.
C
Mit Recht kann Scotts Emulsion
ein Hausmitte!
genannt werden, denn sie hat sich im Laufe von 35 Jahren einen ständigen Platz in unzähligen Familien erworben. Für Kinder wie für Erwachsene ist Scotts Emulsion unzweifelhaft ein vortreffliches Stärkungsmittel.
I
Paragr angebre am 12. § 107 mit ei staatsbi Gefäng fünf § 109 kauft ol zwei I. Ehrenre § 339 gewalt selben widerre strafbar In Strafe ohne G ewalt begange Also und in fängnis

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10 4 Donnerstag, 11. Januar 1912.
Seite 11.
Zur Reichstagswahl.
Achtung Wähler!
Wann wird gewählt?
Die Wahl findet Freitag, 12. Januar,
statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 7 Uhr. Punkt 7 Uhr wird der Wahlakt geschlossen. Nach 7 Uhr kann niemand mehr wählen, auch wenn
er im Wahllokal anwesend ist.
Wer ist wahlberechtigt?
Jeder Deutsche(Preuße, Bayer, Hesse, Mecklenburger, Anhalter usw.), der am 12. Januar das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat. Auch wenn man keine Steuer zahlt, oder Unfall=, Alters= oder Invaliden= oder Militärpension bezieht, kann man wählen.— Nur wer öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte befindet, kann nicht wählen.
Wo wird gewählt?
Jeder kann nur dort wählen, wo er in die Wählerliste eingetragen ist. Wer also nach Aufstellung der Wählerliste in einen anderen Bezirk oder Ort verzogen ist, ist in dem Bezirk seines früheren Wohnsitzes für die Hauptwahl und die Stichwahl wahlberechtigt.
Der Stimmzettel.
Auf dem Stimmzettel darf nichts weiter
stehen, als Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wählen will;
für Köln=Stadt:
Justizrat Carl Trimborm, Köln, für Köln=Land:
Oberlehrer Joseph KückhOss. Essen, für Mülheim=Wipperfürth usw: Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx,
Düsseldorf,
für Siegkreis=Waldbröl: Landgerichtsrat Dr. Karl Becker. Köln.
Wie wird gewählt?
Im Wahllokal erhält man einen amtlich abgestempelten Umschlag(Wahlkuvert). Damit tritt man in einen Nebenraum(Wahlzelle) oder an einen verdeckten Nebentisch und steckt dort seinen Stimmzettel ungefaltet in den Umschlag, welcher nicht zugeklebt wird. Man sehe aber zuvor noch einmal genau zu, daß es der richtige Stimmzettel ist. Die Wahl ist also tatsächlich geheim und frei. Man vergesse die Legilimation(Wahlkarte, Steuerzettel, Militärpaß oder drgl.) nicht.
Nur der, der in der Wählerliste steht oder nachträglich seine Eintragung in die Liste besorgt hat, darf wählen!
Geht rechtzeitig zur Wahl!
□ Schutz gegen Wahlbeeinflussung bieten mehrere
Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuches. Es dürfte nicht unangebracht sein, die einschlägigen Bestimmungen für die Wahlen am 12. und 22. in Erinnerung zu bringen. Es heißt da:
§ 107. Wer einen Deutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen, wird mit Gefängnis nicht unter sechs Monaten oder mit Festungshaft bis zu fünf Jahren bestraft. Der Versuch ist strafbar.
§ 109. Wer in einer öffentlichen Angelegenheit eine Wahlstimme kauft oder verkauft, wird mit Gefängnis von einem Monat bis zu zwei Jahren bestraft; auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
§ 339. Ein Beamter, welcher durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt oder durch Androhung eines bestimmten Mißbrauchs derselben jemand zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung widerrechtlich nötigt, wird mit Gefängnis bestraft. Der Versuch ist
strafbar.
In den Fällen des...§ 107 tritt die daselbst angedrohte Strafe ein, wenn die Handlung von einem Beamten, wenn auch ohne Gewalt oder Drohung, aber durch Mißbrauch seiner Amtsewalt oder Androhung eines bestimmten Mißbrauchs derselben begangen ist.
Alio wohlgemerkt, Ihr Wahlbedrücker allerorten: finanzielle und mißbräuchliche amtliche Wahlbeeinflussung steht unter Gesängnisstrafe!
O Sechs Wahlgebote!
Der morgige 12. Januar ist der Tag der Entscheidung, von dessen Ausgang so viel abhängt. An diesem Tage muß daher die höchste Kraftentfaltung einsetzen. Zentrumswähler! Was müßt Ihr am Freitag tun?
1. Man gebe seine eigene Stimme frühzeitig ab. Wer es einrichten kann, komme schon in den Vormittagsstunden, wo er sofort an die Wahlurne treten kann.
2. Man habe eine besondere Aufmerksamkeit für jene, welche erstmals wählen. Sie sind viel umworben, aber noch unerfahren in der Politik und fallen gar leicht einem roten Schwätzer in die Hände. Wer aber das erste Mal gegen das Zentrum wählte, ist später schwer für dasselbe zu gewinnen. Also besondere Aufmerksamkeit den Neuwählern!
3. Man erkundige sich in Stadt und Dorf, ob seine Nachbarn und Freunde schon abgestimmt haben, halte an diesem Tage besonders enge Fühlung mit ihnen. Auch die Frauen und Töchter der Nachbarn mache man auf die Bedeutung der Wahl aufmerksam.
4. Jeder Zentrumswähler führe mehrere Stimmzettel für den Zentrumskandidaten mit sich, damit er stets in der Lage ist, auszuhelfen. Er kann dann den Flauen und Lauen sofort die Zettel in die Hand geben.
5. Am Wahllokale sehe er darauf, ob Zentrumszettel vorhanden oder verteilt werden. Man muß vielerorts damit rechnen, daß die Gegner unsere Zettel beseitigen oder die Verteiler wegdrängen. Wo sich ein Mangel einstellt, setze man sofort einen Vertrauensmann in Kenntnis.
6. Parteifreunde mit Fuhrwerken aller Art müssen diese am Freitag zur Verfügung stellen; in der Stadt das Automobil, auf dem Lande die Pferde. Der Ausfall der Wahl kann von einer Stimme abhängig sein. Starke Wahlbeteiligung ist das beste Zeichen politischer Reife einer Gegend und eines Ortes. Viele Wähler sind bequem und wollen geschleppt werden.
Wer so arbeitet und diese sechs Wahlgebote erfüllt, der hat für das Zentrum ebensoviel getan, wie wenn er große Reden halten würde, Wahlkreisvorsitzender usw. wäre. Pflichteifrige Arbeit am Freitag ist unsere Aufgabe.
c von Deutschlands wirtschaftspolitik.
schimpft jahraus, Sie verschweigt
jahrein über die aber dabei ihren
Die Sozialdemokratie deutsche Schutzzollpolitik.
Nachläufern dreierlei:
1. daß die deutsche Schutzzollpolitik keine einseitig aararische ist, sondern die Industrieerzeugnisse ebenso geschützt sind wie die der Landwirtschaft;
2. daß die deutsche Industrie im Inlande gar nicht die Absatzmöglichkeiten gehabt hätte ohne eine kauskräftige Landwirtschaft;
3. die tatsächlichen Ergebnisse unserer Wirtschaftspolitik. Hier einige Ziffern:
Es wurden gebaut auf deutschem Boden in 1000 Tonnen: Jahr Roggen Weizen Hafer
1880 4953 2345 4228
1909 11 348 3758 9126
Der Viehbestand Deutschlands betrug:
Rindvieh Schweine
1883 15,7 Millionen Stück 7,1 Millionen Stück
1907 20,6„„ 22,1„
Der Verkaufswert des Viehes betrug:
1883 5,5 Milliarden Mark
1910 rund 10,0„„
Die Darstellung, daß der landwirtschaftliche Schutzzoll bloß den ostelbischen Junkern zugute käme, ist eine sozialdemokratische Agitationslüge.
88% aller Rinder,
93% aller Schweine,
78% des Brotgetreides
Deutschlands kommen aus landwirtschaftlichen Kleinund Mittelbetrieben.
Den Junker schiebt die Sozialdemokratie immer nur in den Vordergrund, um ihre ahnungslosen Wähler besser aufhetzen zu können.
Noch mehr wie die landwirtschaftliche ist die industrielle Inlandsproduktion gewachsen. Es wurden Stein= und Braunkohlen gefördert:
1878: 50,5 Millionen Tonnen,
1907: 205,5 Roheisen wurde erzeugt:
Jahr Deutschland England
1880: 2,9 Millionen Tonnen 8,5 Millionen Tonnen.
1907: 12,9„„ 10,1„
Im Jahre 1911 betrug die Roheisenerzeugung Deutschlands schon über 15 Millionen Tonnen.
Der Außenhandel Deutschlands betrug:
1890: 7,6 Milliarden Mark Wert,
1910: 16,4„„„
Deutschlands Bevölkerung und Auswanderung betrug:
Bevölkerung: Auswanderung:
1881: 45,2 Millionen 220 902
1909: 64„ 24921
Somit in 28 Jahren eine Zunahme der Bevölkerung von nahezu 19 Millionen Köpfen, dagegen in der gleichen Zeit eine Abnahme der Auswanderer um nahezu 200000. Auf 100 Mitglieder der Gewerkschaften trafen Arbeitslose:
hat die Zentrumspartei nach Kräften mitgearbeitet. Die Politik der Sozialdemokratie dagegen wird nur auf die Frage eingestellt: Wie erzielen wir bei der nächsten Wahl die meisten Stimmen? Wer eine ruhige Weiterentwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse will, wer die heimische Arbeitsgelegenheit der Auswanderung in fremde Staaten vorzieht,
der wählt am 12. Januar die Kaudidaten der Zeutrumspartei.
Das schutzzöllnerische Deutschland und das freihändlerische England. Wer ist klüger? Ueber dieses Kapitel gibt eine Wahlpostkarte(zu beziehen durch das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei Köln, Rubensstr. 11) folgende Antwort: England hat seine Landwirtschaft stark vernachlässigt und bezieht heute 80 Prozent seines Brotgetreides und 48 Prozent seines Fleischbedarfes vom Ausland, meist von Amerika. Seitdem die Industrie in Amerika sich immer mehr entwickelt, braucht es ein stets größeres Quantum seines Brotgetreides selbst, wodurch sich die Brotbedarfsversorgung Englands immer mehr erschwert. Deutschland bezieht
vom Auslande nur 15 Prozent des Brot= und nur 5 Prozent des Fleischbedarfes. Deutschlands Lebensmittelversorgung wird in folgenden Ziffern veranschaulicht; es betrug 1909
die Inlaydsproduktion: die Einfuhr:
an Brotgetreide 14,4 Mill. Tonnen 2,1 Mill. Tonnen
„ Kartoffeln 43,5„„ 0,1„
„ Rindvieh(1907) 20,6„ Stück 0,2„ Stück
„ Schweinen(1907) 22,1„„ 0,1„„
88 Prozent aller Rinder, 93 Prozent aller Schweine und 78 Prozent des Brotgetreides wird produziert aus bäuerlichen Klein= und Mittel=, also nicht junkerlichen Betrieben. Deutschlands Landwirtschaft ist ferner kaufkräftig, wodurch der Industrie bedeutende Arbeitsgelegenheit verschafft wird. Deutschland hatte im Jahre 1909 bei 64 Millionen Einwohner eine Auswanderung von nur 25000 Personen, England dagegen mit nur 45 Millionen Einwohnern eine Auswanderung von 288000 Personen. Die Arbeitslosigkeit betrug unter 100 gewerkschaftlich organisierten Arbeitern:
Jahr Deutschland
1905
1906
1907
1908
England 4,9 4,9 6,1 9,1
Die beste Wirtschaftspolitik eines Landes ist jedenfalls jene, die es in Stand versetzt, seine Einwohner auf heimatlicher Scholle zu ernähren. Aus den englischen Auswanderungslisten(auch Deutschland hatte 1881, obwohl damals nur 45,2 Millionen Einwohner, eine Auswanderung von 221 000 Personen) spricht ein so großes Elend, wie es sich nur wenige vorzustellen vermögen. Diese, sowie eine Anzahl anderer Wahlpostkarten eignen sich vorzüglich auch zur Zustellung an sozialdemokratische Arbeiter.
* Zum Kampf gegen die Sozialdemokratie hat
der Volksvereinsverlag in.-Gladbach in seiner sozialen Volksbibliothek eine Reihe von kleinen Broschüren und Kampfschriften veröffentlicht, in denen das Verhältnis der Sozialdemokratie zu den wichtigsten Fragen unserer inneren Politik einer gründlichen, scharfen Kritik unterzogen wird. Die freikonservative Post bespricht die Schriften in sehr anerkennender Weise:
Mit ganz außerordentlichem Geschick hat es der Verfasser darin verstanden, die Lügenhaftigkeit der sozialdemokratischen Agitation und die Haltlosigkeiten ihres Programms hinsichtlich der einzelnen politischen Fragen klarzulegen und auf ihren wahren Wert hin zu charakterisieren. Das Material ist in seiner Zusammenstellung und Durcharbeitung vorbildlich für alle Parteien, die in Gegenstellung zur Sozialdemokratie stehen, und sollte im Wahlkampfe noch weitgehende Beachtung und Verwendung finden.
Versammlungs=Schau.
09 Zündorf,.Jan.1911. Gestern abend fand hierselbst im Saale des Hrn. Paul Klein eine große Zentrumswählerversammlung statt. Frau Miebach aus Düsseldorf verbreitete sich in mehr als einstündiger fesselnder Rede über die Notwendigkeit, daß auch die Frauen in der heutigen bewegten Zeit über den Stand der politischen Vorgänge unterrichtet sein müßten. Der zweite Redner des Abends, Hr. Oberlehrer Dr. Maier in Köln war leider an seinem Erscheinen verhindert. Hr. Pfarrer Capteina wies in einer kurzen Ansprache auf die Wichtigkeit und die Bedeutung des 12. Januar hin. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung gegen.15 Uhr geschlossen.
Dellbrück,.Jan.1912. Eine eindrucksvoll verlaufene Zentrumsversammlung mit Frauen fand am Dreikönigentage hierselbst statt. Der große Saal von Joh. Korschildgen war trotz der ungünstigen Witterung gefüllt. Die Versammlung leitete Hr. Direktor Josef Pering. Als erster Redner sprach Hr. Landtagsabgeordneter Brors, Krefeld=Bockum. Er gab in eineinviertelstündiger Rede einen ausführlichen Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit des Landtages und die aktuellen politischen Fragen. Redner definierte gründlich den von Bassermann bis Bebel gehenden Block. Frau Miebach, Düsseldorf sprach nun in einstündiger Rede über Die Stellung der Frau in der Politik. Hr. Dr. Lenkewitz, Mülheim rechnete gründlich mit der Sozialdemokratie ab. Als vierter Redner führte sich Hr. Parteisekretär Wernerus, Mülheim unter großem Beifall ein. Er unterstrich kräftig die Ausführungen der Vorredner. Die Versammlung war eine der eindrucksvollsten, die hier je abgehalten worden sind.
Dr. Axelrod's Joghurt
m
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Deutschlands Wirtschaftspolitik in den letzten Jahrzehnten war also Heimatspolitik im besten Sinne des Wortes. Die beste Wirtschafts= und Sozialpolitik ist jedenfalls hinreichende Arbeitsgelegenheit auf heimatlicher Scholle. Daran
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.— 0“
905
***
* S*

Beitz
Reichstagswahl.
c Bitte Achtung!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag, 11. Januar 1912.
Um Irrtümern vorzubeugen, weisen wir noch einmal besonders darauf hin, daß ein Teil von Köln=Neustadt zum Reichstagswahlkreise Köln=Land gehört. Es sind das folgende Bezirke westlich des alten Bischofsweges:
80. Bezirk.
Agrippinaufer 10, Agrippinawerft, Alteburgerstraße 107—121, Alteburgertor, Alteburgerwall, Bonzerwall 84—114 30, Claudius straße 1, Drachenfelsstr.—21, Eburonenstr.—15, Loreleystr., Mainzerur. 39—75, 52—84, Ober länderglacis, Oberländertor, Ober länderwall, Römerpark, Titusstr., Volksgartenstr.—19, Vorgebirg straße 31—49, Vorgebirgstor, Wormserplatz—27.
.: Restaur. Trips, Bonnerstr. 96. .: Ingenieur Pohlig sen., Vor gebirgstr. 33.
St.: Kaufm. Schewe, Loreleystr. 2.
81. Bezirk.
Eifelglacisweg, Eifelstr. 40—76 Eifeltor, Eifelwall, Gabelsberger straße, Hardefuststr. 16, Luxem burgerstraße 45—83, Stolzestraße Volksgartenstraße 25—27, 56—78, Vorgebirgswall.
.: Restaur. Seiwverth, Luremburgerstraße 83.
.: Bezv. Müller, Eifelstraße 52 St.: Restaur. Vickus, Volksgarten straße 27.
82. Bezirk.
Lindentor, Lindenwall, Luxemburgerglacisweg, Luxemburgerstt 46—88, Luxemburgertor, Lurem burgerwall, Otto Fischerstraße Zülpicherstr. 47 u. 52—64, Zül picherglacisweg, Zülpichertor, Zül picherwall.
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Mittelschullehrer Räderscheidt, Luxemburgerstraße 72.
St.: Kaufmann Engels, Luxemburgerstraße 48.
glacisweg, felderstraß feldertor.
.: Restaur.
61 63.
.: Rentner felderstraße St.: Maler Tappen, straße 40.
Gladbacherwall, Kre25—101, 20—66, KreFeith, Krefelderstr.
Heimbüchel, Kre31.
KrefelderAachener
83. Bezirk
Aachenerglacisweg,
wall, Antwerpenerstr. 55—61, 38 bis 52, Bismarckstr. 41—53, 40 bis 74, Brüsselerstr. 73—97, Gilbachstr., Gladbacherstr. 13—47, 18 bis 50, Gladbachertor, Mastrichterglacisweg, Mastrichterstr.(Neue) 24—26,Mastrichtertor, Mastrichterwall, Moltkestr. 135—151, 90—92, Spichernstr. 25, Venlverglacisweg, Venloerstr. 35—53 u. 40, Venloertor, Venlverwall.
.: Schule Genterstraße 20 24. .: Rentner Schlimmbach, Brüsselerstraße 73,
St.: Architekt Knipp, Bismarckstraße 46.
84. Bezirk.
Erftstr. 21—47, ohne Nummer -66, GladbacherStat.=Geb. u. 50—
85. Bezirk.
Aquinostr., Balthasarstr.—17, —16, Kasparstr., Krefelderwall, Fort IX und—22. .: Restaur. Hansasaal, Weidengasse 34.
.: Architekt Zorn, Aquinostr. 1. St.: Geometer Wingen, Aquinostraße 29.
86. Bezirk.
Balthasarstraße 25—59, 18—36, Krefelderwall 24 26—36, Melchiorstraße, Schillingstr.—21,—18, Sudermanplatz—13, 10—12. .: Schule Balthasarstr. 87.
.: Kaufm. Wach, Schillingstr. 11. St.: Dr. Desenberg, Melchiorstraße 18.
88. Bezirk.
Ewaldistr., Krefelderglacisweg, krefelderwall 38—54, Neußerplatz, Nleußerstr. 13—87,—58, Neußer. or, Weißenburgstr.—21,—30. .: Schule Balthasarstr. 87.
.: Bezv. Sieger, Neußerstr. 40. St.: Rent. Wingen, Neußerstr. 52.
Bezirk.
61—73, 46—68, —30, Lupusstr., 23—45, 20—50, 27—65, 32—66. chule Blumenthalstr. 10. Maurermstr. Krackau, Lupusstraße 30.
Restaur. Cader, Lupusstr. 13.
88.
Balthasarstr.
Blumenthalstr.
Schillingstraße
Weißenburgstr.
W.
.:
St.
gehören somit zu 12. Januar einen
89. Bezirk.
Aduchtstr., Alvenslebenstr., Balthasarstr. 79—95, 72—84, Blumenthalstr.—99, 54—72, Cleverstr. 41—71, Hülchratherstr., Kaiser=Friedrich=Ufer 105, Merlostraße, Neußerglacisweg, Neußerwall, Niederländertor, Oppenheimstraße 11 und 16—18, Reichensvergerplatz, Riehlerplatz, Riehlerstraße 15—105, 56 58—66, Riehlertor, Riehlerwall, Weißenburgstr. 68—80, Wörthstraße 10, Zuckerberg(Am).
.: Schule Blumenthalstr. 12. .: Bezv. Meyer, Weißenburgstraße 70.
St.: Bezv.=Stellv. Nienkemper,
Balthasarstr. 74.
diesen zehn Bezirken 80 bis 89 Sie geben also am Freitag,
Zentrumswähler aus
Köln-Land.
Stimmzettel für
Oberlehrer Joseph Ruckhoff, Essen
ab— nicht etwa für Justizrat Karl Trimborn!
Die amtsichen Wahlumschläge, in die der Stimmzettel zu stecken ist, werden in jedem Wahllokal vom Wahlvorstande verabfolgt.
Für den wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 39186,80 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Durch Geheimrat Dr. Spahn, Frankfurt(Main), von Ungenannt
20000 m.
Dr. E. Schmitz, Hamburg 2 M. W. van Gülich, Eisenach 20 M. Amtsrichter Dr. jur. Werr, Merzig(Saar) 10 M. Alfred seil, Berlin=Schöneberg 5 M. Aus Müddersheim 5 M. Lehrerin, Westerholt 5 M. Rov. Wetri, sen., Rating
SchmorM. Ohm, ngen a M.., Mettingen 30 M. Aus Wellingholzhausen(Teutoburger Wald) 61 M. Landtagsabgeordneter Dr. Wuermeling, Steglitz 50 M. Gesammelt auf dem Baumschulisten=Abend in Oberpleis und Umgegend 25 M. J. Pfennigs, Koblenz 20 M. Professor Dr. Bömenhoff, Straßburg 2 M. Von mehreren Gesunden und Kranken des Elise=Philomene=Stiftes Honnef (Rhein) 21 M.., O. 20 M. Zentrumswählerversammlung von Castellaun(Hunsrück)„Für Wahrheit, Freiheit und Recht" 13 M. C.., Mayen I. M. Rechtsanwall Meyer, Werl 1 M. Frl. de Weldige, Dorsten 10 M. Scatklub sauerländischer Studenten in Freiburg i. B. 10 Pe. Pfr. Reuß, Nastätten u M. Constantia=Gesellschaft Euven 10 M. E. Cospary&amp; Claser, Wehen(Taunus) 5 M. Vikar Erlemeyr, Voerde 5 M. Kaplan A. Kreuser, Bonn 5 M. Pfr. Heidger, Mallberg bei Kyllburg 5 M. Desinitor Kandel, Ensch, P Mehring 5 M. Von einem Leser der K.., Schwagstorf 5 M. Pfr. Asprion, Wichterich. M. Im weißen Kreuz, Altenahr„bömbensicher beim Scat ausgespielt“.50., Ungenannt, Mettlach 2 M. Gesammelt
von Vertrauenenneiner. Nemrums=Ortskomitees. Kevelaer 0 M.
N.., Düsseldorf 15 M. Aus Köln 10 M. Algermissen, Hamburg 10 M. Missionspriester C. Regozini, Josephstal bei Herbesthal 5 M. Missionspriester J. Dehottay, Jesephsthal bei Herbeslhal 5 M.
Pfr. J. Fell, Heisingen 10 M. St. J.., Bonn 10 M. R.., Geilenkirchen 10 M. Gesammelt beim Frühschoppen von Herren der Kath. Bürgergesellschaft, Solingen 8,40 M. Alois Schmitz, Dusseldorf=Heerdt „Zu Windthorsts Gedächtnis; 6 M. B. Raffelsiefer, Wipperfürth 5 M. Aus Mülhausen(Bez. Düsseldorf) 5 M. Sch., St., Dülken 5 M. Von einem Konviktsdiener, Bonn 3 M. Fr. Dünbier, Köln=Lindenthal 3 M. Aus Köln 2,30. Gesammelt in der Nachsitzung der Zentrumsversammlung in Köln=Zollstock 2,22 M. H.., Köln, Friesenwall 74, 2 M. 3 Medici des Wuppertales:0 M. Durch Vermittlung der Wormser Nachrichten 18.57 M. H. Cramer, Balve 5 M. Von mehreren Beamten, Darmstadt 4,50 M. Wellmann&amp; Pöppelmann, Oldenburg 4 M. Oberpostassistent J. Jacobs, Köln=Nippes, 2,10 M. Von den in Steyl wohnenden deutschen Privaten 32,30 Mark. Professor Dr. Rensing, Fürstl. Generaldirektor Anholt 30 M. Polizeikommissar a. D. L. Maly, Mühlacker(Würitemberg) 30 M. Aus Iserlohn 2. Rate 20 M. Aus Cloppenberg 2; M. Geheimrat., Trier 20 M. Karl J. F. Bek, Frankfurt(Main) 20 M. Klub der Harmlosen, Lützenkirchen 11 M. Pfr.., H 10 M. N. N. Münster(Westf.) 10 M. cand. jur. K.., Wilmersdorf(Berlin) 10 M. Amtsrichter Hörling, Gelsenkirchen 10 M. N.., Sasbach, Amt Aachern 10,05 M. H Ziegler, Blankenheim(Eifel) 10 M. Dr. Adams, Epe(Westf.) 10 M. N.., Hamburg 10 M. Rektor Proost, Marienhaus bei Waldbreitbach 5 M. Dr. H. C.
5 M. Aus Calrath bei Ameln 5 M. L. Franz, Siegburg 5 M. Von
einem Landwirt, Bechta 5 M. Peter Adams, Straßburg 5 M. B. Hofamer, Menzelen 5 M. Von einem Paderborner 4 M. Öster, Köln, Friesenstraße 4 M. Aus Barmen 3 M. Amtsrichter Dr. Sch., E. 3 M. Vizefeldwebel Göke, Bekleidungsamt 9, Altona=Bahrenfeld„Mögen doch alle Zentrumswähler an den Wahltagen ihre alte Treue der Welt kundtun, um auch uns in der Diaspora zu ersreuen“ 3 M. Frau A..,
Frankfurt(Main) 2 M. Ein schwarzer Infanterist, Trier 1 M Fasselt,
Leipzig 2 M. Köhler, Leipzig 2 M Kaplan Viegener, Haßlinghausen 5 M. A.., Lindenthal 10 M. Von ne Möllnische 3 M. Von einigen Kölner und Nippeser m. Postbeamten, die sich von liberalen Kollegen und Zeitungen nicht haben düpieren lassen 1: M. Ungenannt, Köln 0,65 M. Alb. Didolff, Neuß 5 M. F.., Köln 10 M. Von einem Kölner Volksschullehrer 100 M. Von einem Kölner Dienstmädchen 1 M. M. v.., Köln 10 M. Rechnungsrat Leinberger. Köln 5 M. H.., Köln 1 M. Hch. Aldrings, Köln 10 M. N.., Lothringen, als Antwort auf einen gehässigen Ar ckel der Lothringer Zeitung gegen den Auf ruf der Kölnischen Volkszeitung für den Wahlsonds der Zentrumspartei 20 M. Ungenannt, Köln 3 M. Ungenannt, Köln 2 M Skatklub„Nachtwächter“ Köln, Erlös eines Spielabends 5 M. Ungenannt, Körn 5 M. J.., Köln 1 M. Dachdecker Lucas. Köln 2 M. Von einem armen Arbeiter aus Kalk 2 M. N.., Lüttringhausen 5 M. Sammlung von Fabrikarbeitern aus Nippes 12,25 M. Von einem armen Untersekundaner, Köln 0,50 M. Privatgeistlicher Schütz, Köln 10 M. Reuther, Mainheim 2 M. H.., Neuß 20 M. I.., M. 5 M. Von zwei Kellnern des Klubhauses D. K.., Köln, Röhrergasse 5 M. Zentrum von Mauritius, Köln 4 M. C.., Köln 20 M. N.., Darmstadt„In düstrer Zeit steht das Zentrum bereit, dem Feinde zur Wehr und Christus zur Ehr“ Virant zequent s 50 M. Anhänger der Zentrumspartei in Jerusalem 20 M. Familie Fuchs, Köln 3 M. Ungenannt, Köln 5 M. Ungenannt, Köln 1,50 M. Ungenannt, Köln 1 M. Von einem„Idioten- der Zentrumspartei 8 M. Weber, Köln 5 M. Mosella, Köln 5 M. Kegelklub Pech, Restaurant Sieberg, Köln=Lindenthal 20 M. Pet. Welter. Köln 3 M. Von einem Postinspektor in Köln 5 M.„Noch früh genug“, 20 M. Th. Schmitz, Deutz! M. Von einem armen Veteranen, Köln, Brüsselerstraße 0,50 M. St., Köln, Brüsselerstr..50 M.., Bayenthal 10 M. Köln, S..,„Daß das Zentrum bleibe stark, zahlte jeder eine Mark, 40 M. Zentrumsmann aus der Pjfarre Mauritius„Wo bleiben die besser situierten Wähler der Pfarre?“ 2 M. Gesammelt bei einer Sitzung des Arbeitervereins Köln=West 10 M. Kaplan., Köln 5 M. Ein schwarzer Wähler aus Oberempt,„Wo sind die anderen?" 2 M. R.., Nippes 5 M. Von einer Köchin in Deutz 1 M. Von einer amerikanischen Versteigerung der K. Z. K. Köln=Neehl 5,30., N.., Köln=Niehl 3 M. L. Köln 50 M. C. Dt., Köln 1 M. Von Jungfrauen aus Köln=Merheim 10 M. Aus Merheim„Es fehlen noch viele Merheimer Namen“ 3 M.
Nach Schlebusch au Wunsch zurückgezahlt 26 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder 60910,80
Mark.
In der Veröffentlichung vom 30. November 1911 muß es statt Otto Zens, Wehr heißen: Otto Schenz.
Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geldbrief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden. Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen
Köln, 10. Januar 1912.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
* Sich nicht verblüffen lassen! Der Schles. Volksztg.
schreibt ein alter Zentrumsveteran:
Wer den alten Bismarckschen Kulturkampf noch miterlebt hat, erinnert sich lebhaft der gefälschten Bullelraesente cadavere, die im Jahre 1874 unmittelbar vor dem Wahltermin in der Kölnischen Zeitung veröffentlicht wurde, um die Zentrumswähler in Verwirrung zu bringen. Durch die Fälschung sollte der Anschein erweckt werden, als ob der Papst die Verfassung der Kirche in ihrer Grundlage erschüttern und die ordnungsmäßige Wahl seines Nachfolgers hindern wolle. Das falsche Aktenstück wurde erst am letzten Tage der Wahlbewegung veröffentlicht, um eine Aufklärung über den Schwindel vor dem Wahlakt unmöglich zu machen. Der saubere Trick hat damals seinen Zweck nicht erreicht. Die Zentrumswähler ließen sich nicht beirren. Wir hoffen, daß die gegenwärtige Anhängerschaft des Zentrums ebenso viel Urteilsfähigkeit und Charakterfestigkeit beweisen wird, wo die Gegner veruchen, mit sensationellen„Enthüllungen“ die öffentliche Meinung zu überraschen. In der Sylbesternummer hatte ein sozialdemokratisches Blatt einen gefalschten Brief aus.=Gladbach angekündigt mit dem Bemerken: drei Tage vor der Wahl solle die Blase platzen. Der angesetzte Termin ist nicht eingehalten worden, vermutlich wegen der drängenden Ungeduld in der eigenen Anhängerschaft. Das Aktenstück selbst ist; so minderwertig ausgefallen, daß man dem Urheber der Fälschung mehr Mitleid als Entrüstung erweisen darf. Aber der Vorgang ist doch bezeichnend. Die Herren Gegner sind mit ihren Wahlhetzen allmählich auf das Trockene geraten. Sie haben in der langandauernden Agitation den Pulvervorrat erschöpft. Es lag für sie eine starke Versuchung vor, in den letzten Tagen und Stunden noch irgend eine Sensation zu fabrizieren. Vor persönlichen Angriffen und vor dem Mißbrauch von„verwehten“ Aktenstücken hat man heutzutage noch weniger Scheu als vor 37 Jahren. Gegen solche Ueberrumpelung durch die Lüge gibt es ein einfaches und probates Mittel. Der Wähler, der sich sein Urteil gebildet und seinen Stimmzettel bestimmt hat, muß alle„Enthüllungen“ und Aufrufe, mit denen ihn die Presse oder die Wortführer der Gegeuparteien in der letzten Stunde verblüffen wollen, mit vollständiger Nichtbeachtung strafen. Nichts glauben von den überraschenden Behauptungen! Sie sind ja dadurch schon höchst verdächtig, daß sie erst in der elften Stunde vorgebracht werden. Solche Ausfälle, Enthüllungen usw. verdienen nichts anderes, als daß die ehrlichen und vernünftigen Leute über sie zur Tagesordnung übergehen. Nichts glauben von dem hinterlistigen Gerede der Gegner, sondern nur seiner redlich gewonnenen Ueberzeugung folgen und seinem wohl erwogenen Entschlusse treu bleiben. Wer ein rechter Mann ist, läßt sich nicht verblüffen.
(A) Sozialdemokratische Forderungen und Taten! Aus
Ehrenfeld schreibt man uns: Vorige Woche verbreitete die Sozialdemokratie ein Flugblatt Steine statt Brot. Es deckte sich den Ausführungen Bebels auf dem Erfurter Parteitage.„Es handelt sich nicht darum, ob wir dieses oder jencs
erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann!“ Elf mal hieß es in dem Flugblatt: Die Sozialdemokraten beantragten! Und was beantragten die Sozialdemokraten? Bei Beratung der Reichsversicherungsordnung wollten die Sozialdemokraten haben, daß die Krankenkassen den kranken Arbeitern Krankengeld in voller Höhe des verdienten Lohnes und vom ersten Tage der Erkrankung ab für jeden Tag zu gewähren hätten. Ist das nicht berechtigt? heißt es dann in dem Flugblatt. Gewiß ist solche Forderung im Interesse der kranken Arbeiter berechtigt; aber woher die Krankenkassen das Geld nehmen sollen, um solche Forderungen bewilligen zu können, darüber liest man nichts in dem sozialdemokratischen Machwerk. Daß solche Forderung aber auch von den Genossen selbst nicht ernst genommen wird, und daß sie dieselbe niemals in die Praxis umsetzen werden, ersieht man an der Ehrenfelder Ortskrankenkasse. Dort wurde in einer Generalversammlung beschlossen, vom.Juli 1908 ab fürdie drei ersten Tage der Krankheit kein Krankengeld mehr zu bezahlen und die Beiträge dagegen zu erhöhen.
□ Die deutsche Arbeiterversicherung wies im Jahre 1909 folgende Leistungen auf:
Art der Versicherung Zahl der Versicherten Leistungen
Krankenversicherung.... 13 Millionen 340 Mill. M.
Unfallversicherung..... 27„ 161,5„„
Invalidenversicherung.. 15,5„ 187.2„„
Es gelangten sonach täglich fast 2 Mill. M. zur Auszahlung; der aufgespeicherte Reservefonds hat die Höhe von 2200 Mill. M. erreicht.
zuletzt ist es unserer Arbeiterversicherung zuzuschreiben, daß die Sterbeziffer von 29 auf das Tausend der Bevölkerung 1875 auf 19 im Jahre 1909 gefallen ist. Auf 10000 Lebende entfielen 1886 noch 31, 1906 dagegen nur noch 17 Schwindsüchtige. England und Frankreich hatten bis vor einigen Jahren überhaupt noch keine gesetzliche Anbeiterversicherung. Die französischen Arbeiter hat man bekanntlich jahrelang mit„Kultur“fragen beschäftigt, um für ihre soziale Besserstellung mittels der Gesetzgebung nichts tun zu brauchen. Die vorstehenden Ziffern sind einer Wahlpostkarte ennommen, die durch das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei(Köln, Rubensstraße 11) zu beziehen ist.
! Zentrumspartei Mülheim(Rhein).
Unser Parteisekretär Hr. Wernerus hat seine Stelle am 1. Januar 1912 offiziell angetreten. Er wohnt Mülheim(Rhein), Domstraße 63.(Fernsprecher 912). Ebendaselbst befindet sich auch die Geschäftsstelle der Zentrumspartei für Mülheim—Wipperfürth— Gummersbach.
Stimmzettel— Wilhelm Marx, Oberlandesgerichtsrat in Düsselanr:— wolle man, falls zu wenig erhalten, sofort bei der Mülheimer Volkszeitung, Mülheim(Rhein), Regentenstraße 7 Telephon Nr. 293) nachbestellen.
Versammlungs=Schau.
— Siegburg,.Januar1912. Der Generalappell der Siegburger Zentrumswähler, der heute abend im Hotel Stern abgehalten wurde, gestaltete sich zu einer gewaltigen und eindrucksvollen Kundgevung für die Einigkeit und Geschlossenheit der Partei. Schon lange vor der festgesetzten Zeit war der Saal überfüllt. Nachdem Hr. Justizrat Mielcke die stattliche Versammlung begrüßt hatte, teilte er zunächst die Erklärung der Rheinischen Zentrumsparteileitung betreffs die Sonderkandidatur Lambertz mit(vgl. L. A. Nr.). Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel(Köln) von der Versammlung herzlich begrüßt, entrollte zunächst in großen Zügen ein Bild der bisherigen Tätigkeit der zum Wahlkampf aufmarschierenden Parteien, um dann auf die Verdienste des Zentrums näher einzugehen. Vor der Aufstellung des Kandidaten kann man eine Ansicht vertreten wie man will, aber nach der Entscheidung gibt es für einen echten Zentrumsmann nur eins, nämlich der Parole zu folgen. In letzter Stunde hat Pfarrer Lambertz durch die Siegzeitung gebeten, von seiner Kandidatur abzustehen, aber verantwortlich bleiben diejenigen dafür, die monatelang Unfriede, Haß und Zwietracht unter die Zentrumswähler gesät haben. Hinter den vorgeschobenen katholischen Arbeitern stehen Leute, die mit der Zentrumspartei nicht zu tun haben.(Sehr richtig!) Sie glauben nicht, wie viel Erbitterung draußen herrscht über die hiesigen Quertreibereien. Schütteln Sie diejenigen, die nicht zur Partei zurückkehren wollen, von sich ab. Eine Operation ist besser als eine Verkleisterung. Rufen wir im letzten Augenblick noch die zurück, die innerlich noch zu uns gehören und vollziehen dann eine klare Scheidung.(Lebhafter Beifall, der kein Ende nehmen will.)
Pfarrer Heidhucs(Birk) beantwortet die Frage: Warum halten wir zum Zentrum? Er folgerte, weil wir als gute Deutsche unser Vaterland lieben, weil wir stehen auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, aus sozialen Gründen und aus Parteidisziplin. Beim letzteren Punkte beschäftigte sich der Redner mit den Gegnern des Hrn. Dr. Becker. Nach Ansicht der Rheinischen Zeitng würde aber, wenn jetzt hier eine Schwenkung erfolge, dieselbe nicht ins liberale, sondern ins rote Lager gehen. Soweit sind wir aber noch nicht, ruft der Redner aus, der größte Teil der Siegburger Arbeiter wird dem Zentrum die Gefolaschaft nicht aufkündigen.(Stürm. Beifall.) Wir Landleute aus dem Kreise wählen Dr. Becker bis auf den letzten Mann. Wir wollen aber unseren Kameraden aus der Arbeiterschaft noch einmal die Hand reichen, denn wer am meisten Opfer der Selbstverleugnung bringt, der ist der Mann, der ist der Sieger.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Dr. Becker beschäftigte sich mit seinen Gegnern. Der Bund der andwirte ist zu uns getreten und wenn die konservativ gerichteten Elemente zu uns übertreten wollen, wir heißen sie herzlich willkommen. Die jetzigen Sonderbündler sind dieselben aus früheren Zeiten, Nationalkatholiken, die politisch unzuverlässig sind. Die jetzige„neue“ Zentrumspartei hat zuerst im liberalen Kreisblatt und jetzt in ihrem Freisinnsblatt ihre Verdächtigungen und Verleumdungen abgelagert. Diese Verleumdungen des gegnerischen Flugblattes können mich nicht beschmutzen.(Stürmische Zustimmung.) Aber auch ich hoffe, daß die wirklichen Zentrumsleute zu uns zurückkehren werden. Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, in keiner Not uns trennen und Gefahr.(Stürmische Zustimmung.) Nach einem kurzen Schlußworte des Vorsitzenden erschallte aus tausend Männerkehlen: Deutschland, Deutschland über alles! und begeistert trennte man sich.
für wirklich feine „Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter
Len
Nenn
fetten
K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10* Donnerstag. 11. Januar 1914.
nebst Wohnung
mit all. Bequemlichk. zu verm. Merovingerstraße 56. Ausk. Hochp. Vorderhaus.
Nippes.
Abgeschl. 4. Erage, 3 Zimmer, Küche mit allen Bequem ichkeit. zu vermieten. Neußerstraße 173, Ecke Kempenerstraße.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
Erste Etage
5 Räume, Keller, zu M. 60 per Monat zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe
Herz=Jesu=Kirche.
Wohn= und Schlafzimmer
mit Schreibtisch, Bücherschrank zu verm. Preis 47+
Maria=Ablaßplatz 6A.
Unterricht
2. Etage,
Räume und Mansarde zu Jakobstraße 10.
Ein schönes gr. l. Zimmer an E einzelne Person zu verm. 5 Zülpicherstraße 33, III.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit Klavier und Bad zu verm. Lütticherstr. 40, II. b
Möbl. 2 Fenster=Mansarde zu I verm. Werderstr. 23, Hochp. b
kl. Zim., 1. Et. a. stille L..om. Gertrudenstr. 2. Besch. part.
2. 6in
4 sch. h. Z. s. f. f. 43 M v. z. om. Peterstr. 28. b
Möbl. Zim., auch wochenw. bill. 20 Maximinenstr. 52. Zig.=Gesch
Hut möbl. Zimmer zu verm.
Elogiusplatz 12.
AXbgeschl. 2Et, 3Zimm. zuvern.
Ehrenfeld, Roßstr. 23.
2 3. 1. Etg., i. f. H. * Pers. z. verm. Jakobstr. 54
an einz.
b
Nippes
Mauenheimerstraße 12
lbgeschl. Hochp. u. I. Et., je 3., Küchen Bad, sowie Anb., Hochp., abgeschl., 2 Z. u. Küche z. verm.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 201, I. El., abg. 5., Mans., Koch= u. Leuchtg. 15##. Nähe Haltest. d. Elektrisch. Schlachthof, fr. Gartenaussicht. b
Ehrenfeld
2 große l. Zimmer straßenwärts, mit Mansarde, an ruh. Familie zu vermieten. Wahlenstraße 1.
Zimmer, Küche u. Maul.
Saarstraße 9, 2. Etage zu 48.#0 zu vermiesen.
Bescheid 3. Etage.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Elisenstraße 34.
5 Zimmer mit Spind 2. Et. zu vermiet. Friedrichstr. 34. b
1 Zimme, 8 M, zu vermieten. Nikolausstraße 131.
Neutz. 2 sch. Mans. Zim. 3. om
Benjaminstraße 17.
Wilh. Bocks Anstands-u.
Köln,
Gertrudenstrasse 30
An einem in den nächst. Tag. beginnend.
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen u. Herten
teilnehmen.
Gefäll. Anmeldungen baldigst erb. Wilh. Bock, Gertrudenstraße 30.
### Fernsprecher B 8. 39 ob
2Zim..Sp.,sitrß..Et., i r. H. z. om. Freiheitstr. 37.
C. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I.
Zu den neubeginnenden geschl. Abendkursen nehme weitere Anm. entgegen. Honorar 15 Mk. Garantierte Ausb vor Fastnacht in allen modern Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Ballfertig in-6 Stund. Mäßiges Honorar. Geschloss Sonntagskursus v. 3½ Uhr an zu ermäßigtem Honorar Gefl. Anmeldung. im Institut sowie Neumarkt 28 erb ten. Uk
Mietgesuche
c
nelle Zimmer mit Spind
1. Elage, Anbau, für 20 A an ruh Fam sofort zu vermieten. Bescheid Bonnerstr. 84, I. b
Zugweg 3 Naterhans zu vermieten,
3Zim., Küche u. Mans Besch.ebend.
Waisenhausg. 2 N. Perlengr., eulahol m. ki. Wohn. von
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
jeder
K. u. 2., sowie v. ger. hell. Keller z. verm eten. Näh. Brüsselerstr. 53, hochp.
Dippes, Neußerstr. 263
Ladenlokal l. Et., pass. f. HerrenMaßgeschäft, billig z. vermieten. Besch. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Salier-Ring
Unterhaus, 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kl. Familie zu vermieten. Besch. 1. Elage.
freundl. Zimmer 2. Etage
rebst Mansarde zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 21.
Lippes, tadell. avg. Etag.
1. Et., 3 Zimmer u. Küche 42./6. Hochp 4 Zimmer u. Küche 43.6 Besch. Hausmann, Kempenerstr. 36
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person 3 verm. Burgunderstr. 4, 2. Et.
Foßes möbliertes Zimmer
straßenwärts 1. Etage sofort zu vermieten. Folle straße 88-90.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Stud. Mus. sucht
möbl. Zimmer
m. v. Pension und Familien= anschl. mögl. in einzel. Familie.
Off. u. B 79 an d. 2. Gesch.= Stelle.Köln..=., Breitestr. 85.b
Kleines haus
mit Ladenlokal und Garten in einem Vororte Kölns zu mieten gesucht. Selbiges muß v. Köln aus bequem zu erreichen sein. Off. u. 57 a. d. Gesch. d Bl.
Für junge Dame,
welche privat Musik stud will, wird z 1. Febr. Wohn. in ged. bürg. Fam. ges. ev. mit Pens.
Offerten u. F' 409 an die An nahmestelle Mittelstraße 33.
Ladenlokal
zu vermieten. Ecke Lupusmit oder ohne Wohnung sosort b
u. Balthasarstr.
Kond., Bäckerei mit Café
sofort von solventem Fachmann zu mieten gesucht.
Off. unt. 6 810 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
Weyertal, Zülpicherstr. 197,
Nähe Augustahosp, 2. Etg.4.z v
Besch..Hause od. Dürenerstr. 179.“
Waschanstalt
altwäsche. Keine.Wäsche angr. Chem..Schlömer Burgunderst.38
Rinnog Utb. 4.,., Kell. Aippes, usw., Heiz= u. Leuchtgas, a. f. kl. Gesch., pass..33.4 z. v. Uerdingerst.4 Pt., Ursulast. 17A,II
1. Et, 4 Z. u.., m. Balkon, Erker, Waschk., Gas usw., zu 45- zu vermieten.
Zollstock, Theophanoplatz 7.
für 2. Hyp. zwecks Vergrößerung meines Geschäftshauses in einer Vorstadt von Köln, jetziger Wert 30 000.f, Belastung 11 000.f. Off. u. C 15 a. d. Gesch. d. Bl.
4. Etage,-4 Zimmer
zu verm. Filzengraden 12.
2. Etage, 1 schöne Räume
u. Mans. zu vmn. Landsbergstr. 12.
Möbl Zimmer zu vermieten. Dagobertstraße 59, II. b
2000 Mark
.Hyp.,.ländl. Objekt,Geschäfts. haus nähe Kölns, in aufblüh. Ortea d. Haupistr. gelegen, hint erster Sparkassen=Hyp. für sofort gesucht.
Off. erb. u. G 407 an Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Erlolgreichen Gesang-Unterricht
erleilt
Engelbert Haas
Konzertsänger
Lehrer a. Konservatorium i. k.
31 Christophstraße 31. 4“
Für Brautleute
dietet unser
große Vorteile. Schlafzimmer, echt Eichen
bisher 450.# jetzt 375.4. Schlafzimmer, echt Eichen 3türig, bisher 500.4 j tzt 425./ Schlafzimmer, echt Eichen 3türig, bisher 600 jetzt 525.4 Schlafzimmer, echt Eichen Mahag., bish. 750.K jetzt 600.f. Schla zimmer, echt Eichen Mahag bish. 900.6 jetzt 750 A Pitchpine=Küche
bisher 150.6. jetzt 120.0
Pitchpine=Küche
bisher 190.4 jetzt 150.4
Pitchpine=Küche
bisher 225.4. jetzt 195./. Speisezimmer
bisher 1000.4 jetzt 700.4. Büfetis, Schreibtische, Bücherschränke, Vertikos, Flurständer, Spiegel, Sofas mit Umbauten, Tische, Stühle,
alles bedeutend reduziert.'k Möbelkaufhs Levy, Friesenpl. 19.
Möbel.
Erstklassiges
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu verkaufen.“
Wilhelm Dern, Venloerstr. 4.
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz. liefert frei Haus bei mind. 5 Pfd. a..50 (in ½ Pfd.=St. 2 J teurer), ButterLager Erftstr. 13. Tel. A 1679. b
Kompl. Herrenzim.
Eichen m. Int.=Einlagen, sehr vornehm und fast neu, sehr bill. abzugeben. Rothgerberbach 6 im Hutgeschäft.
Die noch vorrätigen werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. b
Vor St. Martin 26.
Prcht. w. Herd m. Richelhesl.,
emaill. irischer Ofen, dest Syst., emaill. Badew. f. neu spottb..verk. Venloerst. 332 Eing.Hansemannst“
Sch. Vertiko 25, Kleiderschr. 12 u. 15, 3 gut. Bett. 15 u. 18,
Waschkom.
10 M
17. Oefen 5, Blaubach 77, I.
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt.
rantie für sien. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstucke spielen.
Musihinkitut.Werthstr.2.1.
Putz=Kursus.
Gründlichen Unterricht erteilt
Kursus für 2 Monate 20.fl.
Engalbertstr.10, Vorderh.,.Et.
Elektrizität.
Wer erteilt darin, sp. auch im Berechnen, gründl. Unterricht und zu welchem äuß. Preise? Ang.. 36 a. d. Geschst. d. Bl.
Weißnähen, sowiesämtl.
kunstgewerbl. Handarb erl. ige. Damen schnell und gründlich. Frieda Moritz, Weißenburgstr. 1
Lranzose, Phil, erteilt Franz., Engl., Math, Std. 75 Pfg. Angeb. u. B 25 an die Geschaftsstelle, Breitestr. 85. b
1110
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs= geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
da prachtv. Plüsch= u. Leder20 Diwans, neu, v. 25 K. an, Sofas 12 u. 15.A, Chaiselonque neu, nur 15 c Blaubach 77, I.
Besormbett, 2schl. Haarmatr., 2schl. Rßb a35. 2tür Klschr. 15, Kom. 10, Wascht. 6. Of. 7, Vert. n. 28 M. Aquinostr 3, Sout., a. D. Ring.
Hinderpelzgarnit., Damenpelze i.
N gr. Auswahl zu riesig bill.
Preisen. Maximinenst.52Ziggesch.
hr g. mod. Plüschdiw., Vertiko, Plumeau.Kissen sofort billigst, Classen=Kappelmann=Str. 3,.b
Schöne, helle, nußb.
Schlafzimmereinrichtung.
Spiegelschr., 2prachtv. Bettstell. mit Matr., Waschkom. m. hoh. Marm. u. Toil., all. m. feinen Intar., 2 Nachtkom. m. Marm., Stühle, 1 Ständ, pass. f. bess. Brautleute, geg. sofort. Kassa spottb., eleg. Pitchp.=Küche, Itür., kpl., mittelgroß., eichen Speisezim., Salonvertiko, Tisch u. Stühle, Trumeausp., eich. Bücherschr., Lschl ußb. Bett, gr.ußb. Kleiderschr. usw. z jed. ann. Geb. zu verk. Bismarckstr. 64.“
Pflanzenapothele
Kräuterbuch enth. zirka 200 alterprobte Heilkräuter=Rezepte u Hausmit el. Ratgeber f. jederm.
Zu beziehen zum Preise von .50 K,(geb. 2,20.4) d. Joseph Dettling, Wörishosen.
Schöner Mantelofen betse#.
Nippes, Cranachstr. 10, II.
kreuzsaitig, tadellos erh., Ubillig abzugeben. Hohenstaufenr.5, I. El.(Barbarossapl.)b
St Apernstr. 41,p.
1 Ofenherd, leis. Beltstelle.verk. Mauritiuswall 84. b
erstkl.!2—85.4 m. Gar. Lager, Jahnstraße 36.
Biano fast neu, s. b..verk. „ Iciks Hansaring 19.Hdlg.“
#chön. Adreßbuch 1911 bill. zu 2 verkaufen. Kupfergasse 3.
9 Dam.=Mask=Kost(Bajazzo) # bill. z. ok. Filzengraben
rische Eier stets zu haben. Köln=Zollstock, Bremsstr. 64.
Frahmoul
Netto 9 Pfd. für 12,15.K. Landbutter 9 Pid. für 11,70.A versendet in tägl. frisch eingeh. Ware unter Nachn.
J. Hoffmann, Baasen
bei Jünkerath, Eifel.*
Diwans
seine Plüschbez i. allergr. Ausw. (500 Bez.) 35, 38, 40.45 bis 150.A, Garnikür 85-500.K, Chaiselong. 23-7506. Langj Gar. Ia. Ref. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Engres-Polsterei St. Apernstr.52.
Klavierstunden
zu mäßigen Preisen. 5 Eiselstraße 11, 1.
Etage.
(Zu verkaufen
Köln=Ossendorf
Ein Haus mit Metzgereibetrieb, Stall u. Garten, f. jed Geschäft gesignet, teilungsh u. g. Bed. zu ok. Geschw Mörs, Frohnhofst. 76.
Haus
zu verkaufen mit Garten, 17 Ar.
Ein
Zaustellen zu verkaufen
0 Nähe Kirche u. Bahnhof. Bescheid Poulheim Nr. 26.*
90000 Mark
in Abschnitten zur 1. Hypoth. von Selbstdarleih. zum Austun bereit. Agenten verbeten.
Off. u. B 73 an d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Nippes
Raufhaus Markt
Christinastr. 66, Ecke Viersenerstr.
Frische Fische, 12 Sorten, Pfund 14 Pfg.an, grüne Heringe 5 Pfd. 65 Pig., 10 P d..20.K.
Ausverkauft
werden sämtliche vorrätigen
kunstgew. Beleucht.-Körper
zu staunend billigen Preisen. Musterlager Engelbertstraße 46 am Opernhaus. b
niano kreuzs, schw, bill. zu vk. v Alteburgerstr. 68, Metzg.
ach Pelz=Jack. umsth. bill. z. vk. Nippes, Sechzigstr. 131..Et.
Größere gut erhaltene
0
Schiebetüren, sowie kleine
Ausstellungsschränke, Cheken
mit Schiebladen für Lurus und Lederwarengeschäf geeignet, zu kaufen gesucht. Offerten unter B 70 bes. d. 2. G. Breitestr. 85.b
Hleumarkt 3, E keMalzbüchel Zülpicherstrasse 4.
Hohe Pforte 6
Baventhars Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonte: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein; Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Chr stinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzig-trasse 71. Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Buxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zoilstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
D. Schäferhund, entlausen.
Wiederbr.erh.Bel. V. An-u. Verk.
wird gewarnt, da Kennz. vorh. Nippes, Eisenachstr. 17.
am 7. Januar abends Bürgergesellschaft Eing. Appellhofpl.
Handtasche mit Inhalt gefund.
Anzufragen zwisch. 12½—2 Uhr b Marsilstein 27, 3. Etage.
onntagmorgen Geld gefunden
Hosengasse 21—23,
umen=I
eleg., fast neu, zum bill. Preise von 40 zu verkaufen.
Off. u. B 77 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Karneval.
Schöne Anzüge, kauf= u. leihweise, billig.
Denner. Griechenmarkt 77.
Luzerne=Heu
abzugebeu. Kriegshof in Pesch
Station Köln=Longerich.
Kochf. Ditschpine=Küche, selbst
5) angefertigt, für 130.4 unter n.
Rotenberg 3, 1. Etage, Nähe der Schiffbrücke.
Garantie zu verkaufen. Möbelschreinerei
sogs diche Prikeits M..20
ein Sack Holz gratis. Nippes, Siebachstr. 91.Tel. B535.
Anerkannt vorzügliche
gebr. Kalfees
finden Sie stets frisch bei
Gustav.
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
süddeutsche Backart, nur von feinsten frischen Aepfeln(Hefeteig), Vutter= u. Streuselkuchen, Käsekuchen, tägl. frisch.
Aug. Guhr, Engelbertstr. Telephon B 5723.
ca. 7m hoch, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 1.
1 Ausziehtisch und Sofa, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis u. B 69 a. die Gesch. d.., Breitestr. 85. b
Kleine Tische mit weißer Marmorplatte sof. zr kausen get. Breitestraße 122, 1. E. b
Schöne Mah=Stühle, Antiks. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
E Berutsgenossenschaltl.##
# Jahreslohnnachweisungen usw. fertigt sachgemäß an
Jos. Eichel, Opens. Berufs en.=Sekretär. Köln, Ewaldistraße 24.„
Sunda
Neit. Damen u. Herren, auch Erholungsbedürft.
in einer Pension am Rhein.“ Off. zu richten u C 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ntür. poli rt. Kleiderschrank zu kaufen ges. Nikolausstr.
Tiermarkt
Deutscher Schäferheind 7 Mon., zu verk. Näh. V Siegburg, Wellenstr. 36.
Hauseigentümer!
Das In standhalten der Klosetts u. Zapfhähne wird im Jahresabonnement besorgt. Einf. Haus 10, doppelt. Haus 15.#.
Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl
KALK. Gut bugerl.
Abendtisch v. 40—60 Pf. Föbus, Kochgesch., Haupt#b straße 212/14.
Goldene Damenuhr
verloren auf dem Wege Ehrenf., Leyendeckerstr. n. Hunnenrücken. Geg. Bel. ab zug. Hunnenrücken6.
gesserer gut bürgerlicher
Mlitacstisch Wichelm=Denkmal. Christ phstr. von 2 Herren gesucht. Off.m Preisang.u. B72 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85 b
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllachia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps,
Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Bolitaenia für Erwachsene .50 J, für Kinder 1,50 M
it erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Wertnap., Alt Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glocheng 2, Ap..gold. Glock, Malzbüchel?.
Der shanse
Miern-Piel
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lung von P. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr B7340
haus= u. GrundstückVerwaltung!
.ev. Verk. d. Objekte.ged Fachmann. Ang. u. 23 a. d. Gesch.Bl.
Für Jäger Mitpächter zur VeTul Jagel. teiligung e. Jagd im Westerwald gesucht.
Ang. unt. G 202 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
anikure, Schönheitspflege Balduinstraße 12, parterre, an der Schaafenstraße.
gesuche bringen
im((A) den
erhofften Erfolg.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.

*
Madame Butterfly, 71
Kölner Local-Anzeiger Nr
Donnerstag, 11. Januar 1912.
bringt:
## 5 S 5 Ga n
RaE
URZ
.<space> S c h a u s p i e l h a u s:<space>
Hlasemanns Töchter, 7½. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Colosseum(Millowitsc.-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. Café Bauer, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt-Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzuge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7 Uhr.
Für Eisenbahnbeamte. Die Eisenbahndirektion schreibt uns: In Erwiderung auf den Artikel Seite 2 der Nr. 8 des Local=Anzeigers teilen wir ergebenst mit, daß wir bereits mit Verfügung vom 20. Dezember v. J. durch Amtsblatt bekannt gegeben haben, daß allen Bediensteten der Eisenbahnverwaltung Gelegenheit gegeben werden soll, ihr Wahlrecht ausüben zu können, und zwar solle auch etwaigen Wünschen der Bediensteten, während der Arbeitszeit wählen zu können, nach Möglichkeit entsprochen werden, ohne daß ein Lohnabzug eintritt.
* Eine Ausstellung von Aquarellen und Federzeichnungen des Kölner Künstlers Josef Passavanti hat die Kunsthandlung u. A. Schmitz, Komödienstraße 29, arrangiert.
Eine Hundegeschichte. Der Hund eines Kaufmanns und der eines Direktors mögen sich nicht leiden. Eines Tages stürzte der Hund des Kaufmannes sich auf den des Direktors und biß sich in ihm fest. Beim Versuch, die Hunde voneinander zu trennen, wurde der Direktor in eine Hand gebissen. Da es schon mehrfach Streitigkeiten zwischen beiden Hundebesitzern gegeben hatte und der Direttor nach seiner Angabe den Kaufmann zwingen wollte, seinem Hunde, der bissig sei, einen vorschriftsmäßigen Maulkorb anzulegen, erstattete er Anzeige. Nach Behauptung des Kaufmannes hätte dessen Hund einen vorschriftsmäßigen Maulkorb angehabt, während der Direktor sagt, der Maulkorb sei dem Hunde zu groß gewesen. Das Schöffengericht sprach den Kaufmann von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung frei. Wenn es sich um einen bissigen Hund handele, so hätte der Angeklagte Anordnungen treffen müssen, daß der Hund nur an der Leine auf die Straße geführt werde, daß aber der Hund bissig sei, sei nicht festgestellt. Unter einem bissigen Hunde sei ein solcher zu verstehen, der Menschen anfalle. Daß der Hund unter den obwaltenden Umständen gebissen habe, sei ganz verständlich.
&amp.; Vom Bürgerhospital. In der Rheingasse kam ein Arbeiter zu Fall, er erlitt schwere Verletzungen; man brachte den Mann ins Bürgerhospitäl.— Bei einer Schlägerei auf dem Blaubach wurde ein Arbeiter so schwer verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Aus Köln-Arnoldshöhe.
Ihre goldene Hochzeit feiern am 11. Februar d. J. die Eheleute Peter Jos. Hagen hierselbst. Beide sind noch rüstig und bei guter Gesundheit. Der Ehegatte, der Mitkämpfer der Feldzüge von 1864, 1866 und 1870—71 ist, zählt 76 Jahre, die Ehegattin 68 Jahre. Da das Jubelpaar im besten Einvernehmen mit der Bürgerschaft lebt, werden die Anwohner der Arbeiterkolonie Wilhelmsruh es sich nicht nehmen lassen, den festlichen Tag nach Kräften zu verschönern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Frechen, 10.Jan.1912. Der Bezirksausschuß zu Köln hatte sich mit der vom Kreisausschuß für ungültig erklärten Gemeinderatswahl der zweiten Abteilung zu Frechen vom 24. September 1910 zu befassen. An jenem Tage hatten in Frechen die Gemeinderatswahlen stattgefunden, und zwar war der Beginn der Wahl für die dritte Abteilung auf 1 Uhr mittags und für die zweite Abteilung auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt worden. Da aber für die große Zahl von 1300 Wählern in der dritten Abteilung die Frist von—4 Udr zu kurz bemessen war und bedeutend längere Zeit gewählt werden mußte, konnte die Wahl der zweiten Abteilung erst gegen 8 Uhr abends beginnen. Aus diesem Grunde hatte der Betriebsbeamte Hugo Kahl von der Grube Wachtberg I die Gültigkeit der Wahl der zweiten Abteilung angefochten, weil durch die starke Verzögerung des Wahlbeginns für die zweite Abteilung eine Anzahl Wähler, namentlich Gewerbetreibende und Betriebsbeamte, an der Ausübung des Wahlrechts verhindert worden seien, andernfalls wäre das Wählergebnis ein anderes geworden. Eewählt waren die drei Kandidaten Over, Cremer und Rößler. Der letztere hatte gerade die absolute Mehrheit von 58 Stimmen erhalten, während der vom Kläger unterstützte Kandidat, Direktor Neesemann, mit 51 Stimmen unterlegen war. Auf die Abweisung seines Einspruches durch den Gemeinderat hatte der Kläger die Sache an den Kreisausschuß gebracht, der auf Ungültigkeiterklärung der Wahl erkannte, indem er annahm, daß durch die große Verzögerung
des Wahlbeginns tatsächlich Wähler der zweiten Abteilung an der Ausübung ihres Wahlrechts verhindert und dadurch das Wahlergebnis beeinflußt sein konnte, da eine Anzahl Wähler für den unterlegenen Kandidaten eintreten wollte. Der Gemeinderat von Frechen hatte den Wahleinspruch u. a. zurückgewiesen, weil der Kläger schon im Februar 1910 seinen Wohnsitz von Frechen nach Bachem in das Kassengebäude der Grube Wachtberg verlegt, also gar keinen Wohnsitz in Frechen hatte und daher überhaupt zu einem Einspruch nicht befugt war, wenn er auch irrtümlich in der Wählerliste aufgenommen worden sei, weil er sich nicht polizeilich abgemeldet hatte. Demgegenüber stellte sich der Kreisausschuß auf den Standpunkt, daß jeder, der in die Wählerliste eingetragen sei, nicht nur wahlberechtigt, sondern auch zur Einlegung eines Wahlprotestes befugt sei, gleichgültig ob er zu Recht oder Unrecht in der Wählerliste stehe; beide Befugnisse seien unzertrennlich mit einander verbunden. Auf den Einspruch des Gemeindevorstandes gegen die Entscheidung des Kreisausschusses wies der Bezirksausschuß in einer früheren Sitzung die Sache an den Kreisausschuß zurück, weil die gewählten Gemeindeverordneten zur Verhandlung nicht geladen worden waren. Der Kreisausschuß verblieb in der erneuten Verhandlung bei der Ungültigkeitserklärung, und jetzt trat auch der Bezirksausschuß auf abermaligen Einspruch der Entscheidung des Kreisausschusses bei. Sonach muß die Gemeinderatswahl der zweiten Abteilung neu getätigt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
" a Uette Arbeitervertreter.
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns:
Bei den Vertreterwahlen zur Betriebskrankenkasse der Deutzer Waggonfabrik, bei denen die sozialdemokratische Liste siegte, wurde von den Genossen eine Wahltaktik betrieben, wogegen selbst der Vertreter der Firma protestierte.
Nun hatten auch ca. 500 christliche Arbeiter die„Frechheit", ihre eigenen Kandidaten zu wählen. Dieses schmerzte besonders einen Genossen von Abteilung 5, der sich einem christlichen Arbeiter gegenüber der Aeußerung bediente:„Laß mir mal einer von euch kommen, der in Genesung will, ich werde das meinige dazu beitragen.“ Der Betreffende ist Vorstandsmitglied der Betriebskrankenkasse, ebenfalls im Vorstande des Krankenkassenverbandes und spielt sich im ersteren gerne als Diktator auf. Wir wollen dem Vorstande keine Einseitigkeit vorwerfen, jedoch ein solch rüpelhaftes Benehmen eines Mitgliedes muß niedriger gehängt werden. Ueberhaupt scheint man in Abteilung 5„wahre Toleranz“ zu üben, indem man bei der Wahl zweimal den Kandidatenzettel der christlichen Arbeiter, der mit Einwilligung des betreffenden Meisters aufgehängt war, herunterriß. Wahrhaftig eine nette Heldentat zweier„besserer Genossen".
Kirchsiches.
e Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen. Am Sonntag, den 14. Januar, nachmittags 5 Uhr findet in der Pfarrkirche zu Lindenthal die diesjährige Missionsandacht statt. Der hochw. Herr Professor Cohausz wird die Predigt halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der christliche Gärtnerverband(Zweigverein Köln) veranstaltet am Samstag, den 13. Januar, abends 9 Uhr, im Saale des Gereonsbräu in der Friesen#ße einen humoristischen Familienavend, bestehend aus Theater, Reden, Liedern, Blumenverlosung usw.
* Weihnachtsfeier des Jünglingsvereins St. Mauritius.
Zu einem schönen Familienfeste gestaltete sich die Weihnachtsfeier genannten Vereins am Dreikönigentage. Den zahlreich Erschienenen entbot, nach einer von einem Mitgliede gut zum Vortrag gebrachten Rezitation, der Präses, Herr Kaplan Backes, in seiner Ansprache herzlichen Willkomm. Reichen Beifall fand Herr W. Breuer, Schüler des Konservatoriums, für sein Trompetensolo. Ein von Mitgliedern gespieltes Weihnachtsstück, sowie die schön gestellten Marmorgruppen gefielen sehr.
2. In der Deutschen Rolonialgesellschaft(Abteilung Köln) wird am 15. d. M. der Direktor der Westafrikan. Pflanzungsgesellschaft Viktoria, Hr. Kemner, aus Köln gebürtig, einen öffentlichen Vortrag über Westafrika im Lichte der letzten Ereignisse halten. Hr. Kemner hat in seiner Eigenschaft als Leiter unserer bedeutendsten Kameruner Plantagen= und Handelsgesellschaft zusammen mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates dieser Gesellschaft, dem Prinzen Alfred zu Löwenstein und dem Hrn. Dr. Hermann Hoesch aus Düren im Winter 1909/10 eine vornehmlich Kamerun geltende Studienreise unternommen.
T Der Wohltätigkeitsverein Kaiserstammtisch Streichholz 1908 wird am 31. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft hierselbst eine große karnevalistische Sitzung unter Mitwirkung erster Künstler des Opernhauses und des Metropoltheaters sowie erster Karnevalisten veranstalten. Der Reinertrag ist zur Unterstützung armer Kommunion= und Konfirmandenkinder unter Berücksichtigung der gleichmäßigen Verteilung an die einzelnen Konfessionen bestimmt.
Wasserstands-Nachrichten am 11 Januar.
Konstanz, vm Boden.20+-10 in üningen, 7om. Rhein 2,784-0 23 in vorm. Rhein 3,79+0,39 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,15+ 50 m Heilbronn, Lom. Necka.95+.10 m Lohr, 8 vorm Main 296—0,01 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11 Jan.1912
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sien von der Pyrenäenhalbinsel ul ganz Mitteleuropa ausgebreitet. Infolgedessen ist das Barometer ansch gestiegen, in Südschweden und Böhmen bis zu 777 Millimeter. Der.u druck über den Britisesen Inseln ist noch immer unter Normal, und n# westlich von Schottland liegt das Zentrum einer Depression, die ihren fluss bis Frankreich erstreckt und an der Westküste Schottlands orkanart. Stürme verursacht.
Bei schwachen und meist östlichen Winden ist das Wetter in Deutschla teils heiter, teils wollig. In Sachsen fällt Schnee, in Süddeutschla herrscht Tauwetter, während im gauzen Norden der Frost noch nommen hat.
m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
10. Jan. 9½ab.Bar. 762,1 747.8Ur 5,2- 5,8 180|Wolkig.
11.„ 8½mo. 1000 764,10753,5- E 3,00+.5 180 31No kig.
11 mitt.red.C. 764,3 754,8 S+.6+.6 SO 3
Höchste Temperatur gestern+ 7,5., niedrigste heute+ 2,7 C.
Mutmassliche Witterung für den 12. Januar: Kalt bis zu strichweisem Frost nachts und morgens.
Cand. 2 vorm., Rhein 3,83-0,24 m Trier, 7 vorm. Mosei 4,30+0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,36 40,12 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,98 40.03 a. Wesel 8 vorm., Rhein 4,95+-0,27 m Tiel, 8 vorm Rhein 5,58+0,17 m
8
BlHandelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
+ Köln, 11.Jan.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
436 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80 90, b. feinste Mastkälber 64 68, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 50-53, d. ger. Mast- und gute Saug- 53 56, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 00 00, Bautzen(00-00).
500 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(92-94), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(85 90), c. mässig genährte Hammel und
hafe(Merzschafe)(75 80). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(00 00), b. geringere Lämmer und Schafs(60-00).
Markt lebhaft räumend.
2057 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 47 48(59-61), b. von 100 bis 120 Kil. 46-47(58 60), c. von 120 bis 150 Kil. 46-47(58-60), d. Fettschweine über 150 Kil. 46 48(58-—), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 40 44(50 96), f. Sauen 40.44(2156), g. geschnittene Eber 40 41(50 52). Mit Ausnahme geringer vernachlässigter Ware lebhaft.
* Köln, 11. Jan. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis J..00. Krumm- u. Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 11. Jan. 1911. Rüböl Mai 67,00b, 66.50G.
in Partien von 5000 Kil.
70.00B
sciest Die-Prs, Nientausgriesch LÖVIIS. Slan 1
ausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 109 Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) 56½
ENan IT, GO„„U* 4
e Köln, 6. Jan. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135 155, gelb 115-140, grün 115-125, biäulich bis fein, blau 110 145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112135, Guatemala-, grün 115.25, bläulich bis feinblau 118-135, Ustindischer 120 135, Santos-, ausgelesen 110-113, nicht ausgelesen 107-113, Perl. blau 120 150, Santo.-P.
109 115, alles das ½ Kil.
„<space> 5 5 ½- 5 1 ½,<space> K a n d i s,<space> w e i s s<space>
60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 26— 28, Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35—38, japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Fatna-Talel- 42-46, Java-Tafel- 42-45, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 150-160, weiss. Singapore-, 200 220, Nelken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190 205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 525-—600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 215-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180190, alles die 100 Kn.
. Köln,.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 36-40, desgl. russische M. 32-34, desgl. geschäte M. 44-48, desgl. gespaltene M. 36 38, grüne ungeschälte, holländische M. 38-40, desgl. geschälte, französische M. 54 56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 32 34, ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 39-40, beste Walcherer M. 56 58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse M. 46 50, Heller- M. 58-66, alles die 100 Kil. Das Geschäft war ruhig, die Marktlage unverändert.
+ Köln,.Jan.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35,00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, ehromsaures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,50. Natron, chromsauren M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80 4% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.75, Marke H. 35.25, Marke J 00, alles mit 15% Vorpackung, französisches A. 34.50-59.00.
Köln,.Jan. 1912.(Eigenbericht eer Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Apfelringe 103,00-106.00. Rosinen, Elemé-, 85.00 bis 100,00. Sultanin- 115,00-140,00: Korinthen, Choice Amalias65.00-68.00, do. kleinbeerige 65,00 70,00; Mandeln, I. susse Bari212,00-218,00, Prinzess- 190,00-200,00, alles die 100 Kil.
# Köln,.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KohnölM. 82.00 96.00, Sesamöl 84,00 102.00 Ug„—
190.00
84.00—
amerikanisches, mit Fass, 83,00-85,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 27,00-28.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.75 die 100 Liter.
" Koin,.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl82.00 96.00, Sesamöl 84,00 102,00, Oliven-Speiseöl. Nisza. .00-230,00, desgl. Bari- 165,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass 00-87,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74.00-76.00. Terpentinöl,
B Köln,.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 106,50-109.50, do. in Fässern von 50 Kil., 105.50 109.50, alles die 100 Kil,
# Köln,.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 35,00-37.50 die Tonne. Sardellen M. 68.00-95.00
„ektisgge,, Tittlinge, beste Bremer 79,00-85,00, Holländer
80,00-86,00 alles die 100 Kil.
□ Neuss, 11. Jan. 1911.
Aveel.29,00
Raps 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Neuss, 11. Jan. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte
1. Sorte
*.„
M. 20.80 19.80 19.20 18.20 19.00
18 00
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kile Heu, M. 4,50—.00„„„
Luzernerhen M. 5,50—.00„„„ Krummstroh M. 20.00 dies00 Kile Breitdruschstroh„ 22.00""—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stuck
Jan. 1911. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rübö. 199 Kil- schne,#ss eim Kaur von 400 Ttr. M. 68.00, beim Kauf von
aber u. 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Kubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Franz
Kals Hohestrasse 73—77
7e58 neben Café Bauer.

einer Local-Anzeicer Nr 10* Donnerstag, 11. Januar 1912
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen
Nachruf.
Am 10. Januar entschlief sanft infolge einer Herzlähmung der Vorsteher der Liegenschaftsabteilung der Königlichen Eisenbahndirektion
herr Oberlandmesser Otto Müller
im Alter von(0 Jahren.
Der Dahingeschiedene war ein Mann von seltener Herzensgüe: Wohltun war ihm ein Lebensbedürfnis. Er war gewissenhaft und vorbildlich in der Erfüllung seiner Pflichten, taktvoll und liebenswürdig im Umgang, beliebt bei seinen Vorgesetzten, Mitbeamten und Untergebenen und angesehen und beliebt in weiten Kreisen.
Wir verlieren in ihm einen treuen und lieben Hollegen und Freund, dessen Andenken wir allzeit in Ehren halten werden.
Cöln. den 15. Januar 1912.
Die Beamten des technischen Bureaus der Königlichen Eisenbahndirektion.
5
5
Für die uns bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten unv rgeßlichen Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Onkels bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit dem Kal. Eisenbahnfahrbeamten=Verein, dem Pensionär=Verein, den Kollegen, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren herzlichsten Dank aus.
Jamilie Georg Holzhauer.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Jansen u. Margarete, geb.
#findet am Samstag, den 13 d.., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hierdurch freundl eingeladen wird.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antostr. 86. anzumelden.*
Selten günstiges Angebot!
Die noch vorrätigen
farbigen Sammete
wie auch schwatte Ueldur au Hord
Plüsche u. Blusensammete
verkaufe um hiermit vollständig zu räumen
während der
Januar-Saison-Ausverkäufe
mi 25% Rabalt.
Restelager
Gir Rolsen
Ecke Hohestraße 124, nur 1. Etage. 9“
Bekanntmachung.
Die Speiseabfälle aus den städtischen Krankenanstalten, und
Kartoffelschalen 47 450 kg 16 425„
120 000„
1 000„
2 240„
zwar etwa: Speisereste
Bürgerhospital 47 450 kg
Augustahospital 49 275„
Lindenbura 225000„
Augenheilanstalt 1 800„
Kinderhospital
Zusammen jährlich 323525 kr 187 115 kg
sollen vom 1 April.12 ab auf mehrere Jahre vergeben werden.
Schriftlche Angebote für einzelne oder alle Anstalten sind bis zum 20. Januar 1914, mittags 12 Uhr, nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzureichen.
Cöln, den 4. Januar 191.. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Krautwig.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 26 Juli 1911 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen:
Rechtsanwälte Dr. Sauer und Dr. Ving Buße in Privatklagesache S. T. 25 J, Ungenannt 10 K. N. N. für 4 Kaufmannssitzungen 12 K. A. N. 100 K. E. 35 K. Schiedsmann Weingärtner in Sachen.:. K..25-, derselbe in Sachen
E.. E. 5MA, Frau Peter Welter 300 J4, Amtsgerichtsrat Drucker 50 K. Mathilde von Mevissen 200 M, Dr E. Fleck 50 K, Schiedsmann Adler in Sachen B. s. W. 10 K. Frau Arndts 100 M, Dr. Hoedt 4 M, Melanie von Mevissen 200 J. Arthur Herstatt 100 M1. David Heß aus Anlaß der Verheiratung seiner Tochter lice 150—. Carl Wendt 1000 JA. Wwe. Hermann Herz, Mozartstr., 20 K. Hugo Herz, Bayenthalgürtel, 30 K, H. B. 30 Geh. Kommerzienrat Heidemann 1000 K, Sal. Oppenheim jr. &amp; Co. 30 0 K, Frau Elise Mandel 50 M. Geschm. Kröger 20.A, runder Tisch Hotel Mittelhäuser 10 MA., Geh. Justizrat Custodis h. Carl Mer ens Wwe. ein Ballen Reis, Frau Amtsgerichtsrat Fleck 100 J. Frau Raoul Stein 100 R. Rechtsanwälte Dr Mannheim und Alsberg Buße in Sachen R.. S. 49 z 80 J, M. P. 100 M, Schiedsmann Adler in Sachen R. W. 10 J, llfred Be dix anläßlich des Hinscheidens seines Vaters 150 M, dr. Otto Mastbaum anläßlich des Ablebens seiner Mutter 200 K, E. 35 M. Stammtisch Weinrestaurant Jean Pütz 3 M. N. N. zum Andenken an eine liebe Verstorbene 500 f
Indem wir für diese Gaben destens danken, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen. c
Köln, den 10. Januar 1912.
Kölner Wohltätigkeits=Verein.
Ver Vorstand:
Franz Daniels, Vorsitzender.
eubau Kun=Artillerie=
Kaserne in Cöln. Es sollen verdungen werden einschließlich Material= lieferungen: die Dachdecker=(rd. 1000,00 am) und Klempnerarbeiten
zum Mannschaftsgebäude der Bespannungsabteilung. Die Verdingungsunterlagen lie en im Militär=Neubauamt Cöln, Bonner Straße 500 aus. Die Verdingungsanschläge können gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,50 M. on dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen, bis zum Verdingungstermin, Dienstag, den 30. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Neubauamt 1° Cöln=Bayenthal.
Am Freitag, den 12. Jan. 1912, vormittags 10½ Uhr, soll auf dem Güterbahnhofe Cöln=Ehrenfeld ein Waggon—3702 Ro.— französisches Luzernenheu versteigert werden.
Müller,
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld, Ottostraße 16 a
Oeffentliche
steigerung.
Am Samstag, den 15.Jan. 191., mittags 12 Uhr,
sollen auf dem Lager Nohlstr. zu Cöln=Nippes für Rechnung dessen, den es angeht, nach§ 373 des H. G. B. meinbietend gegen bar versteigert werden:
100 Jenluer Herrschrot.
Zu Wahlvorstehern und Stellvertretern wurden ernann an Stelle von ernannten, aber verhinderten Herren:
a. zu Wahlvorstehern die Herren:
stellv Bez=Vorst. Modemann, Schildergasse, 60 für den 30. Wahlbezirk,
Lehrer Schellhase. Hardtstr. 28, für den#9. Wahlbezirk,
Rentner Kemp, Auolausstraße 6a, für den 98. Wahlbezirk;
b. zu Steilvertretern die Herren:
Kaufmann Koll, Becherg.-7, für den I5. Wahlbezirk,
Bächermeister Stöter, Schildergasse 52, für den 30. Wahlbezirk.
Schenkwirt Schmitz, Kleiner Griechenmarkt 55-57, für den 48. Wanlverirn.
Rentner Schirmer, Siebengebirgsallee 12, für den 99. Wahld.3 rk.
Cöln. den 15. Januar 191.. Der Oberbürgermeister.
*a J..: Dr. Wirsel.
Thekla
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus#
Köln, Breitestr. 132 Telephon A5685.
Saison-Ausverkauf
billige
Restbestände und einzelne Reisemuster. IVI• 1. Taghemden, Nachthemden
Damen-Wäschesentteiger. sch#
Untertaillen. Frisiermäntel
Modell-Wäsche, Taillen-Röcke 20.. 60 Finette-Röcke, warme Matinees 90 bis
Taufkleidchen, Schürzen Prozent
Flanell-Blusen, Batist-Blusen 1er Draie
Tuch-Röcke, Moirette-Röcks Ulftel Freis.
„ Extra billiges Angebot:
Elsässer Wäschetuch für Leibwäsche
Restcoupons zu Ausnahme-Preisen. 1 9
me n,unnrsurgumme
Madeira-Taschentücher, Rein-Leinen-Batist 95 Pig.
Engl. Batist-Taschentücher 10 Pfg.
Bettwäsche. Tisch- und Küchenwäsche, Handtücher, Kaffeedecken Wolldecken, Steppdecken, Künstler-Decken, 30 Prozent unter Preis. pa Bielefelder Leinen und Halbleinen für Bettücher.
Bekanntmachung.“
Am Nachmittage des 12. Ja nuar bleibt der Betrieb der Hafen verwaltung bis 3 Uhr geschlossen.
Cöln, den 10. Jan. 1912.% Der Hasendirektor
Christophe.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 4°
Am Samstag, den 13. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr, soll n im Pfandlokale Barthelstraße 113 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
Mörtelbütte a. Rädern
2 Mörtelmaschinen
1 Benzinmotor
für Mörtelaufzug.
Verkauf wird wattfinden.
Wilhe#
Gerichtsvoll zieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 12 Januar 912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschiedene Kleiderschränke, Tische, ein Büfett in Eichen, ein Klavier in schw. Kasten, 20 Körbe versch. Sorten Sekt a I2,
30 u. 30. Flaschen, zwei kompl. Betten, 2 Nachtskommödchen, versch. Vertikos, ein Flurständer, ein Schreibtisch, einDiwan, Sessel, Stühle, Oefen, eine Uhr, ein Opernglas, ein Spiegel mit Konsole usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cön. k
Zwangs-Versteigernng
Am Freitag, den 12. Jan. 1912, vormittags 915 Uhr
soll n im Pfandiokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Cadentheke m. Schreibpult, 1 Schaufenster=Einrichtung, 1 Chaiselongue und 4 Sessel, 1 Kommode, 1 stummer Diener, 1 gr. Partie Damenhüte und Straußfedern usw.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionsslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Liniermaschine, verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Eisschrank, 1 Nähmaschine usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
In erster Linie bewirkt Simons-Brot einen weichen regelmäßigen Stuhlgang.
Aerztliche Zentral=Zeitung.
Seit Jahren esse Simons=Brot, das mir gegenchronische Stuhlverstopfung ausgezeichnete Dienste leistete.
Pfarrer F. in 3.
Simons=Brot hat sich als vorzügliches Mittel gegen chronische Darmträgheit bewährt. Frau Amtsrichter A. in G. Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Großverkauf: ho“
Pet. Linz. Cel. B 7376.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale C. Geilenkirchen in Weiß versteigert werden:
1 Sofa und 1 Zimmerteppich.
Meger
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:“
verschiedene Hausmobilien und Bilder unter Glas.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Jan. 1912, vormittags 113 Uhr, sollen zu Pesch am Dorfeingang versteigert werden:g'
verschiedene Hausmobilien, 1 Grammophon.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sichere Existenz.
Ein in bester Torstr. gel. Kolonialw.=Gesch. fortzugsh. b. z. vk. Preis m. Warenbest. 1000.K Off. u. E 90 a. d..-St. Severinstr. 24.
Kolonialwarengeschäft
umständehalber sof. bill. z. verk. Zollstock, Herthastr. Nr. 60. Daselbst Handwagen z. verk. b
Masives.
Schlafzimmer
mit 1 m 80 breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., 2Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Hindtuchh. m. reich. Schnitzereien nur 480.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
WaschMaschinen
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend
„ direkt von
II. FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Bring= und Man elmasch nen, Rhein. Waschmaschin=Industrie
Fleischmengergasse 94
am Neumarkt.
Kal.Preuss. Lotterie-Einnahme Köln-Deutr, ENVE. Alsenstrasse 16.
40.6. 20.K.
4
10.4
1/8 Lose
.0
Anlbügeln
Aenderungen, Reparat., Fabrik annahme v. chemisch. Reinigen schnell und billig. b
K. Bombel, Schneidermstr., Friesenwall 68. Karte genügt.
sowie techn. Arbeiten aller Art fertigt prompt und billig. Tel. B 1817. Fr. Schloßmacher, Roonstraße 31, pt.
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl..III.
Vollfrische Trink=Eier 10 Stück 98 Pfg.
Frische Eier zum Kochen...... 10 Stück 78
„„„„„„„ 10 Stück 74 Pfg.
„„„„„ 10 Stück 68 Pfg.
„„„„„ 10 Stück 64 Pfg.
„„„„„„„ 10 Stisck 66 Pfg.
Knick=Eier 10 Stück 54 Pfg.
Bruch=Eier 1 Stück 3 Psg.
Köln, Griechenpforte 2,
Kalk, Mülheimerstraße 12,
Nippes, Merheimerstraße 39.
*
erateur.
er und Verbruß mehr
Schuhwerk und kederzeug wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Ruki“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhsh putzmittel, ist frei von Terpentin, Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich gläuzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, . welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel
Ueberall erhältlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh- und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen!
Allein-Fabrik. Kuki Gesellschaft m. b.., Köln-Aippes, Neußerstraße 220. g*

Die öffentlichen Fernsprechstellen des WahlF-Oihet, Solutnge Weeh Wetke.—
#
Bürgergesellschaft
3 Militärkapellen.
Karten a.50 Abei: 0. Pappermann, Neue Langg., Wallralplatz auluswache; Graßmann, Breite Str. 125, Hohenzollernring, Barbarossa latz, Im Laach; J. Freis. Marzellenstr. 21; Aug. Aggen. Eigelstein oh. Kowald, Obenmarspforten; Max Beckmann, Ecke Annostr. erinswall: Joh. Beckmann, Brüsseler Platz 3; Nackenbreich, I enesis-Mittelstr.; W. Pohl, Alter Markt 60; J. Güsten, Drususgasse 1 Leo Schramm, Ecke Kais-Wilh.-.-Christophstr., H. Rothschild, Huhnsg.55; J. Benedikt, Deutz, Tempelstr. 1; Nix,
*#4 J/I Hohepf., 1. Pfettler, Passage 48; im Gerconsbräu u. im
#seg- Restaur der Bürgergesellschaft. Kassapreis erhöht.
Die Parteileitung
der Zentrumapartei des Reichstagswahlkreices Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach.
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur### Ghesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittetten unentg 1 ch ohne Unterschied der konfession und Nat onalität. Ebenso besorg es kostenlos die
mn San au Sa###Che
Opernhaus.
Heute, Donnestag: Orpheus in der Un erwelt. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 12. Januar 1912. 125. Ab.=Vorst. Serie A2.
(107. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von L. Illica und G. Giacosa.
Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Wanda Achsel; (Suzuki) Rohr, Böhmer, Piorkowsky, Saleska Odenthal, die Herren:(Linkerton) Winckelshoff,(Sharpleß) vom Scheidt Vanoni, Clemens, Foerster, Hemsing.
Anfang 7% Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 13.Januar 1912. 126. Ab.=Vorst. Serie B2. (108. Abs=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 618 Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Auszugen von Richard Wagnei
Samstag, den 13. Januar 1912,
2
Grosse Preisermässigung auf
Rohrplatten-Koffer Koffer, Taschen Damentäschchen Reisedecken, Sättel Plerdedecken
A. Waldhausen
Große karneval. Sitzung
e versönliche Aus 10 0
mit Damen
in den Sälen des Hru. Rud. Keimann, Köln=Deutz, Freiheitstraße 87.
I nater Mitwirkung der besten Karnevalisten.#
Kassapreis 50 Psg., wofür Mütze und Liederhest## A verabfolgt werden. 8
Die inaktiven Mitglieder haben auf ihre Mitglied= K 4 karte Zutritt. 2• 0
Der Vorstand.
Anmeldunge mündlich sowie persönliche Aus kunfttäglich in Köln, bei Dr. C Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 ahds), bei H. Temmen, Zuck rberg5/7(Sprechst. von—10,12—), bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Ma zurowski, Machabäerstraße 71 (Sprechst. Mont., Donn. u. Sams tags 12—“); in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 15; i. Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 70 (Sprechst. 12—); in Mülseim a. Rh., bei P. Rohé Franzstr..c
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di. wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 J hre alten Flechte am Bein volständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Nik..25
nApotheken vorrät g: aber
Smmf nur echt in Origina packung wein
grün rot und Firma Schubert&amp; Co.
# Nur noch bis Samstag, den 13. Januar# Weinböhla-Dresden.
dauert der enorm billige
Fälschungen weise man zurück.
Uugelschellsisch
Kabeljau und Schollen
empfiehlt
Jac. Einscheid, Aurfüthtenstr. 2, Mainzerstr. 38
Fernsprecher A4283. 9“
Freitag, den 12. Januar 1912. 150. Vorstellung.
Hasemanns Töchter.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamtenvereinigung.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Nach dem 2. Akt 10 Minuten Pause. Regisseur der Woche: Fritz Odemar.
Zu dieser Vorstellungändet kein Billettverkauf statt und bleidt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Samstag, den 13. Jan ar 1912. 151. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Brand der Leidenschalten.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Madame Sans Göne.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Samstag: Zum eriten Male: Europa
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein.
Sonntag. vormittags 11 Uhr: Matinee:
Friedrich der Große.
Die Deutschen Kleinstädter. Nachmittags 3½ Uhr: Serenissimus Zwischenspiele. Abends 8 Uhr: Europa lacht.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. h Vorverkauf: I Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
rautkranze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
üF-KaIN
Auch den dBrilionus Julius Gliesche Söhne,
gasse 10
Mvchlüf-Raumungstein
Stores mit Volant
Erbstüll mit Filet und Handarbeit
Seris 1 bis 325 jetzt 275, Serie Ml eat 255 jetut 450 Serie Ilbis165o jetzt 1650, Serie IVoiS:25ojetzt 1375
Einz. Stores Wert 20., jetzt duscheinander““
Tüll-Vorhägge, Wert bis 20 M.
Serie 1 Fenster 425 Serie Il Fenster%% Serie III Fenster 7oo, Sezie IV Fenster“5
Einzelne Schales über 3mlang
Serie 1 75 3 Serie ul 125 Serie I 165
150 Teppiche ausrangiert
enerm billig.
Spezial-Haus
TORNIPH-KUN Freppich-Buts
TAE
Gadn
COLOSSEO
4
Gund
" 2
0 51
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 11. Januar, abends 8¼ Uhr: 6
Auf vielseitiges Verlangen:
Der Sänger v. Drachenfelss
Rheinische Volksposse mit Gesang und Keilerei in 4 Akten.
2
Samstag, den 13. Januar. Zum 1. Male:
66
„Rölsche Bummier
Sndan
5
c* 32
S
Koln, l10ne Str.
Eade
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze= Halbe=,Viertel=, Achtellose ganze halbe
—- 20.— 10.— 5, Mj 40,— 20,
Kal. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Undreaskloster31, Hauptpost
rtei achte. Lose —.— Mk.
IIG
Eine sich Oesterreich.-Russische Kupferschmiede-Gesellschaft nennende herumziehende Kesselflicker-Gesellschaft hat sich
in Köln-Arnoldshöhe, Bonnerstrasse 312, niedergelassen.
Dieselbe hat bereits in einer Anzahl grösserer Städte Europas
ihre Kunst in der Brandschatzung eines leichtgläubigen Publikums ausgeübt. Aktenmässig zusammengestellte Nachrichten aus Wien, Berlin, Breslau, Magdeburg u. a. Städten berichten, dass durch diese Leute öffentliche Anstalten, Fabriken, Hotels und Private schwer übervorteilt worden sind.
Ein Haunttrick bestcht darin, dass ein paar in allen listigen Geschäftskniffen erfahrene Mitglieder der Gesellschaft die Besitzer von kupfernen Kesseln besuchen und, um das Vertrauen der ertl. Auftraggeber zu gewinnen, sich kleine Gegenstände zur Probe-Reparatur erbitten, für welche sie als Sicherheit Geldbeträge hinterlegen, die den Wert derselben weit übersteigen. In einigen Tagen kommen dann diese Leute wieder und zeigen das angeblich reparierte Stück vorIn Wirklichkeit ist es aber ein neues, gewöhnlich von einem Kupferschmiedemeister der Stadt hergestelltes Stück.
Auf diese Weise Vertrauen gewinnend, präsentieren sie dann für ihnen übertragene weitere Arbeiten ganz exorbitant hohe Rechnungen.
Nach vorliegenden Berichten sollen die Leute in Breslau allein
50-60 000 Mark auf diese Weise erbeutet haben.
Wir verweisen noch auf die in dieser Sache von der Handwerkskammer in sehr dankenswerter Weise an die hiesigen Tagesblätter übermittelten Berichte und warnen vor jeglicher Geschäftsverbindung mit dieser Gesellschaft.
Verein Kölner Instalateure
Dedlschlands
I..:
Franz Horrman Köln-Bayenthal.
I..:
Peter Welter,
Köln.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Cufé Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Band
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität:
Port. Kaffee m. Essen 80.)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber
Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
B nn ES 98
3
* Bortan
3½ Uhr:“
s Zoologischer Garten.
Konzerl.
□<space> 8 5<space>
JERBUSEEG
ConcertGesellschaft.
Treitag, den 12. Januat:
Chorprobe.
abends 7 Uhr die Damen, d' „ 7½„ die Herren dazu.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
behaftet. Reingesundes Flechcher hatte sie auf dem Leibe Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife D...Nr. 138988 wurden die Flechten in 3 Wochen jehung 1. Klasse 12. Jan. 1912 beseitigt. Diese Seife ist Tausende ½ ¼ 1/8 Lose wert. E..“ à St. 50 Pf.(15%ig)
10 20 10 5 M. u..50 M.(35°ig stärkste Form),
Königl. Lotterie=Einnehm. Dazu Zucksoh=Creme(nicht
Felix Jerusalem In allen Apotheken, Dro;
klKoln, Kleine Neugasse 1A. gerien und Parfümerien.