Das Neueste vom Tage.
np München, 12.Juni 1 912.(Eig. Drahtber.) Die Juta erhält von dem Apostolischen Nunzius. Msar. Frühwirth. in der Gewerkschaftsfrage folgende authentische Mitteilung: Die Erklärung des Msgr. Heiner entspricht den Auffassungen des Heiligen Vaters. Der Heilige Vater ist immer von dem Wunsche beseelt, unzeitige Meinungsverschiedenheiten in Deutschland ein Ende nehmen zu sehen. Se. Heiligkeit, welche die Treue und Liebe der deutschen Katholiken genau kennt, segnet sie von Herzen und ermuntert sie alle, insbesondere die Arbeiter, fortzufahren in Eintracht zu arbeiten für das Wohl der Kirche und zum Nützen des Vaterlandes, treu sich haltend an die päpstlichen Weisungen unter der Führung und Leitung der zuständigen Bischöfe.
4e Eine schwere Kesselexplosion.
Düsseldorf, 13.Juni1912, Heute morgen kurz nach 5 Uhr ereignete sich auf den Düsseldorfer Röhren= und Eisen=Walzwerken eine schwere Kesselexplosion. Das Dach des Kesselhauses wurde zerstört und der Kessel 50 Meter weit von seinem Standort weggeschleudert. Zwei Arbeiter wurden sofort getötet und zwei andere schwer verletzt. Die Ursache der Explosion konnte noch nicht festgestellt werden.
Der Ausstand der eingeschriebenen Seeleute.
** Bordeaux, 12.Juui1912.(Drahtber.) Die Besatzung der Amazone nahm die Vorschläge der Gesellschaft an. Die Amazone lichtete um 2 Uhr die Anker und ging nach Südamerika in See. Der Ausstand der eingeschriebenen Séeleute kann somit als beigelegt angesehen werden.
** Paris, 13.Juni1912.(Drahtber.) Die Reedervereinigung hat die Vermittelung in dem Ausstand der eingeschriebenen Seeleute abgelehnt mit der Begründung, daß die Reeder über die ihren Mannschaften bereits gemachten Zugeständnisse nicht hinausgehen könnten.— Wie aus Cherbourg gemeldet wird, haben die Leiter der ausländischen Schiffahrtsgesellschaften betreffs der von den eingeschriebenen Seeleuten erhobenen Forderungen beschlossen, bei ihren Gesellschaften eine Lohnerhöhung für die Leichtermannschaft zu beäntragen.
** Havre, 12.Juni1912.(Drahtber.) Die Lage ist unverandert. Die Postdampfer Basse=Terre und Quebec sind an der Ausfahrt verhindert worden.
** Marseille, 12.Juni1912.(Drahtber.) Die hiesigen organisierten Seeleute hielten eine Versammlung ab, in der sie sich bereit erklärten, sich mit ihren Kameraden in Havre solidarisch zu erklären, und nahmen eine Tagesordnung an, in der sie eine Lohnerhöhung verlangen.
** Folgenschweres Eisenbahnunglück.
Atlanta(Georgia), 12.Juni1912. Bei einem Eisenbahnunglück bei Dalton sind 3 Personen umgekommen und 79 verletzt.
9 Der Heilige Stuhl und die deutschen Katholiken.
Die autheutische Erklärung des Apostolischen Nunzius in München, Migr. Frühwirth, bestätigt und bekräftigt in bündigster Weise die Veröffentlichung des Uditore Heiner im Kölner Local=Anzeiger(Nr. 154). Sowohl die amtliche Stellung des Nunzius wie der Wortlaut seiner Erklärung, die unmittelbar für den Papst selbst und sichtlich in seinem Namen und Auftrag das Wort führt, lassen an dem autoritativen Charakter seiner Kundgebung keinen Zweifel und bieten daher den durch das Vorgehen des Berliner Verbandes aufs schwerste beunruhigten deutschen Katholiken, insbesondere den beteiligten Arbeiterkreisen, die volle Gewähr, daß der gegen sie geführte Schlag mißlungen ist.
Der Hinweis auf die zuständigen Bischöfe und die päpstlichen Weisungen, die ja auch früher schon in der Gewerkschaftsfrage wiederholt in dem Sinne ergingen, daß den Bischöfen freie Hand gelassen war, ist nach dem ganzen Verlauf der Angelegenheit und nach alledem, was über die Umgehung der Bischöfe durch die Leiter des Berliner Verbandes in den letzten Tagen gesagt werden mußte, nicht mißzuverstehen. Der Wink ist deutlich. Aber die Kundgebung geht in ihrer Bedeutung über den Rahmen der augenblicklichen Auseinandersetzung noch hinaus. Ganz allgemein nämlich gibt sie Kunde von dem Wunsche des Heiligen Vaters,„unzeutige Meinungsverschiedenheiten in Deutschland ein Ende neymen zu sehen". Dieser Satz ist sicherlich nicht bloß auf die Gewerkschaftsfrage zu beziehen. Er begegnet sich daher aufs engste mit dem Wunsche der großen Mehrheit der deutschen Katholiken, all den Streitigkeiten und Quertreibereien, die sie in den letzten Jahren immer wieder beunruhigten, endlich einmal ein Ende gesetzr zu sehen. Nun spricht auch der Heilige Vater diesen Wunsch aus, und er begleitet ihn mit Worten der Liebe und des Vertrauens zur Gesamtheit der deutschen Katholiken. Welchem ehrlichen deutschen
Katholiken muß da nicht das Herz höher schlagen und mit der Dankbarkeit um so lebhafter der Wunsch sich regen, um so straffer der Vorsatz sich festigen, aller Störung des Friedens und der Eintracht nunmehr aber ein= für allemal ein Ende zu setzen?
Wirklich, man sollte meinen, selbst solchen, die bisher abseits standen, könne dieser Entschluß jetzt nicht mehr schwer werden. Um so weniger schwer, je deutlicher es sich auch zeigt, wie arg der von ihren Urhebern nicht erwartete Ausgang dieser neuesten Quertreiberei zugleich die Petersilie der schlimmsten Kirchenfeinde, insbesondere der Sozialdemokratie, verhagelt hat. Ueber die Wutausbrüche der sozialdemokratischen Presse wird ein besonderes Wort zu sagen sein. Es kann aber schon in diesem Zusammenhang nicht verschwiegen werden, daß die sozialdemokratische Presse in ihrer Enttäuschung nur einen Trost findet: es wird doch nicht Frieden werden, denn die sogenannte Kölner(lies Frankfurter) Korrespondenz verkündet nach der ersten Heinerschen Erklärung schon:„Noch eine kurze Zeit, denn Rom kann warten; aber der Todesstoß kommt und zwar nicht nur für die Gewerkschaften, sondern für die ganze Kölner Richtung"— d. h. für das Zentrum.
So die„Kölner“ Korrespondenz. Ist dieser Ausbruch des Hasses, diese-Drohung mit einem Todesstoß von „Rom“ her nicht der reinste Hohn auf die Liebe atmende und Eintracht predigende Kundgebung des Heiligen Vaters durch den Mund seines Münchener Nunzius? Das Quertreiberorgan imputiert dem Papste Absichten, die ihn in den denkbar schneidendsten Widerspruch zu sich selbst setzen würden. Und das nennt sich„päpstlich“!
Aber man fragt sich— und diese Frage bleibt noch zu beantworten—: woher nehmen diese Kreise den Mut, fortgesetzt und immer wieder im Namen„Koms“ zu sprechen und päpstliche Entscheidungen im voraus zu formulieren und anzukündigen, ja päpstliche Antworten zu verlesen, von denen sich nachher herausstellt, daß sie aller und jeder Authentizität entbehren?
*
Zu der im letzten Satze formulierten Frage erhalten wir heute die folgende Zuschrift, die auch noch nach dem Bekanntwerden der Erklärung des Apostolischen Nunzius ihre Bedeutung hat:
Die Erregung und Erbitterung über das Treiben der„Berliner“, welche dieses Mal nahe daran waren, die größte Verwirrung in die katholische und die chtistlichnationale Arbeiterbewegung Deutschlands zu tragen, ist in diesem Augenblick eine sehr lebhafte und macht sich in Preßkundgebungen Luft, wie sie in gleicher Lebhaftigkeit und Entschiedenheit bisher noch nicht zu verzeichnen gewesen sind. Mit wachsendem Nachdruck wird das Verlangen laut, daß jenen Treibereien nun endlich endgültig ein Ziel gesetzt werde, damit die so notwendige Organisationsarbeit in den noch christlichen Arbeiterkreisen ihren ungestörten Fortgang nehmen könne.
Was Deutschland angeht, so wird wohl jetzt das„Berlinertum“ gründlich abgewirtschaftet haben. Es hatte dort überhaupt nie viel zu bedeuten. Den Schwerpunkt seiner Aktion, seines Verdächtigungs= und Verleumdungsfeldzuges gegen die den „Berliner" Ideen abgeneigten deutschen Katholiken, hatte es daher seit Jahren nach Rom verlegt. Dort wurde immer und immer wieder eingesetzt, um eine den„Berliner" Bestrebungen gewissermaßen ein Patent erteilende Kundgebung von höchster kirchlicher Stelle zu erzielen; und dieses Mal glaubte man dem Ziele ganz nahe zu sein, man glaubte, daß die„Krönung" des systematisch betriebenen Werkes unmittelbar bevorstehe. Daher die unvorsichtige Ausschlachtung der angeblichen Ansprache des Heiligen Vaters an den Pfarrer Beyer. Dieser Versuch ist jetzt als vollständig gescheitert zu betrachten, nachdem von den kompetentesten Stellen erklärt worden ist, daß der angebliche Wortlaut der päpstlichen Ansprache aller und jeder Authentizität entbehre und daher aus der Erörterung auszuscheiden habe.
Jetzt bleibt aber noch die Frage: Wie ist jene angebliche Ansprache des Heiligen Vaters zustande gekommen? Wer hat sie niedergeschrieben? Wer hat die Veröffentlichung in der vorliegenden Fassung zu vertreten? Und das führt von selbst zu dem Hinweise darauf, daß auch die jüngste Aktion der„Berliner“ keinen auch nur vorübergehenden Erfolg hätte haben können ohne die Unterstützung eines gewissen römischen Zirkels, welche ihr gewissermaßen die Wege geebnet hat. Es ist ja auch offenkundig geworden, wer bei der Inszeuierung der jüngsten Berliner „Huldigungsfahrt“ in Rom die Hand im Spiele hatte. In Rom kennt und nennt man in allen Kreisen die Prälaten, denen man seit Jahren immer wieder begegnet, wo es gilt, der großen Mehrheit der deutschen Katholiken etwas anzuhängen. In den letzten Wochen sind diese Prälaten in der Presse in Verbindung mit der Anwesenheit des Grafen Oppersdorff, des Assessors a. D. v. Savigny und des Pfarrers Beyer wiederholt genannt worden. Aus diesen Kreisen wird daher wohl auch am besten die Antwort auf die oben gestellten Fragen gegeben werden können, und sie wird gegeben werden müssen, wenn die notwendige Wahrheit und Klarheit in die Sache kommen soll.
Wer ein wenig in römischen Dingen Bescheid weiß, weiß auch, wie unsympathisch, um nicht mehr zu sagen, die Tätigkeit der
Die morgen erscheinende Nummer 24 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der neue Darmstädter Hauptbahnhof, der im Monat Mai eröffnet wurde. Der neue Darmstädter Hauptbahnhof: Der Fürstenbau mit dem Fürstenempfangsraum. Die Tode fahrt des Prinzen Georg Wilhelm von Cumberland. Königsproklamation in Kopenhagen. Der russische Botschafte# in Berlin Graf Nikolaus Dimitr. von der Osten=Sacken„ Die erste weibliche Universitätsprofessorin in Norwegen. Der Basarbrand von Damaskus.
Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schil ling(Fortsetzung). Eine Zollhinterziehung, Humoreske von Karl Jacobsen.(Schluß.) Ein Frühlingstag, Novelle von Walter Kabel. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
hier in Betracht kommenden Prälaten sehr hohen kirchlichen Kreisen Roms ist, wie die hervorragendsten Kardinäle, deren Namen in der ganzen katholischen Welt mit Ehrfurcht genannt werden, kopfschüttelnd zusehen, daß insbesondere eine Persönlichkeit, die zwar ihre frühere amtliche Stellung nicht mehr innehat, immer noch in der Lage zu sein scheint, einen Einfluß auszuüben, der sich wiederholt schon als verhängnisvoll erwiesen hat.
Hier ist der Punkt. bei dem vor allem diejenigen einzusetzen haben werden, welche es als ihre Aufgabe betrachten müssen und welche die Autorität besitzen, endlich und endgültig den fortgesetzten beunruhigenden und bedenklichen Zwischenfällen ein Ende zu machen.
8 Gegen die„Berliner“.
Zu der Tagesfrage liegen folgende weitere Meldungen vor:
Münster, 12.Juni1912. Der Diözesanvorstand der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine der Diözese Münster überreichte heute dem hochw. Hrn. Bischof eine Erklärung mit der Bitte, unsere katholischen Vereine beim Heiligen Vater gegen das Vorgehen der„Berliner“ in Schutz zu nehmen. Der hochw. Herr nahm diese Erklärung mit großer Freude entgegen, versprach die Erfüllung dieser Bitte und drückte den geistlichen Präsides sein volles Veitrauen für ihre Vereinsleitung aus.
*
Der Zentralverband christlicher Tabakarbeiter Deutschlands versendet folgendes Rundschreiben an seine Mitglieder:
Anläßlich der erneuten Aufrollung des Gewerkschaftsstreites unter den Katholiken durch den Verband katholischer Arbeitervereine, Sitz Berlin, versuchen die sozialdemokratischen Gegner unserer Bewegung und alle diesen nahestehenden Kreise, welche die erbittertsten Feinde der religiösen Ueberzeugung beider Konfessionen sind, mit allen, selbst den unlautersten Mitteln, Verwirrung in die Kreise unserer Mitglieder hineinzutragen. Die verschiedenen Erörterungen in der Tagespresse und die Erklärungen des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften und anderer zuständiger Stellen haben dahin Klarheit geschaffen, daß der Berliner Verband dem Papst die unwahrsten Verdächtigungen der christlichen Gewerkschaften unterbreitet hat, um zu bewirken, daß eine Stellungnahme gegen diese erfolge. Dieses Vorgehen ist inzwischen von berufener Seité mit aller Entschiedenheit verurteilt worden. Es wurde mit Nachdruck festgestellt, daß die Berliner nicht dazu berufen sind, über die Glaubenstreue der den christlichen Gewerkschaften angehörenden Katholiken zu wachen und zu urteilen. Es ist gleichzeitig darauf verwiesen worden, daß die deutschen Bischöfe verschiedentlich und seit Jahren die katholischen Arbeiter ermutigt haben, den christlichen Gewerkschaften beizutreten. Auch hat Ende 1910 der Kardinal=Erzbischof von Köln nach der Rückkehr von einer Romreise in einem Hirtenbriefe mitgeteilt, daß der Papst mit aller Entschiedenheit erklärt habe, in der Gewerkschaftsfrage nach wie vor beiden Richtungen gleichmäßig neutral gegenüber zu stehen und daß er nicht daran denke, die christlichen Gewerkschaften zu verurteilen. Die evangelischen Mitglieder unseres Verbandes haben ebenfalls keine Ursache, sich durch die sozialdemokratische und die ihr verwandte Agitation beeinflussen und irreleiten zu lassen. Wissen sie doch nur zu gut, daß diese Kreise zu den erbittertsten Feinden jeder religiösen Ueberzeugung und Betätigung gehören und den evangelischen Glauben nicht minder wie den katholischen bekämpfen. Sie sind daher auch durchaus nicht berufen, in der Gewerkschaftsfrage unsere evangelischen Mitglieder zu belehren und ihnen Ratschläge zu erteilen.
In unserem Verbande wirken seit Jahren die katholischen und epangelischen Mitglieder einträchtig zusammen. Die evangelischen Mitglieder sind in überaus großer Zahl vertreten. Im Hauptvorstande befinden sich ebenfalls Angehörige beider Konfessionen. Noch nie, seit dem bald dreizehnjährigen Bestehen unseres Ver bandes hat sich bei diesem Zusammenarbeiten auch nur die geringste Differenz aus der Verschiedenheit des Bekenntnisses ergeben. Nie ist auch nur der geringste Versuch gemacht worden, die beiderseitige religiöse Ueberzeugung zu verletzen oder eine gegen diese gerichtete Betätigung in der Verfolgung unserer Aufgaben zu fordern. Unsere Bewegung hat aber in großem Maße dazu beigetragen, daß die Ritglieder und besonders der Nach wuchs mehr und mehr bemüht waren, nicht nur mit Worten zu bekunden, ihre wirtschaftlichen Bestrebungen im Geiste ihrer religiösen Ueberzeugung zu verfolgen, sondern daß sie auch in der
Bezugs-Preis in Köln. mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Manet, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 160. 25. Jahrgang. Zernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: A
Köln, Donnerstag. 15. Juni 1912.
Redaht.: A 5231, A 523-, A523-. A 5232
Heute 12 Seiten.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 160* Donnerstag. 13. Juni 1912.
Tat durch Beitritt zu den konfessionellen Vereinen diese ihre
Uebrzeugung festigten und im öffentlichen Leben bekundeten. Unsere Bewegung hat also unbestrittene Verdienste um die Erhaltung und Hebung des sittlichen und religiösen Lebens ihrer Mitglieder. In jahrelanger harter Arbeit hat sich unser Verband zu einer einflußreichen Vertretung der wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder emporgearbeitet und gleichzeitig den unheilvollen, unseren religiösen und nationalen Idealen entgegenstehenden Bestrebungen der Partei des Umsturzes entgegengewirkt. Wir könnten eine noch größere Zahl von Mitgliedern aufweisen, wenn nicht die„Berliner“ uns den Eingang in einigen von ihnen beeinflußten Gebieten erschwert hätten. Diese Hemmung ist ihr einziges Verdienst, während nach der positiven Seite festzustellen ist, daß von einer Fachabteilungsbewegung Berliner Richtung in unserem Berufe nichts bekannt ist. Unser Verband und seine Grundsätze haben sich also nach jeder Seite bewährt. Wir werden sie daher nach wie vor aufrecht erhalten und weisen die den Interessen der christlichen Arbeiter schädlichen Treibereien des Berliner Verbandes mit aller Entschiedenheit zurück. Wir werden in den alten Bahnen weiter wandeln und trotz aller Anfeindungen nach unseren bewährten Grundsätzen die Interessen unserer Mitglieder vertreten. Wir richten aber auch an alle unsere Mitglieder das dringende Ersuchen, so wie bisher einträchtig zusammen zu arbeiten und sich von den Gegnern nicht beirren zu lassen. Die neuesten Vorgänge haben gezeigt, welche Bedeutung diese unserer christlichen Gewerkschaftsbewegung beimessen und wie sehnlich sie deren Schwächung in ihrem Interesse wünschten. Wir wollen daher nach wie vor und mit noch verstärktem Eifer neue Mitglieder werben, einig und geschlossen in alter Treue zusammenstehen und immer und überall eintreten für unseren bewährten Zentralverband christlicher Tabakarbeiter Deutschlands!
□ Gewerkschaftsstreik und Sozialdemokratie.
Der aufs neue aufgeloderte Gewerkschaftsstreit im katholischen Lager bereitet nur einem wirkliche Freude und Genugtuung, nämlich der Sozialdemokratie. Deren Presse ertönt tagtäglich von einem maßlosen Triumphgeschrei. Man betrachtet sich schon als lachenden Erben der angeblich zertrümmerten oder doch dem sicheren Untergang geweihten christlichen Gewerkschaften. Selbstverständlich wird die günstige Gelegenheit kräftig ausgenutzt, um die katholischen Arbeiter gegen Christentum und Kirche aufzuhetzen. Der Vorwärts(Nr. 123, 1912) führt die Kundgebungen Roms auf kapitalistische, arbeiterfeindliche Einflüsse zurück:
Das werden jetzt auch die katholischen Arbeiter leichter erkennen, und dann werden sie sich weigern, ein dienendes Glied ihrer Ausbeuter zu bleiben, dann werden sie aus Knechten, wie sie jener bayerische Bischof einmal nannte, freie Menschen werden und
mitarbeiten am großen Befreiungswerk ihrer Klasse.... Ob
protestantisch oder katholisch, die Herzen aller Ausbeuter werden höher schlagen, und sie alle werden dem Papste danken, daß er die letzten Reste von Selbständigkeit den christlichen Gewerkschaften nimmt und sie zu wirksamer Vertretung von Arbeiterinteressen völlig unfähig macht.
Der Volksfreund in Karlsruhe(Nr. 125, 1912) unterschiebt den Befürwortern der christlichen Gewerkschaften, sie hätten bisher die christlichen Arbeiter irre zu führen versucht. Dann jubelt er:
Doch damit hat es nun ein Ende, und es ist eine wirkliche Klarheit der Verhältnisse geschaffen, die dem, der die schärfere Einsicht besitzt— und das ist nach unserer Ueberzeugung die moderne(soll heißen: sozialdemokratische) Arbeiterbewegung— nur zum Vorteil gereichen kann.
Noch deutlicher triumphiert die sozialdemokratische Gewerkschaftspresse. Die„Ameise“, das Organ des sozialdemokratischen Porzellanarbeiterverbandes(Nr. 23, 1912), meint, nun müßten die christlichen Gewerkschaften Farbe bekennen: entweder sich unterwerfen oder offen gegen den Papst sich erklären:
Auf alle Fälle aber wird Klarheit geschaffen, die in erster Linie auch der freien Gewerkschaftsbewegung zugute kommen wird.
Das Organ der sozialdemokratischen Bauarbeiter, Der Grundstein(Nr. 23, 1912), schreibt:
Gehorchen die christlichen Gewerkschaften dem päpstlichen Winke, dann komplizieren sich die Dinge auch für unsere Organisationen. Dann werden wir die Christlichen sehr schroff auf der Seite der Unternehmer finden, um in deren Dienste die Aktionen unserer Organisationen zu durchkreuzen. Aber auch das wird uns nicht nervös machen. Dann werden wir den Kampf ums Ganze führen müssen, und wir werden ihn führen in der Einsicht, daß man Eier zerschlagen muß, wenn man Kuchen backen will. Aber in einem solchen Kampfe würden nach und nach die aufrechten und vorwärtswollenden Elemente in den christlichen Gewerkschaften zu uns übergehen, so daß sich der Prozeß der Vereinheitlichung der Arbeiterbewegung zwar in schrofferen und schmerzhafteren Formen vollzöge, in seinem Endergebnis aber gleich bliebe.
Die sozialdemokratische Holzarbeiter=Zeitung(Nr. 23, 1912) geht von der gänzlich falschen Voraussetzung aus, als ob ein päpstliches Verbot der christlichen Gewerkschaften vorliege, und zieht daraus folgende falschen Schlußfolgerungen:
Nun, der unfehlbare Papst findet nichts daran auszusetzen, daß die katholischen Unternehmer mit Andersgläubigen und Ungläubigen in gleichen Organisationen zusammenwirken zur Unterdrückung und Ausbeutung der Arbeiter, nur den Arbeitern schreibt er vor, daß sie ausschließlich rein katholischen Vereinen angehören dürfen, ihnen verbietet er die Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen Interessen... Wir können von unserem Standpukt aus die Entscheidung des Papstes nur begrüßen, denn die schafft Klarheit. Wenn die christlichen Gewerkschaften auch künftighin die Meinung zu verbreiten suchen, als seien sie willens, für die Besserung der Lage der Arbeiter zu wirken, dann werden wir sie, unter Berufung auf die Worte des unfehlbaren Papstes, Lügen strafen. Die Kirche will die Arbeiter und ihre Organisation in unbedingter Botmäßigkeit erhalten. Organisationen zur Förderung ihrer materiellen Interessen gestattet die Kirche nur den Unternehmern. zn noch höherem Maße als seither wird es auch den katholischen Arbeiten klar werden, daß sie, wenn sie ihre wirtschaftliche Lage verbessern wollen, sich den freien Gewerkschaften anschließen müssen.
In diesem Sinne wird die Angelegenheit von der gesamten sozialdemokratischen Partei= und Gewerkschaftspresse auszuschlachten versucht. Die Sozialdemokratie ist bei diesem unseligen, überflüssigen Streit der lachende Dritte.
O0 Neuordnung der Lehrerseminare.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, 12.Juni1912. Das Kultusministerium beabsichtigt, eine Neuordnung der Lehrerseminare vom 1. April 1913 ab durchzuführen; im Verlauf von drei Jahren sollen alle
Anstalten umgebildet sein. Während das Lehrpersonal der
Seminare sich jetzt außer dem Leiter der Anstalt aus einem Oberlehrer und fünf Seminarlehrern zusammensetzt, soll in Zukunft eine Seminarlehrerstelle wegfallen und dafür eine Prorektorstelke eingerichtet werden, so daß in nur vier Seminarlehrer an einer Anstalt tätig sind. Da die neuen Prorektorstellen mit Akademikern besetzt werden sollen, werden dem Seminar neue akademische Kräfte zugeführt werden.
∆ Nationalliberale und Zentrum. Im nationalliberalen Hannoverschen Kurier finden sich in einer Betrachtung der parlamentarischen Lage folgende Sätze:„Das Reichstagszentrum ist kein einheitliches Gebilde; es hat immer allerlei mittelparteiliche, liberale, sogar demokratische Leute beherbergt, mit denen eine Wegstrecke gemeinsam zu gehen einer liberalen Mittelpartei schon möglich wäre. Tatsächlich sind wir denn auch— zumal im letzten Jahrzehnt des verflossenen Säkulums, da der verstorbene Ernst Lieber das Zentrum führte— so und so oft zusammenmarschiert, und eine Wiederaufnahme dieser Taktik würde, wie wir glauben, bei den Nationalliberalen des Reichstags kaum auf ernstlichen Widerstand stoßen. Fragt sich allerdings, ob die gleiche Willfährigkeit auch beim Zentrum vorhanden ist.“ Von uneinheitlichen Parteigebilden, wie es der Hann. Kur. mit Bezug auf das Reichstagszentrum tut, sollte man gerade auf nationalliberaler Seite nur mit allergrößter Vorsicht sprechen. Daß das Zentrum im Reichstag oft, in früheren Zeiten sogar sehr oft mit den Liberalen zusammengegangen ist, ist richtig und von unserer Seite niemals bestritten worden. Schon das dürfte Beweis genug dafür sein, daß es beim Zentrum an Willfährigkeit zum positiven Zusammenarbeiten mit den Nationalliberalen für manche Fragen nicht fehlt. Eine Bedingung freilich muß das Zentrum stellen: Die Nationalliberalen müssen dafür sorgen, daß ihre Jungliberalen das Paktieren mit der Sozialdemokratie aufgeben und sich mit in die Reihen der Parteien stellten, die es als ihre vaterländische Pflicht betrachten, der roten Flut einen Damm entgegenzusetzen.
Von der überseeischen
und ihren Gefahren können die Engländer etwas erzählen, weil sie infolge eigener geringer Produktion zum ällergrößten Teil auf Einfuhr angewiesen sind.„Die Sicherheitsmaßnahmen, die von der Londoner Sanitätsbehörde getroffen werden, um die Londoner Bevölkerung vor Schaden an der Gesundheit zu bewahren, führen häufig zu beunruhigenden Enthüllungen. Nach dem Jahresberichte des Gesundheitsamtes sind mehrfach Schiffsladungen mit halbverwestem australischem Fleische in London eingetroffen, das von dem australischen Tierbeschauer als gesund bezeichnet worden war. Schweinefleisch aus Tasmania ging ebenfalls in Verwesung über, obgleich es nach der Bescheinigung vor und nach dem Schlachten der Schweine untersucht worden war. Im Laufe des Jahres wurden 462 Tonnen Fleisch als gesundheitsschädlich vernichtet. Ein Versuch, australische wilde Kaninchen in großen Maßen nach England zu transportieren, ist fehlgeschlagen. Die Kaninchen wurden in Fett gelegt, und als sie in London eintrafen und untersucht wurden, stellte es sich heraus, daß sie vollständig ungenießbar geworden waren und vernichtet werden mußten.
Das Beste ist und bleibt für die Fleischversorgung die einheimische Produktion, die aber selbstverständlich nur bestehen kann, wenn sie
durch Joll und Sperrmaßregeln in vernünftiger Weise geschützt
wird.
Zur selben Zeit ist im Vorwärts über die Zustände im Schlachthaus in Chicago zu lesen:
„Auf die furchtbare Anklage, durch seine Schuld sei das Fleisch von sechs Millivnen Schlachttieren trotz seiner Gesundheitsschädlichkeit als menschliche Nahrung auf den Markt gebracht worden, hat der Ackerbauminister Wilson nur die frivole Ausrede:„Die strikte Handhabung des Gesetzes hätte riesige Geldverluste und Härten für die Produzenten im Gefolge.“ Sogar das Fleisch von Ochsen, welche in den Schlachthäusern verendeten, wurde unbeanstandet mit dem Inspektionsstempel versehen, und damit für den Handel freigegeben. Wenn überhaupt, wurden die einzelnen Teile der geschlachteten Tiere vielfach in Abwässerkanälen„gereinigt", obwohl das Wasser in den Spültrögen der Schlachthäuser von Typhusbazillen und anderen Krankheitskeimen wimmelte.“
Prost Mahlzeit!
* Vor und nach den Wahlen. In der Schlesischen
Volkszeitung(Nr. 252) lesen wir:
Der Mittelstand und seine Wählermassen werden bei den Wahlen besonders umworben. In Zeiten der Wahl haben viele Parteien ihr mittelstandsfreundliches Herz entdeckt und fließen über in Fürsorge für den Mittelstand. Selbst die Sozialdemokratie läßt durch ihre Redner und Flugblätter dem Mittelstand ihr Wohlwollen erklären, und es kommt mehr als einmal vor, daß der berühmte Satz des Erfurter sozialdemokratischen Parteiprogramms:„Die ökonomische Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft führt mit Naturnötwendigkeit zum Untergang aller Kleinbetriebe“, von den sozialdemokratischen Agitatoren direkt abgeleugnet und als nicht vorhanden hingestellt wird. Nach den Wahlen, bei der Kleinarbeit der Parlamente, erinnert man sich aber häufig dieser schönen Worte und Versprechungen nicht mehr. Da wird wiederum nach der Manchestertheorie, dem„freien Spiel der Kräfte“-gehandelt, und jede staatliche Maßnahme und jedes gesetzgeberische Eingreifen zugunsten des Mittelstandes rundweg abgelehnt. Das zeigte sich deutlich bei einem Vorgang an den letzten Sitzungstagen des Reichstages, der bisher in der Oeffentlichkeit viel zu wenig beachtet und beurteilt worden ist, eine besondere Behandlung wegen seiner symptomatischen Bedeutung aber doch verdient. Unter den Petitionen, die am vorletzten Sitztungstage vom Reichstag beraten wurden, befand sich auch eine Petition des Bundes der deutschen Schneiderinnungen auf Einführung des Befähigungsnachweises in der Maßschneiderei. Die Zahl der Garderobengeschäfte, die in der Hauptsache von nichtgelernten Schneidern betrieben werden, hat sich in dem letzten Jahrzehnt außerordentlich vermehrt. Während die Zahl der selbständigen Schneidermeister von 1900 bis 1910 nur um 15,5 v. H. gewachsen ist, haben die durch Nichtschneider geführten Garderobegeschäfte in diesem Zeitraum um 48,4 v. H. zugenommen. Während ferner bei den meisten Innungsverbänden die Zahl der beschäftigten Gesellen zurückgeht, steigt diese Zahl bei den Garderobegeschäften mehr und mehr. So haben z. B.
beim Rheinischen Bezirksverband der deutschen Schneiderinnungen
im Jahre 1910 die gelernten Schneidermeister durchschnittlich nur einen, dagegen die nichtgelernten Inhaber von Herrengarderobegeschäften durchschnittlich zwölf Gehülfen beschäftigt. Von den konservativen und den Zentrumsmitgliedern wurde in der Petitionskommission die Eingabe des Bundes deutscher Schneiderinnungen tatkräftig unterstützt und ihre Berücksichtigung seitens der Reichsregierung dringend befürwortet. Bei der Abftimmung wurde in der Kommisston der Antrag auf Berücksichtigung der Petition mit den 15 Stimmen der Nationalliberalen, Freisinnigen und Sozialdemokraten gegen die 13 Stimmen des Zentrums, der Konservativen und Polen abgelehnt und nur ein nationalliberaler Antrag auf Ueberweisung als Material mit 16 gegen 12 Stimmen der Sozialdemokraten und Freisinnigen angenommen. Im Plenum des Reichstages wurde von sozialdemokratischer Seite der Antrag wiederholt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen. Und dieser Antrag wurde, nachdem der weitergehende Antrag auf Ueberweisung als Material mit 156 gegen 156 Stimmen abgelehnt war, von den Freisinnigen, Sozialdemokraten und dem größten Teil der Nationalliberalen angenommen.
Theater und Konzerte.
() Symphoniekonzert in der Flora. Das erste Symphoniekonzert der Sommersaison war den Klassikern Mozart und Beethoven gewidmet. Des ersteren-moll=Symphonie, die zu Beginn des Konzertes vorgeführt wurde, läßt uns in der der Mozartschen Anmut beigemengten Strenge erkennen, daß nicht bloß Rosen die Lebensbahn dieses Einzigen umkränzten, sondern daß er auch ihre Dornen gefühlt hat. Strenge, in Anmut verwandelt, ist der eigentliche Mozartische Duft dieser Symphonie, den ihr auch Herr Musikdirektor Artur Wolf, zumal im Andante, wohl zu wahren wußte, wie er auch dem Menuett alle Grazie gab. Besonders willkommen war das folgende Konzert für Flöte und Harfe, das zu den seltener gehörten Mozartwerken gehört. So köstliche Gedanken, wie sie aus dem Thema des Andantesatzes in einem unerschöpflich wechselvollen Klangspiele erblühen, immer neu, immer anregend, immer anders, weiß nur das Mozartsche Füllhorn auszuschütten. Von Hru. Wilhelm Rädel wurde der Flötenpart mit delikatem Geschmack geblasen, besonders fein behandelt er das Phrasierungsrankenwerk. Die Harfenpartie wurde von Frau Klara Wessel mit saüberer Technik und nicht weniger wirksam im Vortrage gespielt. Beiden Sölisten wurde lebhafter Beifall gespendet. Im zweiten Teile hörte man die-moll=Symphonie von Beethoven, die wenn auch in ihrer monumentalen Größe nicht voll erschöpft, doch in der plastischen Gliederung und klanglichen Sauberkeit eine vorzügliche Wiedergabe erfuhr und den starken Beifall verdiente, den sie fand. Das nächste Symphoniekonzert findet am 3. Juli statt.
Allerlei von nah und fern.
** Unfall beim Fußballspiel. Kolberg, 11.Juni1912. Beim Fußballspiel wurde der dreizehnjährige Volksschüler Rexilius von dem Tertianer Laerwald so unglücklich mit dem Fuß vor den Leib gestoßen, daß dieser an den Verletzungen gestorben ist.
Handelsteil
&amp Köln, 13. Juni 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, M. 10.00
Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Broitdruschstron M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
+ Köln, 13. Juni1 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.00 fl Oktober 72.50 8, 72.000
□Neuss, 13. Juni 1912. Raps. 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50 Aveel.29,00
Neuss, 13. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Weizen
Roggen
Hafer
Wintergerste
die 100 Kilo.
I. Sorte M. 23.20
2."" 22.20
I. Sorte M. 20.70 19.70
19.70
21.70 20 70 00.00
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„.
Luzernerhen M. 5,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstrob„ 19.00"„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
ONeuss, 12.Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
*<space> N e u s s,<space> 1 2. J u n i 1 9 1 2.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l <space> gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 23.20, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 25,00, 2. 24.50, Roggen, Landware l. Beschaffenheit M. 20,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21,50. FutterLeinkuchen M. 170.00, Palmkuchen M. 138,00, Soyabohnenkuchen M. 149.00,
waren die Preise unverändert.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4% D. Schatzanw. f..4. 15 100, 20 P 4% Deutsche Reichsanl. 08/100,7060 desgl. 90.7040
3% desgl. 80,256
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99, 30t2 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100, 20 B 4% Preussische Konsols 100,7050 * desgl. Staffel-Anl.
desgl.
3% desgl.
4% Anleibe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. Reihe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23
3,6% desgl. Reihe XXX
# desgl. Reihe
315 k desgl. R.-4, 27.29 desgl. Reiha XVIII
96.3050
90.00
60256
99.6050 100.20 95.25G 93.000 38.606 86.500 83006
313%
3# desgl. Reihe 9. 11, 14———
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.4086
4% desgl. R. 4, S, uk. 1915 99,4060 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,900 3 1% desgl. Reihe II. III, IV 88,40 G 3% desgl. Reihe II 82.006
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100.4050 4# desgl. von 1908 100.406
1##dgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 91.40 B
12. Juni 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorff 90.10 G 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 176.25 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 ½5% desgl. v. 1886. 89, 94, 96
98.008
97.700
31% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII. nk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe lII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
10
900 002 98.10 0 88.25 50 83.40 0
97.5000
98.006
98.4000
98.705
99.5050
88.00 G
97.500 97.500 98.20 98.506 99.300 88.500 89.006
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
Cchlbemmor-#besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesLIAIITKHIIIIIIHI geraur- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikumttel schluss der Aamieter. Normalfach 10 Koro Jahr
* 1 4*
.********

I Blumenampel 05
mit Ketten, eleg., lackiert 90 S
1 Waschkessel
verzinkt..Deckel. 28cm
Bücher
Essenträgerkoffer
2 Ausführungen
3 Fensterleder
Gelegenheitskauf
Rasiergarnit. i. 3 Ausführungen elegant
3 Kasserollen
m. Stiel. 3 Gröss.emaill
Wasserkessel
emailliert, 20cm
Kochtopf
m. Deckel, emaill., 24cm
Seite
Kölner Local-Auzeiger Nr. 160
Dehnerstag, 13. Juni 191..
A. Münzer
R R C
Breitestasse#8
52, 59-63
Bitte lesen!
Wir verlegen in einigen Wochen unsere Porzellan-Abteilung in das Haus 59-63. Die für diesen Zweck erforderlichen An- und Umbauten sind in ca. 3 Wochen völlig beendet. Der Verkauf erleidet während der Bauzeit keinerlei Unterbrechung, nur müssen wir einige Wochen mehrere Schaufenster entbehren.
Aus diesem Grunde veranstalten wir nacheinander in verschiedenen Abteilungen
Grosse Sonder-Verkäufe zu erheblich herabgesetzten Preisen.
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf von Brautausstattungen.
6 Schnabeltöpfe 1 zus. versch. Grössen 953
1 Kaffeekanne jzus. Milchkocher, 1½ L. 953
4 Milchtöpfé 1 zusamm. innen weiss J 95•3
Bundform gross 1 Milchkocher 2 Ltr. Inhalt
2 hohe Töpfe 8 Liter und 5 Liter
zus
95 3
4 Schüsseln innen weiss 4 Grössen
ZUs.
95 3
Besonders empfehlenswert für Vereine zwecks Veranstaltung von Verlosungen.
1 emaill. Wanne a5
rund,.Fussrand. 35cm
Toiletten-Eimer 05
emaill., m. Deckel 24cm
1Kochtopf.Deck. 05
242m, Emaille 00
1 Waschbecken Ob
rund, Emaille 38cm 90“
1 Satr Schüsseln, em. 95
--,3-,2teil., versch.Gr. 00 ½
Suppenkessel, emaill.
22cm, mit Deckel. 90
1 Sand-, Seife, Soda-Ob
Garnit..Schrift. emaill.
955
1Zwiebelbehälter m. Dek und Schrift, emailliert
I Löffelblech
emailliert. 30cm
Teigschüssel 95.82
36cmgr.,.Griff. emaill. 00“
3 Pakete Kerzen 6er oder 8er
Holzbesteckkästen
Schneidebrett
Küchenmesser
Küchenspiegel
Handtuchhalter, Buchen
mit bewegl. Stab 959
Putzkasten
Wichskasten Wichsbürste
Auftragbürste Dose Schuhcreme Ia.
zus.
Wandspiegel, gross, ak
seine Ausführung 79•2
Näbkorb. geflochten, ag
mit Deckel•3
Parfüm-Zerstäuber1 zus.
Flasche Parfüm 95 3
6 Stück feine Fliederseife
im Karton 95 5
1 Roll. Schrankpap. 10m
" Küchensp. 10 m
1 Kart. Reisnäg. 100 St.
Wandschon. 60X90 gr.
2 Fliegenfänger
zus.
1 Flasche Kopfwasser1 zus.
1 Flascha Cologne 1 ap 1 Fl. Klettenwurzelö1 7 99 1 Frottierhandschuh 1 69 5
Tannen-Etagere. gross 95 3 1 Postkarten-Album zus.
für 200 Karten 0 E* 1 Nähkasten, gross•9
zus. Al Fruchtpressbeutel m. 1 AE 95 J Ring, Rein-Leinen,###.) — nahtlos 902
y Stiel, rein Aluminium
Steingut-Waren
1 Salzfass 1 ZwiebelmusterAl Waschbecken, 37 cm
Ausklopfer, stark
Federwedel
Wandschoner
emanl. Gemuseseiherj zus. Durchschlag mit Stiel 95 3
VI Métalltopfreiniger 1 95 0V mit Dekor
Ofenschirm, lackiert 105
1 Mehlfass 1 zus 95
1 Bratenplatte, oval 1 zus.
Sauciere m. Teller 1 957
Blumenkübel, moderne Muster Stück 955
1 Milchtopf, 1 Ltr. 1 Milchtopf. ¾ Ltr. Zwiebelmüster
Zus.
953
Gemüseschüssel 30 cm gr.
1 Gemüseschüssel, 26 cm gr.
4 tiefe Teller
1 Majolika-Obstschalelng auf Fuss 199 3
1 Tortenplatte auf Fuss eckig, Oeckig od. rund 959
2 Wandteller, gross
fein„bemalt,
953
1 Majolika-Vase, ca. 33 cm
1<space> N a c h t g e s c h i r r<space>
Zus.
953
1 Suppenschüssel
mit Ohren
2 Gemüseschüsseln
zus.
953
2 Gemüseschüsseln, gross Festonform, dekor. 95 3
Bunzlauer
Geschirre
Echt Porzellan
5 Gemüseschüssel verschied.
Grössen
6 Kompotschalen zusam. 95)
3 Speiseteller fein dekor. zus. Zuckerdose 1953
Glaswaren
Satz Glasschüsseln 4teilig, zus. Salzgefäss doppel! 05 1<space> A s c h e n s c h a l e<space> 3 9 7<space>
Käseglocke m. Teller) zus.
1 Butterdose 0—
Zuckerschale m. Fuss 1611 Butterteller1901
4 Kompotieren„Diamant“ 4 verschiedene Grössen 953
1<space> L i k ö r s e r v i e s<space> m i t<space> T e l l e r,<space> Flasche und 6 Gläser 953
12 Goldrandglaser odenA 10 Biergläser 45
Sandblasmuster 90
1 Käseglocke 1<space> W a s s e r f l a s c h e,<space> m.<space> G l a s<space> 3 Glasschüsseln, 1 Satz
95
Satz Glasschüsseln, 5teil. 953
Krystall-Keicie für
Wein, Madeira, Liköre usw. in Zusammenstellungen n#
à 4, 5. 6 Stück zus. 111
5 Spülschüsseln 1 zus. verseh. Grössen 953
2 hohe Töpfe1 zus. Milchtopf g.„ Schnabeltopf] 99 3
2 Blumengitter 05
grün lackiert.
Karton f. Blumenseite 95
12 Stück. sehr preiswert 90.
1 duirigarnitur 05
mit Nudelrolle, Tteilig 900
5 RoI. Krepp-Klosetie. 95
Ur. DaridisKochbuch 05
400 Rezepte.... 30
Zeitungshalter„Für diesit Woche“ mit Holzrückw. Je S,
Spülbürsten-Garnitur, 115
Steilig, lackiert..
1 gusseiserner Bräter U mit Deckel, oval 30
12 Rollen Klosettpap. 05
perforiert. 30•
5 Pack Butterbrotpapier a 100 Blatt fettdicht

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag. 15. Juni 191..
Offene Stellen
□
Tüchtiger
Detail-Verkäufer
besonders mit guten Kenntnissen in Unterzeugen. Strumpfwaren, Krawatten u. Wäsche usw. vertraut, gesucht. Sprachkenntnisse erwunscht. Offert. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsangabe und Bild erbeten.
Lotz&amp; Soherr, Spezialgeschäft Mainz.
Fabrik in Porz d. Köln sucht für ihr zweispänn. Fuhrwerk einen durchaus
uverläsigen Kuischer
bei gutem Wochenlohn, schöner freier Wohnung, Licht u. Brand. Nur solche mit besten Empfehl. u. Zeugn. werden berücksichtigt. Off. u. U 398 an d. Gesch. d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger, freundlicher, branchekund., kath.
Gehülle
für besseres. Drog.=Mat.=, Farbu. Kol.=Geschäft mit best. Empfehlungen bei hohem Salär gesucht. Kost u. Lagis im Hause.
Fr.=Off. u. C 386 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Von einer westsälischen Machinenfabrik ein tüchtiger
Vorarbeiter
für die Blechschlosserei gesucht.
Ausf. Fr.=Off. unter K 325 an die Geschäftsstelle d. Blattes. erb.
Schreinergehülfe.
Für einen, eine exakte Arbeit fertigenden u. sonst zuverlässig. Schreiner bietet sich quse und dauernde Stelle bei C. Weis, Atelier für kirchliche Kunst, in Niederlahnstein a. Rh.
Ordentlicher
Laufbursche
mit guten Zeugnissen per sofort ges. H. Hammelrath&amp; Co., Köln=Müngersdorf,
Aachener Chaussee 4.
Tüchtige Techniker
für Ausarbeitung v. WerkstattZeichnungen, Materialauszügen, Gewichtsberechnungen usw. sof. gesucht. H. Geuer&amp; Comp., Mülheim(Rhein).
Angehender
sofort gesucht. Karl Herweg, Berg.=Gladbach, Bahnhofstr.
Nebenverdienst f. Invalid.
Gesucht wird Invalide, der imstande ist, Waggonladungen an der Station tagsüb zu beaufsicht. Fr.=Off. u. K 100 an d. Agent. Severinstraße 144.
Lelterer Schneidergeselle
für Großstück, Tarif II u. III. sofort ges. Alb. Schade, KalkHöhenberg. Olpenerstr. 220.“
Schneidergeselle
gesucht. Gladbacherstraße 25. b
Lehrling.
Sohn ordentl. Eltern f. Bäckerei u. Konditorei sofort gesucht.
Off. u. 1128 an die Gesch. d. Bl.
Zweit. Bäckergeselle
sofort gesucht. Besch. Agentur Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Arbeitsjungen
gesucht. Goldleistenfabrik Carl Koenemann
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 113.“
Kinderl. pens. Beamter gesucht f. leichte Gartenarb. geg fr. Wohn. Off. u. W 96 a. d Hauptvrriret. Luxemburgerstr. 242.
Lehrling
für Polster= u. Dekorationsgesch. ges A. Garten, Brüsselerstr. 49. b
Jung. Schneiderges für alle
sof. gesucht.
Arbeit Kempenerstr. 72.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Schweinemetzger=Geselle z. Aus2 hülfe und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Schuhmacherges. ges. Achterstr. 57.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Güchtige Nläherinnen
für weiße und bunte Mannsund Frauenhemden, sowie blaue Arbeiter=Jacken und=Hosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht. Auch finden noch einige geübte d
Bügleeinnen u. Falterinnen
dauernde Beschäftigung.
k. w. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ein Geistlicher auf dem Lande sucht eine
haushälterin.
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe des Akters und der Bedingungen unt. K 321 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
durchaus zuverlässig und selbständig, von feinem
Delikatet-, Fisch- und
bei gutem Gehalt per sof. gesucht. Ang. u. 1132 a. d. Geschst. d. Bl.
Gewandte
für angenehme dauernde Stellung gesucht.
Waterländ. Fahnenfabrik
Rheingasse 26.
Für bessere Buch= und Schreibwarenhandlung
verbunden mit Luxus= und Lederwaren wird zum sofortigen Eintritt kath. junges
mädchen
aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht.
Fr=Offerten erbeten an d“
Gebr. Flamm, Waldbröl.
Damen u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i. W.
Ein besseres,
kathol. mädchen
nicht unter 30 Jahren, für einzelne Dame auf dem Lande zum 15. Juli gesucht. Dasselbe muß in Küche u. Hauswesen gut erfahren sein und etw. näh. könn.
Fr.=Off. unt. C 389 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wegen Heirat des jetzigen suche ich zum 1. Juli ein
ält. prop. kath. Mädchen
für die Küche auf ein But. Zweitmädchen vorhanden. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stellung sehen, wollen sich mit Zeugnissen melden.
Off. u. C 388 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sofort braves, kath.
Fräulein
(Kindergärtnerin) zu drei Kindern, 4, 2 Jahre u. 4 Monate alt, gesucht.
Angebote
Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. alt. Mädchen
im Kochen und Haushalt durchaus erfahren, findet angenehme, gut bezahlte
Stelle.
b Balder, Ehrenstr. 18.
Besseres Zweit= oder eines Drittmädchen
im Bügeln tüchtig, mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn für bald gesucht. Niehlerstr. 31.
Kraves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wittekindstr. 8, III.
ung. Mädchen vom Lande für
kleinen Haushalt gesucht. Vondelstraße 25. part.
5 geräumige Zimmer, Küche, Diele u. 1 oder 2 Mans., in freier Lage, in der Nähe von St. Aposteln, zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
Mädch. v. L..St. f. alle Hausarb z. M 21.6. Melchiorstr 21,.Düster,
Prop. Frau vom Lande sucht
Kunden im Waschen.
Luftbleichen sowie Lufttrocknen. Off. u. C393 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant u. preiswert angefertigt b Lindenstraße 65, Hochpart.
Buntstickerin
ucht Heimarbeit.
Angebote unter 0 175 a. d. Bezirksvertr..Bl., Hohe Pforteh.
Alelt. H. übern. Bücherbeischr. J# u. a kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Maurer empf. Aussch., Beion., Zement., Dutz. Stuck, Weiß., Leinf. Plattenl., a. ork. Rep.=Arb. K. g. Kleine Spitzengasse 20.
Umänd. u. Ausb.
v. Garder. u. W. besorgt billig Steinfelderg. 1 part., E. Friesenst.b
sol. u. bill. Gebr. Masch. steis vorr. Heinen, Moltkest 67, Ecke Nach.=St.
Zu vermieten
Kalk.
Zum 1. Oktober modern einger.
von 4 bis 10 Wohnräumen, Badezimmer, Warmwasserheizg., Gas u. elektr. Licht, Veranden usw. zu vermieten.
Für sofort 1. Etage, 4 Räume, Küche, Bad, Veranda u. Garten zu vermieten. Bescheid: or. Walgenbach, Breuerstr. 29.
Lindenstr. 69
abgeschl. 2. Etage, 7 Zimmer. hell, kompl. Bad, Küche mit Wandplättch. und Spindschr., Mansarde u. Keller, wenn erwünscht elekr. Licht, per 1. Okt. Besch. Lindenstr. 69.*
Stadtwald, 1P 1522- Gähe,
abgeschl.2 Zim. m. Küche u. allen Bequeml. 29 u. 30 J zu vermiet. Auskunft in Braunsfeld, Hültstraße 6. Privat schellen.
Rall Schöne abgeschlos. Naln=Mansardenwohnung, —5 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid:
*<space> W a l g e n b a c h,<space> B r e u e r s t r.<space> 2 9.<space>
Gut möbl. Mohr- u. Schlatz.
m. 2 Betten u. vorzügl. bürgerl. Pension billig zu vermieten. Ochsenmetzgerei Roonstr. 55.
in mod Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Pindsr. 28, sch. Wohn, 4 Zim., Küche, Mans. z. 1. Aug. z. verm. Nur an ruhige Leute. Pr. 68.4 Zu erfr. Part. 10-12,-6.
mit hochstehenden Fenstern per sof. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30. Hp.
2. Et., 5 3. u. Mans 50.4 m. all. Beg. in bess. Hause sof. zu verm. b
Bülz
Abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u. Küche billig zu vermieten. b Bescheid Sülzburgstr. 175, 1
Klettenberg am Part
2. Et., 4 Z. u. Küche, Bleiche a. ., Auss. nur t. Gärt., k. Anb., 10 4 mon. Luxemburgerstr. 417 h
Ehrenkeld,
2 Zimmer=Wohnung an##inderlose Familie sofort z. vermieten. Subbelratherstraße Nr. 349.
Martinsfeld 26
zweite Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. b. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Mohnung, besteh aus 3 Zim
40 Küche u. Mans. in Ehren feld, Piusstr. 37, an kinderlose Leute sofort zu vermieten.“ St. Josephshaus, Bogelsangerst. 32
I. Etg. Eigelstein 86,
4 abgeschl. Räume 44 K zu vm. Alle Bequemlichkeiten.
Bureauräume
mit Wohn. I. Et. preiswert zu verm. v. Werthstraße 5. b
part.
Seyeugasse.. 3 Zimmer
I. Et. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Seyengasse 5.
Köln-Merheim.
Reußerstraße 675,—3 Zimmer, Keller, Speicher und Bleiche sofort billig zu vermieten.
Ladenlokal, 2 Zim. uküche
Eckhaus, gute Lage, zu verm. Rippes, Sechzigstraße 16.
Straßenwärts!
Schöne freundl. 3.=Wohn, nahe Deutscher Ring. b. zu vm. Besch. Schillingstr. 1, II1, r. b
5. Etage, 3 Zimmer
an kinderl. Leute z. vermieten. Rubensstraße 20. b
groß. u. 2 kleine Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Klapperhof 37.
Kuxemburgerstr. 81, 2. Et., 3 Zimmer, Küche mit Spind pp. abg., zu verm. Leucht= u. Heizg. Besch. b. Eigent. das.
Schön möbl. sep.
sofort zu vermieten. b
Kentenich, Domhof 22.
Lindenthal. Bürenerkt. 236
2 abgeschl. 1. Et., je 4 gr. R. u. Küche, m. all. Bequeml., z. om. b
Zwei kl. Zimmer
Großer Griechenmarkt 110 zu verm. Besch. 3. Etage.
Beethovenstraße 99,.,
2. Et., 5 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bescheid 1. Et. o
Jollstock, 65 u. 65.%..
und 4 Zimmer 6 Wohn. billig zu vermieten. Näheres Nr. 1. b
Ehrenfeld. 1 sch. Manl. 3.
an einzelne Person zu vermieten.
Lessingstraße 58.
schön m. Z. 1. Etg. straßenw. m # u. ohne Pension an dess. Herrn od. braves Fräulein zu vermiet Friedrichstraße 13.
Fniet. diehie elie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 13. Juni 1912.
Seite 5.
„Deutscher Lognac“
echter alter Sog
bieten Gewähr für feinste Qualität. sorten=Auswahl wie
In großer S#
Nudel,
Königin,
Erbs m. Reis, Rumford,
Reis,
Erbs,
Pilz,
Sago,
Kartoffel usw.
stets frisch vorrätig und angelegentlichst empfohlen von
Josef Emmerich,
Komödienstr. 22.
Fernsprecher 1888. n“
Soeben ist erschienen:
Gemmerjööncher
von
Löstige kölsche Verzällcher
Wilh. Roch.
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet K..30, kartoniert K.50.
Es freut uns, das Erscheinen einer neuen Auflage dieses köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstorbene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt, und ihr Treiben in den liebenswürdigsten wahrsten Charakteristiken zu schildern. Jede der 17 humorvollen Erzählungen, die hier unter dem Gesamttitel „Oemmerjööncher"(Zuckererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volksleben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denselben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete Kölner Dialekt noch erhöht. Freunde der leichtverständlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen. 4v
Verlag von J. P. Bachem. Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Herren-Hass-Geschüft
älteres, gut eingeführtes Geschäft im Zentrum der Stadt, um ständehalber zu verk. Ang. unt. B1520 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 3
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Höchherz, Eigelstein 31.
Schreibmaschine
übertrifft alles!
Geräuschlosester Gang, leichtester Anschlag. Grösste Stabilität. Fabrikat der.-G. vorm. Gust. Krebs, Halle a. d. Saale. c Kostenlose und unverbindliche Vorführung durch:
Speck&amp; Co., Köln, Brüsselerstrasse 42.
Spezialgeschäft für Bureaueinrichtungen. Generalvertretung der bedeutendsten Bureaumöbelfabriken.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. en
19
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Haut in einer Nacht weiß.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43,
Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87, J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
¼1 ½ ¼ 1/8 Lose
40.4. 20.K. 10.#0.4.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
MAOGI Suppen
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4
Unterricht in Kursen u. einzeln.
Wirtschaft
auf dem Lande(Kreisst.), gutes Geschäft, krankheitshalber billig zu verkaufen. Anzahl. 4000 M.
Offerten unter 1120 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Daniel
Hohe Pforte 16
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer
„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826.
Erstes Spezial-Betten-Geschäft.
Empfohlene Fabrikate.
Reellste Ausführung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1912.
E Das Bähnle.
[29] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Es mochte um Mitternacht sein, als der Kirchenwirt infolge des argen Windes erwachte. Diesen Wind um solche Jahreszeit kannte Empfenzeder als Gebirgler, es ist Föhn, der mit darauffolgendem Regen die Schlittenbahn ruiniert, für die Frachtunternehmer die bitterste Zeit bringt. Es geht der Schlitten nicht mehr mangels an Schnee, der Wagen aber auch kaum mehr, die Frachtwagen bleiben in der aufgeweichten Straße stecken. Wehe dem Lieferanten, der vertragsmäßig zu bestimmter Frist Bretterladungen unbedingt in Hartenstein der Lokalbahn übergeben muß; vier, ja oft sechs Pferde vermögen eine einzige Bretterfracht, die zu Sommerszeit von zwei Rossen gezogen wird, nicht zur Höhe des Jochberges zu bringen. Man muß Vorspann entleihen, und dies hat seine Schwierigkeiten, weil andere Frachtner sich in derselben mißlichen Lage befinden. Abgesehen von den vermehrten Transportkosten ist dem Lieferanten mit geringen, des schweren Zuges nicht gewohnten Bauernpferden wenig geholfen; die Schinderei für Fuhrknechte und Rosse ist enorm und mit mancherlei Unglück verbunden.
Dies im Geiste erwägend, konnte sich Empfenzeder trotz seiner Gegnerschaft zum Bahnprojekt der Wahrheit dessen nicht verschließen, daß der Bahnbetrieb aller Schinderei ein wohltätig Ende bereiten, und daher ein größeres Opfer wahrlich wert sein würde. Bis aber einmal der Lokomotivpfiff in der Pankrazer Gegend ertönen wird, dürfte es noch lange dauern. Es gilt für heute die unerläßlichen Vorkehrungen zu treffen und das bald, denn spätestens nach drei Uhr früh muß Empfenzeders Bretterfracht unterwegs sein, wenn bis Mittag die Bahnstation erreicht werden soll. Pech über Pech! Just zu der heutigen, durch Warmwind erschwerten Verfrachtung wäre der praktische Bascht als erfahrener Fuhrmann von doppeltem Wert, er könnte, vertraut mit allen Verhältnissen des Jochberges und Höhentransportes vielleicht mit den sechs eigenen Pferden des
Empfenzeder die Schwierigkeiten ohne Entlehnung von Bauernrossen bewältigen; aber just jetzt muß der dumme Bub von Hause fort sein!
Empfenzeder kleidete sich beim Schein eines Kerzenstümpfchens an und überlegte, bei wem er zwei feste Gäule entleihen könnte. Die Doppelfracht Bretter wird heute acht Rosse fordern bis zur Paßhöhe hinauf und zwei Knechte zur Bedienung. Auch kann es sein, daß von Pankraz noch eine Strecke innerberg hinein der Schlitten geht, dann aber auf den Wagen umgeladen werden muß. Ist dem so, dann muß der leere Wagen dem Schlitten angehängt werden, und ein enormer Zeitverlust ist unvermeidlich.
Früher denn sonst weckte der Kirchenwirt die Knechte, dann trommelte er einen Nachbar aus dem Schlafe, um zwei Pferde auszuborgen. Kaum eine Stunde später setzte der gefürchtete Regen ein, die Bescherung ist da.
Lärmend erfolgte die Instruierung der Knechte, welche mißmutig anschirrten beim flackernden Licht der Stallaternen. Auch die Pferde wollen nicht in Nacht und strömenden Regen hinaus und müssen mit Hieben angetrieben werden.
Empfenzeder mahnte nicht eben höflich zur Eile, und als einer der Fuhrknechte von der Mitnahme des leeren Wagens nichts wissen wollte, wurde der Kirchenwirt sackgrob. Das half dann, und nach drei Uhr morgens rückte der Transport knarrend und quitschend ab.
Einmal auf den Beinen, weckte der Alte alsbald die Mägde, die ob des arg verfrühten Alarms natürlich hochentzückt waren, und Segenswünsche für den Ruhestörer auf den Lippen hatten. Da die Dirnen aber den Gebieter an der Stimme erkannten, ward es bald munter im Hause.
Die Zeit bis zur Morgendämmerung untätig und herumgehend zu verbringen, wollte der Kirchenwirt nun doch nicht, ebensowenig aber bei Licht etwa die allzeit gefürchteten schriftlichen Arbeiten, wie Nachrechnen, Schichtlisten ausfüllen und dergleichen, vornehmen. Kurz entschlossen begab sich Silverius wieder in seine Schlafstube, und behufs einer gründlichen Ueberlegung seiner Situation kroch er nochmals ins Bett. Soll der Vater zum Kreuz kriechen, etwa gar noch bitten, daß der Sohn
in Gnaden geruhe, zu verzeihen und heimzukehren, oder soll Empfenzeder den hiebscheuen Bascht dort lassen, wo der dumme Bub steckt?„Alle Fünfe grade sein lassen, zusehen mit den Händen im Schoß, warten, bis alles drunter und drüber geht, oder mit einem Schlag der dummen Geschichte ein Ende machen und dabei vielleicht selbst noch etwas vom Leben profitieren? Der ersehnte lichte Gedanke ist plötzlich gekommen: nochmal heiraten!
Ueberwältigt von dieser lichten Idee begann Silverius laut mit sich zu sprechen:„Jawohl! Gar so alt bin ich auch noch nicht, eine riegelsame kinderlose Wittib wird zu finden sein, ich heuere wieder, hab vielleicht Glück dabei und fang's Leben von vorn nochmal an! Der Bascht will's nicht anders, die Loni kann sich einen Platz in der Kreisstadt suechen, kochen lernen, leicht kriecht's Dirndl im Stadtl ehnder einen Mann. Jawohl, ich heuere nochmal, und hust auf die ganze Bande!" Hochbefriedigt schlief Silverius ein bis in den regnerischen Morgen. Beim Erwachen war der Alte etwas unsicher und zweifelhaft, denn er wußte nun nicht, hat ihm von der Heiratsabsicht nur geträumt, oder bestand ein diesbezüglicher Entschluß schon vor dem zweiten Einschlafen.„Ist ein Teufi, so oder so; wenn die Kartnallerin drüben in Sankt Hansen will, wird geheuert, und das bald!“
Flink machte Silverius sich fertig, nahm in der Gaststube das Frühstück ein, und ließ Loni gegenüber die Absicht durchblicken, nochmal zu heiraten, dem Bascht zur Strafe.
„Jeß Marie!“ schrie entsetzt die Tochter,„Vater, seid Ihr bei Trost oder über Nacht narrisch’worden?!“
Ob dieses Erfolges seiner Anbeutung erfreut, meinte Empfenzeder grinsend:„Warum narrisch? Ists Heuern eine Narretei? Wenn du heiratest, wird's wahrscheinlich nicht narrisch sein?!“
„Wer redet von mir! Das wär immer noch eine andere Wurscht! Aber der Vater soll bedenken, daß er schon alt ist, gebrechlich, der Rueh bedürftig..
„Feine, grad noblichte Kinder hab ich, die's nicht derwarten können mit'm Ausstiften des Vaters! Noblichte Kinder: einen durchgebrennten Sohn und eine Tochter, die keiner mag!“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 13. Juni 1912.
Im Museum!
Am 24. September 1910 war das letzte Stück der alten Gitterbrücke entfernt worden, nachdem sie über 50 Jahre ununterbrochen einem ständig wachsenden und zuletzt übergroßen Eisenbahnverkehr gedient hatte. Es lag dabei nahe, von dem Schweißeisen, aus dem die Brücke in der Mitte des vorigen Jahrhunderts erbaut worden war, einige Proben zu entnehmen und diese auf ihre Festigkeitseigenschaften sowie die chemische Zusammensetzung zu untersuchen. Die Untersuchung geschah von der Gutehoffnungshütte, der die Eisenbahndirektion Köln den Abbruch der alten Brücken übertragen hatte. Einen Auszug der Ergebnisse enthält bereits die Festschrift, die Regierungsrat Beermann zur Eröffnung der neuen Rheinbrücken verfaßt hat.
Die genaue Festlegung der ermittelten Werte war im geschichtlichen wie wissenschaftlichen Interesse bei der immer kleiner werdenden Zahl alter großer Eisenbrücken wohl angebracht. Wie Dr. Bohny im Zentralblatt der Bauverwaltung(Nr. 48) ausführt, war das für die Brücke verwandte Eisen ein dem damaligen Stande der Eisenerzeugung entsprechendes Schweißeisen und von der sog. Steinhauser Hütte bei Witten an der Ruhr geliefert. Ueber die bei der Anlieferung geforderten oder erzielten Festigkeitswerte sind Angaben nicht mehr vorhanden, alle hierauf bezüglichen Aktenstücke sind bei dem Brand der Eisenbahndirektion Essen, in deren Besitz sie übergegangen waren, ein Raub der Flammen geworden. Ein Vergleich der Ergebnisse des abgebrochenen Materials mit seinen ursprünglichen Eigenschaften ist also nicht mehr möglich.
Von 19 besonders ausgewählten Stellen wurden aus der alten Brücke größere Probestücke entnommen und im Sterkrader Werk der Gütehoffnungshütte zerrissen. Die genauen Zahlen, die natürlich nur den Fachmann interessieren und nur ihm allein auch verständlich sind, sind in dem angezogenen Artikel des Zentralblattes enthalten. Erläuternd ist den Zahlen beigefügt, daß die beim Kölner Alteisen gefundene Bruchfestigkeit auch der heutigen Vorschrift noch ziemlich nahekommt, während dagegen die Dehnung stark abfällt. Auch bei den Querproben näherte sich die Bruchfestigkeit der heutigen Vorschrift, indes die Dehnung wieder stark nach unten abwich. Es ließen sich keine Schlüsse auf etwaige Aenderung des Gefüges oder Ermüdung des Eisens während des 50jährigen Bestehens der Brücke ziehen.
Die Gutehoffnungshütte, in deren Besitz das gesamte Alteisen überging, hat— späteren Geschlechtern zur Anschauung und Belehrung— zwei größere zusammenhängende Stücke an Museen als Geschenk abgegeben: einen 5,6 Meter langen Endabschnitt einer Oeffnung nebst Lagerteilen und Fahrbahnabdeckung im Gewicht von rund 25 Tonnen dem Deutschen Museum von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik in München, ferner einen 3 Meter langen Mittelabschnitt eines Hauptträgers im Gewichte von rund 8 Tonnen dem Königlichen Verkehrsund Baumuseum in Berlin. Es wäre interessant zu wissen, ob auch einem Kölner Museum Teile der Konstruktion überwiesen sind; in einem der Museen in den Torburgen hätte sich doch
erlich ein solches Stück unterbringen lassen.
(14) Zum Gewerkschaftsstreit. Im Parterresaale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5, findet morgen Freitag, den 14. Juni cr., abends 9 Uhr, eine Versammlung des Windthorstbundes Köln=Mitte statt, zu welcher alle Bundesmitglieder und Parteifreunde, Damen und Herren, freundlichst eingeladen sind. Ueber das Thema:„Berliner" oder christliche Gewerkschaften spricht Herr Generalsekretär A. Stegerwald.
Aus Köln-Aippes.
Ce) Katholischer Kaufmännischer Verein in Köln=Aippes.
In diesem Verein wird auch jetzt, obschon Sommerwetter zu anderer Zerstreuung lockt, noch rege gearbeitet. Nachdem am Dienstag, den 4. Juni, ein Mitglied über den Welthandelsartikel Wolle
interessante Ausführungen gemacht hatte, hielt am 11. Juni der zweite Vorsitzende, Hr. Robens, einen sorgsam ausgearbeiteten Vortrag über Tabak. Nach einem Ueberblick über die Geschichte des erst seit 300 Jahren in Europa volkstümlicher gewordenen Genußmittels, schilderte der Redner unter anderem dessen Herkommen, sowie die Verarbeitung des Tabaks zu den verschiedenen Erzeugnissen und die Schicksale seiner Besteuerung; er weckte auch unter den sehr zahlreich erschienenen Mitgliedern noch eine interessante Aussprache. Nachdem dann die Zuhörer Hrn. Robens verdienten Dank gezollt hatten, wurden sie durch Verteilung kostenfreier Proben, welche die bekannte Tabakfirma Arnold Böninger (Duisburg) reichlich zur Verfügung gestellt hatte, erfreut. □
Aus Köln-Niehl.
.A) Kölner Deichverband. Im Amtsblatt der Regierung vom 12. Juni ist eine Bekanntmachung enthalten, in der es u. a. heißt: Aus Anlaß der beantragten Auflösung des Kölner Deichverbandes und der Uebernahme des Niehler Deiches mit Vermögen und Schulden durch die Stadtgemeinde Köln werden auf Anordnung des Ministers für Landwirtschaft alle Deichgenossen des Kölner Verbandes aufgefordert, am Donnerstag, den 4. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, in dem Schanklokal Weidenpescher Park, Rennbahnstraße Nr. 100, zu erscheinen und dem Beauftragten des Polizeipräsidenten eine Erklärung zu Protokoll darüber abzugeben, ob sie mit der Auflösung des Deichverbandes und dem Uebergang des Niehler Deiches mit Vermögen und Schulden auf die Stadtgemeinde Köln einverstanden sind. Die Erschienenen haben sich über ihre Person und ihre Eigenschaft als Deichgenosse des Kölner Verbandes durch Vorlage des letzten Deichsteuerzettels oder in sonst geeigneter Weise auszuweisen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Juni 1912.)
&a Geburten. Klothilde, T. v. Ludwig Galliat, Kfm. Saarstr..Wilh., S. v. Karl Poggenhans, Seilermeister, Kyffhäuserstr. 59- Ernst, S. v. Bernhard Epstein, Kfm., Dasselstr. 65.-Maria, T. v. Johann Breuer, Viehhändler, Aachenerstr. 56.- Franziska, T. v. Friedrich Beyrodt, Lagerist, Jülpicherstr. 52.— Emil, S. v. Emil Dürr, Elektromonteur, Perlengraben 32.- Christian, S. v. Christian Urban, Tagel., Blaubach 88.- Frieda, T. v. Leonhard Dümmler, Kellner, Breitestr. 52.
- Helene, T. v. Matth. Klinker, Tagel., Schemmerg. 12A.- Anna. T. v. Paul Odenthal, Tapezierergeh., Buttermarkt 30.- Walter, S. v. Friedr. Müller, Schneiderges., Nikolausstr. 57.- Bernhard, S. v. Wilh. Buschmann, Lagerarb., Gereonsw. 103.- Anna, T. v. Albert Evertz, Tagelöhner, Adolfstr 6.= Elisab., T. v. Ludm Mondel, Tagel., Eintrachtstraße 64.- Walter, S v. Emil Heese, Bauunternehmer, Alteburgerstr. 50.
- Theodor, S. v. Jakod Matt, Lagerarb., Elsaßstr. 29.- Anna, T. v.
Paul Hunke, Konditor, Opladen.- Maria, T. v. Deter Buth, Postschaffner, Aquinostr. 10.- Friedr., S. v. Friedr. Euler, Malergeh., Hamburgerstr. 18.
Sterdefälle. Karl Weirich, Ackerer, 55., Dansweiler, Landkr. Köln.- Cmil Schmitz, Redakt., 56., Erfistr. 10.- Jos. Lauwigi, Heiz., 49., Rodenkirchen.- Wilh. Esser, 2., Zwirnerstr. 16.- Gerh. Mosebach, Kaufm, 67., Volksgartenstr. 3.- Anna Esser, geb. Basseng, 41., Heumarkt 58.- Anna Hüper, geb. Heidkamp, Wwe., 92., Siebenburgen 26.
Heiraten. Phil. Riethmüller, Kelln., u. Olga Schnöbbe, Röhrergasse 17.- Rud Overhoff, Kaufm., u. Reg. Thiel, Breitestr. 74.
: Kasp. Viehoff, Fris., u. Johanna Feller, Auf dem Berlich 33. Gg Schmitz, Kassier., u. Elisabeth Voiß, Zülpicherstr. 52.- Franz Rebbe, Kutsch., u. Anna Misselich, Pantaleonsmühlengasse 36.- Steph. Klein, Schlosserges., u. Luise Dorn, Gr. Spißengasse 55-57.
a Heiratsankündigungen. Joh. Gans, Gesch.=Kutsch., Severinstraße 114, u. Maria Güte, Zülpicherstr. 9.- Joh. Bergfelder, Kelln., Elogiuspl. 6. u. Kath. Schmidt, Heinrichstr. 15.— Anton Isenkrott, Tagel., u. Elisab. Heinz, beide Kämmerg. 22.- Wilh. Gerhardt, Serg., Fußart.=Rgt. Nr. 7, Spandau, u. Julie Jungblut, Elstergasse 24.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 3. bis 7. Juni.)
Geburten. Kath., T. v. Dam. Uhlhaas, Wegearb., Unt. Dorfstraße 102.- Anna. T. v. Theodor Brixius, Eisenb.=Schaffner Körnerstraße 12.- Theod., S. v. Karl Schmidt, Fabrikant, Turnerstr..Peter, S. v. Georg Lott, Anstreicher, Stammstr. 7.- Peter, S. v. Peter Schnitzler, Kutscher, Keplerstr. 20.- Helena, T. v. Friedr. Ottersbach, Presser, Militärringstr. 13.— Wilh., S. v. Gerh. Werres, Polsterer, Sudbelratherstr. 391.- Albert, S. v. Jos. Müllejans, Oberpostschaffner, Vitalisstr. 313.- Magdal., T. v. Georg Lintermann, Tagel., Nagelschmiedgasse 21.- Klara, T. v. Herm. Deutsch, Stellmach., Takustr. 524.
Jos., S. v. Jos. Heißmann, Fadrikarb., Sömmeringstr. 74.- Leonh., S. v. Wilh. Pulheim, Fuhrm., Platenstr. 5.- Herm., S. v. Joh. Koch,
Fensterputzer, Venloerstr. 226.— Anna, T v. Michael Spohr, Bäcker
Philippstr. 38.— Josephine, T. v. Th. Meschernich, Hülfsard., Simarplatz 15.= Rob., S. v. Wilh. Virnich, Anstreicher, Dechenstr. 64.- Theod., 5. v. Mich. Röger, Kaffeebrenner, Keplerstr. 45.- Hildeg, T. v. Franz Tesch, Straßenb.=Wagenf., Takustr. 77.- Erich, S. v. Ferd. Schmitz, Former, Venloerstr. 340.- Walter u. Helmut, Zwill. v. Paul Lohmar Verwalt.=Direktor, Barthelstr. 85.- Herbert, S. v. Ulrich Peiler, Kfm., Kruppstr. 51.= Kath., T. v. Konr. Mersch, Fabrikmstr., Eupenerstr. 159A.
Franz, S. v. Christ. Büchel, Gärtner, Lichtstr. 60.
* Sterbefälle. Gertrud Köndaen geb. Vieth, 51., Subbelrather= straße 269.- Günter Brill, 2., Fridolinstr 45.- Joh. Höffgen, Faßbinder, 73 J. Leyendeckerstr. 71. Kath. Uhlhaas, 30 Min., Untere Dorfstr. 102.- Joh. Bapt. Meschenich, Invalide, 79., Vitalisstr. 329
Artur Wirtz, 2., Piusstr. 40.- Peter Schnitzler, 1., Keplerstraße 20.- Jak. Zaun, 1., Alpenerstr. 1.- Anton Mirgeler, 8 J Stammstr. 81.- Nik. Thomas, 68., Rochusstr. 106.- Maria Noiron, 2., Helmholtzstr. 1. Kath. Rogge geb. Witten, 62., Chamissostr. 1.
Heiraten. Paul Reunzig, Arb., u. Elisab. Brothun, Gravenreuthstr..- Karl Siller, Vers.=Beamter, u. Brünette Marcus, Nippes, Franziskastr 20." Otto Dietz, Lagerist, u. Josephine Cordowinus, Venloerstr. 326.- Wilh. Hermanns, Kaufm., u. Anna Kaufmann Gumprechtstr. 16. Felix Eckardt, Schlosser, u. Anna Bauer, Vogelsangerstr. 99.- Joseph Hochstadt, Metzger, u. Mathilde Kaiser, Wißmannstr. 1A.- Friedrich Hüwel, Kaufm., u. Maria Bayer, Viersen. Dr. Fritz Witt, prakt. Arzt, u. Aanes Brumme, Hadamar.
m Heiratsankündigungen. Heinrich Bongartz, Kutscher, Senefelderstr. 16, u. Angela Biel, Marienstr. 3.- Johann Graß, Tagel, Friesenwall 24, u. Karolina Reuter, Liebigstr. 157.- Jakob Hölz, Küfer, Liedigstr. 1204, u. Wilhelmine Lorenz, Herkulesstr. 111.=Heinrich Jörg, Tagel., Schönsteinstr. 15, u. Cäcilia Oedekoven, Senefelderstraße 16. Frz. Billetter, Kutscher, Subbelratherstr. 149, u. Kath. Scheidt, Senefelderstr. 8.- Friedr. Forft, Dreher, Simrockstr. 31, u. Maria Praß, Landmannstr. 28. Christ. Harzheim, Sattler, Senefelderstraße 22, u. Kath. Becker, Hansemannstr. 22.
Touristen
180
18233
4
ANze.
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HÖTE MOTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohe Strasse 162 STOLLWERCK-HAUS.
„Das ist nicht meine Schuld!“
„So? leicht die meinige?“
„Ehnder schon!“
„Höllteufi, jetzt wird's mir z' dumm! Du gehst ins Stadtl kochen lernen,'s Haus ist dann leer, und ich werd nochmal heuern!“
Mit einem ungeheuren roten Regenschirm bewaffnet ging Empfenzeder von Hause weg, und stapfte über die Grenze ins lirolische Land hinein.
Wie betäubt, fassungslos saß Loni auf der Ofenbank; der Gedanke, daß der alte Vater nochmal heiraten werde, wirkte geradezu lähmend auf das Denkvermögen.
Um so eifriger wisperten die Mägde, von denen eine zufällig am offenen Küchenfenster die große Neuigkeit gehört hatte, einander das sensationelle Ereignis von der Wiederverheiratung des Alten zu, und geschäftig trug die Kuhdirn die Kunde schnell ins Nachbarhaus. Ein Stündchen genügte, das ganze Dorf wußte bereits davon, die Nachricht erregte ungeheures Aufsehen, zumal man dabei erfuhr, daß der Bascht durchgebrannt sei und wohl wahrscheinlich wegen der Heiratsabsichten des Alten nicht mehr ins Vaterhaus zurückkehren werde. Aeußerungen über den Kirchenwirt, wie„alter Esel" und„dummer Hirsch“ waren noch gelinde gegenüber den Kraftausdrücken älterer Bauern, die nicht anders glaubten, als daß der leibhaftige Teufel in Empfenzeders Leib gefahren sein müsse. In solchem Alter nochmal heiraten und eine Witwe dazu, die ob ihrer Herrschsucht weitum bekannt ist und ihren Mann sozusagen zu Tod geärgert hat,— da müsse der Teufel im Spiele sein oder der Empfenzeder ist narret geworden. Verwunderlich fanden es die Leute, daß Loni im Elternhause verbleibe, ein Durchbrennen wie beim Bascht wäre begreiflicher.
Loni ward um so aufgeregter, je mehr sie über die Absicht des Vaters und die Gestaltung ihrer Zukunft nachdachte. In ihrer Herzensangst lief sie weg von Hause, und sprang den Hügel hinunter zum alten Paulmichel, der dem Mädchen immer als Muster eines ruhigen und grundgescheiten Mannes erschienen ist.
Paulmichel stand in der Säge uno zählte Bloche, als erhitzt
und triefend naß das Mädchen gelaufen kam, ihm schier atemlos zurief:„Hilf, Vater Paulmichel!“
Eilig stapfte der Alte herunter, geleitete Loni in die Wohnstube, und hier bat er, es möge das Mädel sagen, was geschehen ist.
Als Gabis Vater wußte, um was es sich handle, spielte ein Lächeln um seine Lippen:„Schau, schau! Also solche Mucken hat der Kirchenwirt! Die muessen wir ihm halt auf eine feine Weis austreiben.“
„Schon, aber wie? Mit'm Vater ist nicht leicht reden, jetzt erst recht nicht!“ jammerte Loni.
„Du därfst dich freilich nicht dreinmischen!"
„Und Ihr, Paulmichel, seid doch'wissermaßen verfeindet mit'm Vater?!"
„Nur wegen'm Bähule!“. Sodann setzte Paulmichel, den der Jammer des Mädchens rührte, Loni seinen Plan auseinander, um am Schluß unbedingten Gehorsam und absolutes Stillschweigen zu fordern. Mit Handschlag gelobte dies Loni, worauf sie hastig dem Vaterhause zustrebte. Bis vom Singoz des Kirchenwirtshauses die Glocke zu Tische rief, lief eine neue Kunde durch das Dorf: Loni hat, wie Bascht, das Vaterhaus ohne Abschied verlassen, man weiß nicht, wohin das Mädel gegangen ist.
Im Anwesen des Empfenzeder hatten die Dienstboten nun keine Zeit mehr für die Arbeit, es blieb alles liegen und stehen, man mußte doch die Neuigkeiten erst mit aller Gründlichkeit durchsprechen und überlegen, ob man nach solchen Ereignissen überhaupt noch im Dienst des narret gewordenen Wirtes bleiben könne. Wenn es die eigenen Kinder nicht mehr im Vaterhause aushalten können, werden die Ehehalten(Dienstboten) gut und klug tun, sich beizeiten zu verflüchtigen. Der besonnene Oberknecht hatte Mühe, die Leute zu veranlassen, die Kündigungszeit einzuhalten und nach ehrlichem Brauch auszuharren, wie es gelobte Pflicht sei. Zögernd gingen dann die Ehehalten der dringlichsten Arbeit nach, doch„strapezierten“ sie sich damit keineswegs.
Eine Küchenmagd mußte das Amt der Kellnerin übernehmen, und seit langem war die Gaststube nicht so stark besetzt, wie an
diesem Nachmittag, da die Kunde von der Flucht Lonis und den Heiratsabsichten Empfenzeders die Gäste in Scharen anlockte Wer vom Grenzwachpersonal frei hatte, kam zum Trunk, sogar der Kommandant der Gendarmerie glaubte, bei einem Glase Bier nähere Erkundigungen an Ort und Stelle einziehen zu sollen.
Gegen Abend erschien auch noch der Bürgermeister von Niederau, der aus seiner Mission kein Hehl machte, und ob der Ereignisse im Hause, sowie wegen der Abwesenheit Empfenzeders grimmig schimpfte, denn allem Anschein nach sei der Gang vergeblich, und die versprochene Zahlung der tausend Mark werde wohl nicht erfolgen.
Fast übte diese Mitteilung eine noch größere Wirkung auf die verblüfften Gäste aus, denn Lonis Flucht. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Kirchenwirt reif fürs Irrenhaus geworden ist. Wer seine Kinder mißhandelt und so knapp hält, daß sie ohne alle Barmittel die gröbste Arbeit verrichten müssen, wer aber Geld gleich nach Tausenden verspricht, und dazu noch bei grimmigster Feindschaft dem Bähnlekomitee hingeben will, der muß irrsinnig oder vergantet sein. Wahrscheinlich trifft beides zu, und Empfenzeder wird aus Geldnot auf die verrückte Idee gekommen sein, durch eine Heirat sich neue Mittel zur Rettung vor der Vergantung zu verschaffen.
Die Tatsache, daß Empfenzeder bis spät abends nicht zurückkehrte, bekräftigte die Mutmaßungen zu unumstößlichen Wahrheiten, und veranlaßte den Gendarm zu einer nächtlichen Streife trotz Sturm und Regen, weil der Kirchenwirt möglicherweise verunglückt sein, oder gar den Tod in der Ache gesucht haben könnte. Weiter als bis zur Landesgrenze konnte der hülfsbereite„Mann für öffentliche Sicherheit" allerdings nicht gehen, doch verständigte er an der Grenze einen österreichischen Wachmann, der selbstverständlich die interessante Kunde schleunigst weiterverbreitete, und der nächsten tirolischen Gendarmeriestation übermittelte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 160 a Dennerstag, 13. Juni 1912.
Seite 7.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
blaue Rabattmarken
(mit dem Kölner Dom).
Hittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rabast-Sparugreinigung
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. B 984.
Mark.75 in bar
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
VIIEIT vornehmste und qualitätreichste
NAmeit2 3 Plennig-Cigarette
Jafislid-Cengnegnezandris“,
Herrschaftliches
Einkamilienhaus
in angenehmster Lage
mit anschließendem großen Etagenhaus
besonders geeignet für
ärztliche Klinik, größere Verwaltungen, Engros- und
Konfektionsgeschäfte, sowir Peusion und Privathotel
nahe Hohenstaufenring und unweit des neuen Güterbahnhofes
preiswürdig zu verkaufen
oder unter Umständen zu vermieten.
Anfragen unter.N 1232 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten. 35*
Heilinstitut Quisisana
Rubensstr. 41. am
Behandlung von Beinleiden aller Art. Plattfüssen, Flechten usw., Beseitigung von Hand- und Fuss schweisa, schmerzlose Operation eingewachsener Nägel, Zahnziehen mit örtl. Betäubung, Vibrationsmassage. Sprechstunden:—12 und—5 Uhr. g
*
8 Haus= und Grundbesitzer#
Bauunternehmer, Häusermakler, Notare,
Terrain=Gesellschaften, aber auch Steuerbehörden und kommunale Verwaltungen werden sich der im
Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenen Schrift „Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14. Februar 1911“ von Rich. Müller=Fulda, Mitgl. d. R.(Preis M..80) mit Nutzen bedienen. Besonders wertvoll sind die zahl.
reich eingestreuten Beispiele, an denen die Wirkung# der Steuer gezeigt wird, und die Zusammenfassung der einschlägigen Punkte in 10 Regeln, deren Befolgung den#
∆ zukünstigen Steuerpflichtigen vor Schaden schützen wird.— (Mainzer Journal.) 5
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Polstermöhel, Portièren, Betten etc.
an Ort und Stelle od. im Werke selbst; Abhoien und Zustellen kostenlos. 1*
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad. Tel. A4199.
Rassermesser soz. Gillette 14 schleift, Hois und lifert
a Referenzen. A. Köhne, Steinfeldergasse 8. part.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Katl). Arbeitersekretariat. Annohaus. Aut.oKr. 86. anzumelden.*
Das Gasitz.„Zum Dähuchev“ in Potendorferstraße 72“
empf. Ausflügl., Gesellsch., Vereinen u. Schulen seine sch. ausgest., geraum. Gastzim. u. den herrl. Festsaal mit neuer Kegeld. Nach kurz. Wanderung üb. d. entzück., waldreich. Rheinhöhenweg von Bonn bis Annaberg od. auch mit der Straßend. sehr bequem zu erreich. Sommergäste find. erquick. Landaufenth., schöne Zimmer, aufmerks. Bedien. Gute Speisen u. Getränke. vorzügl. Kaffee! 7 Winand Therhaag.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“. rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26. von Werth=Apoth., Alter Mark! 48, M. Hamecher. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Rcuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach. Hohepforte 9 A, Rud. Jasty,Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, Ald. Wiegand, Aachenersir 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Niopes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. a
G
ross u. Klein
liest den LA gern!
Für Wiederverkäufer.
Pr. 108 Prinz Heinrich Zigarren „ 55 Felix Brasil=Zigarren
„ 53 Zigarren, gute Einlage „ Pyramiden-Fliegenfänger
" Schuhereme in 4 Größen „ Aufnehmer u. Poliertücher Regensch. f. Dam. u. Herren Partie Arbeiterhosen
„ Reisekosser in 3 Größen verkaufe die angeführten Gegenstände sehr billig.
Fr. Storsberg, Follerstraße 44.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. August 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Schlegelstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß- Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 Mark; Eigentümerin: Witwe Johann Drossard, Maria geborene Klinkhammer, ohne Geschäft in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Speestrasse Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 36 Quadratmeter, Rutzungswert 1800 Mark: Eigentümer: z. Peter Schäfgen, v. Willy Schäfgen, beide Inhaber eines Baugeschäftes zu Cöln— je zur Häifte— zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ziehung morgen
Berliner Ala-Lotterie
Bar Geld 339
für alle 9 Gewinne 50 10000
4
Lose à 2 A. I1 Lose 20 M. g“
Amtenbrinh, se"
Pittteheriny Breisstasse 139.
Kirchliches.
(A) In der Klosterkirche zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse findet am Freitag, morgens.45 Uhr Hochamt zu Ehren des hl. Herzens Jesu und nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Herzens Jesu statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Volksverein für das katholische Deutschland(HerzJesu=Pfarre). Am Donnerstag, den 13. d.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt. Nach Erledigung wichtiger geschäftlicher Angelegenheiten(Vorbesprechung der gemeinsamen Kommunion am 16. Juni, Pfarrprozession usw.) wird Hr. Kaplan Kleine=Nathland einen Vortrag halten über die jüngsten Ereignisse, die die Einigkeit der deutschen Katholiken gefährden.
(0A) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hatte am vergangenen Sonntag seine Mitglieder in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft zur Monatsversammlung geladen. Die langen Tischreihen waren durch Kunst= und Handelsgärtner Jakob Öster aus Köln=Lindenthal mit zahlreichen blühenden Pflanzen, Palmen usw., die zur Freiverlosung bestimmt waren, geschmückt. Vorstandsmitglied Woltering wies in einem interessanten Vortrag auf die Blumen am Wege hin und gab sehr beachtenswerte Winke über die gefährlichen Freunde, die Giftpflanzen unter denselben. Namentlich die Kinder seien in Haus und Schule auf die Gefahren aufmerksam zu machen, die dadurch entstehen, daß die Blüten und Zweige in den Mund genommen werden. Dazu gehören unter anderen Zinmel, Maiglöckchen, Goldregen, Wolfsmilch, Fingerhut, Hahnenfuf usw. In herzlichen Worten empfahl der Redner Feld und Au dem Schutze aller Naturfreunde. Seine Ausführungen fanden lebhafteste Zustimmung. Dann fand die Verlosung von 55 Pflanzen und einer großen Zayl von Nelkensträußen statt. Letztere hatte Hr. Woltering gestiftet. 8
(A) Personalnachrichten.
Seinen 70. Geburtstag begeht am 14. Juni der erste Vorsitzende des Sterbekassen=Unterstützungsvereins der Kassen= und Bürodiener Herr Joseph Honert, hier, Hämergasse 16. Er bekleidet heute noch sein verantwortungsvolles Amt als Kassenbote der bekannten Viehkommissionsfirma Salm&amp; Wihl, bei der er vor zirka 12 Jahren in Stellung trat, nachdem er ein Lebensalter hindurch ununterbrochen einer damals eingegangenen Bankfirma seine Dienste pflichtgetreu gewidmet hatte. Bemerkenswert ist, daß Herr Honert in
seinen beiden Stellungen niemals einen Tag in seiner Tätigkeit auszusetzen brauchte.
Ernannt sind: Kassensekretär Plümmer zum Oberlandesgerichtssekretär in Köln, Aktuar Wild zum Diätar beim Landgerichte in Köln, Aktuar Otto Zimmermann in Merzig zum Diätar beim Amtsgerichte in Köln, Diätar Fuchs zum Assistenten beim Amtsgerichte in Merzig, Militäranwärter Haning zum ständigen Bureauhülfsarbeiter beim Amtsgerichte in Köln, Kanzleigehülfe Seidewitz zum Kanzleidiätar beim Amtsgerichte Köln, Hülfsgerichtsdiener Selzer zum Gerichtsdiener beim Landgerichte in Aachen, Hülfsgerichtsdiener Münch in Stromberg zum ständigen Hülfsgerichtsdiener beim Amtsgerichte in Köln. Versetzt sind: Oberlandesgerichtssekretär Pohl an das Amtsgericht in Köln, Amtsgerichtssekretär Kownatzky als Kassensekretär an die Gerichtskasse in Köln, Gerichtsdicner Hoffmann an das Oberlandesgericht in Köln, Gerichtsdiener König an das Amtsgericht in Stromberg, Gerichtsdiener Schmalenbach an das Landgericht in Köln.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Seinen Verletzungen erlegen ist im St. Franziskushospital das dreijährige Mädchen eines Handlverkers, das vor einigen Tagen in einen Kübel mit heißer Lauge gefallen war und sich schwere Brandwunden am ganzen Körper zugezogen hatte. u#
Aus der Arbeiterwelt.
Dom Jentralverband christlicher Maler wird uns geschrieben: In der letzten Versammlung der Maler= und Anstreicher= Innung, Köln, wurde von den Innungsmitgliedern Wert darauf gelegt, daß der Passus im letzten Innungsbericht, Maler= und Anstreicher=Gewerbe gehöre zu den bestbezahlten, sich nicht auf die Meister bezöge, sondern auf die Gehülfen. Die Gehülfen sehen sich aber veranlaßt festzustellen, daß dieser Passus sich auch nicht auf die Gehülfen beziehen kann. Wenn auch der Stundenlohn dem Aussehen nach ein ziemlicher ist, so ist demgegenüber das Jahresverdienst, infolge der in unserem Berufe so stark auftretenden Arbeitslosigkeit, nur ein minimales zu nennen. Angesichts der teuren Lebensverhältnisse in der heutigen Zeit ist also das Verdienst des Malergehülfen ebenfalls kein rosiges zu nennen.
Cheater und Konzerte.
Ce) Stapelhaus. Heute Donnerstag, den 13. Juni, abends 8 Uhr beginnend, findet im Stapelhaus großes Extrakavalleriekonzert(mit Fanfarenmusik), ausgeführt von der Kapelle des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter persönlicher Leitung ihres Obermusikmeisters Herrn Robert Fensch, statt.
von Nah und Fern.
** Säntksbahn. Appenzell, 10.Juni1912. Heute vormittag fand die erste Probefahrt auf der Säntis=Bahnlinie(Erste Abteilung Appenzell—Weißbad—Wasserauen) mit zwei Lokomotiven und drei Wagen der Appenzellischen Straßenbahn sowie die Probebelastung der neuen Hakenbrücke über die Sitter statt, beides mit befriedigendem Ergebnis.
** Bootsunglück.(Drahtb.) Hadersleben, 12.Juni1912. Die Schleswigsche Grenzpost meldet: Ein Motorboot aus Scherrebeck, das mit 50 Personen nach Ballum unterwegs war, ist in der Nordsee gekentert. Zwei Damen und drei Herren aus Scherrebeck sind ertrunken.
* Leipzig, 11.Juni1912. Der Verband der Vereine der Baumaterialienhandler Deutschlands hat beschlossen, seine Generalversammlung 1913 in Leipzig im Anschluß an die Internationale Bau=Ausstellung abzuhalten.
60 Schwere Anschuldigungen wurden bei dem am Freitag vor dem Londoner Titanic=Untersuchungshof angestellten Verhör von dem Sekretär des Restaurantschefs des verunglückten Schiffes, Paul Mange, erhoben. Er sagte als Zeuge aus, daß er turz nach dem Zusammenstoß ins Schiff hinunterlief und seinen Chef weckte. Als sie beide nach dem Bootdeck rannten, versperrten ihnen die Stewards die Passage. Der Chef erklärte ihnen, wer er sei, worauf sie ihn passieren ließen. Er selbst sei hindurchgekommen, weil er wie ein Passagier angezogen war. Eine Menge Köche und Kellner jedoch, wohl 60 an der Zahl, ließ man nicht auf das Bootdeck hinauf, von wo aus sie gerettet worden wären. Und so seien sie alle umgekommen. Der Zeuge sprang in ein Boot, als es gerade ins Wasser gelassen wurde. Sein Chef sei jedoch zu dick gewesen, so daß er sich weigerte, hinabzuspringen. Der nächste Zeuge war der Schiffsarchitekt der Firma Harland&amp; Wolff, die den Titanic gebaut hatten. Der Präsident stellte an ihn verschiedene technische Fragen, aus denen hervorging, daß die Spitze des Titanic, wenn diese den Eisberg getroffen hätte, um etwa 100 Fuß eingedrückt worden wäre, daß das Schiff aber dann sich hätte über Wasser halten können. Nach seiner Ansicht seien mehr als 16 000 Tonnen Wasser in den Rumpf gedrungen, ehe das Schiff versank.
Mundwasser

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 13. Juni 191..
O Ein Beitrag zur Geschichte des Kölner Domes.
Zu diesem Artikel in Nr. 156 schreibt uns Hr. Dr. Bayer
(Köln):
Franz Palmatius Schmitz, dessen Grabschrift in Nr. 156 mitgeteilt wurde, starb nicht am 13. Febr. 1831, sondern, wie der nachstehende Totenzettel mitteilt, am 8. Febr. 1821. Wahrscheinlich deutet das erstere Datum den Zeitpunkt an, an dem ihm seine Verwandten und Freunde den Grabstein an der Melatener Kirchhofmauer errichtet haben. Die beiden in Nr. 156 als unleserlich bezeichneten Zeilen haben den Wortlaut:
societatis phonurgicae chorique sacri luctus publicis inter aras inferiis prosequutus est.
Franz Palmatius Schmitz wurde am 25. Dez. 1780 in der jetzt verschwundenen Kirche St. Laurenz getauft, wobei sein Großvater Franziskus Palmatius Kreyer Taufvate war. Seine Eltern waren der Uhrmacher Hieronymus Schmitz und Gertrud Kreyers, die Unter Sporenmacher Nr. 2098 wohnten. In diesem Hause, das nachher die Bezeichnung Hohestraße Nr. 134 führte, wohnte später auch Franz Palmatius Schmitz, der sich mit Walburga Gertrud Schülgen verheiratet hatte. Hier wirkte er segensreich als Doktor der Medizin und wurde, als Köln mit den Rheinlanden zur Krone Preußen kam, zum Kgl. Medizinalrat ernannt. Auch auf anderen Gebieten, besonders in der Musik, hatte er sich große Verdienste erworben, wie nicht allein aus der in Nr. 156 abgedruckten Grabschrift, sondern auch aus dem nachstehend wiedergegebenen Totenzettel zu ersehen ist:
Zum Andenken an den wohlgeborenen und hochgelehrten Herrn Franciskus Palmatius Schmitz,
Doktor der Heilwissenschrft und Königl. Medicinalrath Mitglied verschiedener Gelehrten=Gesellschaften erc.
*„
*
Im 41. Jahre seines Alters, dem 5. seiner Ehe, starb er an den Folgen der Abnehmungskrankheit, mehrmals versehen mit den Hh. Sacramenten der katholischen-Kirche, am 8. Februar 1821, Abends
Die hohe Verehrung dieses Mannes für die Religion, deren treue Befolgung ihn als erbauendes Muster jedem Christen zeigte, sein Streben für die äußere Verherrlichung der Ehre des Allerhöchsten bei dessen öffentlichem und feierlichem Dienste, das ihm als Mitglied der Direktion der Dom=Musik, bei äußerst seltenen Kenntnissen, in so rastloser und mit mancher Aufopferung verbundener Thätigkeit hielt, seine unermüdeten uneigennützigen Bemühungen als Arzt um die leidende Menschheit, sein stilles, wirksames Wohlthun bei ihrer dürftigen Lage, seine tiefe Demuth, die ihn seiner Verdienste nie erwähnen ließ und sich auf seinem Krankenlager so schön in dem Gebethe aussprach:„Ferr! habeich hier und dort was Gutes gethan, Herr! ich verdanke es Deiner Kraft
allein; die Du mir da zu verli ehen hast!“ seine musterhaft christliche Liebe, die seine Gattin an seiner Seite beglückte und seinen drei unmündigen Kindern den christlichsten, liebevollsten Vater bei ihrer Erziehung versprach, seine offene, nur in Tugend und Wahrheit sich hingebende, volle Hingebung an seine Freunde, sein geduldiges Ausharren, seine vollkommene Unterwerfung unter Gottes Fügung bei seiner harten dreimonatlichen Prüfung, die ihn auf seinem Sterbelager, mit so viel Seynsucht nach einer besseren Zukunft aussprechen ließ:„Herr! Gott! fertig bin ich, Deinen heiligsten Willen zu erfurten,“ so viel Gutes — lohne ihm— der ewige Vergelter
mit ewiger Ruhe!
*
Zu dem Artikel in Nr. 156 wird uns noch geschrieben:
Aus der Abschrift einer Chronik der Familie Schulgen aus Köln, die sich in den Händen des verstorbenen geistlichen Rektors Franz Schulgen in Neuß befand, entnehme ich, daß der in dem Artikel Beitrag zur Geschichte des Kölnes Domes der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers genannte Doktor Franz Palmatius Schmitz im 41. Jahre seines Lebens verstarb. Er war mit Walburga Gertrudis Schulgen seit dem 2. Mai 1816 vermählt, die nach dem frühen Ableben ihres Gemahls mit drei unmündigen Kindern zurückblieb. Sie war die Tochter des Hrn. Adam Jos. Schulgen, geb. 1768, gest. 1817, und dessen Gemahlin Kath. Theresia Boisseré, geb. 1770, gest. 1817. Vielleicht tragen diese Angaben mit zur Klärung der Sache bei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Refrath bei Bensberg, 11.Juni 1912. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber erhielt der Fabrikmeister Hr. Anton Ludemann von hier. Hr. Ludemann kann auf eine 30jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Martin&amp; Pagenstecher zu Mülheim(Rh. zurückblicken. 56
C) Odenthal, 11.Juni1912. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze wurde dem Fabrikarbeiter Hru. Gottfried Schwind aus dem benachbarten Unterscheid verliehen. 75
von Nah und Fern.
** Wieder ein Anschlag auf ein Dulvermagazin?(Drahtb.) Semlin, 12.Juni1912. Das Militärpulvermagazin wurde heute nacht überfallen. Der Ueberfall wurde infolge der Wachsamkeit des Wachtpostens abgeschlagen. In der Dunkelheit näherten sich fünf bis sechs Leute dem Magazin und gaben, als der Posten sie anrief, mehrere Revolverschüsse gegen das Magazin ab. Auf die Schüsse trat sofort die ganze Wache unter Gewehr und suchte das Magazinterrain ab. Die Täter waren jedoch bereits geflüchtet. Der Posten blieb unverletzt. Man glaubt, daß es sich um einen Versuch handelte, das Pulvermagazin in die Luft zu sprengen. Ob ein Zusammenhang zwischen den Vorfällen in Wiener Neustadt und Semlin vorliegt, ist noch nicht klar.
() Mülheim(Rhein), 12.Juni1912. Der Branddirektor der städtischen freiwilligen Feuerwehr Hr. Georg Trips kann heute am 12. d. M. auf eine 30jährige Tätigkeit im Dienst der Feuerwehr zurückblicken. Die Wehr beabsichtigt, dieses Jubiläum des Hrn. Trips am 25. August d. J. festlich zu begehen.
() Friedrich-Wilhelms-Hütte, 12.Juni1912. Ein 19jähriger Arbeiter geriet gestern abend auf einem Eisenwerk mit dem Oberkörper unter einen Kranen und erlitt eine schwere Brustquetschung Sein Zustand ist ernst.
* Bonn, 12.Juni1912.(Drahtber.) Die vom 6. bis 10. Juni d. J. zum Besten des Theaterbaues veranstalteterheinische Kirmes erbrachte eine Gesamteinnahme von 68000 M. Man hofft auf einen Reinüberschuß von über 40000 M.
Aus dem Bergischen Land.
() Berg.=Gladbach, 12.Juni 1912. Am Sonntag, den 23. Juni, abends 8 Uhr, findet für Berg.=Gladbach und Umgebung im Saale Am Bock eine große Zentrumsversammlung statt, in der Reichs= und Landtagsabgeordneter Johann Giesberts aus .=Gladbach reden wird.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet. Jedé Besclädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752.
Ausverkauf
In der Höhle 8, 10, 12
Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 4
Nur noch kurze Zeit.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Juni 1912.
cd Lebewohl! Ich nehme Abschied.
Von Annette Gleiß.
Die große Kunstausstellung war eröffnet und eine schaufreudige Menge drängte sich in den Sälen. Besonders im Hauptsaal stauten sich die Besucher, da das allgemeine Interesse ein die Mittelwand fast einnehmendes Gemälde insbesondere erregte.
Im herbstlich prangenden Buchenwald, durch dessen Baumkronen die Abendsonne schräge Strahlen warf, die die gelb und purpurroten Blätter fast golden erscheinen ließen, stand in fast lebensgroßen Figuren, plastisch und lebensvoll, ein junges Paar Hand in Hand, aber der Mann hatte sich doch schon halb abgewendet. Das Mädchen war eine stolze Schönheit, und schien sich dessen bewußt zu sein. Unter dem Gemälde standen die Worte: Lebewohl! Ich nehme Abschied.
Der Maler Felix Corwin konnte zufrieden sein, sein Bild war die Sensation der Ausstellung. Es war aber auch wunderbar eindrucksvoll und packend, voll feiner, zarter Stimmung und geradezu ergreifend dieser Abschied zweier Liebenden im herbstlichen Buchenwald.
Unter den Beschauern, die sich anscheinend von dem Bild nicht trennen konnten, war eine noch junge Frau mit vergrämten Zügen und leicht angegrautem Haar. Das Alter hatte ihr diesen Reif sicher nicht aufs Haupt gestreut, und nur ein hartes Schicksal hatte dies wohl zuwege gebracht. Einfach gekleidet wie sie war und schüchternen, bescheidenen Wesens stach sie merklich ab von den vielen schönen, eleganten Damen, die gleich ihr das Bild besahen und laut bewunderten. Aber keine ahnte, welche Empfindungen es auslöste im Innern der bescheidenen Frau, wie es ihr Erinnern zurückrief in jene glückdurchwobenen Tage, als selbstlos heiß ihr damals junges Herz schlug, als sie nur nach Liebe gefragt hatte, als sie glücklich gewesen war, des jungen Malers Herz erobert zu haben, wie sie ihm Treue gelobt hatte, und ihm versprochen, in Treuen an ihn zu denken, und auf ihn zu warten, bis er seinen Weg gemacht habe... und wie die Liebe dann geendet hatte, enden mußte mit dem Abschied und Auseinandergehen.
Der junge Mann auf dem Bild war Felix Corwin, so hatte er vor Jahren ausgesehen und das junge Mädchen war sie... sie, die nun wie gebannt, weltabwesend darauf hinstarrte. So war es gewesen wie hier, als für sie das Voneinandergehen gekommen war, das Lebewohl, der Abschied. So hatte die Sonne die Buchengipfel beglänzt, ein leises Flüstern war durch den Wald gezogen, als ranne der Wind im Gezweig, als sie dem Geliebten gesagt hatte, daß sie scheiden müßten, denn ihr Vater wolle, daß sie den Bauspekulanten Henrich heirate.
Die Liebschaft mit dem armen Maler müsse ein Ende nehmen, er werde nicht zugeben, daß sie auf den Hungerleider, aus dem doch nichts werde, warte und ihre schönsten Jugendjahre vertrödle. Sie sollte Schluß machen mit der aussichtslosen Geschichte und den Henrich nehmen, dann habe sie ein Leben, wie sie es schöner nicht wünschen könne. Der werde ihr alles bieten, was ein Frauenherz verlangen könne und die Liebe... na, die
werde sich dann schon einstellen, wenn sie erst seine Gattin sei und merke, wie schön ein Leben in Reichtum und frohem Genießen sich gestalte. So hatte der Vater gesprochen.
Und sie war feig gewesen und hatte seinem Willen folgend, dem Geliebten kundgegeben, daß sie scheiden müßten, hatte auf sein Flehen und Bitten, doch treu zu ihm zu halten, an ihn und seine Zukunft zu glauben, nicht Stand gehalten. Sie beging den Treubruch, vor dem sie der Maler in heißem Flehen gewarnt. Ihr Vater könne sie nicht zwingen, einem ungeliebten
Mann sich zu eigen zu geben, sie müsse stark bleiben und ihr
Wort, das sie ihm gegeben, halten. Aber sie hatte immer wieder gesagt und sich darauf berufen, sie könne und dürfe dem Vater keinen Widerstand entgegensetzen und sie müßten trotz ihrer Liebe scheiden, denn sie habe dem anderen schon gezwungen ihr Jawort gegeben. Sie müßten von einander lassen. Der Vater gebe es nicht zu, daß sie Henrich zurückweise und sie sei voll Trauer... Da hatte er sich kurz abgewandt, hatte ihr Glück gewünscht auf ihren ferneren Lebensweg, sie solle alles finden, was sie ersehne, hoffe und sich wünsche und mit dem Wort: „Lebewohl! Ich nehme Abschied“ war er gegangen, ohne sich noch einmal nach ihr umzusehen, die ihm regungslos, tiefunglücklich nachblickte, bis seine Gestalt sich im Waldesdickicht verloren hatte.
Sie hatte den reichen Henrich geheiratet, einige Jahre voll Glanz und Pracht gelebt, dann hatte sich jäh das Schicksalsblatt gewendet. Ihr Gatte verlor in gewagten Spekulationen alles und starb vor Aufregung an einem Herzschlag. Seine Witwe blieb mit zwei Kindern völlig mittellos zurück. Sie hatte, was irgend Wert hatte, zu Geld gemacht, eine kleine Pension für Schüler eingerichtet und fristete nun ihr Leben, so gut und so schlecht es ging. Vor dem Verhungern war sie und ihre Kinder wenigstens geschützt. Ihr Vater war schon kurz nach der Hochzeit gestorben.
Corwin aber hatte seinen Weg gemacht. Von Glück und Erfolg gekrönt ward sein Schafsen, er war ein bekannter, geschätzter Maler geworden. Nun hate er ein Bild ausgestellt, das wohl mit dem ersten Preise ausgezeichnet werden würde, so hatte die Witwe Vera Henrich vernommen und sie konnte nicht anders, sie mußte hingehen und es sich ansehen, und da stand sie nun davor und alles, alles lebte in ihr auf, was einst in fernen Tagen gewesen, als der junge Maler sie so heiß geliebt hatte, als sie ihn liebte und wie es dann gekommen war, daß sie Abschied genommen hatten im herbstlichen Buchenwald. Niemand von allen, die das Bild umdrängten, ahnte, daß sie das Original zu der Mädchengestalt gewesen, denn sie war nicht mehr jung und schön, vorüber der Jugendreiz, und das Leben hatte ihr Haar mit Reif bestreut. Wie in traumverlorenem Schauen starrte sie auf die Beiden, die Abschied nahmen und wie ein längst vergessenes Lied, das wir einst so gerne gehört haben, wieder mächtig in uns auflebt, wenn seine Stunde gekommen ist, da es in unserem Innern anklingt, so hörte sie das beschwörende Flehen: Bleibe mir treu, halte mutig zu mir, sporne mich an und kröne mein Schaffen durch deinen Glauben an mich, stoße nicht ein Herz voll heißer, treuer Liebe von dir, gib dich nicht dem ungeliebten Manne zu eigen... und dann das harte, tonlose, zitternde Wort: Lebewohl! Ich nehme Abschied.
Da ging eine Bewegung durch die Menge, respektvoll machte sie einem hochgewachsenen Mann mit interessantem, kühngeschnittenem Gesicht, den Kopf voll krauser, schwarzer Locken Platz. Er schritt dahin, gefolgt von einigen Herren des Ausstellungskomitees. Auch Vera Henrich trat zurück, es war ihr, als habe ein elektrischer Schlag sie getroffen. Ein Flüstern
ging durch die Reihen:„Das ist er! Das ist der Maler
Corwin!“
Ja er war's, gleich hatte sie ihn erkannt, den schönen lebensvollen Mann, voll Feuer und Kraft. Ihm hatte das Glück gelacht, er war geworden, was er erstrebt hatte, ein berühmter Künstler.
Ob sein Bild auch gut plaziert war, davon wollte er sich überzeugen. Prüfend trat er davor und trat dann einige Schritte zurück, um die Wirkung zu beobachten. Dann sagte er halblaut zu seinen Vertrauten:„Lang ist es her, als ich im Waldesgrund Abschied von der Geliebten meiner Jugend nahm und im Bild habe ich diese Episode verewigt.“
Die Dame flüsterten:„Ach wie interessant, sie selbst hat er dargestellt, er selbst ist der Jüngling, der Abschied nimmt im herbstlich prangenden Buchenwald, das macht das Gemälde noch viel wertvoller.“
Aus seinen Augen war kein Blick auf die einfach gekleidete Frau gefallen, die weit zurück stand, und mit Augen, die die Sehnsucht in sich trugen, auf den Geliebten ihrer Jugend schaute, der sie aber nicht mehr kannte. Freilich, das Leben hatte sie nicht so reichlich beschenkt wie ihn, die schöne Vera war vom Schicksal hart mitgenommen worden, und das Mädchen auf dem Bilde sah so ganz anders aus, als die gealterte Frau mit den vom Griffel des Lebens gezeichneten Zügen.
Noch einmal wendete er sich um und trat weit zurück, mitten unter die Schaulustigen, um die Wirkung in der scharfen Beleuchtung des Oberlichtes, durch das die Sonne nun irisierende Strahlen auf das Bild warf, zu erproben. Dabei kam er neben Vera zu stehen, diese mit seinem Ellbogen streifend. Als er sich dann entschuldigend an sie wandte und ihr dabei ins Gesicht sah, stutzte er und scharf blickte er ihr nochmals genau forschend und eindringlich ins Gesicht. Nun war er seiner Sache sicher, leise sprach er zu ihr, die tief errötete und erblaßte, in raschem Wechsel:„Ist's möglich Vera, so sehen wir uns wieder nach langen Jahren?“
Bitter antwortete sie:„So müssen wir uns wiedersehen. Den einen trägt das Schicksalsrad in raschem Schwunge nach oben zu den Höhen des Erfolges, den Anderen schleudert es hinab in die Kümmernisse, in die Kämpfe des Lebens. Jedem wird das zugemessen, was er sich selbst ausgesucht hat aus den dargebotenen Schicksalslosen, also geschah auch mir. Ich darf nicht klagen.“
Er trat wieder vor das Bild und sagte zu seinen Begleitern gewandt:„Es war einmal! so fangen alle Märchen an. Die Episode, die das Bild darstellt, war auch einmal. Aber es war doch schön, als man so jung war und so glücklich!“ Damit entfernte er sich, gefolgt von einer ganzen Schar Bewunderer.
Noch einmal trat auch Vera Henrich vor das Bild und durstig tranken ihre Augen alle Einzelheiten in sich hinein, als wolle sie für immer ihrem Gedächtnis einprägen die Gestalten der jungen Menschen, die Hand in Hand standen, umglänzt vom Abendschein, dann aber sprach sie leise vor sich hin:„Lebewohl! Ich nehme Abschied!“ und ging mit schnellen Schritten dem Ausgang des Saales zu.
Als sie aus der Türe schritt, trat ein Diener auf sie zu und fragte nach ihrem Namen. Dabei überreichte er ihr eine Briefenveloppe. Diese enthielt die Karte des Malers mit dem Vermerk:„Bitte um Angabe der Adresse, zwecks einer Besprechung. Noch ist das Leben nicht zu Ende, noch kann vieles gut gemacht werden.“
Die blasse Frau lächelte still vor sich hin, in ihren Augen war ein wundersames Leuchten aufgegangen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160* Donnerstag, 13. Juni 1912.
Seite 9.
( zu vermisten) * Pension
it Familienanschluß finden Schüler von auswärts, event. mit Rachhülfe oder Ausländer zum Deutschlernen in besserer aut katholischer Familie.
Ang. u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Et.
Zim., Küche, Spind, Mans., beller u. Bequeml. zu vermieten.
Lungengasse 13—17.
Besch. b. Eigent. 1. Et. links.b
0 oder 3 sch. luft. Mansard. * an ruhige anst. Leute z. vermieten. Schillingstr. 11, part.
Kut möbl. Zimmer zu vermieten.
Agrippastraße 20, I. R. Hohest.
Sachzemerstr. 255, Stadtwald
abg. Hachp., 5., sof. zu verm. b
werkstelle
zu vermieten. Kalk, Trimbornstr. 28.
zu herrsch. Villa in Bensberg möbl. Zim. m. u. o. Pens. z. perm. Wipperfürther Str. 10. b
Zimm. straßenw. 24 M 2. Et „ 16 M part.
Köln=Zollstock, Herwarthstr. 62.b.
., Küche, Mans.,
zu verm. Koch= LeuchtEhrenseld, Schultstr. 9.
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Brüderstraße 8. b
1, 3. Et. 3 sch. 3 u.
M. an eine kl. Fam. f. 38 M b Bescheid Rosenstraße 28.
Schöne 2. Etage, 2 Zimmer und 1 Küche sofort zu vermieten. Clemens, Maybachstraße 118.
7 Zim. m. Spind, abg. 2. Et.
0 z. 29#4 an st. Leute zu om. Rippes, Neußerstraße 3354.
ut möbliertes Zimmer z. 18.4 z. 15. 6. zu vermieten. b Ehrenstraße 36-38, II., r.
Jum 1. Juli, Genterstraße 21, Toreingang, schönes, helles möbl. Zimmer zu vermieten.
Sülz,
Preis
Zülpicherstraße 327: Abg. 3 Zim.=Wohn. z. vm. 25 K. Bescheid 1. Et.“
Zimmer I. Etg. u. 2 Mans.
Zimmer I. Etg. u.
Zimmer an ordtl. Leute bill. zu verm. Krahnenbäumen 75.
Holbeinstraße 11
HIDNES 1. Et., 45, 35 A,
Bleiche am Hause, zu vermieten.
hinnes 3 schöne luft. Anbauzim. an ruh Fam. zu vermieten. Reußerstr. 269.
Maler=Atelier
zu vermiet. Michaelstr. 2. b
3 Räume zu vermieten.
Schillingstr. 1.
1. Etg. 3 R u. Mans. z.
vermiet. Eichstr.
7 sch. luft. Zim., in bess. Hause,
— a. einz. Ps. z. v. Venloerst. 199.
Möb. Nuger Söchebeng
fans., zus od. get. bill. zu vm.
in anst. H. Severinstr. 1, II.
antg Wohnung zu vermiet.
CutL. Arnoldsstraße 1.
X. Etage 5 Zimmer zu vere mieten. Breitestr. 102. b
möbl. Mans.=Zimmer, sch. luft.,
an ruh. Pers. z. v. Severinst. 47.
nterhaus 4 Zim. u. K. zu
Steinstraße 8, B. 1.
orm.
Et.
9 Zim. 17 M, 2 Zim. 13 zu
verm. Severinskloster 11.
5 luft. Zim. in bess. Hause. 3. Eig.
= zu 16# z. vm. Heinrichstr. 44.
Mietgesuche)
Schülerin
in der Nähe d. Konservat.
Wohnung mit Pension
für—4 Tage in der Woche, mit Benutzung des Klaviers Bedingung.
Gefl. Off. nebst Preisang. u.
396 a. d. Geschäftsst. d. Wl
Alleinstehende Dame
sucht Heim
bei Dame od. ält. Ehepaar, eotl. z. Mitbew. s. Etage i. d. Stadt o0. a. d. Lande. Etwas Tätigkeit erw. Schlafz.=Einricht. vorhand.
Offert. unt. B 1568 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5b
Stille Beamtenfamilie sucht
Wohnung, 2 Zim. u. Köche
z..Juli bis 30 M. Nippes o. N. Annak. Ehrenf. Off.u. M 23 a. d. Hauptv. Rippes, Biersenerstr. 6
Kaufmann sucht per 1. Juli
möbl. Zimmer
mit Frühstück, N. Hauptbahnh. Angebote unter C 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
bis 4 Räumen zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. S 103 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
In Vororte suche Wohnung
von-6 Räumen eotl. klein. Haus zu mieten.
Offert. mit Preisangabe unt. 1117 an die Geschäfsst. d. Bl.
Dame sucht 4 Räume — 2. Etage im Preise von 40-45 Mark in bess.Hause R. Martinsfeld. Off. u.( 205 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
Schuhmacher, Anfänger, sucht 2 Wohn.(3 Zim.), auch Vorort.
Off. u. B 1542 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35. b
sutter u. Tochter suchen WohM nung v. 2 Zim. i. ruh. Hause, am liebsten südl. Stadtteil. Ang. m. Pr. u. 1119 an die Gesch. d. Bl.
9 od. 3helle Zimmer in ruh. Hause 4 zu mieten ges. Ang. mit Preis u. 1112 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
der Rheinischen Volksbank
in Köln umständehalber preiswürdig zu verkaufen.
Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solv. Zinsz. s. 2 seit m. als
12 J. besteh. weg. Sterbef. gek.
2. Hypotheken
von 15=, resp. 25000.4 auf beste Objekte der westl. Neustadt bei mehr als dreis. Sicherh. anderw. p. sofort oder später zu beg.
Off. nur vom Selbstdarl. unt. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengelder lich. Grünsbesitz als 1. Hypothek gesucht.
Off. unt.“ B 1564 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Unterricht)
Spanische Gratis=Kurse
Um dem Studium der span. Sprache zu einem größern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen dreimonati##en 1“ Dormittags-, Nachmittags- und Abend- Gratiskursus Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand., freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die
haupt= od. Zweigstelle.
anz-Institut
v. Guckeisen und Frau
Zülpicherstraße 34, 1 Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon. Herren 8 Damen.4, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
I. Klavierunterricht
erteilt gegen mäßiges Honorar Ernst Sieburg, Musiklehrer, Lindenthal, Bachemerstr. 123
Klavier— Violine
(Harmonielehre— Komposition) lehrt akademisch geb. Lehrer. Off. u. B 1561 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fröffne französische Kurse
für Kinder z grdl. Erlernung der franz. Sprache, 2 X wöchent lich, monatlich 3 Mark. b Emely Kaiser, Salierring 63.
kranz. ert. om. u. nm. Frz., Engl. CSt.759 Off. B1406 Breitestr. 95. b
Etagenhaus
mit Anbau, zwei Stallungen, Lagerraum u. Hofraum, in guter Lage von Sülz, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. A 134 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Rentables Miet= u.
Geschäfts=Eckhaus
südl. Altstadt, in tadellosem Zustande, zu dem spottbilligen Preise von 32000 K
zu verkaufen.
Off. unter 1123 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 Häuser und
6 Daustellen
nahe bei Steinbreche, am Walde gelegen, zu verkaufen, auch Gart.n dazu. Off. unt. C 394 an die Geschäftsstelle d Bl.
195
haus Friedtichstra,
für Bäckerei geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rubensstr. 15A. b
Lai.dhaus mit PPahlziese
Vorort Koins, nahe Bahnh. u. elektr. Haltestelle zu verkaufen. Holzmarkt 71A I. Et.
70 Haus, Klettenberg,
0 v. Eigent. zu verk. Nehme ev. Baustelle in Zahl. Ag. verb.
Fr.=Off. unt. B 1563 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
6i1 61 moder. Etagen=Haus,
4 10 Neu=Ehrenfeld, je 43..
K. Diele, Badez., Ver. gr. Gart.,z.
60 000 A. m. 10 000 4. Anz. z. verk. Off. u. 1101 an die Gesch. d. Bl.
Kartoffel=, Obst=,Gemüse-, täglich über 200.AEinnahme, mit 3= bis 4000.A zu verkaufen.
Offert. u. B 1566 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kutgehendes Obst=, SchokoO lade=, Gemüse= u. Kolonialwar=Geschäft umständehalber zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. 1106 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialwarengeschäft
sofort zu verkaufen mit 500 bis 600 M Anzahlung.
Off. unt. F K 270 a d. Ann.= St. d. Bl. Deutz, Tempelstr. 1.
Hol.=Gesch., gut geh., Piusstr. 29,
5 Anf. Ehrenfeld, umsth. zu verk. Sehr geeig z. Vergr als Delikat.= od. dess. Kond.=Gesch. Zu erfr. das. od. b. Eigent. Siemensstr. 35.
Sie
kaufen
am billiesten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Gut
hat noch ca. 180 Liter
„ bestgepflegte
Vollmilch
franko rechtsrheinische Bahn auf Abschluß zu vergeben. Gefl. Off. u. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
1000 Liter beste Vollmisch
#
#
*
Gelegenheitskauf Ner 7 77#
eine goldene
zu und unter dem Einkaufswert— kaufen will, der= gebe sofort zum
# Uhrenhaus 8
Klein
# Marzellenstr. 61. S5
Wegen Abbruch Hauses
billige Preise.
mit Matratzen 165.#. 210.K,
Eich.=Schlafzimmer
350. 390, 480, 740 M. Einzelne Möbel
mit Ober= und Ke 311 Untermatratzen
Dechbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 184,
Ateil. Wollmair. 28 u 4* Kaufhausgasse4.Gürzenich.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen uf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung kur 4# pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Kleischmengergasse 57
a- am Neumarkt.
Braune Stiefel
echt Chevreau herren.95. Damen.95 Kinder 27-35 nur.95 Vor Anaben 36-39.5 Sandalen billigst. 53
1. Cl.
s„Gelegenheitskaut.# Herren-Cberhemden
G weiß u. farbig, extra billig.#
Ernst Böing, Deutz Freiheistraße 60.
a Fahrgeld f. El. w. vergütet.
10
Enerm billig. Angebot
17
2 elektr. und! Gasfl.
24 Messing=Wandarme?
3 elektr. und 2 Gasfl.
a Stück 5 u..4. zu verkaufen. Heinrich Welter, Ingenieur Schildergasse 47—49. B
s Gelegenheitskaut.## s Große Posten Krawatten
O ertra billig Ernst Böing.# 9 Deutz, Freiheitstraße 60. 0 * Fahrgeld f. El. w. vergütet.
haarzöpfegm Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
10 schädelechte
hirschgeweihe.
darunt. Achtend., verk. zus. um 20. Nachnahme. M. Penkert, Wohlhausen b. Markneukirchen.“
Jalousien
tiefgekühlte, hat täglich aozug. geklapperfrei, billig zu verkauf.
Molkerei=Genossenschaft Sevelen, Station Hörstgen Sevelen oder Nienkerk.“
ff. u. 1111 an die Gesch. d. Bl.
ysch, engl., ußb. Bett m. Rßh.=Mat.
=.weiß Herd b. Annostr.98,I.v.
Bilder zu verkaufen Gladbacherstr. 25, II. Anb. b
gut erhalt., bill. abzug Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Fferdegeschirr einsp. verkauf.
billig zu Seperinstraße 101.
is. Bettst. m. Matr. bill. zu ork. Metzerstraße 30, 1. Et.
in sehr gut erh. Klavier zu verk. Limburgerstr. 10, 1. Et.
( Kaufgesuche
Landhaus k..Ho: Gen=Ang.
u. F K 100 postl. Müngersdorf.b
Tinshaus, Altstadt, zu k. ges. O Off. u. B 1567 a d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Gebrauchte Stühle.
Einige Dutzend Wirtschaftsstühle zu kaufen gesucht. Näheres Beuel, Rheinstr. 8
Eine große Partie
propere Packkisten
abzug. Kraus, Steinweg 8. b
Möbel, Mah.=Stühle, Antiksach. Al werd. stets angek. Achterstr. 4.
Starkes, 5jähriges Rassepferd, weil tragend, zu verkaufen. 5 Zülpicherstraße 1.
n= u. Verk.v Wach= u. Rassehunde a. A. z. kzl.Pr., sowie scher. coup. u. dress. fachm. b. bill. Ber. Wilms Tierpk., Dürenerstr.31, Lindenthb
Hundo kupiert und schert Hunlbs Weder, Vondelstr. 41.
Verloren-Gefunden
Ein Kanarienvogelen slo
gezeich, mit Ring. Körnerstr. 18 Wiederbringer Belohnung.
gett,kpl., neu. Kleiderschr., Diw.,2 2 Sess., s. b. z. v. Palmstr. 20,I.Et.
Verkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen 10½ Rabalt
in bar oder doppelte Marken.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Filiale: Marsilstein 8. h
Wegen Aufgabe der Filiale Marsilstein 8 daselbst die komplette Einrichtung zu verkaufen.
„Die mir von meinem Arzt empfohlene Herba=Seife zur
chuppen
im Kopfhaar und Barte taten außerordentliche Wirkung und beseitigten dieselben in wenigen Tagen.“
Alfred Pflanzer, München. Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% stärk. Präp..—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 5
Möbelwagen
in allen Größen, leer am 17. Juni nach Düsseldorf, Neuß, .=Gladbach, leer von Honnef. Bonn, Siegburg.
H. Filz, Burgunderstraße 51, Tel. B3110.
sttzliegewagen, g. erh., b. zu verk. Nivpes, Niehlerstr. 275.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman. Siebzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet MA2,50. In OriginalSalonband.K..—.
FABIOLA
EEaE
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman.
70.—74. Tausend.
Mit eif Kunstdruck-Vollbildern acht Zeichnungen von Kunst maler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Gebeftet MA. 2,75. In OriginaSalonband MK..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Jetzt ist es Zeit.
Hlleinig. Gebraucksrecht
ectt
Mit meinem neuen patentan lich gesetzl. geschützten Appara bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser neöst Bru# bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände unt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlichs ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es hostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 4
Schweizerreise.
Wer stellt eine Schweizerreise von Köln über Süddeutschland nach der Schweiz auf eine Dauer von 14 Tagen nach den sehenswertesten Punkten zusammen?
Offerten mit Preis unter 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitsposten
Krawatten zum Aussuchen.
4 St..4, 3 St..K,
St. 403, 509, 605 und höher (Kein Laden), Sülz, Sülzburgstraße 203. b
Jelt
Für eine größere Festlichkeit, Ende August, wird ein
großes
ca. 1000 Pers. fass., zu leihen gesucht. Ausf. Off. m. Preisang. bis 20. d. M. a. d. hath Besellenverein Frechen.
Schutt werz, engefahren
Oberländeruser 92, direkt hinter der Südbrücke.
Welcher edeld. Wohläter
hilft einem unverschuldet kränk lichen, kleinen Handwerker aus größter Not?
Off. u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag. 13. Juni 1912.
(A) 12. Verbandstaa der Berufsfeuerwehren. Ueber Versuche mit einem Fahrzeuge für das Schaumlöschverfahren berichtete Hr. Schmidt(Hamburg). Nach dem neuen Verfahren ist es möglich, Brände mit leichter Flüssigkeit zu löschen. Es sind zwei getrennt gehaltene Flüssigkeiten, die, in Verbindung gebracht, einen Schaum ergeben, der leichter ist als die brennende Flüssigkeit, daher oben schwimmt und das Feuer erstickt. In Hamburg habe man trockene Chemikalien, die diesen Schaum erzeugen, im Wagen mitgeführt und erfolgreich verwandt. Es bedurfte nur einer fünf Zentimeter Schichtauflage dieses Schaumes, um den Brand zu ersticken; so gelang es, in 10 Minuten eine 120 Quadratmeter brennende Fläche abzulöschen. Der Vorsitzende, Hr. Westphalen (Hamburg) machte Mitteilungen betreffend die Heranziehung der Feuerversicherungsgesellschaften zur Deckung der Kosten des Feuerlöschwesens in der Freien und Hansastadt. Hierüber entspann sich eine lebhafte Aussprache, die mit Ueberweisung der Angelegenheit an eine besondere Kommission endete. Einen Vortrag über die Unterabteilung Feuerlösch= und Rettungswesen auf der Städteausstellung in Düsseldorf 1912 hielt Hr. Schlunk(Düsseldorf). Den Mittelpunkt der Städteausstellung würde das Preisausschreiben für die Bebauung Düsseldorfs bilden. Leider sei bei dem Preisausschreiben das Feuerlöschwesen unberücksichtigt geblieben. Die Städteausstellung Düsseldorf 1912 werde sich zu einem wichtigen, hochinteressanten Unternehmen mit populär=wissenschaftlichem Charakter gestalten. In Düsseldorf werde ein Modelltheater gebaut, an welchem ausgiebige Feuerlöschversuche angestellt würden. Der Vortragende stellte den Antrag, der Verband Deutscher Berufsfeuerwehren möge durch eine Kommission diesen Löschversuchen beiwohnen lassen, um die Erfahrungen von dort für die Zukunft besser verwenden zu können. Hiermit war der Verbandstag einverstanden. Ueber moderne Theateranlagen vom allgemeinen bauund feuerpolizeilichen Standpunkte aus sprach Hr. Scholz (Nachen), der seine Ausführungen durch Lichtbilder erläuterte. Derr Sander(Hamburg) schilderte an Hand von Lichtbildern verschiedene Systeme für unfallverhütende Lagerung leicht entzündlicher Flüssigkeiten. Der Unternehmer durfte sonst nur unter Innehaltung großer Schutzzonen feuergefährliche Flüssigkeiten lagern, ein Umstand, der häufig für ihn mit unerschwinglichen Kosten verknüpft war; jetzt kann er ohne Schutzzone, ohne große und weniger kostspielige bauliche Anlagen erheblich großere Mengen feuergefährlicher Flüssigkeiten lagern und verarbeiten. Auch ist eine explosionssichere Lagerung feuergefährlicher Flüssigkeiten nach heutiger Anschauung gewährleistet. Nach diesem sortrage wurde der Antrag genehmigt, durch eine Sonderkommission die einzelnen Systeme prüfen zu lassen. Dann wurden die Verhandlungen auf heute verragt.
Ein Festmahl zu Ehren der Teilnehmer an dem Verbandstag des Verbandes der deutschen Berufsfeuerwehren fand gestern abend im Gürzenich statt. Oberbürgermeister Wallraf brachte zunächst das Kaiserhoch aus und bewillkommnete dann namens der Stadt Köln die Teilnehmer, unter denen sich auch zahlreiche Gäste aus Oesterreich und Ländern fremder Zunge befanden. Alle werden vereinigt durch das Band des Berufes, die organisierte Hülfe gegen die Gefahren. Kein Zweig der kommunalen Fürsorge erfreut sich so der allgemeinen Sympathie wie die Feuerwehr, welche die Bürgerschaft schützt nicht nur gegen Feuer, sondern auch gegen andere Gefahren. Die Feuerwehr ist allezeit willkommen. Bei dieser Gelegenheit gedachte er mit Anerkennung der reichen Verdienste, welche sich die Kölner Feuerwehr im Laufe ihrer vierzigjährigen Tätigkeit erworben habe. Mit Freuden begrüßte er den anwesenden früheren Kölner Branddirektor Brüllow, dem unser Feuerlöschwesen viel verdanke. Vor vierzig Jahren hatte Köln 10.000 Häuser, jetzt 40000; damals wurde jedes Haus von elf Personen bewohnt, jetzt kommen 16 Personen auf ein Haus. Die Zahl der Feuerwehrhülfsleistungen ist von 65 auf—700 jährlich gestiegen. Vor vierzig Jahren bezifferte sich der Etat unseres Feuerlöschwesens auf 50000., heute hat er die 700000 M. überschritten. Vor vierzig Jahren war die Feuerwehr jährlich vierundzwanzigmial und zwar nur bei Feuersgefahr tätig; im vorigen Jahre wurde die Feuerwehr in 1400 Fällen in Anspruch genommen. Nur die Hälfte der Fälle betraf Brände. Der durch Feuer angerichtete Schaden ist zurückgegangen von 1,62 Prozent auf 0,96 Prozent. Das sind glänzende Ziffern auf der Ehrentafel unserer Wehr. Sie zeigen, wie berechtigt die Sympathie ist, die man den erwehren entgegenbringt. Ihnen galt des Redners Hoch. Der Verbandsvorsitzende, Branddirektor Westphalen, dankte für das dargebotene Willkommen und für die Worte der Anerkennung Langer Arbeit habe es bedurft, den Feuerwehren die ihnen zukommende Ebenbürtigkeit mit anderen technischen Berufen zu erringen und ihnen diejenige Anerkennung zuzuwenden, die sie verdienen. Rückhaltloses Lob zollte Redner der Stadt Köln, der echten deutschen Stadt, der kunstsinnigen, hochentwickelten Metropole des Westens, der er sein Hoch widmete.
Die Nachfeier im Isabellensaale führte zu einer herzlichen eutsch=österreichischen Sympathieerklärung. Der Vertreter der Stadt Wien, Stadtrat Tomola, der Dezernent des Wiener Feuerlöschwesens, richtete herzliche Worte des Dankes an den Oberbürgermeister für die gastfreundliche Aufnahme in Köln d feierte bann das deutsch=österreichische Bündnis als den untrennbaren Block zwischen den beiden Brüdern gegen jede äußere und innere Gefahr. Die Deutschen aus Oesterreich wollten nicht nur als Gäste, sondern als echte deutsche Brüder von gleichem
Fleisch und Blute gelten; sie wollen mittun und mithelfen im verwehrverband zum Gedeihen des großen Ganzen. Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Oesterreicher bald als treue Mitieder dem Verbande beiträten, und ließ seine Ansprache in ein Hoch auf Köln und das gesamte deutsche Volk ausklingen. In er Begeisterung stimmte die Festversammlung den Sang Deutschland über alles an. Nachdem der Verbandsvorsitzende Westphalen(Hamburg) noch das schöne Zusammenwirken zwischen den Berufswehren und den freiwilligen Feuerwehrverbänden gefeiert hatte, dankte als Vertreter der letzteren Prof. Kellerbauer(Chemnitz) für diese Anerkennung der freiwilligen Wehrleute, zum
die auch ihren Stolz in diesem treuen Zusammenarbeiten Pohle der Gesamtheit erblicken.
Selbstmordversuch. Gestern abend trank in der Glockengasse ein 20 Jahre altes Mädchen Lysol und erlitt schwere innere Brandwunden. Mittels Krankenwagens wurde es ins Bürgerhospital geirach. 8
(A) Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Oberländer Ufer ein junger Techniker mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm. 42
Das neue Dienstwohngebäude des OberlandesgerichtsPräsidenten an der Riehler=, Wörth= und Belfortstraßen=Ecke ist im Rohbau vollendet; das Dach ist gedeckt und das Haus wird gegenwärtig verputzt. Im Gegensatz zu den umliegenden Gebäuden
(Oberlandesgerichtsgebäude, Oberzolldirektionsgebäude und Geschäftsgebäude der Rhenania), deren hohe Dächer sämtlich mit Schiefer gedeckt sind, trägt das neue Dienstwohngebäude ein rotes Ziegeldach. X
((A) Aus dem Fenster gestürzt. Gestern abend fiel ein vierjähriger Knabe in der Weidengasse vom vierten Stockwerk auf die Straße; er erlitt einen Schädelbruch und wurde mit dem Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht, wo er seinen Verletzungen erlegenist. C
(A) Die Obstreste. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern abend in der Kämmergasse ein Händler zu Fall und erlitt mehrere Rippenbrüche. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9.
—
Aus Köln=Ehrenfeld.
(0A) Katholischer Bürgerverein. Am Mittwochabend waren die Mitglieder im Vereinslokal, Leobau, wieder zur Monatsversammlung vereinigt, die unter Leitung des Vorsitzenden Herrn Karl Dunsche einen recht schönen Verlauf nahm. Zunächst folgte man mit großem Interesse einem Vortrag des Hru. Redakteurs Horndasch, der über die wichtigsten Vorgänge, die in den letzten Wochen auf politischem Gebiete zu verzeichnen sind, orientierte. Es wurden die Ereignisse in der inneren Politik berührt und dann im Hinblick auf die letzten Wehrvorlagen das Verhältnis zu Frankreich und England besprochen. Den Schluß der mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen bildeten Angaben über das Auswärtige Amt, die Gesandtschaften und Konsulate sowie über die Besoldung der Botschafter und Gesandten usw. Eine kurze Diskussion knüpfte sich an den Vortrag. Dann wurde der geplante Herrenausflug besprochen; per Bahn wird nach Bonn gefahren, von dort geht die Fußwanderung über die Kasselsruhe, Arndtruhe (hier wird der Kaffee eingenommen) nach Godesberg. In Bonn ist für gutes Abendessen gesorgt, ebenso für gute Verbindung mit Köln. Das Programm des Ausflugs, der voraussichtlich recht schön verlaufen wird, fand allgemeine Zustimmung. Nach Erledigung der Tagesordnung verweilte die Versammlung noch lange in gemütlicher Unterhaltung.
G Der Querverkehr auf Straßenbrücken.
Man schreibt uns: Die Stadtverordneten haben demnächst eine Entscheidung zu treffen, die für das zukünftige Verkehrswesen und das Städtebild Köln=Deutz von hervorragender Bedeutung ist. Es handelt sich hierbei um den Neubau einer festen Straßenbrücke über den Rhein als Ersatz der alten Schiffbrücke. Zur Erlangung von geeigneten Entwürfen für dieses bedeutsame Bauwerk schrieb die Stadt Köln einen öffentlichen Wettbewerb unter deutschen Künstlern und Baufirmen aus, der eine große Anzahl, zum Teil hervorragender Entwürfe für eine neue Rheinbrücke zutage förderte. Schon bald nach Bekanntwerden des Urteilsspruches setzte eine lebhafte Preßfehde in den beteiligten Fachkreisen ein. Hierbei wurde hauptsächlich die Frage des
Querverkehrs auf der neuen Brücke
d. h. des Uebertrittes der Fußgänger von einem Bürgersteig über
kehrslast, eingehend erörtert, obwohl gerade über die letzterwähnte Frage der Spruch des Preisgerichtes keine Unklarheit gelassen hatte, denn sämtliche fünf Preise wurden auf„Hängebrücken" erteilt. In letzter Stunde wurde auch noch die Frage aufgeworfen, ov es zweckmäßiger sei, die maupttrager der neuen Brücke zwischen Fahrbahn und Fußweg anzuordnen oder dieselben außerhalb der Geländer zu verlegen, wodurch im zweiten Falle eine vollständig freie Bahn für den Verkehr auf der Brücke geschaffen werden würde.
Zur Klärung aller dieser Fragen hat die Kölner Stadtverwaltung die prämiierten Firmen nachträglich um Einsendung kleiner Modelle der Brückenentwürfe gebeten.
Der von den Firmen Aug. Klönne, Dortmund, und Havestadt &amp; Contag, Berlin, in Verbindung mit den Architekten Prof. Dr. Ing. Bruno Schmitz, Berlin und dem Statiker Hru. Prof. Dr. Ing. Ludwig Mann, Breslau, für den Kölner Wettbewerb ausgearbeitete Entwurf„Fragt nicht wie billig, fragt wie gut“ wurde vom Preisgericht mit einem der fünf Preise von je 7000 M. ausgezeichnet. Ein Modell dieses Entwurfes ist jetzt in der Rathauskapelle zu sehen.
Angeregt durch die Erörterungen in der Fachpresse über diesen Wettbewerb haben die vorgenannten Firmen vor einigen Tagen der ausschreibenden Behörde in Köln ein zweites Modell des obengenannten Entwurfes, bei dem aber die Hauptt rager nach außen gelegt wurden, zur Verfügung gestellt.
Die Versteifungsträger liegen außen und reichen nur bis Oberkante Geländer, so daß alle Fußgänger einen ungehinderten Ausblick zu beiden Seiten auf die Stadt Köln haben. Die Uebertragung dieser Idee in die Wirklichkeit bietet aber außerordentliche Schwierigkeiten.
Der Architekt, dem mehrere Versuche mit Gitterträgern als Versteifungsträger zur Begutachtung vorgelegt wurden, erklärte,„daß Diagonalen jeder Art, ob steigend und fallend oder gleichlaufend, daß Gesamtbild der Brücke stören, und daß der Ausblick von der Brücke durch diese Diagonalen sehr behindert würde. Für innen liegende Träger käme ferner als nicht zu unterschätzender Einwand die Behinderung des Querverkehrs auf fast 50 Prozent hinzu. Nur ein Träger mit Pfosten, aber ohne Streben, sei in vorliegendem Falle das Ideal der Hängebrücke.“
Trotz rückhaltloser Anerkennung all' dieser Vorzüge haben sich die Verfasser erst dann zur endgültigen Wahl dieser Versteifungsträgerform entschlossen, als deren einwandfreie Berechnung und praktische Ausführbarkeit nachgewiesen war.
Das erste Modell des Entwurfes: Fragt nicht wie billig, fragt wie gut zeigt ein Portal mit je vier anschließenden Feldern nach den zum Wettbewerb eingereichten Zeichnungen. Wie so oft, hat auch hier die Presse für den Brückenbau einen glücklichen Vorschlag gemacht:„Dem Verkehr eine Gasse“ wurde das Losungswort, und so entstand das zweite Modell mit außenliegenden Versteifungstragern. Die Kabel bestehen hier nur aus einem Seile von etwa ½ Meter Durchmesser aus Paralleldrähten wie bei den großen amerikanischen Brücken. Durch die außerhalb der Gehwege liegenden Träger kann sich der Verkehr in idealer Weise wie auf den angrenzenden Straßen abspieler. Für jene Fußgänger, welche in Ruhe über den Strom Ausschau halten wollen, sind zwischen den Pfosten der Rahmenträger, durch eine kleine Stufe vom Fußweg getrennt, Nischen gebaut, so daß der Verkehr auf den Gehwegen nicht gestört wird. Ein herrliches Bild genießt man auch von den Kanzeln über den Strompfeilern.
Die Verfasser haben sich von der Notwendigkeit der Wahl einer Kette nicht überzeugen können, denn ein Kabel von 520 Millimeter Durchmesser wird auf die in Köln in Betracht kommenden Entfernungen, also zwischen Hohenzollern= und Südbrücke, immer klar sichtbar bleiben, das Stadtbild aber nicht störend durchschneiden.
:: Was der Freitag bringt: 33:
F
Theater: Schauspielhaus: Schneider-Clauss Kölnische Volksschauspiele„De Eierkönegin“, 8. Deutsches Theater: So’n Windhund, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Krone und Fessel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm —12 freier Eintritt. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½ und 8, Opernhaus-Restaurant: S. Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträue. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Grosse Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe. Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Sänglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance, 6. Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten Argypten, 7 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Jentrumsparteitag für den Landkreis Mülheim=Rhein.
Am Sonntag, den 23. Juni versammeln sich in Mülheim Rhein im Lokale Rebholz, nachmittags um 3 Uhr, die Vertreter von 10 669 Zentrumswählern des Landkreises zu ihrem ersten Parteitag. Die Einladungen hierzu nebst Tagesordnung sind den Herren Bürgermeistereivorsitzenden zugeschickt worden. Alle Bürgermeistereiund Ortsvorstände, sowie sämtliche Vertrauensmänner sind eingeladen. Den Hauptvortrag hält Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts aus.=Glodbach. Auch der Besuch unseres Abgeordneten Marx steht in Aussicht. Möge darum von den Eingeladenen niemänd fehlen, auf daß der Parteitag des Landkreises einen glänzenden Besuch aufweist. Ernste Zeiten müssen hier Männer finden, die in Einigkeit und mit zäher Ausdauer arbeiten, um den Wahlkreis durch eine machtvolle Organisation zu sichern.
() Rodenkirchen, 13.Juni1912. Der Apotheker Karl Reuland ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Rondorf ernannt worden.
Aus aller Welt.
** Durch einen Schluck kalten Wassers den Tod gefunden.
Zur allgemeinen Warnung sollte ein trauriger Vorgang dienen, der sich in Golzow bei Eberswalde zugetragen hat. Der Gutsarbeiter Gustav W. hatte am Samstag bei der Arbeit in erhitztem Zustande ein Glas kaltes Wasser getrunken. Schon nach wenigen Minuten stellte sich ein starkes Unbehagen bei W. ein, und es verschlimmerte sich der Zuständ derart, daß sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. Leider vermochte diese aber nichts mehr auszurichten. Noch in der Nacht starb W.
60) Der Cod eines jugendlichen Forschungsreisenden wird aus dem fernen Osten berichtet. Vor zwei Jahren trat ein buddhistischer Mönch, namens Tatschibana, eine große Forschungsreise nach Zentralasien an; sein Gefährte bei der kühnen Fahrt war ein kaum dem Knabenalter entwachsener, junger 18jähriger Engländer, Orlando Hobbs. Tatschibana ist nun nach Kioto zurückgekehrt und berichtet, daß sein jugendlicher Kamerad auf der Reise den Tod gefunden hat. Die beiden haben mit ihrer Expedition die berühmte Takla Makan=Wüste, von der Sven Hedin nur den Rand berührte, völlig durchquert; sie folgten dem alten Pilgerwege nach Fahsien, überwanden dann das Altai=Gebirge und erreichten schließlich Singkiang. In Turfau wurden Ausgrabungen veranstaltet, und hier wurde der junge Hobbs vom Tode ereilt. Während Tatschibana eine Wüstenreise nach Kaschgar unternahm, ließ er seinen jungen Gefährten in Turfan zurück, um hier die Ausgrabungen zu über wachen. Als er nach viermonatiger Abwesenheit wieder nach Turfan kam, war Hobbs gestorben. Die Expedition hat aber eine Reihe außerordentlich bedeutsamer Entdeckungen von historischem und religionshistorischem Werte ergeben; insbesondere gelang eine reiche Beute von Sanskrit= und alten buddhistischen Inschriften. 5
Der Heldenmut der mit dem Titanic untergegangenen Geistlichen erinnert an das prächtige Gedicht Herders, welches eigens zitiert zu werden verdient:
Mitten in des Weltmeers wilden Wellen Scheiterte das Schiff. Die Edlen retten Sich im Fahrzeug!„Wo ist Don Alonzo?"
Riefen sie. Er war des Schiffes Priester.
„Reisét wohl, ihr Freunde meines Lebens,
Bruder, Oheim!“ sprach er von dem Borde,
„Meine Pflicht beginnt; die euere endet.“
Und er eilt hinunter in des Schiffes Kammern, seine Sterbenden zu trösten,
Höret ihre Sünden, ihre Buße,
Ihr Gebet und wehret der Verzweifelung,
Labet sie und geht mit ihnen unter.
Welch ein Geist war größer? jenes Cato,
Der im Zorne sich die Wunden aufriß,
Oder dieses Priesters, der, den Pflichten Seines Amtes treu, im Meer versinket?
Wasserstands-Nachrichten am 13. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4 33—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 2,61—.04 mn Kehl, 7 vorm. Rhein.37—.05 a0 Mannheim, 8 om. Rh. 4,30+-.02 m
Heiloronn, Som. Reckar 0,50—.05 mn. ohr. 8 vorm. Main 1 124-.00 m Caub. 9 vorm., Rhein 2,55-0,05 m
Bingen, 6., Rheingau.28+.04 m Bingerloch.88-0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel.26—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,36--0,01 a. Ruhrort, 8 om. Rhein.48—.01 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,32—.00 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,05—0,01 mn
(#4) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Junil912.
Niedriger., Luttdruck bedeckt fortdauernd und gleichmässig verteilt den grössten Teil des Kontinents. Auch heute weist dieses ausgedehnte Tiefdruckgebiet verschiedene kleinere Teilwirbel auf, und zwar liegen solchesüber der südlichen Ostsee, dem Skagerak, dem Mittelländischen Meer und über Schottland. Das über dem Nordmeer liegende Hochdruckgebiet hat sich wenig verändert, während von der Biskayasee ein neues Hochdruckgebiet herangezogen ist.
In Deutschland ist das Wetter bei schwacher Luttbewegung vorwiegend trüb. Die Temperatur ist normal. Im Osten und Süden hat es gestern geregnet, strichweise sind auch Gewitter niedergegangen.
• 64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 12.Juni 9½ ab. Bar. 749.20747,6+18,96-17,6MNO 11Wolkig. 13.Juni8½mo.]00% 749,4 749.5/+16.5+15.8 INW|Wolkig.
11 mitt.fred.C. 749,6(749,7)5419,5 4 18.0 INW 11Wolkig.
Höchste Temperatur von gestern m 22.6., niedrigste von heute+ 14.0.
Mutmassliche Witterung für den 14. Juni: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
-Aufg..39, Unterg..21.-Aufg..20, Unterg..14.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a; Donnerstag. 15. Juni 191.
Seite 11.
Jacilien-Unzeigen.
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Dienstagmorgen 1½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
krau Wwe. Joseph Rolden
Christine geb. Weiler
nach längerem Leiden, vorher versehen mit den heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im llter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Oberwesel, den 13. Juni 1912.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 14. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 64 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag, den 15. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. a
Sens
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12 Uhr unsere treusorgende, überaus gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Bodewig
geb. Leisten
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 62 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Geschw. Bodewig
Köln-Braunsfeld, Lindenthal, Glehn,
den 12. Juni 1912.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 14. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kitschburgerstraße 235 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche KölnBraunsfeld. 3
K
Pietät
Beerdigungsanstalt
Köln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Danksagung.
Für die Beweise liebevoller Teilnahme und die prachtvollen Kranzspenden bei dem herben Verluste meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseres guten treusorgenden Vaters, sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren herzlichsten Dank aus. Ganz besonders danken wir den Herren Beamten und Monteuren der Firma Max Jüdel &amp; Cie.,.=., Braunschweig, Zweigbureau Köln, sowie dem Katholischen Bürger=Verein Köln=Nippes. Wegen des großen Verwandten= und Bekanntenkreises ist es uns nicht möglich, jedem Einzelnen besonders zu danken. Köln=Nippes, den 12. Juni 1912.
Wwe. Joseph Lender
Sosia geb. Gülpen
und Kinder.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jean Curtius
findet statt am Samstag, den 15. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu ergebenst einladet
Familie Curtius.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Mathias Zimmer
findet am Samsag, den 15. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. h b
Für die rege Teilnahme a. d. Begräbnisse mein. Mannes statte ich all. mein. best. Dank ab, besond. d. 29. Verein u. d. Kath. Arbeiterverein KölnZollstock, sowie allen Verwandten, Freunden u. Nachbarn. Wwe. Pet. Steiner nebst Kindern.
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Das Sechswochenamt
für Fräulein
hubertine Conen
findet Samstag, den 15. d.., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Zu Einmachzwecken
empfehlen
echt Pergament
in abgepassten Rollen a 1 m, sowie in ganzen Rollen zu billigsten Preisen
Gebrüder Hack. Paoter
Köln, Martinsfeld 32. X Telephon A572.
Reisekaschen, Handkoffer, Rucksäcke,
Mappen in verschiedenster Ausführung, Damentaschen etc. etc. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu
billigen Preisen. 0
Peter Mandt, Fallermeisler, gegenüber Perlengraben.
Einziges, Spezialgeschäft, in Reiseeffekten und Lederwaren auf der
Severinstraße.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen
Hohe Strasse 11
gegenüber
Salomonsgasse
Fernruf B 1040
G. m. b. H.
vollständig neu eingerichtet, heute wieder eröffnet.
Dampfbad
Römisch-Irische, Elektrische, Licht- und Wannenbäder für Herren und Damen in grossen, vornehm eingerichteten Räumen.
Wannenbäder
mit und ohne Zusätze.
Vorzügliche Massage von bestgeschultem Personal. Friseur, Fusspflege.
Dampf- und Römisch-Irische Bäder Donnerstagvormittag für Damen reserviert.
Die ganze Austalt steht unter teehniseber Leitung einer in Fachkreisen bekanpten Autorität.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwilligen Auftrag des Nachlaßpflegers in Nachlaßsache Fritsch versteigere ich am Freitag. d. 14. Juni, nachm. 3 Uhr in Lindenthal,
Hillerstr. 51, 1. Etage, 2tür. tann. Kleiderschrank, Bettstelle, Galerieschrank, Betten, emaill. Herd, Holzkoffer, Reisekorb, Anrichte, Korbsessel, Stühle, Küchen= u. Hausgeräte, Frauenkleider. Wäsche usw.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen. 5
Oscar Weinberg, Auktionator und Taxator, Agrippastr. 27, Auktionshalle. Fernsprecher B 2256.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 14. Juni 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Feldgärtenstraße 147 versteigert werden:
1 Pferd Wallach,
schiedene Hausmobilien; daran anschließend:
in Worringen, 101 Uhr, Bergerstraße 2324:
Versch. Hausmobilien, versch. Flaschen Wein, 1 Klavier.
Verkäufe finden bestimmt statt.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 14. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll zu Stotzheim bei Josef Schmitz, Hospitalgasse, versteigert werden:
1 Pult mit Schrank; nachmittags um 4½2 Uhr in Frechen bei Wwe. Ehrlich, Clarengrundstraße:
ISchwein,1 Schäferhund.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Auto-Drosehken-Auruf
„Kad“
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Böschungs=, Oberbau= und Pflasterarbeiten für die Herstellung des Bahnhofes Jägerstraße der Cöln=Frechener Bahn soll öffentlich vergeben werden. Die Bedingungen und Angebotsformulare können bei der unterzeichneten Dienststelle zum Preise von 1,50 M. von Zimmer 3 bezogen, die Zeichnungen auf Zimmer 26 eingesehen werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum Samstag, den 22. d. ., vormittags 11 Uhr, bei der genannten Dienststelle. wo in Gegenwart etwa erschienener Bieter die Oeffnung der Angebote auf Zimmer 23 erfolgt, einzusenden.
Cöln, im Juni 1912. Direktion der städtischen Bahnen,
Weißbüttengasse 35/43. g“
EIDIOTOTETE
Der Kölner Tocal-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen
und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs betreffend die Verbreiterung des Bahnkörpers auf der Strecke zwischen Eigelstein und Plankgasse, wodurch die Unterführungen der Salzmagazinstraße und Eintrachtstraße nach der Südwestseite hin verlängert werden sollen, hat der Herr RegierungsPräsident Termin auf Dienstag, den 25. d. ., nachmittags 4½ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der geänderte Plan bis zum 25. d.., mittag. 2 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt. Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 11. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 694 Ifdm. Rohrkanal in Cöln=Neustadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27 III, Zimmer 10, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 25. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln, den 10. Juni 1912.
Tiefbauamt.* Petersen, Stadtbauinspektor.
1 junge Dobermann=Hündinnen,
EIETEILIETE
Neues" 4 L
aus Köln
) Verlängerung von Unterführungen. zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs betreffend die Verbreiterung des Bahnkörpers auf der Strecke zwischen Eigelstein und Plankgasse, wodurch die Unterführungen der Salzmagazinstraße und Eintrachtstraße nach der Südwestseite hin verlängert werden sollen, hat der Regierungspräsident Termin auf Dienstag, den 25. ds. Mts., nachmittags 4½ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, festgesetzt. Der geänderte Plan liegt bis zum 25. ds. Mts., mittags 19 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
(A) Eine schwere Bluttat. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr gesellte sich in der Salzgasse ein Mann zu einem Kellner, der sich auf dem Heimwege befand. Nachdem zuerst der Mensch vergeblich versucht hatte, dem Kellner das Portemonngie abzunehmen, entriß er dem Manne die Uhr mit Kette. Dann entlief er. Als ein Marinesoldat und ein Schiffsheizer den Straßenräuber festhalten wollten, zog dieser ein Messer, stach wild um sich und verletzte seine beiden Verfolger durch Messerstiche in die Herznegend und im Magen lebensgefahrlich. Der Wüterich wurde von mehreren Männern ergriffen und durch Schutzleute verhaftet. Die beiden Schwerverletzten wurden ins Bürgerhospital zebrecht.
(A) Noch ein Ueberfall auf offener Straße. In der vergangenen nacht wurde auf dem Blaubach ein Arbeiter von zwei Burschen niedergeschlagen und seines Portemonnaies mit Inhalt beraubt. 42
() Ein dreister Diebstahl. In der Nacht zum Mittwoch wurde in der Bismarkstraße einem Herrn das Portemonnaie mit ungefähr 500 Mark Inhalt, sowie die Uhr gestohlen. Der Dieb war vermutlich durch das parterreliegende Fenster der Wohnung eingestiegen, hatte das Wohnzimmer passiert und dann ins Schlafzimmer gegangen. Hier hat er dann die auf dem Stuhle liegenden Kleider durchstöbert und die Taschen geleert. X
Aus dem sozialen Leben.
(0 Reichszollbeamtentag. Der zwölfte Reichsverbandstag des Reichsverbandes deutscher Zollaufseher,=Assistenten und=Sekretäre (E..) wird in diesem Jahre vom 20. bis 22. Juni 1912 in Berlin zusammentreten. Zur Beratung stehen dabei u. a. folgende Fragen: Vereinheitlichung des Zoll= und Reichssteuerwesens durch eine
Reichszollverwaltung; Gleichstellung der Zoll= und Reichssteuerbeamten in den deutschen Bundesstaaten; Einführung von Zollfachschulen für Zollaufseher in sämtlichen Bundesstaaten des Deutschen Reiches; Verbesserung der Rang=, Gehalts= und Dienstverhältnisse der Zollbeamten; Gründung von Erholungsheimen für Zollbeamte; Errichtung neuer Wohlfahrtskassen; usw. Etwa 60 Delegierte aus allen Bundesstaaten des Reiches werden die über 14000 Mitglieder des Reichsverbandes bei den Beratungen vertreten.
Handwerk und Gewerbe.
(A) Die Bäcker-Zwangsinnung Köln beging heute ihr Patronatsfest. Die katholischen Mitglieder wohnten in der Minoritenkirche einem feierlichen Hochamt bei, in welchem der BäckermeisterGesangverein aus dem Kath. Gesellenverein unter Leitung des Dirigenten Robert van Bruck eine zweistimmige Messe von Haller sang. Später begaben sich die Bäckermeister zu einem gemütlichen Frühschoppen in die Bürgergesellschaft, wo der Gesangverein noch mehrere Chöre vortrug. CO
von Nah und Fern.
** Gegen das Unwesen der postlagernden Briefe.(Drahtbericht.) Paris, 10. Juni1912. Der beratende Ausschuß der Postverwaltung hat den Antrag gestellt, daß Knaben bis zu 16 und Mädchen bis zu 18 Jahren ohne schriftliche Ermächtigung ihrer verantwortlichen Angehörigen keine postlagernden Briefe mehr abheben dürfen.(Frankreich sollte damit dem von sog.„Freunden der Freiheit" vielfach bekämpften und doch so notwendigem Vorgehen der belgischen Regierung folgen. Hoffentlich fällt die obige Auregung nicht ins Wasser.]
** Ueberfälliges Schiff. Aus Thorshavn, der Hauptstadt der Faröer=Insekn, wird gemeldet, daß dort über das Schicksal des Fischdampfers Bolivig, der eine Besatzung von 15 Mann an Bord hatte, ernste Besorgnis gehegt wird. Seit Östern hat man keine Nachricht von ihm erhalten. Es wird als sicher angenommen, daß das Schiff mit Mann und Maus untergegangen ist.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160* Donnerstag. 15. Juni 191..
Einladung zur Feier des
Haupt- und Titular-Festes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
welches in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag. den 16. Juni 1912, mit vollkommenem Ablaß in
folgender Weise gehalten wird:
Morgens 6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe, 8 Uhr: Bruderschaftsmesse, während derselben gemeinschaftl. Kommunion des Vorstandes, ½10 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr: Fesipredigt u. feierlicher Schluß.
Montag, den 17. Juni, morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbenen der Bruderschaft.
Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Weberstr. 14, sowie bei dem Pedell und den Vorstandsmitgliedern.
Schriftliche Mitteilungen bittet man an den Schriftführer L. A. Remmer, Bonnerstraße 32, richten zu wollen. h
Im parterresaale des Coloniahauses Nachenerstraße 5
findet am Freitag, den 14. Juni er., abends 9 Uhr,
eine Versammlung des
Windthorstbundes Köln=Mitte
statt, zu welcher alle Bundesmitglieder und Parteifreunde, Damen und Herren, freundlichst eingeladen sind.
Ueber das Thema:
„Berliner" oder christliche Gewerkschaften
A. Stegerwald.
spricht
Der Vorstand des Bundes Köln=Mitte.
*. I..: Dr. Scharmitzel.
nnn
5p; Sven hedins Forschungsreisen##
0
0
0
sind wohl zu den bedeutendsten geographischen Unternehmungen der jüngsten Zeit zu rechnen und seine Werke können als eine dauernde Bereicherung unserer Reiseliteratur bezeichnet werden. Vielen, die sich in die umfangreichen Reisewerke Hedins nicht vertiefen können, wird die im Kommissionsverlag von J. P. Bachem in Köln erschienene Schrift: Sven Hedins Anteil an der Erforschung Zentralasiens von Max Rieger(II. Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für das Jahr 1911) sehr willkommen sein. Die Schrift, welche nur M. 1,80 kostet, gibt einen kurzgefaßten, klaren und interessanten Ueberblick über die Ergebnisse der drei großen Expeditionen, die der kühne Forscher in den Jahren 1893 bis 1908 in Zentralasien unternommen hat. 1
0
Snt
Ziehung morgen
Wohltätigkeits-Lotterie
Handwerker-Erholungsheim
Bar Geld
90% für alle 5000 Gewinne
50000 20000 5000
2000
Lose 1 Mk. 11 Lese 19 Mk., Perte u. Liste 39 Pl. empfiehlt
Amtenbrink
Hohostrasse 8, Obenmarspforten 25,
Breitestrasse 139. 20
Selten billig!
Große Posten 160 br. Bettuch=Halbleinen, extra schwere Ware, jetzt 889..15 per Meter Große Posten 130—160 br. Damast, neue Dessins, prima Mako=Ware, jetzt 733,.10 per Meter
Große Posten Hemdentuche, Madapolam, schwere Qualitäten, jetzt 289, 368 per Meter
Große Posten Handtuch=Reste, Ia. Gerstenkorn u. Gebild, jetzt 293, 38) per Meter. a“
Lranks Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: [.“ Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Stapelhaus.
Donnerstag, den 13. Juni 1912·3 abends 8 Uhr
Grosses
Extra-Kavallerie-Konzert
Fanfaren-Mlusik
ausgeführt von der Kapelle des Feldartillerie-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung ihres Obermusikmeisters Herrn
Robert Fensch. Br
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Abonnenten nur gegen Vorzeigung ihrer persönlichen Karte.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausfürrung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 7b
LEETEAEE LLEEENLREEUNEE
C
SANEHFTETALEETLIEHTE ATATTENANETETE
AE
Gilbachstrasse 22, am Stadtgarten.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
2
0
Pfg.
Bas
Hohe Str. 9
Schönstea.orösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Sergius Robilotft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Hält Dein Freund den.A?
Heute und morgen Nachmittags=Spazierfahrt und Abendfahrt des Salon=Schnelldampfers Albertus Magnus nach Porz, Wesseling.
Abfahrt an der Friedrich Wilhelmstr. 4 Uhr nachm. u. 8¼ abds., ab Marienburg 425 u. 840, nachm. in Wesseling eine Stunde Aufenthalt. Rückfahrt ab Wesseling 700 u. 1000, ab Porz 715 u. 1015, ab Marienburg 730 u. 1030. In Köln 745 u. 1045 abds. Fahrpreis 70) für Hin= u. Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Bockbier
von Samstag, den 15. Juni an.
Brauerei Fritz Weiden
Cäcilien-Strasse 32
:: Gegründet 1234.::
8
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Schauspielhaus
Täglich 8 Uhr abends:
De Eierkönegin
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums=,
Balkon=, Parkettloge 3,55 J, 1. Parkett.55.,
I. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75 M.
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 K. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre.40., Galerie.50#.
Schriftliche Vorausbestellungen bei der Kasse des Schauspielhauses.— Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen. 0
Deutsches Theater. Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon K 3112.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr:
So'n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 8 Freitag, abends 8¼ Uhr, Sonder Vorstellung für den Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverband.
Sonntag. den 16. Juni,
Anfang 6 Uhr
Gartenkonzert
anschliessend
Kirmesbail.
Zahlkarten für Familienangehörige und Fremde werden
von Donnerstau. den 13. er. ab im Geschäftszimmer der Gesellschaft ausgegeben.
Die Teilnehmerlisten für die Mittwoch, den 19. Juni stattfindende
Rheinfahrt nach Königswinter
liegen im Gesellschaftshause otten und werden
bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen. 5
Flechten
jäss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Adereeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apothcken.
Landaufenthalt
in ruhiger waldreich. Gegend bei guter Verpflegung, sucht 17jähr Schüler als Alleinpensionär in Privath. o. Gasthof. Ang. mit Dr. u. Nipp., Mauenheimerst. 49.
Dr. med.
Köln
Limburgerstr. 9 hat die Praxis wieder aufgenommen.
Kölner Liederkranz Freisee,
abends 9 Uhr: Probe im gr. Saale der Bürgergesellschaft.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
S0 Linderung!
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthme, chron. Lungenkatarrb Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermebrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch. Preis pes Flasche—.
Bestandtelle- Pborzal 50. Kakao 30,
Ar. Gl., Perzbals. je 2O. Krebs. card. 50. Bum 80, Teersyr., Spitzweg. exr. je 875.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
Aee S GNI
TAAUEENE