Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 162. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Preiteste. 85: K eczs:“ Köln, Samstag, 15. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232.
A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Großjährigkeit der neuen Großherzogin von Luxemburg.
Berlin, 14. Juni1912.(Drahtber.) Die Großherzogin Maria Adelheid von Luxemburg vollendet heute ihr 18. Lebensjahr und tritt somit in die Großjährigkeit ein. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt aus diesem Anlaß: Wir bringen der jungen Fürstin zu diesem Ereignis herzliche Glückwünsche dar und verknüpfen damit den Ausdruck der Hoffnung, daß unter der Rezierung der Großherzogin Luxemburg, mit dem Deutschland durch alte geschichtliche und lebhafte wirtschaftliche Beziehungen verounden ist, weiterhin blühen und gedeihen werde.
Der Ausstand der eingeschriebenen Seeleute.
** Paris, 15.Juni1912.(Drahtber.) Im Auftrage des Kriegsministers wurden von Brest 203, von Lorient 80 und von Cherbourg 60 Matrosen der Krlegsflotte nach Habre abgesandt, um die ausständischen Mannschaften des Postdampfers Provence zu ersetzen. Die Provence wird heute abgehen.
** Marseille, 15.Juni1912.(Drahtber.) Die eingeschriebenen Seeleute haben den Sekretär ihres Verbandes, Riaud, beauftragt, der morgen in Paris stattfindenden Sitzung des Nationalausschusses der eingeschriebenen Seeleute beizuwohnen und energisch dafür einzutreten, daß unverzüglich der allgemeine Ausstand verkündet werde.
** Brest, 14.Juni1912.(Drahtber.) Heute nachmittag sind 200 Marineheizer nach Havre abgegangen, um die Abfahrt der Provence sicherzustellen.
∆ Erklärung der Bezirkspräsides der katholischen Arbeitervereine der Diozese Paderborn
gegen den Berliner Verband:
Die unterzeichneten, am 14. Juni d. J. in Soest versammelten Vorstandsmitglieder des Verbandes der katholischen Arbeiter=, Knappen= und Männervereine der Diözese Paderborn verurteilen aufs schärfste die schweren Anschuldigungen, welche der Verband der katholischen Arbeitervereine, Sitz Berlin, neuerdings in einer Huldigungsadresse an den Heiligen Vater gegen die im Kartell vereinigten katholischen Arbeitervereine West=, Süd= und Ostdeutschlands wegen ihrer Stellung in der Gewerkschaftsfrage vorgebracht hat. Sie erheben um so mehr gegen das Vorgehen des Berliner Verbandes energisch Einspruch, als am 14. Dezember 1910 unser Gesamtepiskopat die ernste Mahnung erlassen hat, es möge in Zukunft jede gegenseitige Verketzerung unterbleiben. Wir sind uns bewußt, diese Mahnung treu befolgt und zugleich mit unserer Stellungnahme zu den christlichen Gewerkschaften den Weisungen des Heiligen Stuhles und unserer Bischöfe nicht entgegengehandelt zu haben. Bei allem Eintreten für kraftvolle Entwickelung der christlichen Gewerkschaften haben wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, so durch Förderung des Sakramentenempfanges, ferner durch religiöse Vorträge in den monatlichen Versammlungen, apologetische Kurse, Arbeiterexerzitien, Bekenntnissonntage, Wallfahrten, Prozessionen usw. treu kirchliche Gesinnung in den Herzen der Verbandsmitglieder stets gepflegt. Keine Opfer, weder persönlicher noch finanzieller Art sind gescheut worden, um Männer heranzubilden, wie sie unsere sturm= und wildbewegte Zeit gebraucht: träftige Stützen für Thron und Altar, für Haus und Familie. Um so bitterer haben wir und mit uns sämtliche geistliche Präsides jene unberechtigten, herben Vorwürfe empfunden. Geradezu tränkend hat das Verhalten des Berliner Verbandes die zahlreichen tatholischen Arbeiter berührt, die oft unter den schwierigsten Verhältnissen. nicht selten sogar unter der Gefahr, ihr Brot zu verlieren, herrliche Beweise ihres Glaubensmutes, ihrer Glaubensinnigkeit und Glaubenstreue an den Tag gelegt haben.
Wir begrüßen es auf das freudigste, daß die durch das Vorgehen unserer Gegner bei vielen heraufbeschworenen Befürchtungen nach den letzten authentischen Erklärungen des Apostolischen Nunzius in München der Grundlage entbehren, und geben uns der frohen Hoffnung hin, daß nunmehr die Wogen der hochgehenden Erregung sich wieder glätten.
Auch für die Zukunft werden unsere Verbandsmitglieder es nicht als Gewissenspflicht, sondern auch als Herzenssache betrachten, ihre großen Aufgaben in engster Verbindung mit den
kirchlichen Organen zu erfüllen.
Klein, Geistlicher Rat und Diözesanpräses der katholischen Arbeitervereine Paderborn.
Ludmann, Pfarrer und Generalsekretär des Diözesanverbandes. Röhlinghausen.
Die Bezirkspräsides:
Bokel, Pfarrer, Westernkotten.
Berens, Pfarrer, Erfurt.
Dreier, Rektor, Paderborn.
Eggers, Kaplan, Hörter.
Dr. Freusberg, Kaplan, Bielefeld Häner, Kaplan, Eickel.
Herold, Kaplan, Hagen.
Humpert, Kaplan, Rotthausen.
Jürgens, Pfarrvikar, Hörde.
Lepper, Pfarrvikar, Unterdahlhausen. Litzinger, Stadtvikar, Tortmund Maß, Pfarrer, Hamm.
Pott, Pfarrer, Höntrop.
Quinke, Pfarrvikar, Olsberg.
Wenske, Rektor, Olpe.
Wüseke, Vikar. Iserlohn
S Vorbehalt eines Wiederkaufrechts für den Fall der Veräußerung an einen Andersgläubigen. Ein interessanter Rechtsstreit hat kürzlich das Kammergericht beschäftigt. Gleichzeitig mit der Eigentumsübertragung eines Grundstückes beantragte der Notar eine Vormerkung zur Erhaltung des Rechts auf Rückübertragung zum Vorteil des A. für den Fall, daß die Ankäufer das Grundstück an einen Nichtkatholiken veräußerten. Land= und Amtsgericht wiesen den Antrag zurück. Die in Preußen höchste Instanz gab ihm statt. Der l. Zivilsenat des Kammergerichts erklärt in dem Beschlusse vom 1. April 1912(Rechtspr. des OLG. Bd. 24, 336), daß sowohl der Inhalt wie auch das Motiv und der Zweck der Vereinbarung erkennen ließen, daß die Verkäufer lediglich ideale Bestrebungen verfolgten, wenn sie den Grundbesitz nicht in die Hände Andersgläubiger als Katholiken übergehen lassen wollten. Denn diese Bestrebungen hingen mit der Religion und den religiösen Vorstellungen der Verkäufer zusammen. Daß das, was der Religion, wenigstens einer Religion der Kulturstaaten gemäß ist, nicht unter den Begriff der Unsittlichkeit fällt, bedarf keiner Ausführung. Das gleiche gilt aber auch von den auf Grund des religiösen Bekenntnisses bei dem Einzelmenschen entstandenen religiösen Anschauungen. Auch sie können, wie das Kammergericht darlegt, ohne den Hinzutritt besonderer Umstände nicht als unsittlich angesehen werden. Jnsbesondere kann der Zweck einer Vereinbarung wie der hier fraglichen nicht etwa deshalb zu einem unsittlichen werden, weil vom Standpunkt desjenigen, der derartig strengen religiösen Anschauungen nicht huldigt oder diese nicht auf das wirtschaftliche Gebiet überträgt, eine solche Abrede als auf religiösem Fanatismus, oder, wie der Grundbuchrichter ausgeführt hat, auf konfessioneller Unduldsamkeit beruhend erachtet werden könnte. Denn eine derartige tadelnde Bezeichnung bringt lediglich eine subjektive Ueberzeugung des Tadelnden und einer Anzahl Gleichgesinnter zum Ausdruck, entspricht aber nicht dem Anstandsgefühl aller billig und gerecht Denkenden. Eine Anzahl von Personen, denen ein billiges und gerechtes Denken unmöglich abgesprochen werden kann, wird vielmehr die Auffassung der Beschwerdeführer teilen. Ebensowenig ist in der Abrede eine Geringschätzung der anderen Konfessionen auf wirtschaftlichem Gebiete zu erblicken. Denn es entspringt einem natürlichen und berechtigten Gefühl des Einzelmenschen, die von ihm bekannte Religion hochzuhalten und höher als die religiösen Anschauungen anderer Konfessionen zu schätzen. Dadurch aber, daß diese Anschauung auf das wirtschaftliche Leben übertragen wird, wird nicht notwendig eine Geringschätzung Andersgläubiger an den Tag gelegt. Es ist im Wirtschaftsleben nichts Seltenes, daß wirtschaftliche Gesichtspunkte mit idealen, besonders religiösen Anschauungen verquickt werden, ohne daß der Sittenanschauung des Volkes dadurch widersprochen würde. So findet sich bei Familienfideikommissen, bei Stiftungen und bei ähnlichen Anlässen öfter die Bestimmung, daß die Einkünfte aus ihnen nur solchen Personen zugewendet werden dürfen, die mit dem Stifter die gleiche Religion teilen. Wo solche Anschauungen von bestimmten Kreisen des Volkes vertreten werden, ist es nach dem Kammergericht Pflicht der Rechtsordnung(!!), ihnen Rechnung zu tragen. Keineswegs aber darf sie ihnen deswegen die Anerkennung versagen, weil sie von Volksgenossen, die anderer Anschauung huldigen, nicht gebilligt werden! Die Vereinbarung verstößt auch nicht gegen die Verfassung. Diese letztinstanzliche Entscheidung des Kammergerichts ist evenso kulturhistorisch interessant wie bedeutsam und zu begrüßen.
Theater und Konzerte.
— Die Festspiele im Kölner Opernhause beginnen am Dienstag und bringen im Laufe der Woche eine geschlossene Aufführung des Wagnerschen Nibelungenrings(Dienstag: Rheingold, Mittwoch: Walküre, Freitag: Siegfried und Sonntag: Götterdämmerung). In der Besetzung hat eine Aenderung eintreten müssen in den Rollen des Siegmund, Siegfried und Mime. Den Siegmund wird Hofopernsänger Karl Jörn geben, da Hr. Leuer aus Wien den Siegfried an Stelle Vogelstroms übernommen hat; den Mime singt der hier gleichfalls bestbekannte Hr. Reiß aus New York. Was der Ringaufführung den Stempel besonderer Bedeutsamkeit aufdrücken wird, ist die vollige Neuausstattung. Nur die erste Szene in Rheingold ist geblieben, alles übrige ist neu, zum größten Teil von B. Wildermann entworsen, des weiteren von Pros. Leffler und dem Maler der Kölner Stadttheater Hraby. Diese Neuausstattung gründet sich auf eine Verschmelzung der Dekorationsabsichten Waaners mit modernen Ausstattungszielen, wobei man sich auf den folgenden Standpunkt gestellt hat: Wagner sah die Szene noch durchaus als idealen Raum, als Bild im engsten Sinn des Wortes. Er wollte, daß die Mitwirkenden in dem Gesamtbild untergingen, und suchle das durch ein tunlichst breites Proszenium zu erzielen, das als leerer Rauzn vor den Bildern lag. Dieses breite Proszenium, das Bayreuth heute noch kennt, rückte die Dekoration so weit als irgend angängig vom Zuschauer weg und machte sie im perspektivischen Sinne bildhaft. Die Menschen schienen weniger als Menschen, denn als Staffage eines Bildes. Von diesem Dekorations= prinzip weicht die Moderne bekanntlich ab. Ihre Ziele gehen dahin, die Künstler als Menschen realistisch nahe zu rücken und nur das als Bild zu geben, was auch in der Natur als Bild wirkt; den Horizont, den Hintergrund. Während also Wagner das
ganze Bild perspektivisch sah, sieht der moderne Dekorationskünstler nur den Horizont perspektivisch, den Vordergrund dagegen als realistische Fläche. So haben wir heute all die Ausstattungen mir weit ausgedehntem plastischen Vordergrund und gemalten Prospekt, und so ist auch in der Hauptsache die Ringausstattung angefaßt. Weniger auffallend wird diesmal die malerische sein, nachdem im vergangenen Jahre die durchaus stilisierte Tristauszene häufig als im Widerspruch zum Kunstwerk empfunden wurde. Rein malerisch ist man diesmal der realistischen Szene treu geblieben und hat nur die Formen zu steigern und zu vertiefen gesucht.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Direktor Rémond hat
mit dem berühmten Kaiserlich russischen Ballett aus St. Petersburg einen Gastspiel=Vertrag für die nächste Spielzeit abgeschlossen: das ganze Künstler=Ensemble samt den hervorragenden Solisten wird am 29. und 30. Oktober d. J. im Opernhause auftreten.
(() Kolosseum. Gastspiel des Berliner Thalia Ensembles.
Das interessante Militär=Ausstattungsstück„Krone u. Fessel“ wird nur noch wenige Abende auf dem Spielplan bleiben. Am Sonntagabend ist die vorletzte und Montag die letzte Aufführung dieses Stückes. Am Sonntagnachmittag geht nochmals Die Macht der Liebe und am Dienstag, den 18. ds. auf vielseitiges Verlangen Prinz und Bettlerin in Szene.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln=Mitte.
In einer Versammlung, die der Windthorstbund Köln=Mitte am Freitagabend in den Parterresaal des Coloniahauses auf der Aachenerstraße einberufen haute, waren die Mitglieder der Kölner Bunde, Parteifreunde und Gewerkschaftler in großer Zahl erschienen. Der Referent des Abends, Generalsekretär Stegerwald, und Hr. Abgeordneter Frank wurden von der Versammlung lebhaft begrüßt. Der Vorsitzende des Bundes Köln=Mitte, Hr. General= ekretär Dr. Scharmitzel, leitete die Versammlung; er gedachte des kürzlich verstorbenen Kaufmanns Schiffer, der ein treuer Freund der Windthorstbundbewegung und der Zentrumspartei gewesen sei. Sein Interesse für die Sache sei bis in die letzten Tage seines Lebens außerordentlich rege gewesen. Die Versammlung erhob sich zur Ehrung des Verstorbenen von den Sitzen.
Generalsekretär Stegerwald führte in seinem Referat über die Frage:
Berliner oder christliche Gewerkschaften u. a. aus:
Der Kampf, den man um die Durchsetzung des Gedankens der christlichen Gewerkschaften führe, werde so bald nicht beendet sein, wenn er in Zukunft auch wohl nicht mehr so heftig geführt zu werden brauche. Der Redner gab nun eine kurze Geschichte der Bestrebungen, den Charakter der Gewerkschaften zu definieren und der Gründung der katholischen Fachabteilungen. Die christlichen Gewerkschaften sind aufgebaut auf dem Boden der Interkonfessivnalität und dem Boden der parteipolitischen Neutralität; so haben sie Gelegenheit, freier als die sozialdemokratischen Gewerkschaften an der Gestaltung des Arbeitsverhältnisses zu arbeiten. Das Tätigkeitsgebiet zwischen christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereinen ist abgegrenzt. Die christlichen Gewerkschaften sind wirtschaftliche Organisationen wie die Organisationen aller andern Erwerbsgruppen. Sie haben sich christlich genannt, um deutlich erkennbare Scheidungslinien von den sozialdemokratischen Organisationen aufzutun.
Sie gehen von wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus. Die katholischen Fachabteilungen gehen von nur religiösen Gedankengängen aus; sie wollen katholische Gewerkschaften. Sie vertreten ein anderes sozialwirtschaftlisches System. Für sie ist das Arbeitsverhältnis kein Macht=, sondern ein Rechtsverhältnis. Sie verwerfen den Streik und streben staatliche Einigungsämter an.
Die Ibee der Berliner könne nur in einem Kirchenstaat durchgeführt werden. Im Zeitalter des Weltmarktes können stgatliche Reglementierungen im Wirtschaftsleben nicht platzgreifen. In Streitfällen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gibt es Forderungen, die durch Schiedsspruch gar nicht erledigt werden können. In Deutschland gibt es Berufe, in denen bis zu 80 Prozent sozialdemokratisch organisiert sind. Demgegenüber ist absolute Geschlossenheit aller nichtsozialdemokratischen Arbeiter eine Lebensfrage; es ist jetzt keine Gelegenheit mehr da, nach rein religiösen Gesichtspunkten Arbeiterorganisationen einzurichten.
Die Ablehnung des Streiks durch die katholischen Fachabteilungen ist praktisch unmöglich; gestreikt wird und Aussperrungen werden erfolgen trotz der katholischen Fachabteilungen. Die christliche Arbeiterbewegung ist eine Minderheitsbewegung. Die christlichen Gewerkschaften müssen im Deutschen Reiche, das konfessionell so stark gemischt ist, interkonfessionell sein. Hauptsächlich deswegen haben die christlichen Gewerkschaften so großen Einfluß, weil sie eben aus Katholiken und Protestanten bestehen. Heute haben die christlichen Gewerkschaften 360000 Mitglieder; eine rein katholische Gewerkschaft hätte, auch wenn sie doppelt so viel Mitglieder hätte, nicht den Einfluß wie die interkonfessionellen Gewerkschaften.(Sehr richtig!) Die christliche Gewerkschaftsbewegung wird interkonfessionell sein oder sie wird nicht sein.(Sehr richtig!)
Die Berliner Richtung ist übrigens eine Gefahr auch für die katholische Kirche, denn diese Ideen sind nicht durchführbar, und es liegt nahe, daß Arbeiter durch die Aussichtslosigleit dieser Sache und die praktische Undurchführbarkeit entmutigt, der Sozialdemokratie anheimfallen. Die katholische Kirche habe wohl die Lehrewalt, aber ihr fehle die Vollzugsgewalt gegenüber Arbeitgebern, ie die Lehren der Kirche den Arbeitnehmern gegenüber nicht befolgten. Die Beseitigung der Interessenkämpfe ist nicht möglich und deshalb ist es gefährlich, die Kirche in sie hineinzuziehen. Keine andere deutsche Interessengruppe hätte Verdächtigungen, wi

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 8 Samstag, 15. Juni 1912.
n
55 Was der Sonntag bringt: s3:
„<space><space><space>„<space>
Theater: Schauspielhaus: Schneider-Clauss’ Kölnische Volksschauspiele„De Eierkönegin“, 8, Deutsches Theater: So’n Windhund, 3½ und 8. Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Die Macht der Liebe, 4, Krone und Fessel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 8, Fränkischer Hof: 6, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hlansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 44.—. Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenlurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt (rei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
sie die Berliner vollführt haben, so ruhig zugesehen wie die christlichen Gewerkschaften es getan haben. Zu der Zeit, da die liner ihren Verleumdungsfeldzug begannen, hätten die christlichen Gewerkschaften 80000 Mitglieder gehabt, heute zählten sie 360000, ihr Vermögen belaufe sich auf.5 Millionen. Die Berliner zählten 10000 Mitglieder und 127·000 M. Vermögen.
Der Streit greift viel tiefer in das Staats= und Wirtschaftsleben ein, wie man glaubt. Der Sieg der Berliner Ideen würde eine scharfe Trennung des deutschen Volkes in zwei Lager bedeuten. Diese Verschärfung der Gegensätze würde ja auch eine schwere Schädigung des wirtschaftlich ohnehin schwächeren katholischen teils zur Folge haben. Man würde der katholischen Kirche den denkbar schlechtesten Dienst erweisen.
Dem Vortrag folgte eine längere Diskussion, die allgemeine Uebereinstimmung mit den Darlegungen des Referenten ergab. Es kam allgemein zum Ausdruck, daß der üblen Kampfesweise der Berliner gegenüber eine kräftige Sprache am Platze sei und daß man nun endlich eine klare Entscheidung der zuständigen Stellen in dem Streit erwarten müsse; noch immer sei keine Klarheit geschaffen.— Die Versammlung, die den Saal bis auf den letzten Platz füllte, brachte den Kölner Windthorstbunden eine größere Zahl neuer Mitglieder.
((A) Der Verein für Ferienkolonien
hielt am Freitag im Hansasaale des Rathauses eine Generalversammlung ab, die Oberbürgermeister Wallraf leitete. Den Geschäftsbericht für 1911 erstattete Schulrat Dr. Brandenberg. Im Berichtsjahre wurden durch den Verein in 17 Kolonien 518 Kinder und in 15 Milchstationen 1039 Kinder verpflegt. Die Ferientolonien weisen einen Zuwachs, die Milchstationen einen Rückgang auf. Beide Einrichtungen wirkten außerordentlich segensreich. Besonderer Dank gebühre den Vereinen, die die Bestrebungen nach Kräften unterstützt haben, so den Zigarrenabschnitt=Sammelvereinen, dem St. Martinus=Nähverein, den Vereinen Töchterhort der Post und Eisenbahn, dem israelitischen Sparverein, dem Verein für Volkswohl und den Privaten, welche für mehrere Kinder die Kosten des Landaufenthaltes bestritten haben. Das städtische Waisenamt schickte während der Herbstferien 61 Kinder für 21 Tage aufs Land. Für weitere 30 Kinder verabreichte das Waisenhaus 18 Tage lang im Volksgarten täglich ½ Liter sterilisierte Milch und Brötchen. Die Kosten für beide Veranstaltungen betrugen 1978 M. Die städtische Armenverwaltung ließ 279 Kinder auf vier bis sechs Wochen einen Luftkuraufenthalt nehmen, während 182 Kinder auf vier bis fünf Wochen in Bäder geschickt wurden. Die Aufwendungen beliefen sich auf rund 25000 M. Durch die städtische Fürsorge für Lungenkranke konnten 200 Kinder vier bis fünf Wochen Landaufenthalt nehmen, wofür 11 020 M. verausgabt wurden. Neben dem Kölner Verein für Ferienkolonien, dessen Tätigkeit sich gleichmäßig auf die Angehörigen aller Konfessionen erstreckt, hat sich für die evangelischen und israelitischen Kinder noch eine besondere Ferienfürsorge entwickelt. Der evangelische Verein Frauenhilfe wandte für erholungsbedürftige und kränkliche Kinder insgesamt 3000 M. auf.
In der israelitischen Gemeinde hat die Rheinlandloge ein engeres Komitee gebildet, welches sich mit den notwendigen Maßregeln für die Ferienfürsorge befaßte. Eine besondere Stellung in der Kölner Ferienfürsorge nimmt Köln=Kalk ein. Der dortige Armen=Unterstützungsverein wandte für schwächliche und skrophulöse Kinder 2587 M. auf, wozu die Stadt Köln einen Zuschuß von 720 M. leistete. Nach dem Bericht des Schatzmeisters Rektor Keller betrugen die Einnahmen 33 254,95., die Ausgaben 25 785.38 M. Ein Kind der Ferienkolonie kostete in 21 Verpflegungstagen 37,09 Mark, in den Milchstationen 5,54 M. Das Vereinsvermögen betrug am 1. Januar 1912 241 724 M. Dem Vorstand und Kassierer wonrde Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 25 414,75 M. festgesetzt, wobei mit einem Fehlbetrag von 2200 M. gerechnet wird, den man durch besondere Spendung zu decken hofft.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkte, daß an die Gönner des Vereins ein Rundschreiben gesandt worden sei, worin um einen besonderen Beitrag gebeten wird. Der Redner ersuchte die anwesenden Damen und Herren im Sinne des Rundschreibens zu wirken, da bis jetzt der Erfolg bescheiden sei. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Schulrat Dr. Brandenberg gab Kenntnis von mehreren hochherzigen Schenkungen. Kommerzienrat Heidemann hat sich bereit erklärt, für eine neue Ferienkolonie die Kosten zu tragen. In der Versammlung stiftete noch Kommerzienrat Heimann 500., Geheimrat vom Rath 300 M. und Stadtverordneter Auer 100 M. Es wurde der Beschluß gefaßt, die drei neuen Ferienkolonien nach den Stiftern, Geheimrat Dr. Neven DuMont, Kommerzienrat Hagen und Kommerzienrat Heidemann zu benennen. CO
4) Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden macht seinen diesjährigen Sommerausflug am Sonntag, den 23. Juni. Am gleichen Tage veranstaltet der Bonner kirchliche Gesangverein Stiftschor im Missionshause ein Konzert zum Besten einer Orgel für die Knechtstedener Kirche unter der Leitung seines bewährten Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Felix Krakamp. Das Programm enthalt eine Reihe hochmusikalischer Chöre von Gluck, Taubert, Reinecke, Möhring,'Albert, Humperdinck usw. Dem Konzert geht ein kurzer Gottesdienst in der Abteikirche vorauf, bei dem der Stiftschor gleichfalls mitwirken wird. Der Besuch des Klosters, sowie aller Anlagen ist bekanntlich nur männlichen Personen gestattet; bei diesem Ausflug macht jedoch der P. Prov. Acker eine Ausnahme und gestattet auch den Damen und den Nichtmitgliedern des Vereins den Zutritt. Die Besichtigung des Klosters findet in diesem Jahre erst nach dem Konzert statt. Die Abfahrt von Köln
erfolgt nachmittags.28 Uhr mit Sonntagskarte nach Dormagen.
Am selbigen Tage versammelt sich der Gesamtvorstand im Missionshause behufs einer Besprechung über eine tatkräftigere Unterstützung der Missionshäuser der Väter vom h. Geist und eine weitere Ausdehnung des Vereins. War die Teilnahme an den jährlichen Ausflügen des Vereins stets eine sehr große, so dürfte in diesem Jahre derselben durch die in Aussicht stehenden musikalischen Darbietungen des Bonner Stiftschores noch eine wesentliche Steigerung erwachsen. S
(A) Eine Wandervereinigung für Damen zu bilden, will die Ortsgrupve Köln des Eifelvereins, mehrfachen Anregungen folgend, versuchen, und ladet daher auf Montag, den 17. Juni, 5 Uhr nachmittags. alle Damen, die sich für einen Zusammenschkuß der Frauenwelt zur Ausübung des so gesunden Wandersports und zur Pflege des Wanderns bei der weiblichen Jugend interessieren, in ihr Vereinshaus, in den Speisesaal des Hotels Bayrischer Hof. An der Rechtschule 6(am Museum), behufs Bildung eines Ausschusses ein. Wir setzen unsere Leserinnen hiervon in Kenntnis.
(A) Der Kölner Männergesangverein hielt am Donnerstag, den 13. d.., in seiner umgebauten und erweiterten Wolkenburg die erste Vereinsprobe ab, die natürlich stark besucht war. Nach dem ersten Liede erbat sich Präsident v. Othegraven mit einem vom Vereinsmitglied Juwelier Wagner dedizierten silbernen Glöckchen Gehör, begrüßte den Verein in seinem neuen alten Heim, gab der Freude Ausdruck, daß die Heimatlosigkeit nun ihr Ende erreicht habe und wünschte in der neu erstandenen frischen Burg ein ferneres Blühen und Gedeihen des Vereins. Die Einrichtung und Ausstattung aller Räume, namentlich die des unteren Gesellschafts= und des oberen Festsaales, fanden allseitigen Beifall. Namentlich scheint auch die akustische Frage glücklich gelöst zu sein. h
(A) Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Am Sonntag, den 16. Juni, findet um.30 Uhr die Generalversammlung der Krankenkasse statt, und um.30 Uhr eine sehr wichtige Vereinsversammlung mit der Tagesordnung: Vortrag des Präses, Aufnahme neuer Mitglieder, Besprechung sehr wichtiger Vereinsangelegenheiten. Diejenigen Mitglieder, die am 23. d. M. die Pilgerfahrt nach Kevelar mitmachen wollen, müssen unbedingt in der morgigen Versammlung für Fahrgeld und dergleichen 4 Mark entrichten.
(IA) Der Bauverein St. Kunibert hielt am Donnerstagabend seine monatliche Sitzung ab; sie war zahlreich besucht. Es galt den Namenstag des Ehrenvorsitzenden, Herrn Pfarrers Antonius Ditges zu feiern. Der Vorsitzende verlieh den Glückwünschen des Vereins in warmempfundenen Worten Ausdruck. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten und nach Neuaufnahme von Mitgliedern kam die Fidelitas zur Geltung. Zur Unterhaltung trugen gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge, Reden usw. bei. Herr Pfarrer Dammann schilderte interessante Erlebnisse aus seiner Seelsorge und Herr Pfarrer Ditges, der für die ihm erwiesenen Ehrungen dankte, wünschte dem Bauverein in seiner Arbeit beste Erfolge und knüpfte an den Rückblick auf den gehabten Ausflug lehrreiche Mitteilungen historischer Art an. Nachdem noch ein gemeinsamer Besuch des Schnütgenmuseums beschlossen war, wurde die Sitzung geschlossen. G
Kirchliches.
(A) Köln-Humboldtkolonie. Unser Vorort wird Sonntag, den 30. Juni, zum ersten Male die Ehre und die Freude einer Primiz erleben. Hr. P. Albert Schumacher, Mitglied der Steyler Missionsgesellschaft, Sohn des hiesigen Lehrers H. Schumacher, wird in unserer Kirche in feierlicher Weise um.15 Uhr sein Primizamt halten. In Prozession, an der alle Männervereinigungen sich beteiligen werden, wird der Primiziant gegen ¼ vor 9 Uhr zur Kirche abgeholt. Die in Frage kommenden Straßen(Rolshover=, Watt=, Usinger=, Odenwald= und Esserstraße) werden ihren Festschmuck anlegen. P
Auszeichnung des Prof. Dr. Joseph Mausbach. 0 Münster, 15.Juni1912. Das Breve, mit welchem Prof. Dr. Joseph Mausbach zum Päpstlichen Hausprälaten ernannt worden ist, lautet in deutscher Uebersetzung: Papst Pius X.
Geliebter Sohn, Gruß und Apostolischer Segen.
Da Wir aus dem Bittgesuch, welches der Bischof von Münster an Uns gesandt hat und welches in ehrenvoller Weise durch die gewichtige Unterstützung Unseres geliebten Sohnes Georg Kopp, der Heiligen Römischen Kirche Kardinal=Priesters, bekräftigt worden ist, in Erfahrung gebracht haben, daß du als ausgezeichneter Gelehrter und Professor der Theologie mit weisem Eifer in der Stadt Münster das dir übertragene erhabene Amt des Aeltesten in der theologischen Fakultät versiehst, so beschließen Wir, dich mit einer besunderen Auszeichnung, welche das Ansehen der vorgenannten Stellung erhöhen soll, zu ehren. Deshalb machen, erwählen und bestimmen Wir in Kraft Unseres Amtes dich zum Antistes Urbanus, d. h. zum Hausprälaten. Infolgedessen gestatten wir, daß du das violette Gewand und bei der Römischen Kurie auch das mit Aermeln versehene Linnenkleid, nämlich das Rochett, tragen darfst, sowie alle und jegliche Ehren, Privilegien, Auszeichnungen und Rechte genießest und ausübest, welche auch die anderen mit dieser Würde ausgezeichneten Männer der Kirche benutzen oder benutzen dürfen und in Zukunft benutzen werden.— Dies hat seine Gültigkeit ungeachtet aller etwa entgegenstehenden Bestimmungen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter unter dem Fischerringe den 3. Juni 1912, im 9. Jahre unseres Pontifikates.
Kard. Merry del Val.
(Siegel.) Staatssekretär.
An unseren geliebten Sohn, den Priester Dr. Mausbach.
Kölns Nachbarschaft.
(A) Holweide, 15.Juni1912. Am 13. d. M. wurde im Rheine bei Flittard die Leiche eines unbekannten, etwa 35 Jahre alten Mannes mit dunklen Haaren und rötlich=blondem Schnurrbart gelandet. Die Wäschestücke sind J. F. gezeichnet. Mitteilung über die Persönlichkeit des Toten erbittet die Polizeiverwaltung zu Holweide.
(0 Schlebusch, 12.Juni1912. Dem Postsekretär Peter Rüttgers hierselbst ist der Kronenorden IV. Klasse verliehen worden. (0 Schlebusch, 14.Juni1912. Im hiesigen Walzwerk wurde durch ein abspringendes Eisenstück einem Arbeiter ein Bein zerschmettert. Den Schwerberletzten schaffte man ins Krankenhaus. S (CA) Rath-Heumar, 13.Juni1912. Der Turnverein Germania beging am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Schülerwettstreit. Vormittags 10 Uhr begann das Preisturnen. Ein stattlicher Festzug bewegte sich nach 3 Uhr durch den Ort; im Saale des Hru. Schmitz fand eine mit Festball verbundene Feier statt.
(A) Lövenich bei Köln, 14.Juni1912. In der vergangenen Naa wurde von der Polizei ein etwa sechs bis sieben Jahre alter Knab. hier aufgefunden, der vollständig verkommen war. Er gibt an Leonhard Schneider zu heißen und aus Köln zu sein, er weigert sich aber, seine Wohnung anzugeben und sonstige Angaben zu machen. Die Eltern sind bis jetzt noch nicht ermittelt worden.
() Frechen, 14.Juni1912. Am Sonntag, den 16. Juni, feiert der Kameradschaftliche Kriegerverein sein 29. Stiftu igsfest. Der Verein zählt nunmehr über 300 Mitglieder und ist somit der stärkste im Kreiskriegerverbande Köln=Land.
(A) Poulheim, 13.Juni1912. Am Sonntag feiert der RadfahrerVerein Schwalbe sein neuntes Stiftungsfest.
(A) Rodenkirchen, 15.Juni1912. Morgen findet die Einführung des neuen Hrn. Pfarrers der Gemeinde, Heusch, statt; Hr. Pfarrer Heusch wird um 4 Uhr an der Pfarrgrenze abgeholt, die Einführung ins Amt vollzieht Hr. Dechant Bertram(Brühl). Abends halb 8 Uhr beginnt bei Sauer auf der Hauptstraße eine Festversammlung statt.
( Dorz, 13.Juni1912. Die Verwaltung der stadtkölnischen Elektrizitätswerke hat sich auf einen Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins bereit erklärt, den Bürgern unserer Bürgermeisterei alle Anschlüsse für elektrische Kraft, die bis zum 1. September d. J. angemeldet werden, im Monat September zum halben Preise, also zu 25., auszuführen.— Kommenden Sonntag begeht der Turnund Fechtverein sein diesjähriges Stiftungsfest verbunden mit der Weihe einer neuen Vereinsfahne.(O
() Wesseling, 13.Juni1912. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, für den oberen Teil des Dorfes (Oberwesseling) ebenfalls einen Bebauungsplan aufzustellen. Eine Kommission wurde mit den Vorarbeiten betraut. Die in der Sitzung vom 1. Mai, der Tiefbau und der sozialen Kommission überwiesenen Vorlage, betreffs Anlage einer neuen Straße und Erbauung von Einfamilienhäusern seitens der Köln=Bonner Kreisbahnen, wurde unter den von den beiden Kommissionen vorgeschlagenen Bedingungen angenommen. Der Bau einer weiteren Senkenanlage an der neuen Schule wurde auf Vorschlag der TiefbauKommission beschlossen. Außer der Tagesordnung wurde auf Antrag des Gemeindeverordneten Engels beschlossen, zur Vertilgung der Wühlmäuse weitere Prämien in der Höhe von 25 Pfg. für jedes eingebrachte Tier zu zahlen.
() Berzdorf, 10.Juni1912. Gestern nachmittag um 4½ Uhr fand im Lokale des Wirtes Emgenbruch die Generalversammlung des Spar= und Darlehnskassenvereins statt. Die Bilanz des verflossenen Jahres schloß mit der stattlichen Summe von 227228,59 M. ab. An Darlehen wurden 95860 M. gegeben. An Einlagen wurden gemacht 215321,30 M. Der Reservefonds betrug Ende 1911 7692,66 M. Der Verein hatte einen Reingewinn von 959,63 M. aufzuweisen. Der erste Vorsitzende, Hr. Heribert Rolshoben, hat sein Amt wegen vorgerückten Alters niedergelegt; statt dessen wurde Hr. Franz Röttgen zum Vorsitzenden gewählt. Als Aufsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt die Herren Franz Wieland, Peter Berg und Norbert Schmitz. Der Zinsfuß für Einlagen wurde um ¼ Prozent erhöht und für Darlehn um ¼ Prozent erniedrigt. Beim Einkaufen von Saatgut soll in Zukunft vorsichtiger verfahren werden. Etwaige Bestellungen nimmt der Rechner des Vereins, Hr. Kirchmeyer entgegen. Am Schlusse fand eine Verlosung von Küchen= und Gartengeräten statt.
((A) Urbach, 12.Juni1912. Einen anregenden Verlauf nahm die am Montagabend abgehaltene Versammlung des katholischen Jünglingsvereins. Ein Oberfeuerwerker hielt einen Vortrag über die Uebungen, die demnächst mit den Mitgliedern des Vereins auf Grund seines Anschlusses an den Verband„Jung=Deutschland“ auf dem Wahner Schießplatz abgehalten werden.(O
Handwerk und Gewerbe.
(O Hauptlehrschmiede. Wir verweisen auf die Anzeige betr. der Eröffnung der an der Weinsbergstraße in Köln=Ehrenfeld gelegenen Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz am 1. Juli.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Juni1912.
Das bisherige Tiefdruckgebiet hat auf seinem nach Nordosten gerichteten Wege seiner Ausdehnung nach zugenommen. Der niedrigste Luftdruck mit 738 Millimeter liegt heute über dem schwedischen Seengebiet; sein Einfluss dagegen erstreckt sich bis zum Eismeer und Innerrussland, bis zu den Alpen und der Nordsee. Ueber der iberischen Halbinsel lisgt der höchste Druck mit 768 Millimeter. Hochdruckausläuter sind über England und Ungarn erkennbar. Von Irlaud und Schottland wird ein bedeutendes Fallen des Barometers gemeldet.
In Deutschland ist das Wetter regnerisch und ziemlich kühl bei westlichen meist frischen Winden. Auch gestern hat es überall geregnet, stellenweise sind auch Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
4Wolkig.
+14,0-14,0IW 5sWolkig.
Antigtemer VeEiet. e r. M/S 416,5 H 14,8 IW„, 51Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 17,8., niedrigste von heute+ 12.0.
Mutmassliche Witterung für den 16. Juni: Ziemlich kühl, Wetter veränderlich. Aufheiterung wechselt mit Bewölkung, dabei windig aus West bis Nordwest. Zeitweise Niederschläge(kurze Schauern) sind noch wahrscheinlich.
-Aufg..39, Unterg..22.-Aufg..1, Unterg. 10.27.
14.Juni 9½ ab. 1Bar. 752,00751,0 15.Junis#mo.002 7505 751,4
11 mitt.red.C. 751,00751,4
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— In Flaschen zuu
+..50 und 7,50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht, durch„Wolo.-.“, St. Ludwin I. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, sie werden Ihnen dann doppelt nützen.
K. An Sommertagen E:
sind Fruchtpuddings, Rote Grütze, Flammeris erfrischend und wohlbekömmlich. Durch Verwendung von
gewinnen die Speisen an Wohlgeschmack und Nährwert. Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die
Corn Products Co., Hamburg k.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162* Samstaa. 15. Juni 191..
#
Danksagung.
Aus Anlaß unserer silbernen Hochzeit und der Hochzeit unserer Tochter mit Hra. Leutn. d. R. Gasten sind uns zahlreiche sinnige Geschenke u. unzählige Glückwünsche zugegangen. Es ist uns unmöglich, jedem einzeln zu danken u. sprechen wir an dieser Stelle allen unseren innigen Dank aus. Dem Kameradschaftl. Verein ehem 65er für das Ständchen u. dem Kirchenchor von St. Maternus für die Serenade unseren ganz besonderen Dank. p4 Jakob Klaes u. Frau.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, Herrn
Leonard Lintermann
Rentner
nach kurzem Kranksein, im 82.Lebensjahre, infolge Altersschwäche, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der kath. Kirche, zu sich abzurufen. Dies zeigen tiefbetrübt an
die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Keller geb. Lintermann Wwe. Luise Lintermann geb. Keller Josef Keller
und 5 Enkel.
Köln-Müngersdorf, Lövenich, 14. Juni 1912.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 18. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf; daran anschliessend um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Wendelinstrasse Nr. 61 aus.*c
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Adrian Graven
Maria geb. Jansen
findet statt am Montag, den 17. Juni. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Kunibert, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden. d
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner Gattin und unserer lieben guten Mutter, sprechen wir allen Beteiligten unsern herzlichsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Esser.
S
Wolkenburg Cahno=Gesellschaft.
1 Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Sie von dem
Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Kaufmann
geziemend in Kenntnis zu setzen. B5
Zu reger Teilnahme an der Beerdigung, welche am Samstag, den 15. d. M, nachmittags.30 Uhr, vom Hause Robert=Blumstr. 11, in Köln=Lindenthal, aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 14. Juni 1912.
der Vorstand.
BeerdigungsAnstalt
„ Friesonstr. 34—36
Fernsprecher 2535 A u. B.
Irz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5061. Sprechzeit:=1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr M(Gegründet 1902.) h
Versteigerung.
An Montag, den 17. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Meger
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Jas beste Geschenk,
ein gutes Buch
9 Die Kölner Privat-Frauenklinik
8 von Dr. P
# Viktoriastrasse 30 S
Bong
Fernsprecher A 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 25 8
a Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prespekt.#
0
ohne Rücksicht auf den regulären Wert
gebe ich angesammelte Reste und Restbestände meiner stattgefundenen
Verkäufe ab.
Teppiche
Eleg. Perser und Salon-Muster ca. 135 200 R75
jetzt.75 S ca. 170240 275
jetzt 12.00 C ca. 200/300 4*75 jetzt 25.00 LS ca. 250/350 R75 jetzt 45.00 E 6 Diese Posten sind extra billig!
Portieren
-teilig!
Serie 1 kpl.
jetzt Serie 2 kpl.
jetzt Serie 3 kpl. jetzt
Serie 4 kpl.4 2 50 jetzt 13 rot. gr., blau Lein.
— Verkauf nur solange Vorrat.
Gardinen und Stores
4 50
6
8
12
Serie 1 jetzt Serie 2 jetzt Serie 3 jetzt Serie 4 jetzt Wert bis R. 25.00
Teppich-Bursch, löln a. Rh.
Hohestrasse 81, 1. Et.
*873
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Juni 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Bachemerstrasse Nr. 138
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 1400 Mark, Eigentümer: Kaspar Küsener, Bäckermeister in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
9
Am 25. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Dagobertstrasse Nr. 65
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark, Eigentümerin: Katharina Linden, ohne Gewerbe in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. Juni 1912, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Salzgasse Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1,54 Ar, Gesamtnutzungswert 2040 Mark, Eigentümer: Hubert Krupp, Kutscher zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
1. August 1912, vormittags 9 Uhr
45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Zollstrasse Nr. 5
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 38 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Martin Kaczmareck, Margarete geb. Zaertenar zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.„h
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung
Am 25. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Uenloerstrasse 165,
belegene Grundstück:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
b. Kegelbahn, groß 8,51 Ar, Gesamtnutzungswert 1460 Mark,
Eigentümer: August Küpper junior, Wirt zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 0
Am 13. August 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Linden= thal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse 235
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, Nutzungswert.880,00 Mark,
Eigentümer: Dachdeckermeister Heinrich Pütz in Cöln=Linden= thal, zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. August 1912, vormitt. 9¾ soll im Justizgebände, am Reichensperger Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Sehengasse Nr.
Wohnhaus mit Lichthof, groß 1,55 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Schmiedemeister Josef Roth in Cöln und Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
r* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Sommermarkt auf dem Heumarkt.
Auf Grund des§ 91 der Markthallenordnung vom 12. November 1904 wird bestimmt:
1. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Haupt markttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt.
2. Die Verkäufer, welche hier feilbieten dürfen, werden von den Marktbeamten bestimmt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen.
3. Der Markt auf dem Heumarkt ist ausschließlich Groß handelsmarkt gemäß§ 41 Absatz 2 der Markthallenordnung.
4. Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 und vom 1. November ab um 5 Uhr morgens und endigt an den Haupt markttagen um 11 und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von dem Halleninspektor von Fall zu Fall bestimmt.
5. Das Abladen der Marktwaren auf dem Heumarkt beginnt für die Eisenbahnzüge sofort nach Ankunft, für die Fuhr werke von 3 Uhr morgens ab.
6. Nach§ 4 der Markthallenordnung ist das Betreten des Marktplatzes vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigten Personen gestattet.
7. Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung. Cöln, den 12. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
*g J..: Laué.
Schon nächste Woche
Ziehung der Grossen
Frankfurter-Mark-Lotterie
4492 Gewinne
A
A
100000 50000
10000
Lose a 3 M. 11 Lose 30 M.
Franke&amp; Cie.
Nür Hchestr. 38a,
(Tietz gegenüber, nehen Pschorrbräu.) 1“
Seite 3.
Für pferdebesither.
In der am 1. Juli d. J. in Cöln=Ehrenfeld
— Weinsbergstraße— zu eroffnenden Hauptlehr= schmiede für die Rheinprovinz wird der Beschlag von Pferden jeglicher Art ausgeführt, sowie Zurichten von Hufen barfuß gehender Pferde vorgenommen. Die Ueberwachung dieser Verrichtungen durch den tierärztlichen Leiter der Anstalt und durch deren Hufbeschlaglehr= meister bietet Gewähr für eine sachgemäße Ausführung, so daß den großen Verschiedenheiten der Pferde bezüglich Hufform, Beinstellung, Rasse und Gebrauchszweck voll und ganz Rechnung getragen wird.
Besonderes Gewicht wird auf den Beschlag huf= und beinlahmer Pferde, sowie solcher mit fehlerhaften Hufen und Gangarten gelegt. In solchen Fällen untersucht der tierärztliche Leiter die Tiere eingehend und ordnet die zur Abstellung oder Linderung der krankhaften oder fehlerhaften Zustände nötigen Maßnahmen bezüglich des Beschlages an.
Es sei noch bemerkt, daß die an den Kursen der Anstalt teilnehmenden Schmiede keine Lehrlinge sind, sondern Gesellen im Lebensalter von mindestens 20 Jahren, die als solche bei Meistern bereits mehrere Jahre gearbeitet haben.
Cöln, den 13. Juni 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Grundstückszu Köln=Deutz.
Am Montag, 17. Juni 1912, nachmittags 6 Uhr,
im Lokale des Herrn Rudolf
Reimann, Freiheitstr. 67,
läßt der Testamentsvollstrecker der Wwe. Joh. Feckelsberg aus Köln die dieser gehörige Häifte des Grundstückes:
Flur 114 Nr. 18—1, im Hasenthal, 12 Ar 74 Meter, am alten Grabengassenweg,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Justizrat Treis, Notar Köln=Deutz. 7*
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Wollmer, Köln, versteigere am Montag, 17. Juni 1912 u. folgende Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr ab, im Restaur. Bendheuer(Zum Römerbrunnen) vis--vis dem Justizgebäude Köln, Komödienstr. 62 Damen=.Herrengürt., Damen=u. Herren=Glace=u. Stoffhandschuhe, Schlipse, Herrenhalbwest., Arb.= Hemd., Damen=u. Kinderschürzen, Taschentüch., Herren= u. Kinderkragen, Hosenträger, blaue Arbeiterkleider, Straußfedern, schwarze Knaben=Anzüge in Kammgarn, 100 Reliefbilder u. viele andere mehr.
v Günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
Die Sachen sind neu u. 2 Stunden vor der Versteigerung dortelbst zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp
Auktionator und Taxator Köln, Weidengasse 11. Telephon A 4610. 7
Zwangs-Versteigerung
Am 17. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
Ein Klavier, ein Sofa mit Umbau.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vn
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Juni 1012, vormittags 10 Uhr, sollen in Hochkirchen b. Cöln versteigert werden:
Sieben Böcke Kleehen. Sammelplatz Wirtschaft Barth. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Für eine größere Festlichkeit, Ende August, wird ein
großes
ca. 1000 Pers. fass., zu leihen gesucht. Ausf. Off. m. Preisang. bis 20. d. M. a. d. kath. Gesellenverein Frechen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Samstag, 15. Juni 1912.
Offene Stellen
EE
Wir suchen für unsere Lebens=, Unfall= und Haftpflichtabteilung zum sofortigen Eintritt einen fleißigen
Platzbeamten
für Köln und Umgebung. Anfangsgehalt 125 M. nebst auskömmlichen Provisionsbezügen. Bewerber, die über gute Beziehungen verfügen und Erfolge in ähnlicher Stellung nachweisen können, wollen Ihre Offerten richten an die 4
Versicherungsgesellschaft Thuringia,
Subdirektion Köln, Salierring 26.
Jüngerer Bautechniker
für Architekturbureau z. Ausarbeiten von Arbeitszeichnungen u. Kostenanschlägen 2c. sofort gesucht.
Offerten unter B 1582 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85. h 5
Tüchtiger Tagschneider
für Uniformen gesucht. Dauernde Beschäftigung.
S.&amp; R. Wahl, Barmen.
Lohnende
Vertretung!
Fleißige, ausdauernde vertrauenswürdige Herren, die über akquisitorisches Geschick verfügen, werden von großer Firma für die Stadt Köln gegen
sofortige feste Bezüge gesucht. Einarbeitung und laufende Unterstützung zugesichert. Es ist nicht nur von Anfang an die Möglichkeit zur Erlangung eines sehr ansehnlichen Verdienstes geboten, sondern auch Gelegenheit zu weiterem Vorwärtskommen und zur Erwerbung eines gut dotierten aussichtsreichen
Reisepostens
bew. einer voll befriedigenden Lebensstellung.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf und Zeugnissen erbeten unter
K. A. 1045 an Rudolf Mosse, Köln. 8
Junger kräftiger
gesucht.
Schlachthof Kall.s
Werkzeus
im Hinierdrehen bewandeit, sofort gesucht.
Off. u C 102 a. d. Gesch. d..¾h
Einige tüchtige
Packfaßküfer
auf dauernde Stelle gesucht.
Peter Raballo,
Faßfabrik,
Hönningen am Rhein.
Täglich S bis 10 Mark
verdient ordentl. j. Mann od Dame bei dauernd. Existenz mit leichter, angen. Tätigkeit, Spielzeugartikel. Erforderl. 500 M bar gegen Sicherheit.
Off. u. L. W 100 Postamt 4, Köln.
Diener.
Zum I. Aug. wird ein zuverl., fleißiger, kathol. Diener gesucht, welcher prima langj. Zeugnisse besitzt. Fr.=Off. m. Geh.=Anspr. u. Bild unter C L 3171 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Von einer westfälischen Maschinenfabrik ein tüchtiger
Vorarbeiter
für die Blechschlosserei gesucht.
Ausf. Fr.=Off. unter K 325 an die Geschäftsstelle d. Blattes. erb.
Tüchtige Techniker
für Ausarbeitung v. WerkstattZeichnungen, Materialauszügen, Gewichtsberechnungen usw. sof. gesucht. H. Geuer&amp; Comp., Mülheim(Rhein).
Geistlicher sucht
Haushälterin
die keine Arbeit scheut.
Mädchen kann ev. gehalten werden. Off. m. Anspr. usw. u. K 326 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gewandte
für angenehme dauernde Stellung gesucht.
Vaterländ. Fahnenfabrik
Rheingasse 26.
Sichere
Eristenz
bietet sich für Dame durch Leitung oder Uebernahme einer Filiale in feinen Artikeln, beste Lage in Köln. Kaution erwünscht, wird aber sichergestellt, Höhe nach Uebereinkunft. Die Uebernahme kann jederzeit erf.
Offerten unter B 1572 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.55
Braves
kath. Mädchen
aus bess. Familie ges., dasselbe muß morgens leichte Hausarb. verricht. u. ist nachm. im Gesch mit tätig. Solche, welche schon bei Kindern waren, bevorzugt. Nicht unter 18 Jahren. Konditorei u. Cafe Joseph Wester Mülheim(Rh.) Freiheitstr.-4.
In ruhigem Haushalt(2 Personen) wird braves kath.
Rüchenmädchen
gesucht, welches die bessere bürgerliche Küche selbständig versteht, nähen und bügeln kann und sich in die Hausarbeit mit dem Zweitmädchen teilt.
Frau Wwe. Deter Schaefer Aachenerstraße 36. db
Tüchtige
Rlstrickerin
gesuch
Off. m. Preisangabe u. A 136 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. g.
Suche zum 1. Juli ein tücht.
Pitch
Gute Zeugnisse erforderlich. Vorzustellen bis 5 Uhr nachmittags.
Frau Institiar Clemen
*<space> K a i s e r= W i l h e l m= R i n g<space> 3 3.<space>
Sofort braves, kath.
Fräulein
(Kindergärtnerin) zu drei Kindern, 4. 2 Jahre u. 4 Monate alt, gesucht.
Angebote unt. K 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 1. Juli oder später für meinen Privathaushalt
erfahrene Stütze
welche auch mit Kindern im Alter von 4½—10 Jahren umzugehen weiß. Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf erbeten
Fritz Brauell, Bonn.
Fleißige und saubere
Pubfrau für täglit
in kleine Wohnung gesucht. Bor stellung mit Zeugnissen u. Invalidenbuch, Mont., d. 17. Juni. b Pauer, Erftstraße 19, 1. Et
Besseres Zweit- oder einfaches Drittmädchen
im Bügeln tüchtig, mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn für bald gesucht. Niehlerstr. 31.
Aeltere, durchaus zuverlässige
Haushälterin v. Londe
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten erbeten an Vorarbeiter Klein, Mittelbech bei Overath. 5
Praves kathol. Mädchen
für leichte Arb. bis Oktob. d. J. sofort gesucht.
Frau Paul Boddenberg,„ Wüstenhof b. Straßerhof.
Lehrmädchen,
kath., per sofort gesucht.
Rosa Zengel, Kunststickerei,
Richartzstr. 2, Dielhaus.
Verkäuferin
mit la. Zeugu., für Kolonialw. zum 1. Juli gesucht.
Albert Geyr, Höhle 28.
Rodes. Lehrmädchen ges.
* Lindenthal, Dürenerstr. 120.
Einf., gediegenes Fräulein,
bisher in geistlichem Hause tätig, sucht Stelle als
haushälterin
in geistlichem Hause. Fr.=Off. u. K 330 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen.Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
2 Geschäftshäuser
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermiesen.
* Niel. Simons Wwe., Horrem.
pass. f. Arzt, Bureaus, Privat usw.
seltene Gelegenheit
zum Alleinwohnen:
4 Zimm., Küche, Erker, Balkon, 2 Mans., Spind, Bleidach, tadellos renoviert, per sof. zu verm Alex Katsch, Obenmarspforten.*
Garteis.
gesunde Lage, 4 Zim., Küche u. Mans., Keller, 60 M. neu renoviert, per 1. Juli. Bescheid daselbst und Lindenstr. 69.
Abgeschl. Wohnung zu verm.
3 Zimmer, Rüche und Mansarde
Preis 40 M, Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
Lindenstr. 69
abgeschl. 2. Etage, 7 Zimmer, hell, kompl. Pad, Küche mit Wandplättch. und Spindschr., Mansarde u. Keller, wenn erwünscht elekr. Licht, per 1. Okt. Besch. Lindenstr. 69.*
Abgeschl. 3. Etage
5 geräumige Zimmer, Küche, Diele u. 1 oder 2 Mans., in. freier Lage, in der Nähe von St. Aposteln, zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
Instreicher=Arbeiten äuß. 4 billig. Tapez. a Rolle 30 J. Heinrichstr. 47. Tel. B9937.
guche n. einige K. im Anf. von 2 Haus= u. Kinderkleidern, auch Ausbessern. Rosenstraße 22, pb
dippes, Leipzigerpl. Pakterrewohrung,
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, eotl. mit Laube, per 1. Juli zu vermiet. Besch. 1. Etg
3 2. u. K. Die Wohn. sind neu renov., pass. für Caterbeamte, sof. bez. Besch. Lindenstr. 69.
Nippes, Klorastr.32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. 1. Et., 4 Zim. und Küche, Bad, Erker, Ver., elektr..,.= u..=Gas, Flurbeleuchtung, zu vermieten. Haus hat kein. Anbau. Bescheid Nippes Holbeinstr. 38, Hochp.
Denloerstr. 239 B
2. Etage, 5 gr. Zim., Küche m. Spind, Mansarde, Keller, Erker, Ver. m. sch. Auss. in Gart., zum I. Okt. z. 90##an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apoihener Wicke.
innge Blücherstraße 2, Part., Mpßes. abgeschl. Et. 3., K 29, 4 3. J. 39 zu verm eten. b
kippes, hogenbergstr. 3
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60— zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11. Hochp.*
Abgeschlossene
Elage
in sein. Hause Engelbertstr. 26 mit Aussicht in gr. Gärten, 3 gr.., Küche, Mansarde nur an stille bessere Jamilie
zu 57 Mk. zu vermieten.
In besserem
2. Etage, 5 luftige gr. Räume, Küche mit Spind, einger Bad, Mans., an nur ruh. Leute zu vermieten. Preis 1200 M.
Weißenburgstraße 12.
Nippes
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon,
abgeschloss. 3. Etage, 3 Zimmer Küche mit Spind sof. z. verm. Nieh erstraße 160.
Prachtvolle, der Neuzeit entspr.
Wohnungen
per sofort zu vermieten. Besonders wichtig für Gewittérängst. Blitzableiter. Kruppstraße 73, Ehrenf. Neustadt, a. Herkulesp.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Mainzerstraße 22
5 Zim., Küche, kpl. Badez., Mans., Erker, Balkon, Kachelofen, Gas und Elektr. im Preise v 100.4. sofort zu vermieten(1. Et.). Bescheid Hebel, Part.
Laden-Lokal
für Butter, Eier, Käse
mit 3 Zimmer=Mahnung und Keller zu vermieten im Neubau Kämmergasse 18.
Abgeschl. 3. Et.
3 Zim., Küche, Spind, Mans., Keller u. Bequeml. zu vermieten.
Lungengasse 13—17. Besch. b. Eigent. 1. Et. links.5
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, Endst. Linie 15, abg. I. Etg., 4 Z. u. Küche nebst all. Bequeml. bill. zu vermielen. Besch. daselbst. Tel. B 134. b
Verkaufsstelle
f. Kondilorei- v. Zatzwaren
mit 3 Zim.=Wohnung zu verm. *<space> N e u b a u,<space> K ä m m e r g a s s e<space> 1 8.<space>
Anfang Ehrenfeld
Leostr. 35, abgeschl. Etage in bess. Hause. 4 Räume, Küche, Mans., ev. Badezimmor für 1. Juli zu vermieten. b
I. Etage
in freier Parklage, 5., Küche, Badeanschl., Mans., gr. Veranda, alle Bequemlk., z. 1. Juli z. rerm. Bescheid Ottostr. 66, Part.
Für Zigarreageschäft Laden-Lokal Wohnung,
zu vermieten.
Neubau, Kämmergasse 18.
zn der Nähe Post und
Bahnhof: Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimm., 1 Küche m. Spind, auch 3 Zimm., 1 Küche m. Spind mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Thürmchenswall 62.
Stadtwald.
abgeschl.2 Zim. m. Küche u. allen Bequeml. 29 u. 30 K zu vermiet. Auskunft in Braunsfeld, Hültzstraße 6, Privat schellen.
2. Et. 4 Zimmer
und Küche an ruhige Leute zu vermielen.
5 Humboldtstraße 27.
Ehrenfeld, Varthestrabe
verlängerte Sömmeringstraße, 3 Räume 1. Etage### vermieten. Preis 30 M. b
Hinterhaus
als Lagerhaus, Werkstelle u. Wohn. Mitte Altstadt zu vermiet. Mörsergasse 27•29.
Abg. k. Etage und Rüche
in mod Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7.
siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 15. Juni 1912.
Seite 5.
Trinken Sie„Hornfranck“!
13
Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüber der
St. AgalllaES, Passage Tietz.
B 9i5ö. Gegründet 180..
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz.— funid Marmor“ 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Krawatten, Kragen, Manschetten. Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 36.
Rauchef
Duwonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. se.
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.
: Sonder-Angebof.
1
Bei bevorstehendem Umbau empfehle mein reichhaltiges 8 Schuh-Lager bei bedeutender Preisermässigung.
S Bei jedem Einkauf gebe 10% Rabatt.
c0 — 8 —
8=
—
6
85
(2
Damen-Stietel
Posten
.75
Damen Halbschuhe weit unter Preis
Kinder-Stiefel
Paar..35 an.
Sandalen weit unter Preis
Herren-Stiefel
Paar.75 Derby, Lackkappen
Einzelne Restpaare auf Tischen ausgelegt, in allen modernen Fassons.
Schuhhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 404. Teleph. B 7333.
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911. Flugplatz Köln-Merheim. g
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14
Telephon A2095.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
gebrauchter Mahagoni=Sekr. zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 121.
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
id Cornelinssraße 2 und beim hausweiser.
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
jetzi zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
im Etagengeschäft.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung 7
nach Mass.
Th. Kremer,
5
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. Gegr. 1888.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1912.
E Das Bähnle.
[31] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Gabi stieg wieder ein und trieb die Pferde zu schnellem Lauf an.
Bald war die Kreisstadt erreicht, und Loni bat, es möge der Freund sie in die Bahnhofstraße fahren, allwo ihre Tante wohne. Gabi nickte; rasselnd ging die Fahrt über das Katzenkopfpflaster der kleinen Stadt und dann hinan die Straße zum Bahnhof.
Unsicher guckte Loni die Häuser an; sie weiß nicht genau, in welchem Hause die Tante wohnt.„Weißt was, Gabi! Stell 's Fuhrwerk beim Kronenwirt ein, und hilf mir suechen. Haben wir's Häusl'funden, dann bist so guet und tragst mir mein Packl'wand hin, ja?!“
Die Einstallung und Fütterung der Pferde ist ohnehin unerläßlich, daher willfahrte Gabriel sogleich dem Wunsche, doch ließ er Loni die Tante selbst suchen, da er die Versorgung der Rosse persönlich überwachen wollte.
Loni ging und kam alsbald zurück; das neue Heim im Hause der Tante ist gefunden.
Gefällig nahm Gabriel den Pack mit den Habseligkeiten Lonis auf den Rücken, und an der Seite des nun ob des Abschiedes recht trübgestimmten Mädels marschierte er die kurze Strecke bis zum Hause. Auch der Herkules empfand etwas wie Abschiedsschmerz, es tat ihm weh, das liebe Dirndl in der Fremde zurücklassen zu müssen, ohne helfen oder an der Situation etwas ändern zu können. Seine Trostworte klangen gedrückt und riefen bei Loni dicke Tränen hervor. Und beide merkten nicht, daß vor dem Stationsgebäude Landsleute aus Oberau wartend standen und die Hälse reckten beim Anblick des weinenden Mädchens und des trüb vor sich hinstarrenden Gabriel.
Das Paar verschwand im Hause. Loni umklammerte im herben Trennungsschmerz den Freund, dankte ihm unter heißen Zähren für seine Hülfe und küßte Gabriel innig, immer wieder
bittend, daß der Bub ihrer in der Fremde nicht vergessen, und
bald Nachricht über die Vorgänge im Vaterhause geben möge.
Auch dem Herkules mit dem weichen Kindergemüt war das Weinen nahe, die Stimme bebte, mit zuckenden Lippen küßte er Loni zum Abschied, und dann drückte er dem Dirndl so kräftig die Hand, daß das Mädel vor Schmerz aufschrie.„'hüt dich Gott, Loni! Bleib'sund! Es wird schon wieder recht werden!“
„Verlaß mich nicht, Gabi! Du bist meine einzige Hülf im Elend!“ Wieder ein Abschiedskuß.
Ohne Gepäck kam Gabriel aus dem Hausflur; auf die Uhr am Stationsgebäude blickend, gewahrte er die Landsleute. Ein nicht eben erfreulicher Anblick, der unangenehme Gedanken erzeugt. Haben die Dörfler Loni erkannt, so werden sie sicher die Neuigkeit, daß die Kirchenwirtstochter in die Kreisstadt übergesiedelt sei, und zwar unter Beihülfe des Gabriel Paulmichel, brühwarm heimbringen und eine erkleckliche Ratscherei verursachen.
Im Aerger darüber ignorierte der Bursch die Landsleute, hastig ging er die Straße hinab zum Kronenwirt, um nach Umfluß der Futterstunde heimzufahren. Gabriel beschleunigte das Tempo in der Erwägung, daß es für ihn besser sei, Hartenstein vor Ankunft des Lokalbahnzuges zu erreichen und zu durchfahren; auf diese Weise braucht er von Oberauern und Pankrazern niemand aufzunehmen und auch nicht Rede zu stehen, was mit der Loni Empfenzeder los sei.
Der Bursch hatte bereits Niederau hinter sich, als das Zügle heulend in den Miniaturbahnhof Hartenstein schlich. Er ließ die Pferde tüchtig laufen. Und so gern er beim Guggenmoser zukehren und nach Bascht fragen möchte, Gabriel scheute das Ausgefragtwerden wegen seiner heutigen Wagenfahrt, er fuhr gegen allen Brauch am Wirtshause in Oberau rasch vorüber, und ließ den Rossen erst beim Aufstieg zum Jochberg die Zügel locker.
*
Der Kirchenwirt Empfenzeder war durch Nacht und Unwetter im tirolischen Bauernwägelchen spät, doch ziemlich ernüchtert, in St. Pankraz angelangt, zur größten Ueberraschung seines Gesindes.
Aber auch Empfenzeder war überrascht, in der Zechstube noch Gäste vorzufinden, einmal wegen der späten, straffälligen Stunde, und dann wegen der immerhin unangenehmen Fragerei, die ihm nun seitens der Gäste bevorsteht. Schon der herangesprungene Oberknecht meinte:„Gott sei Dank, daß d’ wieder heil da bist, Kirchenwirt!"
Unwirsch erwiderte Empfenzeder:„Der Herr wird doch wohl nach eigenem Belieben über Land fahren können!" Dann fragte Silverius aber doch etwas bedrückt:„Ist's wirklich wahr, daß auch die Loni...?
Während der tirolische Kutscher sein Pferd versorgte, erwiderte der treubewährte, alte Oberknecht:„Drunter und drüber geht's, Herr! Und wahr ist's auch, Gott sei's geklagt! Schau nur gleich morgen, Kirchenwirt, daß die'schicht wieder recht wird: wär schad um's Anwesen, wenn's verludert!"
Ob dieser Bemerkung brauste Empfenzeder erzürnt auf: „So lang ich leb, gibt's kein verludern, ich bin alleweil noch der Herr, und'schnappige Dienstboten jagt man zum Teuf Das merk dir!"
Im Weggehen brummte der brave Oberknecht:„Sein tuet's a Oellend mit solchem Eisenschädel!“
der Gaststube beim matten Schein der Oellampe erkannte Empfenzeder auf den ersten Blick und äußerst unangenehm berührt den alten Paulmichel, welcher abseits von den übrigen Zechern an einem Tische saß und in Papieren kramte, Rechnungen prüfte, und beim Erscheinen des Kirchenwirtes aufblickend rief:„Na, da ist er ja! Nun kann er selber das Geschäft wieder übernehmen! Da hast deine'schriften wieder, Kirchenwirt, Bierzettel,'schriebenes über Fleischlieferung, Kuchelzettel und so weiter!“
Die Begrüßung seitens der übrigen Gäste fiel kur, und kühl aus; der Bürgermeister meinte:„Guet, daß d’ wieder da bist, uns fallt eine große Last weg!“
Zornig schrie Empfenzeder:„Was soll denn die dalkete Rederei? Ich brauch keinen Vormund! Bin alt genueg und weiß schon selber Ordnung z halten im eigenen Haus! Schert enk zum Teufi! Und du, Paulmichel, bist der erste, der's Türl von außen zumacht, verstanden! Wer hat dich'heißen, mein

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&ap Samstag, 15. Juni 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 16. bis 22. Juni 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 18. Juni. 3. Sonntag nach Pfingsten. Benno.
In der Pfarrkirche zu Honnef ist um 11 Uhr noch eine h. Messe.
Ein Zug von Köln kommt um 10.37 Uhr in Honnef an.
St. Agnes: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt mit Tedeum, 11.15 mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 4 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation, abds..30 Rosenkranzandacht, Predigt und Weihe an das Herz Jesu. St. Alban: Fest des Pfarrpatrons, des h. Albanus, mit Pfarrprozession, zugleich Fest der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. H. Messen 6, 7 Hochamt, 8. Um 9 Beginn der Pfarrprozession, nachm. 6 Andacht zur Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Predigt, Aufnahme in die Bruderschaft und Weihe an das hh. Herz Jesu. Während der Oktav jeden Abend 7 Andacht zur Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— Allerheiligenkapelle (Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.
— St. Andreas: H. Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Segensandacht und Christenlehre, abds..30 HerzMariä=Andacht und Predigt.— St. Aposteln: Dritter Aloysianischer Sonntaa. H. Messen.30,.30 Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,
.30,.30 mit Predigt,.30 feierliches Hochamt, 10.45. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht mit Segen,.30 Andacht zum hh. Herzen Jesu, danach Komplet,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Kolumba: Anfang der§ Sonntägigen Feier zu Ehren der h. Walburga. H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8,.30 feierliches Hochamt mit Tedeum, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht,.30 Predigt und sakrament. Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt u. 1 m. Predigt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession, feierl. Weihe an das h. Herz Jesu und h. Segen. Während des Juni=Monats ist jeden Abend .15 Herz=Jesu=Andacht mit Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 Schulmesse, 10 Singmesse mit Predigt. Abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend feierl. Weiheandacht zum hlst. Herzen Jesu mit Tedeum und Segen.— St. Gereon: Hl. Messen.30 mit Predigt,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 feierl. Hochamt,
10.30 Schulmesse, 11.30 m. Predigt, nachm..30 Andacht u. Christenlehre, abds..30 Komplet, Festpredigt, Umzug, Weihe und Tedeum.— St. Cakob: Fünfter Aloysiussonntag. 6, 7 Kommunionmesse m. Predigt,.15 mit Predigt,.30 sakramental. Levitenamt zum göttlichen Herzen Jesu mit Tedeum, 11 h. Messe für die lebenden Mitglieder der ApollinarisBruderschaft mit Predigt,.30 Christenlehre, abds. 6 feierl. Herz=JesuAndacht mit Predigt und Weihe an das hist. Herz Jesu. Heute kann der Toties quoties=Ablaß(wie am Portiunculafeste) gewonnen werden. Im Monat Juni ist jeden Abend.15 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu; Dienstags zugleich Antoniusandacht und Freitags Kreuzwegandacht.
St. Kunibert: H. Messen.30 mit Predigt, 7 h. Kommunion der Mittelschulen, 8 Quirinusmesse, 9 Hochamt, 10 für die Mittelschule m. Predigt, II. nachm. 2 Christenlehre, 3 Andacht für die Mittelschule, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Sonntag zu Ehren des h. Aloysius, morg. 6, 7, 8 h. Messen, 9 Aloysian. Segens messe, 10 Hocham., 11.30 letzte hl. Messe, nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Aloysius=Andacht m. Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt u. abds. n. d. Andacht z. Verehrung vorgezeigt.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre mit Andacht, abds. 6 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Titularfest der Bruderschaft vom Allerheiligsten Herzen Jesu. Heute findet die Pfarrprozession statt. Um 7 ist das Hochamt, um.15 Auszug der Prozession.
— St. Maria in Lyskirchen: H. Ressen 6, 7 gemeinschaftl.
h. Kommunion des Müttervereins, 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Martin: 6 Aussetzung des hochw. Gutes. Hl. Messen 6,.30 gemeinschaftliche h. Kommunion
der Bürgerkongregation, 8,.30 Hochamt mit Segen, 1I, nachmittags 3 Vesper, von 4 bis.30 Betstunde,.30 feierliche Komplet, danach Festpredigt des Herrn Rektors Rüben, Umgang und Tedeum.— Klosterkirche in der Antonsgasse: Morg..45 feierl. Hochamt, mit Tedeum, nachm. 3 feierl. Herz=Jesu=Andacht.— St. Maternus in Maria Hilf: Titularfest der Kirche Maria Hilf. H. Messen.15,.15 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und der Frauenkongregation,
.30. Dritter aloys. Sonntag der Schulkinder, 10 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm..30 Festandacht der Schulkinder,.30 Komplet, Festpredigt und Umgang.
St. Michael: H. Messen 6,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins,.30 mit kurzer Predigt,
.30 Hochamt und Weihe, 1I mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, nach derselben Weihe der wunderbaren Medaille, 4 Andacht für die Jungfrauenkongregation, abds. 6 gest. Segensandacht zu Ehren der hist. Herzen Jesu
und Mariä mit Predigt.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 und 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht und Predigt.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt, 930 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, abds..30 Predigt mit Andacht.
— St. Paul: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm. 2 und .45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm..45 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.30 mit Predigt, nachm..39 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
— St. Severin: H. Messen.30,.30,.30, ½9 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,
.30 Predigt und Andacht.— Köln=Bickendorf: H. Messen 6, gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,
5 Predigt mit Andacht für die Jungfrauenkongreg.— St. Stephanus, Lindenthal: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt(für das Gymnasium), 9 feierl. Hochamt zu Ehren des göttl. Herzens Jesu, am Schluß Aussetzung des Allerheiligsten, Tedeum, Segen, 10.30 und 11.15 mit Predigt, nachm.
.30 Missionsandacht und Christenlehre, 4 Andacht für die Jungfranenkongregation mit Ansprache, 5 Herz=Jesu=undacht mit Erneuerung der Weihe an das hist. Herz Jesu. Gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauenkongregation. Die Herz=Jesu=Andachten sind Montags und Donnerstags morgens nach der Schulmesse, Dienstags und Freitags abends.30, Mittwochs und Samstags morgens nach der 2. h. Messe(7 Uhr).
Montag, 17. Juni. Adolf Nainer.— Fest des h. Apostels Barnabas(übertragen vom 11. d..)— St. Maria in der Kupfergasse: Morg..30 General=Exequien für die Verstordenen der Bruderschaft des h. Herzens Jesu.— St. Martin: Morg. 8 Hochamt zu Ehren des h. Benediktus, 9 Anniversar für die verstorb. Mitglieder der Bürgerkongregation, nachmittags 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden Montagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 18. Juni. Potentin, Markus und Marzellian.
— Dominikanerkirche(Lindenstr.): 9. der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morg..30 h. Messe für die Mitglieder des III. Ordens.
— Granziskanerkirche(Ulrichgasse): Nachm. 6 Antonius=Andacht.
— Minoritenkirche: Erster Tag des 40stündig. Gebetes, 6 Aussetzung des hochwürdigsten Gutes. h. Messen 6, 7, 8,.30 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe. Um 12 beginnen die üblichen Betstunden. 6 feierliche Komplet und Segen.— Herz Jesu: Jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 19. Juni. Juliana.— St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk, 9 feierliches Hochamt, 6 Predigt und Andacht.— Minoritenkirche: Zweiter Tag des 40stünd. Gebetes. Gottesdienstordnung wie am ersten Taae.— St. JonannBaptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 20. Juni. Silverius, Florentina.— St. Kolumba: Morg. 9 Walburgismesse mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.— Herz=Jesu: Während der Herz=Jesu=Andacht abds. 6 30 Vortrag für den Mütterverein..— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— Minoritenkirche: Dritter Tag des 40stünd. Gebetes. Gottesdienstordnung wie am 1. und 2. Tage. Abds. 6 feierl. Komplet, Umgang. Tedeum und Segen.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 21. Juni. Aloysius, Alban.— St. Alban: abds. 7 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit der Andacht zur Mutter Gottes.— St. Aposteln: Morg. 7 Hochamt zu Ehren des h. Aloysius, abds. 6 Andacht mit Predigt. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen=Jesu.— Herz=Jeiu: abds..30 Predigt zu Ehren des h. Aloysius.— St. Maria=Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius, zugleich Fest des h. Aloysius. Morg.
6 Segensmesse,.30,.15 h. Messen,.30 Hochamt, nachm. 5 AloysiusAndacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und abds. nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg..15 feierliches Hochamt zu Ehren des h. Aloysius.— St. Michael: Abds..45 Kreuzweg=Andacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge: Unsterblichkeit der Seele, von Franzisnanerpater Dionysius.
Samstag, 22. Juni. Eberhard, Paulin v. Nola.— St. Kolumba: Abds. 7 Salve=Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. MariaHimmelfahrt: Abds. 7 Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Rahlenbeck). nachm. 5(Boering), Christuskirche, morg. 8(Fink), morg. 10(Hötzel). Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Beckey). Trinitatiskirche, morg. 8 (Becker), morg. 10(Wagner). Krankenhaus, morg..30(Fink). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink).
Christuskirche, morg. 11.30(Becker). Lutherkirche, morg. 11 (Goering). Trinitatiskirche, morg. 11(fällt aus). Vereinshaus morg. 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Rosner). Taufen u. Tranungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahlendeck). Christuskirche:
(Becker), Lutherkirche:(Fink). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfr. Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche morg..15(Goebel), morg. 10(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst,
morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Dresbyterkirche, morg. 8 (van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Krankenhaus, morg..15(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Vingst. Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes. Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal) morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Fündling), morg..30(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Goering), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(derselbe), morg. 11.30 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung, Mittwoch
.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 16. bis Freitag, 21., morg..45, abds..30; Sabbath, 22.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.47.
Hörten Sie schon?
Sagen Sie es Ihren Freunden:
Gsmatzi Cigaretten.
werden am meisten geraucht! Qualität bleibt Quclität! Unfere Marine 2
Jasmatzi-Dubec 248g.
Simas—-.9g.
ScktSormeso 11.50 15. 19.50
275.575
'schäft übernehmen und überall rumschnüffeln! Wär mir
schon z' dumm, diese Einmischerei!“
Der Vorsteher erhob sich und sprach ernsten Tones:„Laß das Gepolter, Kirchenwirt! Danken mueßt dem Paulmichel, daß er gleich eing'griffen hat als gueter Nachbar; er hat die Dienstboten'sammeng'halten, wie'“ dir gleich den Kindern haben durchbrennen wollen, er hat Ordnung'schafft, alle Lieferung aufg'schrieben. Bist ihm Dank schuldig für sein guetes Werk in einem Haus, wo alles drunter und drüber geht und der Herr sich um nixen kümmert. Das ist meine Meinung und noch dazu gewissermaßen amtlich!“
„Auf deine Meinung und dein Amt hust ich und auf den 'schaftlhuber Paulmichel dazue!“ schrie zornbebend der Kirchenwirt.
Unbekümmert um diese Zornausbrüche erklärte der Vorsteher, daß alle bisher zum Besten des Hauses getroffenen Maßnahmen durch die Rückkehr des Eigentümers nun wieder aufgehoben seien.„Uebernimm dein'schäft jetzt wieder selber, auf Dank verzichten wir, und jetzt gehen wir. Guet Nacht, Kirchenwirt! Sobald ganz nüchtern bist, kommt die bessere Einsicht schon von selber!“
Der Vorsteher, die zwei Beisitzer und der alte Paulmichel legten das Geld für die Zeche auf den Tisch, dann verließen sie das Gastlokal ohne Rücksicht auf den polternden Empfenzeder, welchen diese ruhige Behandlung erst recht ärgerte.
Allein in der Stube hatte der Wirt nun niemand, an dem er seinen Zorn auslassen konnte. Empfenzeder hörte, wie der Oberknecht das Haustor absperrte, und statt dem Manne für die pflichttreue Fürsorge dankbar zu sein, rief Silverius ihm Scheltworte zu und forderte ihn auf, zur Rechenschaftsablegung in die Stube zu kommen.
Der alte Knecht gehorchte wohl, doch war ihm der Widerwille vom runzelreichen Gesicht abzulesen.„Was will der Herr noch? Es ist Schlafenszeit!“
„Maul halten, wenn d’ mit mir redest, verstanden! Ich will wissen, was alles vorg'gangen ist im Anwesen, seit ich— über Land'fahren bin!“
Trocken erwiderte die treue Seele:„Weißt es ja selber! Der
Baschtl ist fort, die Loni auch; der alte Paulmichel ist'kommen und hat mir'holfen, Ordnung z' schaffen. Was an Fleisch aus der Metzg, an Bier abg'geben worden ist, Essen aus der Kuchel, Hafer für fremde Roß im Einkehrstall, alles hat der Paulmichel aufg'schrieben, wird in Ordnung sein, und der Herr verliert keinen Pfenning. Der Bürgermeister hat auch nach'sehen, und der Herr Pfarrer hat sagen lassen, der Kirchenwirt soll in den Widum kommen. Sonst weiß ich nixen.“
„Aber ich weiß was: du packst morgen dein Bündel und schiebst ab von meinem Anwesen!“
„Ist recht, Herr! Auf'm Gericht sehen wir uns dann wieder, weil's der Kirchenwirt nicht anders haben will. Und jetzt sag ich in alter Treu zum Haus bloß ein einzig Wörtl: Kirchenwirt, es ist das'scheitest, wenn du nicht heuerst, die Kinder wieder heimrufst und fürder besser behandelst! Und achte auf'm Pfarrer seinen Rat und Ausspruch! Ich geh und werd dir weiter nixen nachtragen. Vielleicht kommt auch dir das richtig Einsehen zur rechten Zeit. Guet Nacht, Herr!"
Empfenzeder schien große Lust zu haben, den Oberknecht hinauszuwerfen, doch die Gelassenheit und besonders der Blick dieses seit mehr denn zwanzig Jahren im Hause treu schaffenden Mannes wirkten einschüchternd. An diesem grundehrlichen Menschen wollte sich der Wirt doch nicht vergreifen. Empfenzeder ließ den Alten gehen.
Eine unruhige Nacht folgte; Sturm und Regen in der Natur, Unruhe verspürte der schlaflos im Bett liegende Kirchenwirt im Herzen, nagende Vorwürfe gegen sein Tun und über die Behandlung seiner Kinder. Dann wieder Zorn über deren Flucht aus dem Elternhause. Ein gewisses Unbehagen erzeugte auch die Zitation in den Widum, denn so seelengut der Pfarrer von St. Pankraz sonst ist, ein Helfer in allen Nöten, ebenso energisch und deutlich ist er, wenn etwas in Unordnung kam. Eine deutliche Aussprache des Pfarrherrn steht bevor, das weiß Empfenzeder ganz bestimmt, wenn er im Widum erscheint. Geht er aber nicht zum Seelsorger, so wird die Lage für den Kirchenwirt kaum besser.
Im Ueberlegen kam schließlich doch der Schlaf für einige Stunden. Empfenzeder war mit dem alten Eisenschädel am
frühen Morgen auf dem Rundgang, entschlossen, jedermann steinharten Trotz zu bieten. In der Brust aber hatte er doch eine geradezu unstillbare Sehnsucht nach den Kindern, und dieses quälende Verlangen machte den Alten völlig rabiat, es ward auch zum Anlaß, daß der Kirchenwirt zu geeigneter Stunde doch zum Widum schlich.„Ich mag net!“ brummte der Alte vor der Tür, und dennoch zog er gleichzeitig die Glocke.
Ueberraschend schnell stand Empfenzeder vor dem hageren, ernstblickenden Psarrer, der wie nicht leicht ein zweiter seine Gebirgler kennt und eben darum in den Bergbezirk paßt, der richtige Mann an rechter Stelle für diese Quarzköpfe ist. Im rauhen Gebirgsdialekt fragte der Pfarrer, was denn die Vorgänge im Kirchenwirtsanwesen bedeuten sollen, und wie der Wirt es so weit habe kommen lassen, daß die Kinder das Vaterhaus verließen.
Empfenzeder war bei der wuchtigen Ansprache zum Entschluß gekommen, der Anklage trotziges Schweigen entgegenzusetzen, weil stummer Trotz sicherer ist denn eine beredte Antwort, und weil man dem Pfarrer ja doch nicht sackgrob kommen darf.
Der Seelsorger blickte den Eisenkopf durchdringend an und sprach:„So einen Dickschädel, wie Ihr einen aufhabt, wird man nicht leicht in ganz Oberbayern wiederfinden. Es ist aber nur Trutz und Eigensinn, nicht schlechte Absicht, und ein Mordstrumm(großes Stück) Dummheit dabei..
„Herr Pfarrer!“
„Ausreden lassen, Empfenzeder! Fürs Geschäft und für den Wirtschaftsbetrieb, für den Verkehr mit faulen Dienstboten ist ein Eisenschädel eine Gabe Gottes. Anders ist's aber in bezug auf die Behandlung der erwachsenen Kinder. Ich will Euch die Wahrheit sagen, Kirchenwirt: Ihr habt das Beste gewollt allzeit als ehrlicher Mann und gueter Vater, aber das Dümmste getan...“
„Herr Pfarrer!“
„Mach's Maul zu, deine Zahnstumpfen sind nicht schön genue zum herzeigen!“
Unwillkürlich schloß der Empfenzeder den Mund. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 15. Juni 1912.
Seite 7,
HAVNNNNNNA
2 Wohnungs- 2 Einrichtungen
# komplett, sowie einzeine# Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hochTelegant, liefert ein hiesiges,
liefert
bestrenommiertes, streng, reelles Möbel-Ausstattungs Haus an
*
Beamte
P Unterbeamte und zah4lungsfähige Privatpersonen zu den koulanBedingungen, S
*
testen
· unt. Zusicherung strengster Diskretion
Auf bequeme Teilzahlung.
" Kostenanschläge sowie 4 Kataloge werden auf
Wunsch gerne franko
S zugesandt.
S Braut-Ausstattungen#
in jeder Preislage unter * Garantie sorgfältigster " Ausführung und nur 4 bester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter S K K 8698 an Rudolf S
Mosse Köln.
1
WIVNNNVANVNVAZ
Wwe. Joh. Schumacher, Köln, Rasensprenger Hepfun
gesetzl. gesch.
Vor
Kein Ver Da keine be Sprengweite ü Einstellbar staubförmigen Einmalige Preis Man verlange Vertreter
teile:
schleiss, wegl. Teile ber 1000 m bis zur Verteilung Anschaffung Mark.50. Prospekte. gesucht.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Waltrafplatzl. Ecke Hohestr., Sternav., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*3
Auto-Drosehken-Anruf
„Kad“
A 765
u. A 7150, 715l.*3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Frühlings Ende!
Omega!
Im Laufe jeder Saison sammeln sich in den Lagern einzelne, nicht mehr satzweise vorhandene Stücke.
Diese mussen unter allen Umständen verkauft werden. Wir haben diese Teile nun mit dem Wort
9
Omega
66
bezeichnet und werden alle so benannten Waren zu kleinsten Preisen abgegeben.
Wir bieten an: Hunderte
Herren-Anzüge
1- und 2reihige Form
20-60.
Junge Herren-Anzüge
modernster Schnitt
18—55
Knaben-Anzüge
viele Formen
-20.
Herren-Ueberkleider
Paletots, Ulster, Reisemäntel
20-60.
Herren-Hosen
schöne Streifen
-20.
Knaben-Hosen
aus Resten
60.-3
Für moderichtige, fachtechnisch hergestellte Kleidungsstücke bürgt der Ruf des Hauses.
Hettlage
Grösstes
Schildergasse 38/42
Spezial-Geschäft für
bessere
farbige Herren- und Knaben-Kleidung.
Mitglied des Verbandes E. Sp.-G. f. b. f..- u..-K. Umsatz 1911 12 Mill.
17gc*
Herr F. Ritz
Sehneidermeister in Grossenbach, schreibt am 8. Juni d..: Als alter Radfahrer muss ich Ihnen offen gestehen, dass Ihre Maschine die üblichen Fabrikate an Bau, aber ganz besonders an leichtem Gang weit übertrifft.
Herr Carl Holländer. Neunkirchen (Saar) schreibt am 7. Juni d..: Für das gelieferte Rad spreche ich Ihnen meinen besten Dank und Anerkennung aus, denn es ist in jeder Beziehun; ein Musterrad ohne Tadel.
Herr Johannes Dahms, Soest, schreibt am 8. Juni d..: Das gelieferte Rad ist ein tadellos schneisliger Strassenrenner von elegantester Bauart und hat tatsächlich meine Erwartungen weit übertroffen.
Aehnliche Aeusserungen über die vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen,-Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. 8r
bei Karl Ph. Heß, Blaubach 8
Haltestelle Waidmarkt.
Dort finden Sie reichhaltige Auswahl in
Schlatzim., Herrenzim., Speisezim.,
Küchen=Einrichtungen, Wohnzimmer=Ein6 richtung., Büfetts, Vertikos, Schreibtischen, kauten Zie Diwans, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus, Schränken usw. Preise äußerst billig.
Nur solldeste Fabrikate, wof. weitest gehende Garantie geleistet wird. Bureaumöbel, Bureaustühle, DiplomatTische billigst. Stühle aller Art in größter Auswahl am Lager. En
Dißmanns aniseptische
Haarwurzel=Nahrung
gegen Haarausfall, Schinnen, Kopfjucken, Dünnhaar.— Ein
Patentanwalt und Ingenieur aus Düsseldorf, Graf Adolfstr., schreibt: Trotz langjähriger Kahlheit und nutzloser Anwendung vieler Mittel bin
ich durch Ihre Haarwurzelnahrung zu neuem Haarwuchs gekommen.
Gleichlautende Referenzen sind zur Genüge vorhanden, jedoch wird nicht behauptet, daß jeder Kahlköpfige sein Haar wieder erhält. Man mache im eigenen Interesse einen Versuch, der Verbrauch ein oder zweier Flaschen entscheidet. Flasche 2 M. Zu haben in fast sämtl. Drog., Parfüm. u. bess. Friseurgeschäften, wo nicht erhältlich direkt d..Dißmann. St. Apernstr.42(Engrosl.)*
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 g Samstag, 15. Juni 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
(0A) Von der Kölner Straßenbahn.
Vom Verband der Straßen= und Kleinbahner schreibt man uns: In letzter Zeit werden seitens des Fahrpersonals wieder lebhafte Klagen erhoben über eine Verschärfung des Strafwesens. Nicht nur recht viele, sondern auch verhältnismäßig hohe Strafen werden verhängt. Auf Grund jahrelanger, öffentlicher Kritik in Presse und Versammlungen waren die Klagen mehr und mehr verstummt, woraus man die Hoffnung schöpfen konnte, daß die früheren Zustände für immer überwunden seien. Leider scheint das nun doch nicht der Fall zu sein. Es gewinnt fast den Anschein, als ob die Aufsichtsbeamten angewiesen seien, wieder schärfere Seiten aufzuziehen. Gegen unberechtigte oder zu hohe Bestrafungen wird sich das Personal aber mit aller Entschiedenheit zur Wehr setzen. Darin wissen wir uns nach wie vor eins mit allen rechtdenkenden Menschen, daß nichts mehr erbitternd wirkt als ungerechte Vestrafungen, anderseits aber auch gerade eine gerechte und humane Behandlung geeignet ist, Arbeitsfreudigkeit zu wecken und zu fördern.
Es wäre zu wünschen, daß auch die Verwaltung der Straßenbahnen diesem Grundsatz mit aller Entschiedenheit Geltung verschaffte. Daß der Betrieb unter Beobachtung einer wohlwollenden Behandlung des Personals gelitten habe, wird man wohl nicht behaupten wollen.
Einen recht eigenartigen Standpunkt scheint neuerdings Hr. Betriebsleiter H. einzunehmen. Bei seinen Instruktionen, die er auf dem Ostbahnhof in letzter Zeit abhielt, hat er sich auch mit unserem Verbande beschäftigt.
Er meinte,„es werde ja keinem etwas in den Weg gelegt, wenn er demselben angehöre, aber es habe doch keinen Zweck, dafür Beiträge zu zahlen. Das Personal habe ja einen Arbeiterausschuß, der für seine Interessen eintrete und auch die Verwaltung meine es gut. Das habe sie ja noch durch die letzten Lohnaufbesserungen bewiesen.“
Gegen eine derartige Beeinflussung des Personals müssen wir ganz entschieden Einspruch erheben. Danach, ob das Personal unserem Verbande angehört, hat der Herr Betriebsleiter jedenfalls nicht zu fragen, denn dazu ist er ganz gewiß nicht beauftragt. Und es wird auch fernerhin schon dafür gesorgt werden, daß keinem etwas in den Weg gelegt wird, wenn er dem Verband angehört. Daß einzelne Betriebsleitungen das bedauern, wissen wir, aber sie werden sich damit abfinden müssen. Weder die Stadtverwaltung, noch die Stadtverordneten werden die Hand zu einer Bekämpfung der gewerkschaftlichen Organisation bieten. Der Anerkennung, die der Herr Betriebsleiter dem Arbeiterausschuß zollte, schließen wir uns gern an, sind es doch fast ausnahmslos Mitglieder unseres Verbandes, die ihm angehören.
Dieselben sind aber auch davon überzeugt, daß ihre Wirksamkeit durch den Verband in günstigster Weise beeinflußt wird. Ohne den Verband wäre auch beim besten Wohlwollen seitens der Verwaltung der Arbeiterausschuß ganz gewiß nicht das, was er heute ist und was man an ihm lobt. Und ohne der Verwaltung irgendwie zu nahe zu treten und an ihrem Wohlwollen für das Personal zu zweifeln, möchten wir doch auch darauf hinweisen, daß die letzten Lohnaufbesserungen zum Schluß besser ausgefallen sind, als sie von der Verwaltung selbst zunächst vorgeschlagen waren. Der erste Entwurf der Verwaltung sah bezüglich der Löhne für das Fahrpersonal folgende Sätze vor:
Fahrer Schaffner
Anfangslohn: 117 M. 102 M.
Endlohn: 152„ 137„
Nach dem angenommenen Tarif aber werden gezahlt:
Fahrer Schaffner
Anfangslohn: 119 M. 104 M.
Endlohn: 155„ 140„
Die Anfangslöhne stehen danach jetzt um zwei Mark, die Endlöhne aber sogar um drei Mark höher als nach den Vorschlägen der Verwaltung. Daß diese Aufbesserungen auch auf den christlichen Verband mit zurückzuführen sind, hat die städtische Verwaltung selbst zugestanden. Es heißt darüber in einem diesbezüglichen Schriftstück, das dem Lohntarif beigegeben war:
„Dieser(erste) Tarif(der die Summe von 370000 Mark vorsah, d. Red.), bildete den Gegenstand mehrfacher Beratungen, in denen einzelne Aenderungen vorgeschlagen und vorläufig durchgeführt wurden. In der Sitzung vom 26. Februar erklärten jedoch die Herren Rings und Kurtscheid, daß sie den vorliegenden Tarif, da er die Arbeiter ungleich bedenke, nicht
annehmen könnten, und reichten ihrerseits neue Vorschläge ein, die sich im wesentlichen mit den seinerzeit eingereichten Forderungen der christlichen Gewerkschaften deckten... Der jährliche dauernde Mehraufwand für die Durchführung dieser Vorschläge wurde... auf rund 663000 Mark veranschlagt.“
Diese Vorschläge wurden auch, namentlich soweit die Straßenbahner in Betracht kommen, akzeptiert. Und daß die Einführung des achten freien Tages ebenfalls in den Vorschlägen der Verwaltung nicht enthalten war, dürfte Herr Betriebsleiter H. ebenso gut wissen, wie wir. Auch sie ist erst auf Grund der Vorschläge Rings und Kurtscheid erfolgt, da sie vom christlichen Verbande beantragt war. Bei solchen Tatsachen ist es doch ein recht merkwürdiges Beginnen, den Leuten zu sagen, die Beiträge für den Verband könnten sie sparen, denn es habe doch keinen Zweck. Der Herr Betriebsleiter wird von seiner vorgesetzten Behörde darüber eines Besseren belehrt und wir haben die Empfindung, als ob er sowohl sich selbst wie der Straßenbahnverwaltung mit der versuchten Bekämpfung unseres Verbandes einen schlechten Dienst erwiesen hätte.
Dieser Tage hat der betreffende Herr einen Schaffner auf dem Bahnhof Ost derart laut angefahren, daß die Leute zusammenliefen, da sie glaubten, es herrsche ein großer Krakehl unter dem Personal. Der Schaffner wurde in dieser aufsehenerregenden Weise zur Rede gestellt über einen Vorfall, der aller Wahrscheinlichkeit nach auf einem bedauerlichen Mißverständnis beruht.
Wir möchten die Hoffnung hegen, daß wir sobald nicht mehr notwendig haben, derartige Klagen zu führen.
Im Zusammenhang damit möchten wir aber auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß die geplante Neuordnung der Arbeitszeit für das wallenpersonal der Straßenbahnhöfe so geregelt werde, daß nicht eine Verschlechterung der freien Sonntage erfolge, sondern eine wesentliche Verbesserung. Bei dem neuen Plan soll das, so viel darüber bekannt geworden ist, leider nicht der Fall sein. Was nun die Auszahlung der Löhne nach dem neuen Lohntarif angeht, so ist man endlich auch bei der Straßenbahn, soweit gekommen, daß sie bei der jetzigen Lohnzahlung erfolgt, während die noch rückständigen Lohnzulagen ab 1. April in nächster Woche ausgezahlt werden sollen.
(1A) Die bahnamtliche Abholung und Zustellung von Eil- und Frachtstückgütern erfolgt durch Bedienstete des bahnamtlichen Rollfuhrunternehmers L W. Weber. Köln, die jetzt auch als solche äußerlich erkennbar sind. Sie tragen nämlich sämtlich an der Eisenbahndienstmütze ein Blechschild mit der Aufschrift Amtliche Rollfuhre und zu beiden Seiten des Schildes eine Nummer, unter der sie von dem Rollfuhrunternehmer überwacht werden. Es empfiehlt sich, zur Vermeidung von Unregelmäßigkeiten— Abholung von Gütern durch Unbefugte usw.— hierauf bei der Abholung und Zustellung von Gütern zu achten.
60 Der Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden hält am Freitag, 21. und Samstag 22. Juni im Gürzenich seine Mitgliederversammlung ab. Nach der Tagesordnung werden der Vorsitzende, Amtmann Schnitzler aus Gescher, und Generalsekretär Bürgermeister a. D. Kuth aus Köln am ersten Tage den Geschäftsbericht erstatten. Nach Erledigung verschiedener Wahlen werden einige wichtige Fragen in Vorträgen behandelt werden. Ueber den Entwurf eines Gesetzes über die Ausübung der Armenpflege bei arbeitsscheuen und säumigen Nährpflichtigen werden Geheimer Kommerzienrat Dr. Möller aus Brackwede und Amtmann Schlickau aus Brakel sprechen; über Arbeiten für die Katasterämter wird Bürgermeister Nücker aus Palzem, und über das Wesen der Wohlfahrtspflege und ihre Träger Generalsekretär Kuth referieren. An die geschäftlichen Verhandlungen wird sich abends im Volksgarten ein von der Stadt Köln angebotener Festabend anschließen. Am 22. Juni, vormittags, werden die Ergänzungswahlen zum Vorstand und zum Ausschuß vorgenommen werden. Darauf wird Prof. Dr. Wygodzinski aus Bonn über die Bedeutung der Volkswirtschaft für die Gemeinden, und Prof. Dr. Stier=Somlo aus Bonn über die Einführung der Krankenversicherung der Reichsversicherungsordnung und die Aufgaben der Gemeinde sprechen. Gleichzeitig hält der Rheinische Gemeindetag am Freitag, 21. Juni, vormittags,
seine Mitgliederversammlung ab. Nach der Erstattung des Geschäftsberichts und der Rechnungsabnahme wird Landesrat Dr. Schmittmann(Düsseldorf) die Reichsversicherungsordnung und die Gemeinden, Bürgermeister Schmidt(Altenkirchen) die pensionsfähigen Nebeneinkünfte der Bürgermeister, Bürgermeister Vollmer(Wegberg) die Einquartierunslasten, und Bürgermeister Krause(Illingen) die Mitwirkungen des Gemeindevorstehers bei gerichtlichen Vertretungen der Gemeinden behandeln. Der Jahresbericht über das vicrte Geschäftsjahr enthält statistische Angaben, behandelt die Einrichtung des Verbandes und dessen Stellungnahme zu Gesetzentwürfen, Beziehungen zu anderen Verbänden und Vereinen.
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Ausverkauf
In der Höhle 8, 10, 12
Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 4
Nur noch kurze Zeit.
Extra billiger Verkaufa.
ab Sonntag und folgende Tage
Besonders ausgelegt.
Waschstoffe u
25000
Wollmusselin
Meter
Musselin, reine Wolle
Ia Fabrikate, neue Bordüren, Streifen- und niedliche KleiderDessins
Musselin-Imitation
nur waschechte Ia Qualitäten, neueste Bordüren
Schweizer Stickerei-Stoffe
ca. 120cm breit, reich gestickt, solide Qualitäten
Kleiderleinen-Imit.
vorzüglich im Tragen
Franz Bergmann&amp; Co.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 a Samstag. 15. Juni 1912.
Seite
Fortsetzung v. Seite 4
m. 2 Betten u. vorzügl. bürgerl Pension billig zu vermieten. Ochsenmetzgerei Roonstr. 55.
schöne Zimmer 14—16
4 schöne Zimmer 31
Goldgasse 8.
1. Etg. 3 R u. Mans. 3 vermiet. Eichstr. 17.
Z...büro Pens., Mt.47 u. 52, W. 11.50 u. 13 Herzogstr. 5. b
anig Wohnung zu vermiet Peitth. Arnoldsstraße 1.
möbl. Mans.=Zimmer, sch. luft.,
an ruh. Pers. z. v. Severinst. 47.
Zim. 17.44, 2 Zim. 13M. zu * verm. Severinskloster 11.
Klekfenberg am Part
2. Et., 4 Z. u. Küche, Bleiche a.
Auss. nur i. Gärt., k. Anb., 10 A mon. Luxemburgerstr. 447. b
Martinsfeld 26
Küche,
erste Etage, 3 Zimmer, Mansarde zu vermi ten. b. Bescheid Beethovenstr.
29, I.
sohnung, besteh aus 3 Zim., W Küche u. Mans. in Ehrenfeld, Piusstr. 37, an kinderlose Leute sofort zu vermieten.“ St. Josephshaus, Vogelsangerst. 32
2 5 —*
Zimmer u. Spind im Hin h.
b. z. v. Ursulastraße 25.
m
öbl. Mansarde zu vermieten. Ankerstraße 21.
9 schöne Zim., abgeschl., 21 M. 4 zu verm. Hirschg. 2.
Mietgesuche
Seheugasse 3, 3 Zimmer
1. Et. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Seyengasse 5.
Köln-Herheim.
Neußerstraße 675,—3 Zimmer, Keller, Speicher und Bleiche sofort billig zu vermieten.
Schön möbl. sep. Zimmer
sofort zu vermieten. b
Kentenich, Domhof 22.
Zwei kl. Zimmer
Großer Griechenmarkt 110 zu verm. Besch. 3. Etage.
Ehrenfeld. 1 sch. Mans.=3.
an ein zelne Person zu vermieten.
Lessingstraße 58.
Auf den 1. Oktober höherer Beamter
sucht
im südlichen Stadtteil
sonzige Wohnung
voa 5 Zimmern
womöglich mit Balkon oder Gärtchen. Preis etwa 1200 A Off. u. B 1586 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Keamtenwitwe m. Besch. s. ein
O Darleh. v. 200 K..Sich.vorh Off. u. 1139 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufm. Unterricht
in allen Kontorfächern erteilt
B. Wilden
Breitestr. 47.— Tel. B 5534. s. 3. Lehrer f. Buchführung an .Handelsschule d. Stadt Köln. ba
Zum 1. Juli wird
gut möbl. Zimmer
mit Frühst. od. mit voller Pens. ges. Ruhige Lage, mögl. an einem mit Bäumen od. Strauchwerk bestand. Platze, wird bevorzugt. Angeb. m. Preisangabe u. B 180 nach Gummersbach postlagernd.“
Aufang Mippes Zin
freundl. möbl. Zimm., I. Etg., zu verm. Off. u. A 25 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst 6.
P arsa
schönes helles möbl. Zimmer sofort zu vermieten.
2 möblierte Zimmer
an einen bess. Herrn zu verm.
Streitzeuggasse 784. b
Turemburgerstraße 184
sch. 3. Etage 4 Zim, Küche mit Sp., Diele. zu 10M zu verm.
2. Etage 3 Zimmer u. Küche
an ruh. Leute sofort zu verm. Pr. 45.K. Gr. Witschgasse 38. b
Peethavensraße 30,.,
2. Et., 5 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bescheid 1. Et. b
6l.
Trutzenberg 18. Eingang Waisenhausg 43 1 Zimm., Küche, adgeschloss. Pr. 53. b
Lippes, Niehlerstraße 51.
3. Et., 4 Zimmer, K. u. Mans. sofort zu vermieten.
Schönes gr. möbl. Zim. a. 21 * Herrn z. vermieten z. 1. J Hoffmann, Engelbertstr.
bess. Juli. I.
Zim
Ehrenstr. 36-38, 2. Et. r.
18 M. sofort z. vermieten.
Dachemerkr.
abg. Hochp., 5., sof. zu verm. b
höbliertes Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 37. b an kinderl
3 Zimmer 3. Et. Leute zu verm.
Rubensstraße?0. b
per j. Oktober
sucht junges Ehepaar in Köln oder Vorort abgeschl. Etage von 4 Zimmern, Küche, Badeund Mans.=Zimmer mit allen Bequeml. zu mieten. Off. mit Preisang u. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Kleines Haus m. Garten
zu mieten gesucht. Off. unt. M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viers. nerstr. 6.
vorbereitung zu allen
C Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10, Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
haus Ralk
in welchem mit gutem Erfolg Lebensmittelgesch. geführt wird, ist umstdh. m. geringer Anzahl unt. Preis zu verk. Off. u. B 1577 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Eisenbahufiskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Löniglicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
5% auf
nur kurze Zeit
gibt Möbelkaufhaus Friesenwall 7, am Rudolfplatz, den Brautleuten auf kompl. Wohnungseinricht. sowie einz. Möbel. Auf Wunsch leichte Zahlungsbed. Langj. Gar. Prima Referenzen. Kein Abschlagszahl.=Geschäft. r
Für Brautleute!
Reich geschn. Schlafz. m. Spiegelschrank, Speise= u. Herrenz. in Eiche, Wohnzim., u. Küche, neu, wird enorm billig abgegeben. (Prachtstücke.) Bitte u. Besichtig.
Leonh. Jansen,
Krummer Büchel 3, Tel. B 5888.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
25 dipiom. Lehrer
erstklassig, erteilt langjähr. erf., akad. geb. Lehrer. la. Reserenz.
Off. u. B 1396 an die 2. Geschäftsst., Brei estr. 85. b
Schhik
Dir. Grorsh. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch-.Tiefbau Spezia kursez. Verkürzung des Studiums. Pro pekt trei.
Brautpaar
sucht im sädlichen Stadtteil
2 bis 3 Zimmer und hüche.
Off. m. Pr. u. B 1583 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Landbaus
mit gr. Garten ed. Baumwiese jetzt od. später zu mieten ges. auf I. Jahre. Angeb. m. genauer Ang .Größe. d. Pr.,.weit v. Kirchen. Bahnst. usw. u. 1914 a. d. Gesch.
Junges Brautpaar
sucht per 1. August—4 Zem., Küche u. Mans. in bess. Hause. Preis bis 600 Mark.
Off. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl.
In Vororte suche Wohnung
von-6 Räumen eotl. klein. Haus zu mieten.
Offert. mit Preisangabe unt. 1117 an die Geschäfsst. d. Bl.
Alleinkey. Herr fach möbl
Zim. p. bald od. sp. Angeb. u. G 11 a..Gesch. Rolhgerberbach 25
od. 3helle Zimmer in ruh.Hause
- zu mieten ges. Ang. mit Preis u. 1112 an d. Gesch. d. Bl.
stippes, Stall.2 Pferde, WagenA schupp., Futterbod. zu verm. Ursulastr. 17a,.., Hackhausen.
2. Erage Apostelustr. 36
an kinderlose Leute zu verm. b
) oder 3 sch. luft. Mansard.
an ruhige anst. Leute z. vermieten. Schillingstr. 11, part.
(ut möbl. Zimmer
mieten. Agrippastraße
20, I.
zu verN. Hohest.
3 Zimm. straßenw. 24 M. 2. Et.
„„ 16 A. part.
Köln=Zollstock, Herwarthstr. 62.5.
Elage 3 3. Küche, Man
I. Einut, zu verm. Koch=„Leuchtgas. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
SHIz„Zülpicherstraße 327:
Juiz, Abg. 3 Zim.=Wohn. z. om. Preis 25 J. Bescheid 1. Et.“
übsch möbliertes Zimmer mit
Schreibtisch u. Ges zu vermieten. Stapf, Genterstr. 30..b
Aipes zne gun auch Famn.
vermieten.
Junges Ehepaar s. gr.=Zimmerwohn. i. d. Pfarre Maria Kapitol. Näher. Griechenm. 10.
Aelteres Fräulein s. l. Zim. i. anständ. Hause. Off. u. G. 207 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5.
Kapitalien
anz-Unterricht
erteilen jederzeit für Anfängr Karl Opp u. Frau, Probsteigasse 21.
Abendkursus. Einz Unterr.
Eröffne französische Kurse
2 für Kinderz ardl. Erlernung der franz. Sprache, 2 k wöchentlich, monatlich 3 Mark. b Emöly Kaiser, Salierring 63.
Klavier— Violine
(Harmonielehre— Komposition) lehrt akademisch geb. Lehrer. Off. u. B 1561 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Baustelen Vorrang, ev.Hyp. an solv. Reflekt. günst zu verk. Handwerk. Kons.=Anschluß.
Off. u. B 1588 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schreinereigeschäft
mit vollständiger Einrichtung und eingeführter Kundschaft sterbefallshalber sehr billig zu verkaufen. Auskunft Sonntag, den 16. Juni und Montag, den 17. Juni, nachm. 12—2½ Uhr Straßburgergasse—.
5 große Wasserfässer nebst Karren
passend für Landwirte oder Bauunternehmer billig zu verkaufen. p*
Hülzer&amp; Fabrizius,
Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 207, vis--vis der Städt. Gasfabrik.
Gut
hat noch ca. 180 Liter
bestgepflegte
Vollmilch
sranko rechtsrheinische Bahn auf Abschluß zu vergeben. Gefl. Off. u. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
s Gelegenheitskauf.## 2 Große Posten Krawatten
□
6
#
extra billig Ernst Böing.# Deutz, Freiheitstraße 60. 5 Fahrgeld f. El. w. vergütet.„
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 8 netto J 10.25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. : Gerh. Kerns, Waxweiler.
Kompl. Badeinricht. f. Gas= u.
Zimmerh., i. Betr. z.., 2tür. Kleiderschr. b. z. verk. durch Andr. Schneider, Auktionat. u. Tax., Nippes, Rehlerstr. 69, Ecke Gellertstr. Einz.Jonnt. b. ½3 Uhr.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
a Zahn v. 40 Pfg. an d. Dominikan. 11, I.
gegenw. a G. Horn, A.
gess.Puppen=Liegew. z. kauf ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 11, II.
Gediegene selbstangefertigte
Caroline-pine-Kücheneinricht.
billig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hinterh., 1
(Tin noch gut erhaltener KonE ditor=Ofen, fast neu, zu verkaufen. Näheres bei Wilh. Pütz, Konditorei
Dieringhausen.
Für Schirmnäherinnen.
ff. Chappe=Nähseide, weit reich, auf Rollen a 25, 50 Pfg. 5 Lyskirchen 17, I.
2 gebr. emaill. Herd mit neuem 4 Ofenrohr für 15,4, 1 Zimmer= ofen mit neuem Ofenrohr f. 10.1 fortzugshalber zu verkaufen. Off. u. 1131 a. d. Geschst. d. Bl.
Ladentegal Seitenregal.501.
2,90 hoch, 2 Thek., 1 Handwagen, 15 Ztr.Tragkr.,.z. v. Adolf Esch, Köln=Sütz, Nikolausstraße 67.
Eine große Partie
propere Packkisten
abzug. Kraus, Steinweg 8. b
100 Liter pasteurisierte tiefge700 kühlte Vollmilch täglich abzugeben. Anfr. unt E 214 a. d. Ann.=Stelle Übierring 2.
Bierausschank
Eckhaus, auf Wirtschaft gebaut. nebst Speise= u. Logishaus, mit 16 Betten, besetzt, für 1500.6 kompl. zu verk. Billige Miete. Näheres
Braun, Trützenberg 39.
Eine echt woll. Fahne, Im lang,
blau=weiß-gelb 45#.# gek., f. 15 M zu verkaufen.
Alexianerstraße 16, 3. Et.
Ruberwüstliche
öbelLeicht zu führendes
Geschäft in Vorort Kölus
an Beamtenfrauen oder Witwen billig zu verk.
Reflektanten mit ca. 3700 wollen anfragen u. C 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Kolonialwarengeschäft sof. A zu verkaufen. Näheres Gereonswall 25(Laden).
6
Das bisher von Herrn Kommerzienrat Dr. Ing. Emil Guilleaume bewohnte hochherrschaftliche Raus Mülhelm am Rhein, Bahnstrasse 94, Ecke Wolfstrasse, sowie die dazu gehörigen Häuser Bahnstrasse 92 und Wollstrasse 42 sind unter gün tigen Beumgungen freihänd. zu verkaufen Die Objekte liesen in de Näbe des Karlawerbes, de Städtischen höheren Töc terschule, des Städtischen Realgymnasiums. Die Bahnstras## wird noch im Laufe dieses Sommers auf 18 i erbreiteri und in dieser Breite aussebauf.
Die Liegens haften sind sowohli ganzen wie auch getrennt zu verwerten und eignen sich auch zu einem Vereinhaus oder feineren Restaurant Bescheid erteilen: Justizrat Siebert, Mülheim am Rhein, Regentenstrasse 23.
A. Jouy, Mülheim am Rhein, Bahnstrasse 94. 0*
Gelegenheitskauf
Ner 7 7 7
eine goldene
3
6
moderne elegante
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18.
Enorm billig. Angebot 17 Moss.-Wondarme
2 elektr. und 1 Gasfl.
24 Messing=Wandarme
3 elektr. und 2 Gasfl.
a Stück 5 u. 7M. zu verkaufen. Heinrich Welter, Ingenieur Schildergasse 47—49. B
Eine Partie
Hosenträger en bi#t
zu verk. Annostraße 37 B. b
Nähmaschinen,
50 K an, gutnät
neue, von gutnähende gebr. von 10M an mit Garantie. Engros=Lager, Spichernstr. 71.
Zedeeinrichtung Kupfer, mit e ganz neu.
30 M. Ofen g. emaill. Wanne, Jahre Garantie. Hansaring 24. b
Füllosen,
Dauerbrenner, wie neu, bill. zu Richmodstr. 35(Geschäft).“
verk
Scheibenbüchse verk.
Subbeiratherstraße 189.
an 1. Stelle auf ein V A. Etagenhaus in KölnLindenthal von pünktl. Zinszahler gesucht. Off. u. Z 720 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179.*
30000 Mark
auch geteilt, zu bill. Zins vom Selbstgeber zum Ausleih. bereit. Fr.=Off. u. 1141 a. d. G. d. Bl.
5
AnbauFam. zu Neußerstr. 269.
Etg 3 Räume zu vermieten. l= Eig. Schillingstr. 1.
6000., 1. Hyp., gesucht
4¾%. Tare 13000
Offerten unter B 1576 an die 2. Gesch. d..=2, Breitestr. 85. b
Haus Friedrichstraße 11
für Bäckerei geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rubensstr. 154. b
2 hübsche
Einfamilienhäuser
kurz oberhalb Müngersdorf, 1. Haltestelle der neuen Straßenbahnlinie Weiden=Müngersd.rf, an der Junkersdorferstr. Nr. 70 mit Vor= u. Hintergarten, Küche 5 Räume, billig zu verkaufen. Bescheid daselbst. b
3 Häuser und 6 Baustellen
nahe bei Steinbreche, am Walde gelegen, zu verkaufen, auch Garten dazu. Off. unt. C 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus
mit gr. Garten und Baustelle, Vorort Kölns, nahe Bahnh. u. elektr. Haltestelle zu verkaufen. Holzmarkt 71A 1. Et.
zu und un er den Einkaufswert— haufen will, der a sche sofort zum
m Uhrenhaus m " Klein
# Marzellenstr. 61. 8
für Herren u. Burschen in gr. Auswahl. Bekannt modernste Stoffe, sehr hal bar. da größtenteils eigen angefertigt zu 2225—28—31—33—35 M empf. Alb Wagner, Schneidermstr.
3 Gertrudenstr. 37, Breitestr
Herren-Oberhemden
6
E
wein u. farbig, extra billig Ernst Bölna, Deutz S Freiheistraße 60. 5 Fahrgeld f. El. w. vergütet.
1
fast neues
Halbverdeck
billig zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Köln=Ehrenfeld, Widderdorserstraße 207.
mit emaillie ter Kochplatte und Nickelbeschlag kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
dreilöch., s. gut erhalten, kerv, ganz bill. zu verkaufen. Nippes, Florastraße 34.
cahrräder, 4 Herren= u. 2 Dam= * Räder f. neu billig zu verkauf. 5 Gertrudenstraße 23.
Ein Pferd für Gemüsc. od.
zu verk.
Milchgesch. bill. Wahn(Rhld.) 225. b
Gefunden)
Verloren
Damenregenschirm mit dicher Email.=Kug, Monoar. A. St. abhand gekommen. Geg. gute Bel. abzugeben Gutenbergstr 29,.b
Donnerstagabend ein
verloren. Abzugeben Brüsselerplatz 20, II. Et. g. Belohnung. b
Deutscher Schäferhund auf d. Nam. Moritz hör. entl. Vor Ank. w. gew. Luxemburgerstr. 40 Pt.
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b. H. Cöin: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 160,
Neußerstr. 211, Rülheim:
Buchheimerstr. 27. p;
Deutsch. Nähmasch.
ntihe Standuhr, Tisch u. Truhe
bill. zu pk. Ursulaplotz
J. Füllegrabe,
8. d. Tor, links.
Ein Handwagen f. Milchgeschäft a geeignet billig zu verkaufen. Zu erfragen Filzengraben 28.
Herren= u. DamenJührrae rad spottbillig zu verk. Eigelstein 99. 2. Et., Hdl.
zweitür. Kleiderschrank bill
zu verhaufen. Malzbüchel
2. Et.
inderwagen zu verkauf.
I Lindenthal, Hillerstr. 57, III.
Fabrik-Lager
PHIOENLA, Köln=Ehrenfeld
#### Venloerstraße 224. ##c. Jeor. 878. Eig Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei jähr. Garanti: Lieser erst. Firmen.
20 2 Probe
Gegen Einsendung senden wir jedlem eine selbstgekellerten Rot- und Weisswein nobst’reisliste. Kein Risiko, a wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrauk. zurückn hm.- 18 Morz. eig. Weinberge an Abrn. Rhein
Gebr. Both, Ahrweiler.
Aähmasch..20 eue 75, 95#.
### Nippes, Siebachstr. 32.
hsch,engl, ußb. Bett m. Rßh.=Mat. = u. weiß Herd b. Annostr.98,.v.
Alte Bilder
## Gladbacherstr. 25, II. Anb
31
verkaufen. b
Anzüge
hervorragende Neuheiten in all. Größen 15—19—25—35 M.
Gehrock=Anzüge
tiefschwarz, 25-45 K.
auch leihweise.
hosen 3
teils selbst angefert,.50—12.4. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Mahag.=Schlafzimm., echt
mit feinen Intarsien,.80 m br, m. Spiegelschrank, Waschk..hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten. Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 450 Ehrenfeld, Kerlerstraße 21.
) schöne Fenster u. Aquarium z.
verk. Nippes, Eichstr. 17.“
Gebr. einsp. Mähmaschine
tadellos gehend, in sehr gutem Zustand, ebenfalls einsp.
Hundspfug bill. zu verk.
Joh. Bröhl, Lülsdorf.
Trockene
Eichenbretichen
45, 50, 55cm lg, 80, 90, 100mm ort., 26mm dick, billig zu verk. Offerten u. 1140 a. d. G. d. Bl.
Riang gut erhalt., bill. abzug. ptund=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
6 5
sehr gut erh. Klavier zu verk. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Niang kreuzs., erstkl., zu verk.
Pinab, Bonnerwail 86, pt. r.
Fahrrad z. verk. Erftstr. 52,2.
Versetzungshalber
Kolonial= warenEinrichtung mit sämtl. Zubehör billig abzugeben.
Off. u. K 112 an die Annahmestelle Dagobertstraße 78.
Gelochte
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu vern Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 59. Karte gen.“
Echtes Oberländer Brot
rhalte tägl. frisch per Eilgut iartosseln, alle Sorten In.Ware
Fischer, Martinstraße 7.
Kaufgesuche
Herrenzimmer
(u U. gebraucht) zu kaufen ges.
Off. mit Preisang. u. B 1581 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Gelegenheitsgosten
Krawatten zum Ausluchen.
4 St..A, 3 St..4.
St. 40%, 503, 665 und höher (Kein Laden), Sütz, Sü zburgstraße 203. 5
Kalk. Sul. bürg.
Millagtisch 50—70 pf.A
# Abendtisch von 40—605. b#
* Föbus, Kochg. Hauptst. 212 Wer lehrt eine Frau
das Stuhlflechten?
Fr.=Off. unter B 1580 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schutt verz. gngefahren
Oberländeruser 92. direkt hinter der Südbrücke.“
Wer zei
nach Postkarten E# eine scharfe Kopie in Tusche od. Aquarell? Off. u. 1 1584 a. d..Geschst. Breitestr. 85 b
„Albertusübl straße 32.
12jährige Praxis
Sülz.
Pfandannahme.“
Breuer, Weherthal 5
Tadellos komplette
zimmer-Einrichtung
geg. bar z. kaufen ges. Händl. verb.
Off. mit Preisanc. u. B 1585 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
erhaltenes Piano(Nußbaum) gegen bar zu kaufen
gesucht.
Off. u. 114
Haate Wei
d. Geschst. d. Bl.
zum höchsten
0.
Werte angekauft. Brüsselerstraße
Heirat.
Junggeselle, Landwirt, kath., 35 Jahre alt, mit 25.000 k Vermögen, guter Charakter u. angenehmes Aeußere, sucht, da es ihm an Damenverkehr fehlt, mittels dieser Annonce ein kath. Mädchen in den 30er Jahren zwecks Heirat kennen zu lernen. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung; es wird mehr auf eine anständige, brave und im Haushalt erfahrene Person gesehen. Ernsth. Reflektantinnen wollen bitte die Photographie mit einsenden. Gefl. Off. u. C 399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 10.
*
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 162&ap Samstag, 15. Juni 1912.
Neues
aus Köln
□) Vom Wetter.
Das unfreundliche, kühle Wetter, das seit Anfang dieser Woche vorherrscht, ist eine für die gegenwärtige Jahreszeit ganz normale Erscheinung. Die Zeit zwischen etwa dem 10. und 20. Juni zeichnet sich ziemlich regelmäßig, und zwar gerade in den„guten“ Sommern mit besonderer Vorliebe, durch ziemlich kühles, wolkiges und zu zahlreichen Regenfällen neigendes Wetter aus. Es ist die Zeit der„Junikälte", die eine ebenso regelmäßig wiederkehrende Erscheinung ist, wie die bekannten drei kalten Tage des Mai. Die kalten Tage des Juni sind nicht entfernt so gefährlich wie die Eisheiligen des Mai, da sie kaum jemals Nachtfrost bringen, und auch entsprechend weniger berühmt und bekannt, obwohl ihre Dauer eine erheblich größere zu sein pflegt und sich seiten über weniger als acht Tage, oft bis zu 14 Tage erstreckt.
Der.wa seit Mitte Mai herrschende größere Reichtum an Niederschlägen muß angesichts der als Nachwirkung des vorigen Sommers überaus trübseligen Grundwasserverhältnisse in Deutschland als ein wahrer Segen bezeichnet werden, da wir uns voraussichtlich wieder auf einen ziemlich heißen Sommer zu rüsten haben sollen. Der Regen der letzten Wochen hat natürlich auch an den Kulturen großen Segen gestiftet, aber es ist kein Fehler, wenn weiterhin noch Regen in größerer Menge fällt. Vor wenigen Tagen hat ein Wasserbaufachmann darauf hingewiesen, daß in den deutschen Flüssen, vielleicht vom Rhein abgesehen. der hier günstiger als andere deutsche Gewässer steht, der für die früheren Jahre um diese Zeit ermittelte normale Wasserstand noch nicht vorhanden ist, daß er weit hinter dem Mittel der Vorjahre zurücksteht. Wenn nicht noch reichliche Niederschläge erfolgen, hätten die Flußschiffer wieder mit großer Kalamitat zu rechnen.
CA) St. Agneshaus. Die Pfarrgemeinde von St. Agnes hat sich nun ein eigenes Heim geschaffen, das kirchlichen und sozialen Zwecken diene; soll. An der Weißenburgerstraße in der Nähe des Krefelderwall geht der Bau seiner Vollendung entgegen; er soll am 30. d. M. die Weihe erhalten und dann seinen Zwecken übergeben worden. Der an der Straße liegende Teil des Grundstücks ist mit einem allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden größeren Wohnhaus bebaut, dessen Erdgeschoß und Etagen an Private vermietet werden. Von diesem Bau durch einen großen Hofraum getrennt erhebt sich im Hintergrund des Terrains der eigentliche Vereinshausbau mit einer modern gegliederten freundlichen Fassade. Hier befinden sich im Erdgeschoß links der breite Treppenaufgang zu den oberen Räumen, rechts zwei mit einander verbundene größere Räume, die der Frauenverein von St. Andreas und St. Ursula sich bereits für seine Kinder=Bewahr= und Haushaltungsschule gesichert hat. Ein zwischen diesen Räumen und dem Treppenhaus nach dem hinteren Hofraum führender breiter Tordurchgang ist an beiden Seiten mit festen Toren abgeschlossen und wie alle sonstigen Räume des Hauses mit Zentralheizung versehen, so daß er ebenfalls als Aufenthalts= bzw. Spielraum für die Kinder benutzt werden kann. Der ganze Bau ist unterkellert, so daß sich hier schöne Räume für die verschiedensten wirtschaftlichen Zwecke schaffen lassen. Im ersten Stock erhebt sich durch zwei Etagen der große für die kirchlichen und sozialen Vereine des Pfarrbezirks bestimmte, etwa 350 Sitzplätze bietende Versammlungssaal. Dieser erhält von zwei Seiten schönes helles Licht und macht einen überaus anheimelnden Eindruck. Orchesterraum, Vortragstribüne, Aufzug usw. sind praktisch eingebaut. Ferner sind noch Wohnräume für den Verwalter usw. vorhanden. Am Sonntag, den 30. Juni, nach der letzten h. Messe wird eine kleine Gesellschaft eingeladener Gäste sich von der Kirche zum Hause begeben, wo die Einweihung nebst einem kleinen Festakt stattfindet. Am Abend wird eine Festversammlung für die Männer und Jünglinge der in Betracht kommenden Vereine und am folgenden Sonntag eine gleiche Feier für die Frauen und Jungfrauen abgehalten. Für den dritten Sonntag, den Kirmessonntag von St. Agnes, ist eine allgemeine Kirmesfeier der Vereine geplant. Ein Komitee zur Vorbereitung dieser Veranstaltung hat sich bereits gebildet. □
+ Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die Kunstglasmalerei Schneiders und Schmolz in Köln=Lindenthal eines von fünf für die Kreuzkapelle der Pfarrkirche zum h. Paulus in Aachen bestimmten Glasfenstern frühgotischen Stiles ausgestellt, die sich alle auf das heilige Kreuz beziehen. Das ausgestellte Fenster ist in Umrahmung und Hintergrund ornamental gehalten und zeigt im ovalgeformten Mittelstück, wie Bischof Makarius und Kaiserin Helena eine Kranke mit dem aufgefundenen Kreuzesholze berühren lassen. Zeichnung und Farbengebung des Bildes sind gut. Weshalb jedoch in der oberen Hälfte des Hintergrundes das Teppichmuster verlassen und eine architektonische Betrönung angebracht wurde, ist nicht recht verständlich.— Bildhauer Reinhold Grüter in Köln=Nippes hat ein prächtiges Relief in Bronze ausgestellt, das eine Höhe von 38 und eine Breite von 39 Zentimetern hat, zur Einlassung in das Grabdenkmal eines Kindes bestimmt ist und den göttlichen Kinderfreund in fein entworfener und gut gearbeiteter Ausführung zur Darstellung bringt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Philipp Lambrich von hier, Rudolf Kalthoff aus Elberfeld, Fritz Remy aus Tinz bei Gera(Reuß j..), Paul Schneider aus Bonn und Adolf Starck aus Düsseldorf.
(4) Selbstmord. Gestern vormittag gegen 11.30 Uhr kam eine Frau in besserer Kleidung über die Südbrücke. Eine Viertelstunde darauf fand ein Brückenwärter am ersten Strompfeiler Handtäschchen, Hut und grauen Regenmantel der Frau. Allem Anschein nach hat sich die Betreffende in den Rhein gestürzt. x
74 Auf der Straße bestohlen. In der vergangenen Nacht gesellte sich auf dem Holzmarkt ein etwa 20 Jahre alter Bursche zu einem Herrn, der von einer Festlichkeit kam; er ließ sich von diesem Feuer zum Anzünden seiner Zigarre geben und stiebitzte bei dieser Gelegenheit dem Herrn die goldene Uhr mit Kette. Man setzte dem Gauner, als die freche Tat bemerkt war, sofort nach; aber der Dieb entkam. 42
(A) Schwurgericht. Zum Vorsitzenden der nächsten Session ist Landgerichtsdirektor Dr. Wilderink ernannt worden.
(#) Billiger Sonntag in der„wra. Der morgige billige Sonntag wird viele zu einem Besuch unserer schönen Flora jetzt zur Zeit der Rosenblüte veranlassen. Der hinter dem Palmhause gelegene Rosengarten der Flora steht momentan in herrlichster Blüte, und Tausende der duftenden Blüten vereinigen sich auf den Beeten= zu mächtigen Rosensträußen. Das große Parterre hat im Laufe dieser Woche seine Sommerbepflanzung erhalten, die von dem leuchtenden Rot der Geranien beherrscht wird. Der Eintritt zur Flora ist morgen vormittag ganz frei, während er nachmittags
und abends auf 30 Pfg.(Kinder die Häfte) ermäßigt ist. Nachmittags und abends gibt das Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Artur Wolf zwei große Konzerte.
() die Geschichte einer liberalen Wahllüge. Zu dem so
überschriebenen Gerichtsbericht in Nr. 161 bittet uns der betreffende Rechtsanwalt, der erklärt hat, die nationalliberale Partei habe dem verstorbenen Hirth einen Kranz geschickt, mitzuteilen, daß er diese Bemerkung in ironischem Sinne gemacht habe. Unser Berichterstatter hatte dagegen nicht den Eindruck, daß die Aeußerung ironisch gemeint gewesen sei, sonst hätte er sie nicht in den Bericht aufgenommen.
(LA) Sommermarkt auf dem Heumarkt. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt; der Markt ist ausschließlich Großhandelsmarkt.(Vergl. Anzeige.)
(LA) Tod auf den Schienen. Auf dem Güterbahnhof KölnGereon wurde in der vergangenen Nacht der Führer eines Rangierpferdes vor der Lokomotive erfaßt; beide Beine wurden ihm abgefahren. Der Tod trat gleich darauf ein. X
(A) Amerikanischer Vergnügungspark. Die Direktion hat am Mittwoch das erste Kinderfest veranstaltet, und zwar mit einer Neuerung, die ihr den Dank der Kinder und Eltern in gleicher Weise gesichert hat. Der befrakte, ewig ermahnende und stets dieselben konventionellen Spiele veranstaltende Tanz= und Anstandslehrer hat einer Lieblingsfigur der Kinderwelt, dem Zirkusklown, weichen müssen.„Onkel Bapo“, weißgeschminkt im farbigen Klownkostüm, verstand es ausgezeichnet, die Kinder zu unterhalten und ihnen Freude und Spaß zu machen. Zunächst erzählte er den gespannt lauschenden Kleinen lustige Geschichten, um dann mit ihnen allerlei Spiele zu veranstalten. Alt und und jung freute sich über den Onkel Bapo, der sich die Kinderherzen im Sturm erobert hat.
(4) Ein Spielernest. Eine in der Neustadt gelegene Lesehalle war lange Zeit eine arge Spielhölle. Massenhaft liefen bei der Polizei Beschwerden von Frauen ein, deren Männer schweres Geld in diesem Lokale ließen; so hatte der Sohn eines Beamten 2500 M. und ein Herr K. 10=—12000 M. mit Meine Tante— deine Tante verloren. Das lichtscheue Treiben vollzog sich in einem hinter der eigentlichen Halle liegenden Zimmer, dessen Türe nach außen keinen Drücker hatte. Gesetzt wurden pro Spiel 50 Pfg. bis 100 M. Die Bankhalter säckelten bis zu 800 M. ein und bezahlten an die Inhaberinnen 40 M. pro Abend; diese Abgabe für das Spielen von 7 Uhr abends bis etwa 5 Uhr morgens nannte man„Lichtgeld“, war aber eigentlich Honorar für Dulden des Spieles. Eines Tages drang ein Kriminalbeamter ein und konfiszierte Karten und Geld. Das Schöffengericht verhängte über die eine Inhaberin der Spielhölle 400., über die andere 100 M. Geldstrafe; dagegen erhoben die Bestraften Berufung. Diese wurde von der Strafkammer verworfen.
(A) Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Spulmannsgasse. Die Feuerwehr hatte den Brand bald bewältigt.„ 42
(1A Leichenfund. Heute vormittag wurde an der Mülheimerheide aus dem Rhein die Leiche einer unbekannten Frau gelandet.
Personal nachrichten.
Dem Werkmeister Stephan Jansen, in Köln=Poll wohnend, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Hr. Jansen ist seit 30 Jahren bei der Firma Leven u. Wahlen, Teppichfabrik in KölnKalk beschäftigt.
Rechtsanwalt Born ist in der Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Landgericht gelöscht worden.— Dem pensionierten städtischen Bureauassistenten Klein ist das Verdienstkreuz in Silber verliehen worden. L2
Aus Köln-Baventhal.
(A) Verschüttet. Gestern nachmittag wurde auf der Militärringstraße, Ecke Bonnerstraße, ein italienischer Arbeiter beim Kabellegen durch plötzliches Einstürzen von Erdreich verschüttet. Es gelang seinen Kollegen, ihn lebend, aber anscheinend schwer verletzt aus seiner Lage zu befreien. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens ins Antoniushospital gebracht. 92
Aus Köln-Lindenthal.
(1A) Don der Tokomotive erfaßt. Gestern nachmittag wurde auf der Dürenerstraße das Pferd eines Briketthändlers von der Frechener Kleinbahn angefahren und mitgeschleift, wobei es das linke Hinterbein zweimal brach; es mußte auf der Stelle getötet werden.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(1A) Feuer. In der vergangenen Nacht gegen.15 Uhr brach in dem Schuppen einer Eisengießerei in der Gumprechtstraße Feuer aus; es griff mit großer Schnelligkeit um sich. Nach etwa anderthalbstündiger angestrengter Arbeit war es der Feuerwehr gelungen, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Schuppen brannte mitsamt dem Inhalt nieder. Der Betrieb ist nicht gestört.#
Aus der Arbeiterwelt.
□) Kartell=Versammlung. Am Montag, den 17. Juni, abends 9 Uhr, findet im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, eine außerordentliche Versammlung des Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften statt. Hr. Generalsekretär Stegerwald wird über das Thema:„Berliner Fachabteilungen oder christliche Gewerkschaften“ sprechen. ∆
(A) Radfahrer=Verein Zielbewußt Köln. Sonntag, den 16. d.., morgens 9 Uhr findet im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11 eine außerordentliche Vereinsversammlung statt. Radfahrer der christl. Gewerkschaften, wenn auch nicht Mittglied des Vereins, sind eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhuit der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist koreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.1
6687] Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt. Wie das Städtische Nachrichtenamt mitgeteilt hat(vgl. Nr. 161), ist mit der Schließung der Schwimmhalle auf mehrere Monate hinaus zu rechnen. Das ist ganz unverständlich. Es liegt auf der Hand, daß zunächst die Untersuchung nach dem Schuldigen eifrig betrieben werden muß. Diese Untersuchung kann aber mit Ruhe und gewissenhaft besorgt werden und namentlich können die Pläne für eine neue Decke sorgfältig und unter allen Garantien hergestellt werden, wenn auf folgende Weise verfahren wird:
1. Mit der Aufräumung ist so rasch als möglich— vorausgesetzt, daß die baupolizeiliche Untersuchung beendet ist— zu verfahren;
2. die noch an der Decke hängenden Reste der unseligen Eisenbetonkonstruktion sind bis auf den letzten Brocken zu beseitigen, damit kein Nachsturz mehr erfolgen kann;
3. Entweder ist der Raum über dem Bassin bis zum Dachgebälk freizulassen oder eine Segeltuchdecke provisorisch einzuspannen und dann wieder mit dem Badebetrieb zu beginnen.
Wird so verfahren, dann kann in 14 Tagen wieder das Bassin benützt werden.
Es liegt im Interesse der gesamten Ehrenfelder Bürgerschaft, wenn der Badebetrieb in der Schwimmhalle während des Sommers, also zu der Zeit, da ein Schwimmbadsam nötigsten ist, fortgeführt wird. Die Arbeiten können dann im Winter, wenn Arbeitslosigkeit eingetreten ist, mit Muße und sorgfältig ausgeführt werden. Namentlich die Pläne können während des Sommers gewissenhaft bearbeitet werden.
Der Vorschlag, der in den obigen Zeilen gemacht ist, liegt im Interesse der Bürgerschaft, im Interesse der Sicherheit der neuen Decke, und nicht zuletzt im Interesse des städtischen Säckels. Es leuchtet ein, daß im Sommer die Einnahmen aus der Anstalt die des Winters um ein Bedeutendes übersteigen. X
() Fußball. Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mannschaft des Kölner Spielvereins Viktoria in Schlebusch gegen die gleiche Mannschaft des Manforter Turn= und Spielvereins. Das Spiel endete mit:1 zugunsten der ersteren.
(0A) Der Kölner Sportplatz hat alle Vorbereitungen zu dem morgigen großen Renntag getroffen. Bei gutem Wetter wird der große deutsche Steherpreis ein hochinteressantes sportliches Schauspiel werden. Beim gestrigen Training beschleunigten alle Fahrer trotz heftigen Windes ihre Tempi; es wurden viele sechszehner Runden gestoppt. Der Fliegersport bringt fast alle Fahrer Deutschlands der=Klasse. Dazu ferner vier Ausländer.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Juni 1912.)
a Geburten. Maria. T. v. Karl Stammel, Fuhrm., Unter Krahnenbäumen 29.- Luzie, T. v. Bernhard Lambeck, Anstr., Schillingstraße 46.- Maria, T. v. Stephan Niesen, Wirt, Flittard.= Gertrud, T. v. Aegidius Hallerbach, Verputzer, Unter Krahnenbäumen 63.= Jakob, S. v Peter Jansen, Stukkateur, Zülpicherstr. 26.- Gertrud, T. v. Johannes Müller, Friseur, Pfälzerstr. 49.„ Elisabeth, T. v. Bernhard Thurn, Klempner, Eulengarten„—.= Elisabeth, T. v. Hubert Schwarz, Buchdr., Mauritiuswall 86.- Johann, S. v. Peter Herckrath, Bauhülfsarb., Kl. Griechenmarkt 43.= Elisabeth, T. v. Walter Michelmann, Bäckerges., Gr. Witschg 41.-Margareta, T. v. Karl Verneth, Fabrikarb, Severinsw. 35-43.- Gertrud. T. v. Peter Meier, Fabrikarb., Alteburgerstr. 285-287.- Nikolaus, S. v. Joseph Kaster, Former, Sömmeringstr. 63.- Mechthilde, T. v. Heinr. Gerards, Schneider, Blindgasse 29.= Elisabeth, T. v. Emil Kirchmann, Milchkutscher, Am Kümpchenshof 17.= Heinr., S. v. Wilh. Breuer, Straßenb.=Arb., Wißmannstr. 5. Kathar., T. v. Jos. Müller, Hausierer, Gumprechtstr. 6.— Peter, S. v. Peter Faßbender, Klempnerges., Karthäuserwall 10. Christine, T. v. Peter Hopstein, Postschaffner, Richmodstr. 19.= Elisab., T. v. Lambert Klein, Bierbrauer, Sömmeringstr. 70.- Herbert, S. v. Johann Becker, Schneiderges., Krefelderw. 44.= Ernst, S. v. Joseph Szyper, Maschinist, Blindg. 37.
Sterbefälle. Jos. Küpper, 6., Waidmarkt 25.= Elisabeth Brandenburg, 1., Annostr. 18.- Maria Kleidewo, Lagerist., 20., Severinstr. 197.- Anna Mohr, 10., Guilleaumestr. 32. Katharina Knipper geb. Thonett, 42., Unter Kahlenhausen 36.- Karol. Wiesener geb. Clemens, 52., Wiershagen(Kr. Gummersbach).
Heiraten. Friedr. Schütter, Schmied, u. Henriette Mölder, Friesenstr. 52.= Ernst Stannarius, Serg. im Fußart.=Regt. 9, u. Kath. Nüßer, Moselstr. 30.- Wilh. Kalteier, Verputzer, u. Kath. Jung, Lützowstr. 13." Jakob Bauer, Handlanger, u. Wilhelmine Kleffgen, Bach(Kr. Sieg).-Heinr. Langemann, Maurer, u. Kath. Schmidt, Subbelratherstr. 327.- Herm. Hamacher, Buchhalt., u. Marg. Erven, Weißenburgstr. 57.- Dr. Franz Dahmen, Frauenarzt, u. Elisab. Etzweiler, Zülpicherplatz 6.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Blumrath, Kaufm., Mülheim (Rhein), u Maria Haas, Waisenhausgasse 37.: Karl Noll, Kaufm., Eifelstr. 64, u. Paula Kopp, Moselstr. 10.- Bertr. Kreuder, Schrein.= Geselle, Pantaleonswall 81, u. Elisab. Euler, Friesenwall 81.- Theod. Fels, Kaufm., Antwerpenerstr. 4, u. Ottilie Adam, Engelbertstr. 46. Wilh. Zeiler, Pfarrer, Werlau, u. Emilie Weskott, Brühlerstr. 13. Gottfried Gerlach, Serg., Zugweg 56(Kaserne VII), u. Sibylla Didolff. Balthasarstr. 69.— Karl Giesen, Kaufm., Krefeld, u. Klara Schüller, Ritterstr. 6.- Dr. Willi Prenzel, Gymn.=Oberl., Berlin=Stegliy, u. Hilde Hoeltz, Hohenzollernring 18.- Friedr. Offermann, Lagerverw., Mülheim, u. Marg. Wemmer, Kasparstr. 22.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
amp; Köln, 15. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner. M. 10,00 bis 10.50. Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstron M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M..60 die 100 Kil.
+ Köln, 15.Junii 912. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.00 B Oktober 72.50b, 72.00G.
INeuss, 15. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50 Aveel.29.00
Weizen,
Roggen
Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
Sorte M. 23.1 " 22 Sorte M. 20 „" 19,
" 21 " 20 C0.
tmarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—.50„„„
Luzernerhen M. 5,00—.50„„„
Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„„
Kleie M. 7,00die 50 Krlo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Fig.
INeusa, 14.Juni1912. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 160 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114,00 die 1000 Kilo.
+ Kölner Getreidebörse vom 14.Juni1912. Weizen, inländischer, M. 23,30-23,70, ausländischer, M. 23.75-25,00: Roggen, inländischer, M. 20.75-21,00, ausländischer, M. 20.80-21.75; Hater, inländischer,
M. 21.25-21,75, ausländischer. M. 18.75-22,00; Futtergerste, M. 18,0018.50: Mais„grober, M. 17.75-18,00, mittel, N. 17,75-18,00, Cinquantino M. 19.25-19.75, Weizenmehl, 000 M. 29.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 27,00-27.50, Kleie mit Sack M. 11.20-13,00, Grand mit Sack M. 12,0012.50, Bollmehi mit Sack M. 13,50-15.50, Palmkuchen mit Sack M. 13.80. Leinmehl mit Sack M. 17.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.30. Biertreber mit Sack M. 13.40-14.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 13.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,00-15.50, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht. Die Preise für alle Getreidearten blieben ziemlich unverändert, die Umsätze leidlich gross. Futtermittel waren bei gedrückten Preisen sehr still. Mehl unverändert.
Wasserstands-Nachrichten
stanz, om. Bodens..44-.06 in ingen, 7om. Rhein 3,93-.10 m , 7 vorm. Rhein 430,-.88 m
inheim, 8 om. Rh..30+-0 06 m ronn, Lom. Neckar 0,93 1.47 m
„„
Bingen, 6., Rheingau 2,26—0,02 in Bingerloch.86—0,02 m Trier, 7 vorm. Mose.30-.12 mn Köln, 7 vorm., Rhein 2,40—.00 in Ruhrort, 8 vm. Rhein.54--0,05 in
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&ap; Samstag, 15. Juni 1912.
Seite 11.
Männer=Wallfahrt
nach Kevelner
am Sonntag, den 23. Juni 1912.
Abfahrt per Sonderzug Köln Hauptbahnhof.30 vormittags. Ankunft in Kevelaer.37, daselbst h. Messe mit Predigt.
Rückfahrt abends.20, in Köln an 10.31.
Fahrkarten mit Pilgerstab 4 M. sind zu haben bei den Herren: E. Krebel, Ursulastr. 39; A. Dohle, Friesenwall 13, Lülsdorf, Altermarkt 32; Heinen, Elsaßstr. 23; Chr. Krämer, Ulrichgasse 234; J. Schön, Antoniterstr. 9; Kastenholz in Niehl; W. Böcken,[Deutz, Heribertusstraße 5, und W. Müller. Mülheim, Deutzerstraße 174. 3
Gasthaus„Am Bock“
Bers.-Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornelius Mathias Dederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu.
Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal. Sonntags: Konzert.
Ziehung unwiderruflich nächste Woche.
Große
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar Geld
90% für alle 4492 Gewinne=
100000
10000
Frankfurter Lose 3 Mk.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
Amtenbrink
Obenmarapforten 25, Hohestrasse 3,
Breitestrasse 139.*0
früher Obenmarspforten
jetzt:
HabsburgerRing 6, 1. Es9.
Sommerfrischen,
die der Kölner liebt,
werden. wöchentlich im L. A in grosser Zahl angezeigt.
Aktien
der Rheinischen Volksbank
in Köln umständehalber preiswürdig zu verkaufen.
Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In wenigen Tagen
Ziehung bei der Kgl. Pr. Lotterie-Dir., Berlin
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
100000 30000
10000
Lose a.A, 11 Lose 10./6
Franke&amp; Cie.
nur Hohestr. 38 A.
(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu.) bo
0
M.
Unterricht
jederzeit im AbendGIZ Kursus sovie
EA Einzel-Unterricht
auch für ältere Damen und Herren ungeniert in Rund- und Gesellschaftstänzen erteilt für Anfänser und Fortgeschrittene
Tanzlehrer Carl Opp,
Probsteigasse 21
Privat-Institut für Tanzlehre. 9
Kolossaler Betrieb!
EinziginseinerArt!
Angenehmer, kühler Aufenthalt.
Allabendlich von 8 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen ab nachmittags 4½ Uhr die berühmten
GAWANDA-KONZERTE
Gawanda und sein vorzügliches Orchester geniessen einen Weltruf.
Ausserdem fünf weitere Kapellen. Konzerte bis 2 Uhr nachts.
Ferner vom 16. bis 30. Juni:
Jede Nummer eine Neuheit für Köln.
Lionel
der stärkste und eleganteste Herkules der Gegenwart.
Les Albert Roberts
der Gipfel der Tanzkunst.
Der Dollar-Prinz
dargestellt von der schicken Dänin Fröken Kätbi und Partner.
Drascher-Duo
das moderne humoristische Gesangs-Duett.
Leni Bruston
Soubrette. 25
An Sonn- und Feiertagen Auftreten nachmittags und abends.
Geöffnet täglich von 6 Uhr ab, Sonntags von 4 Uhr nachmittags ab.
Eintrittspreis 30 Pfg. Keine Extra-Entrees.
anbrama
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Die plastische Darstellung der
Kreuzigung Christi mit Jerusalem
ist
morgen, Sonntag
geöffnet
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Schauspielhaus
□
Heute Samstag den 15. Juni Zum vorletzten Male!
De Eierkönegin.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Ende 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge 3,55 K. 1. Parkett.55 J.
I. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett 2,75 K.
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 M. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre.40., Galerie 0,50 M.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr:
So’n Windhund.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr. Bei Wochentagspreisen. Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage: So’n Windhund. 28
:<space> C O L O S S E U H.<space>
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles. Dir.: A. Hübener.
Heute, Samstag, den 15. cr., abends 8¼ Uhr:
„Krone u. Fessel“
Grosses Militär-Ausstattungsstück in 6 Bildern von W. Howard. h•
Sonntag, den 16. er.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Die Hacht der Liebe:
Sensations-Schauspiel in 3 Akten.
Abends 8¼ Uhr, zum vorletzten Male:
„Krone u. Fessel“.
Dienstag, den 18. cr.
Auf vielfaches Verlangen:
„Prinz u. Beitlerin“.
Zeige hiermit ergebenst an, dass ich
die Bewirtung des Opernhaus-Restaurants
übernommen habe.
Für
die Reise
Taschen-Revolver
Lefauchenx-Revolver
Kal. 7mm.25
Zentralf-uer-Revolver
Kal. 7mm.90.f.
do. in beseerer Ausführ.
Mischlisel Buldioss-Rerolter
Schlossicherungen in JedPreislage bis 213600.4
usw.„
in jeder Preislage. Rlumition.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwaren Fleischmengergasse. 1###7a#t
Samstag
den 15. Juni.
Meine langjährige erfolgreiche Tätigkeit in ersten Berliner Häusern— Savoy-Hotel, Zentralhotel, Wintergarten, Zoologischer
Gartan— bürgt dafür, dass ich an Küche und Keller nur das Beste bieten und meine ganze Kraft einsetzen werde, um meine werten Gäste zufrieden zu stellen.
Ich bitte, das meinem Vorgänger, Hrn. H. Andrés, bewiesene Wohlwollen auf mich übertragen zu wollen.
August Brock.
A#
Verkauf.Kleinhoks
(Gries).
Am Dienstag, den 18. Juni 1912, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt,
Cöln. 4
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Geburtstag!
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnisstein u. Laacher See. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Vorzügliche Pension zu.50 K. 8
Aufbügeln
Aenderung., Repar., Fabrikann v. chem. Reinigung schnell u. bill.
K. Bombel, Schneidermstr., Friesenwall 68. p. Karte gen. b
Sonntag, 16. Juni, von 11—1 Uhr
Matinee.
Nachm. von—7½ Uhr
Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 3 Dutzendkarten 2,50 J.
Abends 7½—11 Uhr
Grosses
Doppel-Konzert
ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 7. Fuss-Artill.-Regts. unter Obermusikmst..Trenks und dem Köln- Sülzer Männer-Quartett. r Eintritt frei.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag“9
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
St. Alban Kirmes.
Stadt Amsterdam, Salzgasse 7, jed. Abd. gr. Konzert, Entree frei, der Oberbayerischen SchramelKapelle Edelweiß. b
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
LustkurortGillenfeld
(Eifel)
Hotel zum Bahnhof
1 Minute vom Bahnhof, schöne Waldungen und Wiesental, ein vorzüglicher Landausenthalt für solche, welche Ruhe u. Erholung suchen. Pensionspreis v. 30 an, v* Besitzer: Jos. Zander.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 15. Juni 1912,
Heute Samstag, den 15. Juni, nachmittags 6 Uhr, eröffne ich in dem Hause Grosse Budengasse 20, direkt an%
der Hohe Strasse, ein obergäriges Bierrestaurant unter dem Namen
" Kolper Hofbräu
Neben dem mit allem Komfort der Neuzeit eingerichteten Lokal bietet ein schöner schattiger Garten nieinen verehrten Gästen einen angenehmen# Aufenthalt. Für gute Küche ist bestens gesorgt. Alle meine Bekannten und Gönner sind hierdurch freundlichst eingeladen.
Vereinssäle I. Etage noch zu vergeben.
Ner wird giegen?
Guignard
Meisterfahrer 1912
Tadhkfér-Köln, der Weltmeister
und Meisterfahrer von Deutschland 1912
Linart
Paris, Frankreichs
-Antwerpen, der vergangenen Sonntag in Dresden alle Weltrekorde verbesserte, oder endlich der in früheren Jahren hier stets unbesiegbar gewesene
e a ia ie a in
85 230 2 8 920 8 23 1250 9
2 Konzerte: 4 bis 7 2
#1 und 8 bis 10½ Uhr sE
D Eintritt nachmittags 50 Pfg., ab 6 Uhr LE E!" abends Mk... n 12
Abonnenten frei.
19
ie i ia ie
FLORA
Samstag, den 15. Juni
Große
Beleuchtung.
Stellbrink
-Berlin, Europameister und Weltrekordfahrer über 60 Kilometer?
wer den Lorbeer davonträgt im
dem Stundenrennen über eine Stunde mit Motorschrittmachern.
Alle werden sich die Hölle heiss machen und rundenlange Kämpfe wird es absetzen, wie sie auf dem Kölner Sportplatz noch nicht erlebt worden sind.
erwartet den Ausgang dieses hochsportlichen Ereignisses mit um so grösserer Spannung, als die Schrittmachung der Fahrer eine ganz vorzügliche ist. Es führt:
Der schneidige Amerikaner Lawson, der Bruder des berühmten Luftfliegers, mit grösster Verwegenheit Guignard.
Der diplomatische Kölner Ullrich führt mit grösster Geistesgegenwart Günther.
Der humorvolle Berliner, der dicke Krüger, führt mit Uebermut Stellbrink.
Der entschlossene.waghalsige Berliner Meinhold führt den jüngsten der Fahrer Linart.
Auch die Freunde des
Fliegersports
kommen auf ihre Rechnung.
Schürmann, Breidenbach—Münster, Deleu, Catulle— Brüssel, Rauth, Engemann—Düsseldorf, Ostermeier, Brehmér—Hannover, Jansen, Tulleken—Amsterdam, Aschoff, Sonntag—Hamburg, Fritz Hoffmann, Stellbrink-Berlin, Barth, Würz-Mainz, Peisker, Meinhold—Köln treffen sich in einem Mal-, einem Vorgabeund dem neunpaarigen Zweisitzerfahren.
Darum morgen auf zum Kölner Sportplatz, Jeder wird sich freuen den genussreichen Nachmittag miterlebt zu haben.
Beginn ½4 Uhr. Grosses Militär-Konzert.
Kartenvorverkauf in über 100 Zigarren- und Fahrradhandlungen. lorct
Reisetaschen, Handkoffer, Rucksäcke,
Mappen in verschiedenster Ausführung. Damentaschen etc. etc. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu
billigen Preisen. 0
Etablissement I. Ranges.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet!
6 Kapellen.
Voranzeige! 0
Mittwoch, den 19. Juni:
Grosses Kinderfest.
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pfg.
Silberne Hochzeits.
Beter Mandt, Salllerweisler, Secenster“tr sss..623. Geschenke:
Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstraße. Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Körbehen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne,###
Fritz Herold
Sonntag, den 15. Juni
Dampferfahrten Koln-MarienburgStrandbad Rodenlirchen.
Abfahrten Landebrücke an Lyskirchen von morgens 9 Uhr bis mittags 1 Uhr stündlich, dann jede volle und halbe Stunde mit Anlaufen von Marienburg und Anschluß Motorboot=Verbindung Strandbad—Westhoven.
Fahrpreis: Köln—Strandbad 20 Pfg., Köln—Marienburg 15 Pfg, Marienburg—Strandbad 15 Pfg., Strandbad—Westhoven 10 Pfg.
Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr abends.
'g Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt Ges.
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 16. Juni.
(Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe für das verstorbene Mitglied Schwung. ½7 Uhr Generalverslg. der Kr.=.=K. ½9 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Bibl. 9 Uhr Vereinsverslg.
Vortrag: Die Bedeutung der Exerzitien.
Köln-Mitte. ¼9 Uhr Teiln. d. Mitgl. a. d. Pfarrproz. v. St. Alban. Abds. 8½ Uhr Versammlung.
Vereinskalender für hatholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 16. Juni. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 3. aloysianischer Sonntag. 7 Uhr gem. h. Komm, 12—1 Uhr Bibl., abds. ½27 Uhr feierl. Aufnahme d. Aspiranten, 6¼ Uhr Abmarsch vom Vereinslokal, n. d. Andacht Festzug z. Annohause, das. Familienabend. Mittwoch 8½ Uhr Turnen. Donnerstag 810 Uhr Gesangchor. Freitag 8½ Uhr Anbet. in d. Kirche, Marian. Jünglings=Kongregation St. Deter. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., nachm. 5 Uhr Andacht mit feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder. Donnerstag Turnen. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. 1. aloysian. Sonntag. Mittwoch ½9 Uhr Gesangprobe(pünktl. ersch.). Donnerstag ½9 Uhr Theaterprobe. Freitag ½9 Uhr Turnübung zum Stiftungsfest.
Kathol. Jünglingsverein v. St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm., 12½ Uhr Danksagungsandacht. Montag Gesang. Dienstag Turnen. Mittwoch Bezirksvorstehersitzung. St. Stanislaus=Kongregation. 3. aloys. Sonntag. 8¾. Uhr Pfarrproz. in St. Maria i. d. Kupferg. Beteil Ehrensache. Nachm. Stiftungsfest in Poll. Abmarsch ½2 Uhr von der Schiffbrücke Deutzer Seite. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikprobe. Freitag ält. Abteilung.
Kath. Jünglingsverein St. Maternus. 10 Uhr morg. Musikabteil. bei Lichtschläger. Spielen fällt aus. 6½ Uhr abds. Teiln. a. d. Festand. m. Pred. u. sakram. Umgang in Maria=Hilf. Mittwoch 8½ Uhr Vorstandssitzung b. Präses. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Teiln. a. d. Pfarrproz. Verslg. 8½ Uhr a. d. Kirche. Montag 8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorst., hiorauf Stenogr. Mittwoch Spielabend d. ält. Abteil. bei Heckmanns. Donnerstag 8½ Uhr Turnen i. d. Halle a. d. Frankstr.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. ½9 Uhr Verslg.
mit Vortrag. Montag 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. Samstag 12 Uhr nachts Wallfahrt nach Nievenheim. Treffpunkt 12 Uhr a. Missionskreuz. Sonntag ½2 Uhr Segensand. i. d. alten Kirche. Freitag Punkt 9 Uhr Gesangprode b. Dresia. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. ½8 Uhr gemeinsch. h. Komm., 5 Uhr Fekand. i. d. alten Kirche, ½8 Uhr Aloysiusfeier mit Aufn. Theater: Des Räubers Umkehr. Schauspiel in 3 Akten. Eintr. frei. Verkauf v. Vereinsabz. a 25 J. Dienstaa ½9 Uhr Bezirksvorsteher= u. Vorstandssitzung. Mittwoch Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 7¼ Uhr Eucharist. Apostolat. 3. aloys. Sonnt. 12 Uhr Bibl. u. Spark., 1 Uhr Admarsch v. d. Kapelle aus zum Stiftungsfeste in Poll. Mittwoch Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 2. aloys. Sonntag.
4 Uhr Festzug in Poll. Montag ½9 Uhr Concordia. Freitag 40stünd. Gebet, 81 Uhr Turnen.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 17.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 19.., 9. Keller, Venloerstr. Eisenb., Nippes, Sonntag, 16.., 10½., Bellut, Siebachstraße. Holzarbeiter. Samstag, 15.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. Holzarb. Lindenthal, Sonntag, 16..,11, Sadde er, Bachemerstr. Lederarbeiter. Mittw., 19.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Metallarb. Kalk, Samst., 15.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. Metallarb. Deutz. Samstag, 15.., 9., Zur Krone, Freiheitstr. Metallarb. Nippes. Sonntag. 16.., 11., Dresia, Turmstr. Metallarb. Poll, Sonntag, 16. 6, 1I, Faßbender. Hauptstr. Nahrungs=Genußzm. Sonntag, 16.., 11, Bieresel, Breitestr. Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Köln=Kalk. Mittwoch, 19. Juni, 9 Uhr, Verslg. im Vereinshaus. Jeden Dienstag daselbst ½9 Uhr Haushaltungsvorträge.
ahnInlausien
Rappeln
nicht TEL- und gehen ganz
geräuschlos
mit nur einer Schunr. Einzig in seiner Art
Auch ausstellbar. Fabrik: Köln. Burgunder Str. 16.°a
Zurückgekehrt Geh. San.=Kat
Dr. Keller.
Am 17. Juni nehme ich vieine Prazis wieder auf
Kleinbahn
Engelskirchen—
Marienheide.“
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß der Kleinbahnzug.56 ab Engelskirchen den Anschluß an den .55 Uhr ankommenden und .59 Uhr abfahrenden Staatsbahnzug von Cöln aufnimmt.
Café=Restaurant
Alteburger
Rühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. g' Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
Milchschenke
Stapelhaus
Vor Groß=St. Martin.
Milch: Sanitäts-Molkerei Noelle. Kakao, Schokolade, Limonade, Mineral= und Selterswasser, Orangenfeuer.
Zigarren und Zigaretten. Diverse Schnittchen.
Herde!
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.*h
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Franz Holland
Dentist
Berrenratherstrasse 197, Ecke Kirche
Fernsprecher B 1264. p*
Vogteistrasse 16.