ostelnstr. 13. zstüml. Pr.:
Gastspiel v.
iako.
vom Kaiserl. Tokio.
take“.„Der
feiertagen, 8¼ Uhr tors Mar
Stuttgarter
Urdrastisch ter Frau. drei Akten warz. Nax Samst. mpoulette.
kin 1 Akt.
rst. geh. z. dvorst, zu in Szene. um 1 Uhr: den Zwerge.
und
Uhr:
ik.
EE
.
ands
nini
en
Nr. 21.
tät:
n 801
inen
Zeiger
fl.
Lolonia
Sonntag, 26. Mai 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
P. H.
heute jubelt die Kirche und mit ihr freuen sich alle ihre treuen Söhne; denn das ist der Tag, an dem die Kirche ge boren wurde und wir mit ihr durch die Gnade des Neuen Bunder. Und ganz allgemein ist diese Freude, denn kein Volk ist ...„ und keine Narion so entlegen, die heute nicht wäre vom
u. Geiste eingeladen worden zu dem Feste, das wir feiern. Denn wie verschieden auch die Sprachen der dort Versammelten waren ein jeder vernahm aus dem Munde der Apostel die Klänge seiner Heimat. Durch dieses Wunder hat Gott uns schon im hilde gezeigt, wie die Kirche berufen sei, mit den Lehren des Christentums die ganze Welt zu beglücken, da sie heute an ihrem Geburtstage schon die Sprachen der Welt geredet.
Doch diese Freude, die am ersten Pfingsttage die Apostel und uns heute beseelt, es ist keine irdische, es ist eine höhere, edlere
aenr Ghei chat, este sammende Freude, von dem hl. Geiste, dem Geiste Gottes, ut sciamus, quae a Deo data sunt nobis
Bich p#erähest zueich herrliche Gaven wir von Gott empfangen.
inge, Beie und Eihre uncd Vder=nicne hoder chit
Wett, der nichts hoher sche
und Vergnügen, sondern der Geist, der uns suchen läßt, was droben ist, der die Apostel
hobe himmlische Be„
hohe himmlische Begeisterung versetzte, daß sie die irdischen ziunge unter einem neuen Gesichtswinkel betrachteten und sie dieven nur wert hielten, insofern sie ihnen nützlich schienen, der
tiebe Gottes und der Liebe des Nächsten Opfer bringen zu
#is, gering schätzten die ersten Christen den irdischen Besitz!
Die viele der Neubekehrten beeilen sich, alle oder wenigstens
enen-. re Hurer zu verkaufen, um den Erlös zu den # der Apostel niederzulegen!„Unser Glaube,“ sagt der gist e, der die Weit überwindet.“ Und ist das nicht
eine der schönsten Zeichen dieses Sieges, daß es bis auf den
iht Tie auP=lle ichig. vteche so viele opferfreudige Selen
ab, die auf alle irdischen Güter verzichten, um sich mit ihrem
sellen auch einegr iu den Dienst der Armen und Kranken zu
tellen, auch eine Frucht des h. Geistes, auch eine Blüte der Gnade, die dem ersten Pfingstfest ihr Dasein verdankt. Spiritum fortitudinis, den Geist des Mutes
Aposteln. Vorher verschließen sie sich aus Furcht Juden, nun treten sie mit einer ganz wunderbaren Kühnheit in ihrem Führer Petrus vor das Volk und verkünden ##I.„#### des Messias, des Mannes, den vor sieben Wochen
schfagen hat.. Verbrecher ans Kreuz
Und was mußten sie bei dieser mutigen Sprache gewärtigen?
# Die kleinen Schuhe.
Novelle von 8. Hellwig.
„Frau Irmgard Willehelm stand am Fenster und sah auf das
bewegte Treiben hinaus, das sich am Pfingstvorabend auf der Promenade unten entfaltete. Fremde kamen, und Einheimische
zu rrohlichen A. Iflugen, mit Taschen und RuckKlute Autos Frrpnehn sande.— alten gepäckbeladene Wagen, und inke Autos surrten und schienen es nicht schnell genug zu bekommen, damit die Menschen darin der Stadt den Rücken kehren konnten. Die Sonne schien so lachend vom klaren
Soe, s.“ an dee eterhericht versprach goldene Tage. Warum rählich sengn schen nach der Wochen Müh und Plag nicht
Frau Irmgards Gesicht aber lag es wie eine Gewitterwolke, und auf ihrer klaren Stirne grub sich eine tiefe Falte
die Fer fans snant iund sie dachte nicht einmal an die Falte, ##### angstlich zu vermeiden trachtete, denn Frau Irmu bes auste, daß es jetzt hieß, sorgsam mit ihrer Schönheit haus„Soll ich, oder soll ich nicht?" besagte die Falte.
sol. ich, nicht?“: frug sie sich mit herbem Trotz.
auein bleiben in der MAt? Ich bin noch nicht ich mein Leben zu vertraueen brauche. Oft genug Einrsenge 5.## t, daß 12 als„Fräulein“ angeredet werd Fin langes Leben kann noch vor mir liegen, und ein einsames reb: Denn ich gehöre zu den Müttern, die ihr ganzes Sein n#eind geyangen haben, und nun um alle Liebe, alle Freude betrogen sind, gerade in dem Augenblicke, da das Leben
# in für mich zu erweitern schien. Ein fremder Mann Sein Weche inee aanee Seue gezogen, daß seine Mutter
eu: Re., nehr darauf hal, nicht einmal ein Scheinrecht.
Immer, immer heißt es„meine Frau“—„meine Mutter“
vergessen!. Ich könnte beinahe gerade so gut tot sein.“ „Die Frau seufzte und die Falte auf ihrer Stirne grub sich noch
wollen Saber ich nar immer, und nichts mehr für sich selber ich win##et ich gehore nicht zu den altmodischen Müttern, nur geben, ich will auch noch mein Teil vom Lasein haben. Nun bietet sich mir die Hand, die mir alles
Nun, was ihnen auch wirklich geschehen. Man wirft sie ins Gefängnis, geißelt sie und verbietet ihnen unter Androhung
schgerer Strafen, weiter im Namen Jesu aufzutreten und zu
die Apostel:„non possumus, das können wir nicht," was wir gesehen, wessen wir Zeugen
Sesehen vertinden ungeschehen und in
Dles Hele oie nechen uie hisen Mämerzdte so brach der
hohe Rat ratlos in seiner Versammlung. Ein merkwürdiger Gegensatz, in diesem einen Worte:„gud faciemus, was sollen
o00. deggei trge Sei.... der ersten Pfingstpredigt Se ie Aposteln und fragen, von Reue gerührt, mit nach dem Glauben verlangenden Herzen:„Was sollen wir tun?" und auf der anderen Seite hören wir die nämliche Frage, die Feinde
sungen Lirche beizutomnen e. sich stelen, ratos, wie nun
Wont se frafenh, Sind se
vegzuwerfen und selbst ihr Leben zu opfern, kein Versprechen ii### gung entmutigt sie, keine Ungerechtigkeit macht
sie zittern. Was wollen sie mit Männern anfangen, sie sich
Treug, um des Namens Jesu willen Schmach und Leiden zu
Das ist der sogenannte passive Widerstand, den die Kirche immer gekannt und so oft hat üben müssen, und wenn die Söhne der Kirche zu allen Zeiten wie in den Erstlingstagen ##e sind zur der. Glauben, den sie verkündigen und bekennen,
Opoir guf. sichz, zu gmen, z. leioen, ja zu sterben, dann werden sie in ihrem Fall diejenigen begraben, die sie vernichten wollen und die beharrliche Geduld der auf den Opfertod Christi gegrünegeerhheir den endgüligen Siea zu ihren Gunsten gegen alle Anfeindungen der ungläubigen Welt, wie es die Geschichte
ir. Sr# ngerte lehr., e,tscheiden, auf einem Felsen ist diese ge. u, u. an diesem Bau von Granit brechen sich ohnmächtig auch die stürmischsten Wogen.
Aber wie soll man euch Apostel begreifen? Hat nicht vor wenigen Wochen eure Schar den Meister feig verlassen, der
kährste, von. euch inn aus Menschenfurcht schnöde verleugnet? Und heute sagt ihr: non possumus, wir können nicht!
ise womr Papemnes nicht.: Ju; aues hat sich geändert. Ein Feuer
..#a Himmel gefallen, ein neues Gesetz ward mit stärkerem
Griffel, als einst am Pfingstfest auf des Moses Tafeln, in euer Herz geschrieben, der h. Geist ist euch gegeben worden und, geFeshen non sag u. lichen Liev, könnt ihr nicht anders, al Jesum mehr als euer Leben lieben.
Das ist der Grund, warum ihr nicht mehr euch fügen könnt
aue Ier che„Verderugen der Melt. Ledenr und serte
könnt ihr, aber nimmermehr verraten das Evangelium und ver
der Geist der Festiahest ter dae.d Leist des Christentums,
der Geist des Ehriktut un0 des starken unbengsamen Mutes
Geist des Christentums, der nicht schmeichlerisch kriecht vor den Lockungen der Welt, der nicht seine Fahne nach dem Wind und se er religiösen Ueberzeugung und ihrer öffentlichen Bekundung sich nicht schämt, bei dem die Menschenfurcht nicht
großgzogen hat. Diesen Geist
uns rühmen, Christen und Kinder der h. Kirche zu
err,##### sagen wir denn nicht in allen Versuchungen gegen
a. Pggee geeien der. Stengesehz;„Ich kamn das nicht. #us man uns anbieten, womit man uns auch verlocken will
eiben gi. gefestigt in Christus, in seinem Evangelium und in Sm risie, de. uns zuteil geworden ist in der b. Taufe Tertullian hat ein schönes Wort gesprochen: verus christianus non habet necessitates, Der wahre Christ hat keine Bedürfnisse
Welt sucht Gerdagn au undentlichen Anhänglichkeit an die u. Sins,, was droben ist, er kennt nur ein wahres
„Sünde, und. gern. größtes Glück ist, die wornung zu Vater, nennen zu vomner zu semn und im h. Geiste ihn
P. k. Gehet hin in alle Welt.
Bald sind 2000 Jahre verflossen, daß der göttliche Heiland diesen Auftrag den Zwölfen gab, die er drei Jahre um sich geum sie fur dieses ihr Apostelamt vorzubereiten. Und nun
nimmt er Abschied von ihnen. Sie sehen ihn zum Himmel hinaufsteigen, und, allein auf des Oelberas Höhen, schauen sie hinauf, wie er ihren Blicken entschwindet. Noch zehn Tage bleiben sie in Jerusalem, da kommt der h. Geist in Gestalt feuriger Zungen über sie herab, erfüllt sie mit himmlischer Begeisterung für ihre Aufgabe, und dann verlassen sie die Stadt
die Mhesr„Her. und Meister ans Kreuz geschlagen und
## kan., was ich mir bei anderen suchen muß, weil
merge Tochter mir entfremndet ist. Warum soll ich sie nicht
vorhinge, und soiele zerstreut mit den auen die Venstereiser eaise ansfeie gien Mannshzih, ein neich Acben anr heste eschasch elsz entesie hehe
Pierisher sch, verematzg, die das Leben kennten und sch S##t. gunguige Illusionen machten. Und doch klang aud durch die anscheinend so nüchternen Worte jener leise Unterton
ihnen der Schrifte besenre: nach dem Lotteriegewinn solle
Was würde wohl Anneliese dazu sagen?
Sritze Anneliese wie ha., ja gar kein Recht etwas zu sagen ,<space> d a<space> w a r e n<space> s i e<space> e h e r<space> w i e<space> S c h w e s t e r n<space> g e w e s e n<space> o d e r<space> w i e<space> Freundinnen denn wie Mutter und Tochter. Und einmal. als
Anneliese noch ein halbes Kind gewesen war, hatte sie einen
„ien g undeine Nachr geweint bei dem Gedanken, einen
neuen Vater zu bekommen. Freilich, da hatte sie die Welt nicht gekannt und nur die Mutter als Höchstes geliebt, und die Eifersucht auf die und auf den verstorbenen Vater mit dem Fanwois se Sraese, Ir. leideschasfliche Kader, de sch schonr
groß und exwachsen dünken, meistens haben.
Jetzt würde sie wohl anders denken. Aber er, ihr Mann. von
Ssiar ssteriegen fester Ueberzeugung alles Unheil und aller Unfrieden allein herrührte... er würde sie dann mahl
wieder aufwiegeln gegen die böse Schwiegermutter die ihnen
oes el., Spxreik, piele,„wolfe., Denn nasitrlich, Harry dachte
als Anneliese. Der berechnete sich gleich, was ihnen möglicherweise entgehen könnte... Nicht als ob er ein gar zu berechnender Mensch gewesen wäre, nein selbst Frau Irmgard mußte sich sagen, daß er seine Anneliese ehrlich lieb hatte, als er um sie anhielt. Aber gerade das war es ja, der Egoismus
erähe spe ute in guderes in der Vell anerkannte und alls fortdrängte, was ihm auch nur ein Atom von Beeinträchtigung
„#ter, Autoritat und des Behagens seines jungen Eheglückes zu Ja, mit einer neuen Ehe würde sie wohl Harry Gustrau am
Wir wissen mit welchem Erfolge. Nicht das Meer, noch die hohen Berge, nicht fremde Nationen, noch fremde Sprachen,
Pelsten ker„ke, am scharsten treffen. Und keiner von ihren
Bekannten konnte sie verurteilen. Denn obgleich Frau Irmaard
noch niemand etwas von der Erkaltung des Verhältnisses zwischen
.770 1. n Kindern gesagt hatte, so merkte sie wohl: sie alle witterten schon irgend welche Störungen. Sie konnte wohl mit
#####nd frohlichem Tone sagen, es ginge dem jungen Paare g1t„Aber sie konnte keine Dinge erfinden, nicht stundenlang Geschichten erzählen von dem jungen Glück, dazu war sie immer
ch Karschleähesr wieste, Man kailte hr sohort angemerkt, wie sie
Ach, warum mußten sich fremde Menschen eindrängen in das 1 yr bis dahin das Schonste und Höchste in der Welt gewesen
..<space>#—<space> d e n n<space> w a r<space> s i e,<space> w e n n<space> s i e<space> s i c h<space> R e c h e n s c h a f t<space> i m<space> a l l e r <space>
n Innern gab, nicht auch im Begriffe, sich mit einem Menschen zu verbinden, der ihr ganz, ganz fremd war? Die
westlichen Siachese wmasdautg hr woi. geschneichelt und ihrer Sepaosg an der Sszit, onnte sich das Aeußerliche ihres neuen
Siewollten reisen, ein großes Haus mac, alles Dinge, die sie
Iie Leren Focdtern, Ce.prei. Lerosen hate, als es haupsächich
pslegen walle ee in Frage kam. Und Beziehungen, Kunst mmi wolltei sie, wie es ihre Stellung und ihre beiderseitigen Mittel später in größerem Maße erlauben würden.
a das klang verlockend in Frau Irmgards Vorstellung. Aber— weiter ging es auch nicht recht. Von Herzen glücklicher wurde sie darum nicht sein, und nicht unglualicher, wenn sie sich diese Zukunftsträume aus ihrem Leben wegdachte. Was ein Frauendasein in seiner Tiefe bedeutet, hatte sie doch alles schon erfahren, höchstes Glück und Leid.
Wenn man nur wüßte, was man tun sollte!
Pfingsten war ja morgen, der Tag, wo einst der heilige Geist sichtbar herabgeleuchtet hatte. Wenn er ihr und den andern die sie liebte, doch kommen möchte! Aber ach, die Menschen hten lieber auf ihren eigenen Kopf.
die sie lebte, Volhf tonemen Möchster 7
lauschten lieber auf ihren eigenen Kopf.
Unten auf der Promenade ging jetzt eine Kinderwärterin
4
5
*——

Nr. 21.
nicht Verfolgungen, noch der Martertod schrecken sie zurück
Erfolg: Noch war der letzte der Apostel, Johannes, nicht in die ewige Heimat eingegangen und fast
suere esn echei hottern wurde schon das Evangelium, Peulsre Pmite schest verrung. Schon hat einer der Apostel, ,<space> m i<space> n i m m e r<space> m ü d e n<space> S c h r i t t e n<space> d i e<space> h a l b e<space> W e l t<space> d u r c h <space>
wandert, u. d an eine Menge von jungen Gemeinden, die er gegründet, seine herrlichen Briefe geschrieben. Rom, wo er
t,##e rn Avostelfürste., Petrus den Martertod gestorben,
u1. att. It.##tem de„Mittelpunkt der apostolischen Tätigkeit geworden. Zwar verbirgt sich hier die Kirche während der
blutigen Verfolgung in den tiefen Klüften der Katakomben, aber als nun Konstantin ihr den Frieden gibt, da steigt sie heraus ans Licht und das Blut, das ihre Söhne vergossen, das ist der Same geworden, aus dem eine reiche bewunderungwürdige Saat entsprossen, die nun aufgeyt, und in Kirchen an allen Orten wird der Glaube an Jesum den Gekreuzigten verkündet und das h. Opfer dargebracht.
Gg5r. V.#agr###ur Kirche, die von St. Johann im
Lateran. Naht man sich auf der via Merulana dieser Basilika
sa sieht man oven in gewaltiger Höhe das Standbild des Weltheilandes. Wenn man in dieser Kirche einige Stunden gewesen ist, dann heraustritt, und vor sich den Obelisken erblickt der anderthalb tausend Jahre vor Christus, vor dem Tempel
in. Heliopolis errichtet, durch Konstantin im Zirkus Maximus aufgestellt und, nachdem er Jahrhunderte lang im Schutt gelegen, durch Papst Sixtus V. hierhergebracht wurde, so erfüllt es das Herz mit stolzer Freude, in dem auf der Spitze im Sonnenstrahl leuchtenden Kreuz den beglückenden Triumph des Christentums versinnbildet zu sehen. Und sieht man dann weiter in der Ferne im Höhepunkte der aufsteigenden Straße den hohen, viereckigen Glockenturm, und die beiden Kuppeln der Kirche Maria Maggiore den Horizont abschließen, so wird man eigenartig ergriffen. Jahrhunderte pannen sich über die Straße, auf der in eiligem Verkehr jetzt die elektrischen Wagen fahren. Es ist, als sähe man auf dieser weit überblickbaren Wegzeile all die Missionäre wandern die, vom Segen des Heiligen Vaters begleitet, opferfreudig in fremde Länder zogen, um in die unwirtlichsten Gegenden die Botschaft des Evangeliums zu bringen.
Wie schön der Beruf eines Missionars ist, so schwer ist er auch. Vielfach kennt der Missionar keine bleibende Stätte. Er wallt dahin durch weite Räume. Einige neubekehrte Christen auf einem unermeßlichen Striche zerstreut, bilden seine Gemeinde. Er muß sie unaufhörlich aufsuchen, und läuft dabei große Gefahren, die ihm das Klima, die wilden Tiere und oft noch wildere Menschen bereiten. Und wenn die Verhältnisse nicht auch gerade so schwierig und gefahrvoll sind, die Mission #### immer ein mühevolles, viele Opfer forderndes Feld der
Wie erklärt es sich nun aber, daß sich immer wieder begeisterte Jünglinge und Jungfrauen finden, die eine Welt voll Glanz und Zerstreuung, ein ihnen sich bietendes bequemes Leben verlassen, um, ohne Aussicht auf irdischen Lohn, Vater und Mutter, Heimat und alles aufgeben, um als Missionspriester oder Schwestern solche opfervolle Mühen und Arbeiten zu übernehmen? Jünglinge und Jungfrauen, die schon seit ihrer Kindheit von diesem Berufe träumen, und oft schon mit unsäglichen Hindernissen zu kämpfen haben, noch ehe sie den Beruf mit seinen allergrößten erreichten. Das ist in der Tat das chönste und höchste Geheimnis der Begeisterung einer menschlichen Seele.
Wir können es uns nicht anders erklären: Es ist der mächtige Zug im Menschen, in den Spuren der Apostel zu wandeln. Das treibt den Missionar an, Seelen zu gewinnen, und mit Gefahr seines Lebens die Bekehrung der Heiden zu versuchen, das stärkt ihn im Kerker und erhebt ihn, wo der
mit zwei Pflegebefohlenen vorbei, denen alle Vorübergehenden #ohlwollen und offenbarem Vergnügen nachsahen. Wie allerliebst das kleine Mädchen in seinem weißen Kleidchen herantänzelte! Wie eine winzige Ballettänzerin... Und mit welchem jungen Lebensmute der noch kleinere Bursch an der haltenden Hand zerrte und sich mit dem Schwesterchen herumnecken und tollen wollte! Süße Kinder waren es, frisch wie die jungen Apfelblüten. Hoffnungen der Zukunft! Frau Irmgard hätte „anz impulsiv herunterlaufen mögen, sie sich heraufholen, um selbst mit ihnen zu spielen und zu tollen wie ein Kind. Denn sie liebte die Kinder sehr, und es war immer ihr stiller Kummer gewesen, daß sie nur das eine besaß.
Ja, wenn sie später in Anneliesens Kindern ihr Leben weiter ehen könnte! Da vergaß man ja wohl sich selber in dem eu aufblühenden Geschlecht, so wie sie schon einmal sich selber
und ihren Schmerz um fruy zerstörtes Eheglück in Annelieses
aufblühen vergessen hatte. Aber daran war ja wohl kaum zu
n au gent#t schon die Meinungsverschiedenheiten zwischen und dem Schwiegersohn und dadurch auch mit der Tochter selber aufwuchsen, wie die Pilze nach dem Regen.
Immer fing es wieder mit Kleinigkeiten an, wenn sie zusammen waren und hörte mit Verstimmungen auf. Natürlich
.##isersuch, des Gatte auf die Mutter. Ueberall wollte
ir der erste sein; nicht nur auf die Gegenwart schien er eiferüchtig, sondern sogar auf die Zeit, wo Mutter und Tochter sich früher eins und alles waren. Einfach unerträglich! Erzahlte sie etwas aus früheren Zeiten und begeisterte sich Anneliese noch in der Erinnerung dafür, so kam er gleich mit seinen Ausstellungen. Und eher hatte er keine Ruhe, bis Anneliese ihm den Gefallen tat, zu sagen, daß das alles gar nichts gewesen sei gegen das Glück von heute, und bis die Schwiegermutter
Daß er sich einmal ändern und ihr wenigstens einen ganz geringen Anteil an der Tochter zugestehen würde, darauf hoffte die Mutter schon lange nicht mehr. Er pochte auf sein Recht. Und immer sollte Frau Irmgard der heimliche Störenfried des ungetrübten jungen Glückes sein, das merkte sie sehr wohl. Sie nahm sich zusammen. soviel sie konnte, bemühte sich sogar, in ihren Mienen keinen Unwillen lesen zu lassen. Sie kam sich manchmal beinahe unwahr vor, wie sie ihre Meinung über dies und das jetzt ängstlich verbarg— gar nicht mehr die alte Frau
Wonnemond.
Plauderei von Banns Gisbert.
Wonnemond!— Hermann Bahr schreibt: Für mich ist es der
bealische a d gom das nachfühlen. Nichts ist so 8 nu. des langen Winters Dräuen und Toben Gerin guite zund milde Sonne zu fuhlen, wenn das erste junge
Grün aus dem herben Erdreich, aus dem dürren Holze bricht
Fenn kreheg, Friklzngschnen sich in die Brust schleicht. Und #t.###t. uch im Leben das Hoffen und Wünschen, das Sehnen
Wirrsichteitg(cöner als die Erfüllung, als die ost rauhe
U, ch ist der Mai, der Wunnemanoth, der sein. Namen allerdings von dem altdeutschen„Wunn und
Weioe entleih., und sich nur allmählich im Sprachgebrauch
der. Mwcnat.deer“ Ve Atigend angerundet vat, von altersher onat, dessen Name bei den Bewohnern unserer Landstriche und Breitegrade selbst im tiefen Winter den Frühling die Seele zaubert, der mit Blumen und Blüten, mit Lenz ensdae it llt. Zogellang und Sonnenschein unlöslich vernüpft 1/ Trotz, der E. heiligen und der„kalten Sophie“, trotz der oft endlosen Regengüsse, der kühlen Nächte, die dem Winzer
ind Landmann genehmer sind als den Kulturmenschen, die sich nach. Warm, und Sonnenscheln, nach Waldpromenaden und
Scheurar urh san; denn: Mai kühl und nag, fül dem Bauer
Von altersher. Denn die Frühlingsfeste, die in Erinnerung der altheidnischen Feiern beim Anblicke der wiedererwachten in allen germanischen und slawischen Ländern gefeiert werden, tragen meist den Namen vom Maimonat. Da waren a8 Fcaireut,, di in der Walpurgisnacht, der Nacht vom n t auf den 1. Mai, aufloderten, und noch heute vielfach entzündet und von der Dorfjugend umtanzt werden. Man
wirft,Gaben u d Kräuter in das brennende Feuer, um sich gegen
#slück. u. a Fxantheit zu schützen, denn die Maifeuer haben wohltätige Macht. Auch das Mailehen, das noch an der Ahr
bestehen soll, ist uralten Ursprungs. Paarweise durchschreitet der Bursch mit seinem Mädchen unter Gesang und Peitschenwohl einer Reminiszenz an das Schildaneinanderics g. sgt dn arenenide Feuer und hat dann auf ein Jayr das Mädchen zu Lehen, das heißt, er ist verpflichtet, als sein Ritter aufzutreten, wofür es vorzugsweise mit ihm tanzen muß und keinen anderen bevorzugen darf. Mairitt und MaiMai onig leben noch heute in den Vogelschießen und Schutzenfeste, fort, und der Maibaum, der am 1. Mai oder zu Pfingsten feierlich aus dem Walde geholt, auf dem Dorfplatz aufgestellt und mit bunten Bändern. Tüchern, Würsten und Geschenken behängt werden mußte, ist das Vorbild der rheinischen Kirmesbäume, die an ihrer Spitze Laub, Bänder und Geschenke tragen, während der Stamm glatt geschält ist und von den jungen Burschen erklommen werden muß, nachdem er manchmal zur Erhöhung der Swierigkeit noch mit Seife be###en wurde! Und der Tanz um den Baum krönt die FeierAuch sonst dient der Mai zur Bildung von allerhand lieblich zusammengesetzten Wörtern: Maiglöckchen oder Maiblume, die Convallaria des Botanikers, mit ihren zierlichen, wie aus seinem Elfenbein geschnitzten Glöckchen, im schattigen Laubwald
Irmgard, die mit ihrer Anneliese ein Herz und eine Seele gewesen war und kaum einmal eine Falte ihres Herzens vor der Tochter verborgen hatte, seit die erwachsen war.
Sie war nicht nachtragend und nicht unversöhnlich. Um des lieben Friedens willen hätte sie manches vergessen können. Aber das letzte Mal, als sie in seinem Hause war, wurde er ausfahrend und so persönlich, daß man es nicht wohl überhören konnte. Und da stand Frau Irmgard ruhig auf.„Es ist die höchste Zeit für mich. Adieu Anneliese, Adieu, Harry.“ Und ging dann still aus der Türe. Aber nicht schnell genug, daß sie nicht gehört hätte, wie der Schwiegersohn sagte:„Hast du dem Mädchen geschellt, daß es Mama hilft? Bitte, bleibe du hier; . zische nicht, daß meine Frau immer mit nach der Türe
Das war nun vier Wochen her, und sie hatte seither nichts mehr von Harry gehört und gesehen, denn sie betrat die Schwelle nicht mehr. Anneliese kam freilich noch. Jeden Sonntagmorgen nach der Kirche machte sie der Mutter einen korrekten Besuch und blieb eine ganze Viertelstunde. Da saß sie dann verlegen und fand das rechte Wort nicht. Von dem, was ihnen beiden am meisten am Herzen lag, wollte sie augenscheinlich nicht reden: vielleicht hatte Harry es ihr auch verboten. Sie erzählte ihr, wo sie beide gewesen waren, und sagte am Schlusse, wenn sie ortging.„Aber so komm doch auch einmal, Mama.“ Ganz flüchtig und verlegen, wie jemand etwas ausspricht, was er eigentlich nicht darf.„Freitagabends ist Harry doch in seinem Klub. Um acht geht er fort. Da könntest du doch wohl kommen,“ hatte sie das letzte Mal hinzugefügt.
Nein, das war doch unter ihrer Würde, daß sie sich sozusagen auf der Hintertreppe zu ihrer Tochter schlich, heimlich, wie jemand, der sich nicht zeigen darf. Wenn ihr Harry nur ein einziges freundliches Wort gesagt hätte; zu entschuldigen brauchte er sich nicht einmal, ja für einen ehrlichen Händedruck hätte sie sogar gerne vergeben. Wenn Anneliese ihn auch mit ihrer gar zu großen Weichheit und Nachgiebigkeit verwöhnte, so mochte sie das tun. Aber sie hatte doch keine Lust, ihn auch noch zu einem Tyrannen machen zu helfen, der in seinem häuslichen Kreise kein offenes Wort mehr vertragen konnte.
Auf diesen Triebsand ließen sich wohl kaum Zukunftshoffnungen bauen. Nur in Frau Irmgards Hand lag es jetzt
köstlichen Duft verbreitend; Maifisch, für Kenner und Liebhaber, aber auch nur für diese eine begehrt S. spezialität, die als Alsen— im April und Mai den heraufstrebende Fische— ihres zarten weißen Fleisches augexordenguich geschäßzt u. von den einen dem Salme nabe.
ges###t wird, ahrind sie für die anderen nie ihre Verwandt.
gafgmit de.„Familie de. peringe verleugnen kann. Maikraut. der Waldmeister, dessen junge, noch nicht blühende Pflanz
993. 39. gromatische Ingreoienz der Maibowle bilden, die ihreWohlgeschmackes und der berauschenden Macht des darin wohnenden Cumarins wegen ebenso geschätzt als auch ein klein
penig. sefüirchtet, wird. Ernste, ergraute Männer, die ihre
„ 955 Pheig ud den Rau reczt schätzen zu können, müsse nan die Maibowlenzeit am Rheine verbracht haben. Der Maitrank ist längst keine Maispezialität mehr, die Kräuter sind um die Winterszeit schon in den Delikateßläden zu finden; auch findet ich das lezept zur Maibowle in jedem Kochbuch, wo es freilich mit Salbei= und schwarzen Johannistraubenblättern und sonZutaten zuweilen greulich verunstaltet wird. Um die Illusion des richtigen Maitranks hervorzurufen bedarf es and re Zutaten. Dazu gehört ein lauer Maiabend, den man bei geöffneten Verandatüren oder im Schatten eines blühenden Kastanienbaumes im Freien verbringen kann; dazu gehört ein„süffiges“ Rhein= oder Moselweinchen, dazu gehören die grunen Kräuter, die mit den saftigen Apfelsinenscheiben einen hübschen Farbenkontrast in der großen Terrine oder in dem kristallklaren, henkellosen Hümpchen abgeben, aber nicht zu lange ziehen dürfen; dazu gehört das Rauschen des uralten Stromes dazu gehört der frohe Sinn der Jugend, auch der Junggeblieestenshalben hoßen dgare. Das alls kann man freilich
Ueberall wird das Lob des Maien gesungen. Vielleicht besonders in jenen Landstrichen, wo das Grünen und Blühen nur vorübergehend einen Zauber um ödes Land und reizlose Gegenden webt. Und da, wo die Natur in Sonntagslaune überreich gegeben hat, wo Land und Fluß und Bera und Tal in lachender Schönheit prangen,— da wird der Landschaftszauber ein paradiesischer. Ol über diese verträumt schönen Morgende, diese mildschönen Tage, diese märchenhaften Nächte! Nie ist der Spiegel des Flusses so glänzend, der Mond so silbern, sind die Sterne so still und klar, als wenn sie im Sternenbild des Stiers oder der Zwillinge stehen; nie sind die Herzen der„Menschen so empfänglich, als in diesen Tagen, da der Flieder blüht, die Nachtigall singt und berauschende Düfte aus den Gärten aufsteigen.
Das ist freilich ein stärkerer Reiz als der jener herben Vorfrühlingstage, da Vergehen und Werden sich die Hand reichen da der brausende Sturm das Schöpfungswerk mit wildem Lied begleitet, da aus Schnee und Regen der junge Lenz geboren wird und die ersten Frühjahrsboten mühsam das winterliche Erdreich durchbrechen. Eine Schönheit, die jedem verständlich ist, auch denen, die sich im Alltag des Lebens zermürben müssen die den seinen Fäden nicht nachspüren können, mit denen Sterben und Leben verknüpft sind. Blüten auf jedem Pfad, gesättigte Schönheit, wohin das Auge blickt, Wärme und Licht, ein vielversprechender Reichtum auf Baum und Strauch. Wie sollte
der wcai nicht der Wonnemond für Alt und Juna, für Arm
und Reich, für Kranke und Gesunde sein!
noch, was sie sich aus ihrem Leben zimmern würde. Und da war der Brief zur rechten Zeit gekommen. Frau Irmgard Willehelm fand sich plötzlich, wie sie den Kopf auf die Hände sinken ließ und bitterlich weinte. Draußen aber lachte die Sonne und leuchtete so pfingstlich und verheißungsDerweil saß Harry Gustrau in seinem Zimmer, das genau nach seinen Wünschen eingerichtet worden war, dehnte sich beeine Ziagregnen der weichgepolsterten Ledersessel und rauchte
Das Turfenster zur Terrasse stand weit offen, die feinen
blauen Wölkchen kräuselten sich leicht hinaus, und ihr Duft vermischte sich mit dem Rosenduft von draußen. Alles atmete Behaglichkeit in dem schönen Raume, in dem das junge Ehepaar am iebsten aufhielt. Man sah, hier hatte nur die Rücksicht auf Schönheit und Annehmlichkeit zu walten brauchen. Durch ven orientalischen Vorhang seitwärts sah man in ein Eßzimmer von einfacher Vornehmheit.
„Anneliese!“ rief er mit schallender Stimme.„Anneliese!“ " viet, antwortete sie endlich aus dem Fenster oberhalb der
„Was machst du denn wieder da oben?“
„Entdeckungen!" lachte sie fröhlich.„Ich krame.“
Immer noch, nach mehr als dreimonatlicher Ehe, machte Anneliese noch in ihren Truhen und Schränken Entdeckungen. Li levende Mutter hatte sie so überreichlich versorgt, als müsse „ fur ein ganzes Leben lang geschehen, hatte an alles gedacht. Ueberall fanden sich rührende Zeichen einer kleinen Aufmerksameit, einer mütterlichen Fürsorge, die Anneliese nach Harrys Meinung jedesmal mit einem Triumphgeschrei begrüßte, dessen alle die Kleinigkeiten nicht wert waren.
„Ko." doch lieb. herunter! Der Tag ist zu schön, um ihn halb in Schränken und halb in Schubladen zu verbringen. Und ich habe hier etwas gefunden, was ich dir vorlesen muß.“ „Gleich, gleich, gestrenger Herr und Gebieter.“ Aber sie kam doch noch nicht gleich, und Harry wartete ganz geduldig. Wenn er seine Anneliese allein für sich hatte, war er gar rein Tyrann, und man konnte viel eher denken, daß ihn die junge Frau am unsichtbaren seidenen Bändchen lenke. Nur die Eifersucht gab ihm einen Anschein von Herrschsucht.

912.
kenner und
te Saisonden Rhein ches wegen alme nahe. VerwandtMaikraut,
Pflanzen die ihres des darinein klein die ihre
behaupten,
müsse man Maitrank id um die zuch findet es freilich und sonUm die bedarf es den man blühenden zu gehört hören die ben einen r in dem zu lange Stromes, unggeblie. ilich nicht
lleicht beBlühen d reizlose tagslaune und Tal ndschafts. schönen Nächte! Mond so Sternene Herzen ,<space> d a<space> d e r<space> süfte aus
sen Vorreichen, dem Lied geboren nterliche ständlich müssen, Sterben jesättigte ein vielie sollte ür Arm
Nr. 21.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Und da
Kopf en aber ißungsgenau sich berauchte
feinen ft verste Behepaar ücksicht Durch immer
liese!“ lb der
machte
ingen.
müsse
dacht.
eksamarrys
dessen
n ihn Und
ganz
ar er
n die ir die
Kleines Feuilleton
Se
O Wie ein Schiff vom Stapel gleitet.
Ende April d. J. fand auf der Schichauwerft in Danzig der Stapellauf des Linienschiffes Ersatz Aegir statt. Ferner hat der Kaiser für Ende Mai seine Ankunft in Hamburg in Aussicht ae stellt, um dem Stapellauf des auf der Vulkanwerft im Bau besindlichen Riesendampfers Imperator der Hamburg=Amerika=Linie beizuwohnen. Hieraus geht wohl ohne Zweifel hervor, daß der Stapellauf eines Schiffes ein äußerst wichtiger Akt ist. Da sich dieser, namentlich, wenn er glatt von statten geht, in ganz kurzer Zeit(etwa 1 bis 2 Minuten) vollzieht, so ahnt der Laie gewöhnlich gar nicht, welche Schwierigkeiten er bereitet und welche wohlüberlegten Vorbereitungen dazu erforderlich sind.
Gestatten es die Werftverhältnisse, dann baut man teure und wichtige Fahrzeuge, z. B. große Panzerschiffe, im Trockendock und läßt letzteres nach Fertigstellung des Schiffskörpers voll Wasser
□ laufen, worauf das Schiff aufschwimmt. Soll ein Fahrzeug„auf Stapel“ gebaut werden, dann kommen zwei Methoden in Betracht.
den allermeisten Fällen wird der Kiel so gelegt, daß der Ablauf in der Längsrichtung desselben erfolgt. Ist dies aber aus
irgendwelchen Gründen nicht möglich, wenn beispielsweise der Fluß
dann legi man den Kiel parauel zur Wasserkante, und der Ablauf geht demnach quer von statten, was z. B. vielfach auf der Themse geschieht. In beiden Fällen muß der Erdboden durch starke Pfähle usw. besonders befestigt werden, um das Schiffsgewicht tragen zu können; auch gibt man ihm je nach der Größe
#s chise, eine Neigung von 1: 16 bis 1: 20, d. h. auf 16 bzw.
20 Meter Länge kommt 1 Meter Neigung. Eine solche schiefe Ebene heißt Helling oder Helgen; ein Teil derselben, die Vorhelling,
ein Stück in den Fluß hinein. Auf der Helling werden in Abstand von etwa 1 Meter die Stapelklötze errichtet, deren oberste Flächen natürlich genau in einer Ebene liegen müssen. Sind die diesbezüglichen Vorbereitungen getroffen, dann wird der Kiel gelegt, was bisweilen mit einem kleinen Festakt verbunden wir„—ou das Schin in der Langsrichtung ablaufen, dann wird
es stets so gebaut, daß es mit dem Achterteil zuerst ins Wasser kommt, weil die Formen hinten voller als am Bug sind und der Auftrieb demgemäß größer ist.
####r unm hr die Vorarbeiten zu einem modernen Stapellaus.## ist zunächst die schwierigste Arbeit das Unterbringen
.—.<space> B e i<space> u n s e r e n<space> g r o ß e n<space> S c h n e l l d a m p f e r n<space> v o n<space>
dieser eine Gesamtlänge von etwa 190 Meter und besteht aus riesigen Balken, die zu zwei Bahnen zusammengesetzt sind. Die einzelnen Balken sind durch starke Taue miteinander verbunden, während die Bahnen unter dem Schiffskörper hindurch von starken Stahltrossen zusammengehalten werden.
warichen firrte d bestuden gich schwere eiserne Bolzen, die mit Ringen versehen sind, durch weiche mittels Stahltrossen der Schlitten am
orper befestigt wirt, sodaß zwischen Schiff und Schlitten eiug vollkomme, sichere und feste Verbindung besteht. Am hinteren Ende des Schiffes, wo die Wellenhosen aus dem Schiffskörper
Fesgr sargehure iu 1 besot ere Unterstützungen durch starte Holz###t. Ein so hergestellter Ablaufschlitten für unsere
ein Gewicht von etwas über 600 Tonnen uno liegt auf einer Gleitbahn, die etwa unter einem Winkel von geneigt ist. Eine zweite wichtige Arbeit ist das Unterbringen des Ablauffettes, welches einerseits großen Fettgehalt haben muß andererseits aber nicht körnig werden und aus nicht durch das riesige Schiffsgewicht an den Seiten des Schlittens herausgepreßt
Veresie uilie eau oesten eianer sch hierzu Leiner Rüdertalg den
denen er bis dahin ruhne, frei zu machen. Dies geschieht dadurch, daß man zwischen die Längsteile des Schlittens
eine große Anzahl Holzkeile hineintreibt, wodurch der Schiffsaufgekeit wird und so die Stapel herausgenommen werden können. Um aber ein vorzeitiges Ablaufen zu verhindern, müssen
zu. der. Schlisteu selbst verschiedene Hindernisse eingebaut werden, #i.#ist, im setzten Augenblicke vor dem Ablauf beseitigt werden.
Zu diesem Zwecke bringt man vorn unter dem Schlitten Sandsäcke an, die im geeigneten Zeitpunkte aufgeschnitten werden, so daß der Sand herausläuft. Ferner werden an verschiedenen Stellen zwischen Schlitten und der Gleitbahn kleine Holzkeile. an denen Stricke befestigt sind, eingeschoben, so daß man die Keile
Secgisteniben. saust i# Slie ach lieat nach dem vorderen Ende des Schlittens zu auf beiden Seiten noch eine aus einem großen
Das eine Ende derselben greift in einen Vorsprung des Schlittens, während das andere gegen die Ablaufsrichtung durch Blöcke und Taljen festgezurrt ist. Ueber dem Tauwerk hängt ein Falbeil, welches auf ein gegebenes Zeichen hin herunterschlägt und das Tau zerschneidet, so daß der Balken zurückschnellt und das Schiff nunmehr gänzlich frei liegt. Um euge Hodrautische szim zu erteilen, läßt man durch
steue besraustische Pumpe einen turzen Druck gegen den VorderSchließlich müssen auch noch Vorrichtungen getroffen werden das Schiff, sobald es die Helling verlassen hat, abzustoppen. zu gehoren zunächst zwei große, schwere Buganker, die sofort eu, wenn das Schiff ins freie Wasser gleitet; doch
sind noch weitere Bremsporrichtungen norig. Diese bestehen z. B. aus zwei großen Holzflößen, welche im Wasser stehen und mit
einer langen Stahltrosse am Schiffskörper befestigt sind. Außerdem liegen noch drei große Bremskeile am Lande und werden durch einen eichenen Bock hindurchgezogen.
wie man sieht, gehören zu einem Stapellauf allerlei sehr wichge Vorbereitungen, die sich natürlich auch nach der Art und dem Bau des Schiffes richten. Theorie und Praxis haben uns nun mehr in den Stand gesetzt, unsere Schiffskolosse ohne Störung in iyr neues Element abgleiten zu lassen; aber noch vor einem
halben Jahrhundert mißglückte der Stapellauf des berühmt gewordenen Great Eastern derartig, daß das Schiff durch hydrauSelins eisheben en 8 langsam von der
Posteie8 200ggg w. gd g st d, Diese außergewöhnliche Arbeit kostete 2 400000., ein Verlust, der nie wieder eingebracht wurde.
26. Mai 1912.
I. Rätsel-Ecke
. Endlich klangen ihr. leichten Schritte im Nebenzimmer und oa sian sie denn auch in ihrem weißen gestickten Kleide, selbst
269. halb grzusehen wu, ein reizender Backfisch, mit rosigen Wangen und leuchtenden Augen.
Margen; gwdie er mit erheucheltem Erstaunen.„Guten
Die käuste.„Was fällt dir denn wieder ein?"
„Ach verzeih. Ich glaube dich seit einem halben Tage nicht mehr mit meinen Augen erblickt zu haben, Schatz.“
„Schrecklicher Mann! Guck einmal hier... nein sieh mal, was ich hier gefunden habe! Hast du mich nicht laut schreien hören?“
„Ich dachte, du hättest dem Waldmann auf den Fuß getreten.. Aul au! Was hast du denn da?“
Anneliese ließ das Ohr ihres Gatten los, steckte ihre Finger in ein Etwas, das sie bis dahin wie ein Nest voll Vögel im Arme gehalten hatte— und dann tanzte ein Paar winziger abgetragener weißer Lederschühchen vor ihm auf dem Tische herum und sprang ihm plötzlich bis auf die Nase herauf.
„Meine ersten Schuhe, Harry! In denen ich die ersten Schritte ins Leben getan habe, das so schön für mich geworden k. Mama hat sie immer wie ein Heiligtum in ihrem Schreibisch verwahrt und sie mir immer nur bei besonderer Gelegenheit gezeigt. Und nun finde ich sie hinten im Wäscheschrank, ganz versteckt. Ist das denn nicht reizend von Mama?“
„Hm, hm, ganz nett... ja...“
Ach Mama überhaupt: sie ist so gut!“ Anneliese hatte sich erst uf en Rand des breiten Sessels gesetzt, dann war sie lang„ heruntergeglitten und schmiegte sich wie ein Kätzchen an den
„Man ist doch eigentlich ganz undankbar, Harry, nicht wahr? — und gedankenlos...“ 1
### da mocht ich doch wissen, wieso?“
— party, wie ich die kleinen Schuhe in die Hand bekam, mi gzu#s. mir, dech durch und durch.. Ich dachte daran, daß vir doch auch wohl einmal ein Kind haben werden— ich hoffe
du auch nicht wahr?— so klein, so klein, daß es die
denn vorstellen.— Füßchen tragen könntel Kann man sich das
machte ein halb gerührtes und halb komisch sel# enes Gesicht.„Du kannst dir es natürlich nicht vorllen, Harry; ihr Männer seid ja so schrecklich schwerfällig!
Unagramm.
Lampe, Hafen, Linse, Angel, Sang, Mast, Stich, Rente, Laden. Durch Umstellung der Buchstaben bilde man aus diesen Substan##ndere, deren Anfangsbuchstaben den Namen eines Festes
Ergänzungs-Aufgabe.
Amt, Land, Fluß, Wehr, Lieb, Ort, Feind, Stab, Herr, Licht Bär, Haut.
Jedes der vorstehenden einsilbigen Worte soll durch Vorsetzen
.# der nach 1#den zu einem neuen, zweisilbigen umgewandelt Ist die Ergänzung richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen Festschmuck.
Ahn, Eis, Fries, Gott, Ilm, Irr, Maß, Netz, Not, Post, Stand,
Tod.
Diamant-Rätsel.
7 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinander gestellt, ergeben wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso, wie das mittelste Wort, ein christliches Fest. Zur Verwendung kommen folgende Buchstaben: 5 a, 1 c, 1 d. 5 e, 2 f. 2 g 1 h, 3 1i, 1 k, 1 m. 4 n, 2 p. 3 r, 5 f. 2 t, 1 u, 1 w, 1 z. Die 7 Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Stadt in Rußlanc. 2. Farbe. 3. Stadt in Spanien. 4. Christliches 5. Kernobst. 6. Herbstblume. 7. Biblischer Personenname.
Skat=Aufgabe.
B(Mittelhand), spielt,„reff Solo auf folgende Karten:
t B. k B. t A. t K. t D. t 7, p A. c A, k 10, k 9.
— o hatten gleiche Augenzahl. Im Skat lagen c k
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spiels?
Namen-Leisten-Rätsel.
: I 1 m
Wel en die Buchstaben in obiger Figur anders in diese eingestellt, so.ge; die erste bis dritte Längsreihe und die Querreihe
namen. Die Ramen.. einen weiblichen Personennamen. Die Namen in den vier Längsreihen beginnen mit auah der in der Querreihe beginnt mit s. Wie lauten diese?
Bilder=Rätsel.
1.
Aber ich hab es schon beinahe mit meinen Augen gesehen ach, es war so lieb, so reizend, und ich hatte es schon so schreckgehilbenl Sei doch ruhig, mein Schene de deine Phantase.
Aber unneliese war nicht ruhig...„Hättest du es denn gar
Füschen tragen khnntes= Diund, das die Schübschen an seinen
,<space>### d e r<space> n a t u r l i c h,<space> S c h a t z,<space> r e g e<space> d i c h<space> d o c h<space> n i c h t<space> a u f!<space> N e i n,<space> w a h r <space>
Saius Lii bg##e die kluge Liese im Märchen, die im Keller
weint, daß das eingemauerte Beil einmal herabfallen und die Kinder treffen könnte, die sie noch gar nicht hat.“
Anneliese hob ihr tränenüberströmtes Gesichtchen.„Ach, nein Harry, ich weine über etwas anderes. Ich weine, weil ich jetzt auf einmal gespürt habe, wie es Mama zu Mute sein muß, die ganz allein zu Hause sitzt, gerade als wäre ich schon gestorben ind gar nicht mehr da, Ach Harry, wenn deine Mutter noch
hätte ich sie gehabt, weil sie deine Mutter ist und dich hat hergeben müssen.
Du vist ein süßer, kleiner Schatz, ein ganz närrischer,
cus„Aber“ erstarb auf seinen Lippen, so heftig warf sich
eang sasf, Frau an seinen Hals und ersickte alls,.was er nach „Harry... meine Mama... ach, meine Mama!“
*
Frau Irmgard Willehelm kam am Pfingstmorgen aus der Ture ihres Hauses heraus. Das Wetter war pfingstfroh geblieben, und sie war festlich gekleidet und sah schön und ernsthaft in die Welt hinein. Noch einmal hatte sie den Brief überlesen, der ihr einen neuen Lebensweg anbot und so verheißungsvoll zu locken schien. Und da war es ihr vorgekommen, daß es ein Weg war, der sie ganz von ihrem einzigen Kinde wegführte Eine gewisse Befriedigung sprach aus dem Brief, daß die Tochter nun nicht mehr als Hindernis vor den Wünschen des Schreibers
sener und ihre Pladen— sdien geiegt zwischen die
Und da war in den Morgenstunden in der Kirche der Geist des Friedens und der Liebe über sie gekommen, der Wunsch der Verständigung und des Sicheinlebens.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung.
Es stammt die Freundschaft nicht aus Not und Eifersucht: die ist der A isheit Kinr, der reifen Kenntnis Frucht,
Ein Werk der besten Wahl, und kann nur die verbinden,
Die in der Seelen Reiz die höchste Schönheit finden.
(Hagedorn.)
Gemüse-Versteck-Rätsel.
Majoran. 2. Spargel. 3. Radieschen. 4. Wirsing. 5. Bohne.
Bilder-Rätsel.
Lebe dem Augenblick und schaffe für die Zukunft.
Jahlen-Rätsel.
Monarchie.
Abstrich-Rätsel.
Hader Mehl Karl Milch Daste Mark Anna Wimar Eidam Leine Macht Kasten Gabe Trost Bogen.
Der ehrlichste Mann wird am leichtsten betrogen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
„Ich will erst noch einmal zu meinem Kinde,“ dachte sie
„Will heute mit ruhigen Augen sehen, ob ich nicht zu schwarz in die Zukunft geschaut habe. Vielleicht war das, was ich als trennend für immer betrachtet hatte, doch nur etwas Vorübergehendes. Ich will gar nichts mehr für mich selber, wenn ich nur weiß, daß sie glücklich ist.“
Als sie aus dem Vorgarten schreiten wollte, stieß sie beinahe an einen Herrn, der im Begriff war, hastig einzutreten. Er trug ein paar dunkle Rosen in der Hand.
„Harry, du? Und willst...?“
vi egen, su, im ersten Augenblick schien es beinahe,
als wolle er sich zurückziehen. Dann aber faßte er sich.
„Ja, gewiß, Mama, ich wollte zu dir, fröhliche Pfinasten wünschen. Aber du willst ausgehen?".
„Sie lächeltt.„Wir begegnen uns also, denn ich wollte zu
Er atmete sehr erleichtert auf.„Ach, dann ist es ja gut, liebe Mama. Dann komm nur mit, denn natürlich darfst du Pfingsten sschegicht, stemn., ben. Nein, da würde sich sa Anneliese die
Erhiagsch sehzt soger in den Arm seiner Schviegernang ein,
„Ich habe doch eine feudale Schwiegermutter, was? Und
au Ssecssihwag. wolte: du wirst doch nichtjedes Wort
### d.##elzwage gelegt haben, was ich neulich in der Dummheit ##gt habe? Nicht? Nun, Gott sei Dank, es war auch wirklich nicht so gemeint. Weißt du, ich habe mein Frauchen so dag es manchmal wie Eifersucht gegen die ganze Welt aussehen mag. Also, du kommst natürlich mit, Mama. Aber was machst du da?“
„Ach, ich habe nur in Gedanken einen Brief zerrissen, der erledigt ist. Aber Harry, sag mir nur das eine: wie kommst du...“
Er wurde ein wenig rot.„Nun, Mama, es ist ja Pfingsten. Und außerdem ist freilich noch eine Geschichte dabei, die dir Anneliese aber besser erzählen kann... Von einem Paar kleiner Schuhe, die du versteckt hast, damit sie gerade zur richtigen Zeit gefunden wurden.“
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
—

Nr. 21.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
lnsern Frauen
Cb Sollen unsere Töchter ein Pensionsjahr durchmachen?
„Ja!“
.#. werden viele Mütter sagen.„Nein!“ eine Minderzaht:„Niemals würde ich meine Tochter in ihren schönsten Jahren von mir geben, mich des Vergnügens ihrer Gegenwart in der wichtigsten Entwickelungszeit ihres Lebens berauben, in der man die Blume aus der jungen Knospe dringen sieht!“ sagen wieder andere. Merkwürdigerweise sind diese letzteren Versechterinnen der rein mütterlichen Erziehung meistens solche die gar keine Töchter haben. Denn in den meisten Fällen gibt es für ein junges Mädchen in den sogenannten Backfischjahren gar nichts besseres, als wenn es eine Zeit lang fort aus den häuslichen Verhältnissen in eine gute, ihrer Individualität angemessene Pension kommt. Fast alle unsere jungen Mädchen von heute sind, wenn auch nicht gerade verzogen, doch über die Ansprüche ihres Alters und auch oft genug ihres Standes verwöhnt. Verwöhnt durch Vergnügen, verwöhnt durch Geselligkeit, verwöhnt dadurch, daß sie schon wichtige Persönlichkeiten bei ihren Müttern vorstellen, deren Begriffe von elterlichen Rechten und Pflichten sich oft zwischen den beiden Zeiten, in welche sie nun einmal hereingeraten sind, auf eine merkwürdige Art zu Gunsten eines viel zu freien Willens für die Kinder verschoben haben.
Es geht damit leider in vielen Häusern so, daß die Mutter sich unfähig fühlt, sich mit all den neuen Ideen der neuen Generation auseinanderzusetzen, und statt dessen müßig die Hände in
den Schoß legt gegenüber all dem Unerwarteten und Eigenartigen, das auf sie eindringt, sobald sie eine heranwachsende Tochter hat. Sie läßt dann lieber Gottes Wasser über Gottes Land laufen, als daß sie irgendwie in den Verdacht der Rückg•<space> P g e n b w i e<space> i n<space> d e n<space> V e r b a c h t<space> d e r<space> K u c <space>
ständigkeit kommen möchte. Läßt die Tochter ruhig allerhand hypermoderne Bücher lesen, aus denen ein junger Mensch eine
ganz tolle und verworrene Weltanschauung sich zusammensetzen muß, in der stillen Hoffnung, daß ein solch junges Ding doch noch nicht die Hälfte von all dem Zeug verstehen würde, was es da in sich aufnimmt. Läßt ihr den Verkehr mit frühreifen Freundinnen, von denen sie nicht viel Gutes lernen kann, fragt nicht gar zu viel danach, wenn das Töchterchen sich nach der Schulzeit auf dem Tennisplatz oder auf dem Straßenbummel herumtreibt. Denn wenn sie gegen das alles einschreitet, so hat sie davon nur Szenen mit den furchtbaren Tränenströmen, an denen dieses Alter gerade so reich ist wie der April an Regenschauern, und fühlt in sich doch nur den Widerstreit zwischen der alten und der neuen Zeit, ohne zu wissen, was nun eigent lich das Richtige ware, bei dem weder die Erziehung noch ander seits die Gesundheit und das Recht der Jugend leidet. wer um sich blickt, wird solche Zustände recht oft bemerken. Aber nicht für den Backsisch, der gar zu frei in seiner natürlichen Wildheit erzogen wurde, ist es gut und nützlich, wenn er in andere Umgebung, unter zweck= und zielbewußte Leitung kommt, die nicht heute zugibt, was sie gestern verworfen hat, und umgekehrt. Auch das kopfhängerische und phlegmatische junge Mädchen wird oft in dem fröhlichen und harmlosen Pengeistig geradezu aufblühen und das körperlich zarte Backfischlein sich erholen, wenn es die geeignete Luft für sein Wohlergehen findet.
Die Vorbedingung für die Wohltaten beruben freilich nicht immer nur auf dem Wenn. Alle die Gegner einer zeitweiligen Pensionserziehung wissen sich auf Fälle zu berufen, in denen der Erfolg einmal nicht dafür sprach.
Gewiß, das gibt es auch. Und deswegen soll man bei der Auswahl eines Pensionates mit der größten Sorgfalt verfahren.
etwa ein Kind nur in eine Pension schicken, weil die Töchter dieser und jener angesehenen Familie auch dort waren. Ein Wildfang gehört nicht zusammen mit der sogenannten besten Freundin in ein Institut, in dem sie, wie man von vorne herein weiß, die größten Streiche verüben werden weil dort keine äußerlich strenge Zucht herrscht. Ein gemützartes Kind darf nicht allein ins Ausland geschickt werden, wo man es kaum einmal im Jahre besuchen kann, es muß ja Heimweh bekommen.
Es gibt ja auch eine solche reiche Auswahl von Pensionaten, daß es mit ein wenig Mühe nicht schwer fallen dürfte, das Richige zu finden. Fast überall kann man auch Adressen der Eltern rüherer Zöglinge haben, an die man sich um Auskunft wenden an Jjede Mutter, die selbst in der Lage war, ihre Tochter in
Pension zu schicken, wird die Besorgnis der anderen verstehen konnen., herne so piel wissenswertes über die Hauptpunkte berschte####an sich ein Bild davon machen kann, ob gerade das richtige ist. Ob nicht vielleicht dort auch
tr uniern SeachzfafffFE
die ganze Aufmachung zu hoch für unsere Verhältnisse scheint; denn das ist oft in diesem Alter sehr schädlich für die ganze
lt# in oft in diesem Alter sehr schädlich für die ganze Entwickelung und der Grund zu späteren Klagen über verfehlte Pensionserziehung. Junge Mädchen, die im Institut in einen zu vornehmen Kreis kamen, fühlen sich zu Hause oft lange nachher noch unglücklich, auf dem unrichtigen Platz, und nicht immer
# d. Jeven dann später das Hochmutsteufelchen aus solchen Köpfen treiben, wenn nicht eine sehr verständige Mutter einselber begangen
Sehr gut ist es für viele junge Mädchen, bei denen die Ausbildung zu einem Berufe keine gar zu brennende Lebensfrage ist, wenn sie in dem Pensionsjahre neben einer beschränkten Beschäftigung mit dem Wissenschaftlichen sich einer tüchtigen ätigkeit in der Hauswirtschaft hingeben können. Gerade in diesen Entwickelungsjahren ist zu vieles Sitzen schädlich, und ein Pause in dem angestrengten Lernen tut bei bleichsüchtigen Mädchen meist ein Wunder. Selbst wenn ein späteres Weiterstudieren vorgesehen ist oder im Wunsche des jungen Mädchens liegt, ist dieses Jahr durchaus nicht verloren, denn immer mehr wächst die Erkenntnis, daß die Hauswirtschaft auch Hauswissenschaft sein muß, deren Kenntnis jedem weiblichen Wesen in seinen Grundzügen durchaus notwendig ist. Und mit einem frischen und gestählten Körper holt man leicht nach, was man etwa versäumt haben sollte.
Die Entwickelung unseres Pensionswesens hält durchaus gleichen Schritt mit unserem Schulwesen überhaupt, es gliedert sich in Vielseitigkeit, je nachdem eine Fachbildung, eine allgemein
wissenschaftliche oder speziell eine Hausfrauenbildung nach neuen Grundsätzen angestrebt wird. Für jeden, der mit gutem Willen sucht, findet sich auch das richtige. Man ist längst davon abgekommen, das Pensionsjahr als eine Art notwendiges Uebel anzusehen, in dem den jungen Mädchen mittels künstlicher Schnellfütterung ein paar äußerliche Manieren beigebracht wurden. Es ist gar keine Kleinigkeit, mit Backfischen fertig zu werden und ihnen in den mancherlei Nöten ihres jungen Daseins zu helfen, ohne gar zu viel von ihrer Natürlichkeit abzustreifen. Jede Mutter, die sich ernsthaft mit Erzieyungsfragen beschäftigt, wird eine solche Arbeit und getreue Mithülfe zu schätzen wissen.
Hinaus, hinaus in die sonnige Luft Voll Frühlingswehen und Maienduft!
Wen ziehts in diesen Tagen voll Blütenpracht und Lerchenjubel nicht hinaus aus den Mauern der Stadt ins grüne Gefild, um Auge und Herz zu laben an der Herrlichkeit, die der Schöpfer in verschwenderischer Fülle wieder über die Lande ausgebreitet! Ein kräftiger, würziger Frühlingshauch durchströmt die Luft, daß sie sich dehnt und in vollen Zügen neues Leben trinkt. Wohlig umfängt uns Licht und Wärme, und alle Poren weiten sich, den Lebensbalsam aufzunehmen. Glücklich alle, die Geist und Körper im Jungbrunnen des Frühlings baden und hier neue Kraft und Schaffensfreudigkeit schöpfen!
„Fing salche Exholung tut vo. allem unierer Großstadtbevölkerung und Geise nichtpgsi die eihe jedoch vielfach an Orten, wo Körper werden. Du diesen=kä.sondern mit verderblichem Gifte erfüllt
werden. Zu diesen gehört auch die moderne Erholungsstätte, das Kinema. Es kann doch jeder verstehen, daß der stundenlange Aufth.„ in einer Atmosphäre, die durch Tabaksqualm(das polizeiliche, Raur# w. häufig nicht beachtet) und die Ausatmung Menschen, sowie durch die große Hitze möglichst verwirr, die Gesundheit stark beeinträchtigen muß. Ein Organ unseres Körpers wird besonders in Mitleidengezogen, das Auge. Es wird durch das andauernde Betrachten der Lichtbilder stark angestrengt, und besonders das das ei guten Apparaten zwar bis auf einen Rest hat“ ie mus dem zart einfach schauderhaft in, muß dem zarten Organismus unseres Sehorgans auf die .### u bedingt schaden. Für den Geist käme einzig und allein die Erholung, die in jeder Abwechselung liegt, in Betracht. Im
Bushsammitrng Siaie.. u...... ee. seten und keiner
es sich um geistige Arbeit handelt, wird unschwer ,<space> w e r<space> s i c h<space> e r i n n e r t,<space> m i t<space> w e l c h e r<space> G e w a l t<space> d i e s e s<space> l e b e n d e<space> Ditz anzen Gein des Zuschauers mit Beschlag belegt. nach de.„Stoff wird man von einer strapazierenden Geistesarbeit sprechen können. Der Kinemabesuch verlangt mehr geistige TätiaVoir Fihser iuh ser fug, de des Vertändnis hier nicht wiedort, durch Auge und Ohr, sondern nur durch ersteres gestützt wird. Bei der schnellen Abwickelung des Films ist der Geist oft zu wahren Saltomortales in der Verknüpfung der Ereignisse gezwungen, und
Hände hngerständtr amkeit bleiven einem on etliche Zusammenin den Tempel der alles belebenden,
verfüngenden Natur.
Garenarbeit und Blumenpsege
ch Sommerpflege der Rosen.
Es ist ein eigenartiger Zauber, der über dem Rosengarten liegt. Mögen auch Hunderte anderer edler Blumen un ihr duftigen Gruß entbieten, ohne die Rose ist der Genuß nich vollkommen. Wie könnte es auch anders sein, wenn dies Königin der Blumen fehlt! Daher ist es natürlich, daß bei der zunehmenden Freude an der Blumenzucht der Rose überall eine erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt wird. Die Schönheit des Rosengartens wird um so strahlender leuchten, je mehr Sorgfalt und Pflege wir ihm angedeihen lassen. 9101
Frisch gepflanzte Rosen bedürfen namentlich in der ersten Zeit einer sorgfältigen Ueberwachung. Die Bildung von Faser wurzeln, die uns das gute Anwachsen und das Hervorbrechen neuer Triebe kundgeben, läßt oft längere Zeit auf sich warten Da muß insbesondere fleißig und reichlich gegossen werden Dazu empfiehlt sich ein öfteres Ueberbrausen der Kronen. Nicht angewachsene Rosen biegt man wieder nieder, bedeckt die Krone mit Erde und gießt diese an. Will trotzdem der Trieb nich
aus dem Boden heraus, um die
Wurzeln, deren Schnittflächen eingetrocknet oder mit einer Vilzschicht überangen sind fri
Fingerzeige für die Mutter.
. Sonnenkure In der Gesellschaft der Aerzte zu Wien wurden jungst mehrel Kinder vorgestellt, die von schweren tuberkulösen
Sie sahen blühend aus und
boten geradezu Bilder von Gesundheit. Das Wunder war durch eine Sonnenkur in Grimmenstein bewirkt worden. Vor der Kur
Tchen 1. eie eein Vewirtt worben. Vor der Kur
ahen die Kinder zum Erbarmen aus und bei der üblichen Behandlungsweise mußte mit Sicherheit bald ein tödliches Ende erwartet werden. Die verloren geglaubten Kinder sind, davon ist Professor Winternitz in Wien fest überzeugt, unter der Sonnenkur allein gesund geworden. Fast ganz ohne chirurgischen Eingriff sind Geschwüre, tiefe Wunden, Brand, Knochenfisteln, Drüsen und Eiterungen verschwunden. Was der geschicktesten Hand des Arztes nicht gelang, bewirkte die Sonne. Professor Winternitz erinnert zur Erklärung dieses wundervollen Heilerfolges daran, daß wie es kein mächtigeres Auslösungsmoment für Tuberkulose und
Schwindsucht gibt, wie deprimierende Gemütsverfassung und trübe Stimmung, so auch umgekehrt in der in sonniger Atmosphäre auftretenden frohen Stimmung ein mächtiger Heilfaktor zu erblicken sei. Die Sonne ist es, die Licht und Heiterkeit ins Leben bringt, nicht umsonst heißt es im Sprachgebrauch:„ein sonniges Gemüt“ Daß dabei auch die günstigen Stoffwechselveränderungen in der Besonnung mitwirken, ist unzweifelhaft. Die offene Wundbehandlung in der Sonne ist nicht an die Höhe gebunden. Dabei ist der örtlichen Vernichtung der Bazillen eine geringere Bedeutung beizumessen, als der stärkenden Wirkung auf den Gesamtorganismus, durch welche ja alle Schutz= und Wehrkräfte des Körpers mobil gemacht werden.
Praktische Winke.
* Die Fransen an wollenen Gardinen müssen nach dem Ausklopfen noch einmal gründlich mit der Bürste gereinigt werden. Man muß dabei vorsichtig verfahren, da abgerissene Fransen oder Lücken in ihren Reihen sehr häßlich aussehen
* Mahagoni=Möbel reibe man sehr schnell mit einem in reinem Wasser angefeuchteten Lappen ab, trockne sofort mit einem zweiten Tuche, das am besten von Leinen ist, nach und poliere sofort mit einem Wildleder, bis die Möbel ganz glänzend aussehen.
* Die Leisten an Türen und Borden sowie auch an Fenstern müssen mit einem weichen Pinsel vom Staub befreit werden. Zum Abseifen bedient man sich einer vorne zugespitzten Bürste, die auch Seitenborsten haben muß, damit ein Eindringen in die Fugen
ermöglicht ist. 946
* Gläser müssen immer gesondert vom anderen Geschirr aufgewaschen werden. Sie vertragen kein zu heißes und kein fettiges Wasser. Es ist deshalb anzuraten, ehe man an das Aufwaschen
anderen Geschirres geht, die Gläser zu spülen, abzutrocknen und fortzustellen.
schcht engelrbanel öder mit einer Pilz.
schicht überzogen sind, frisch anzuschneiden. Hierauf werden die Stämmchen wieder gepflanzt und die Krone von neuem mit Erde bedeckt. Nachdem Triebe sich zeigen, wird der Stamm an einem trüben Tage aufgerichtet, gereinigt und angeheftet. Vor den sengenden Sonnenstrahlen schützt man die Krone in den ersten Tagen nach der Aupflanzung durch Umhüllung mit leichtem Sackleinen oder geöltem Papier. Nach Eintreten der neuen Triebe wird die Hülle wieder entfernt. Ein wirksames Mittel gegen das Eingehen neugepflanzter Rosen ist folgendes: Ist die gut bewurzelte Rose sachgemäß in einem ihr Gedeihen verbürgenden Boden gepflanzt und beschnitten, so wird sie bis in die Krone hinein mit Mods umwickelt und lose an den Pfahl gebunden. Selbst wenn man die Rose ganz umwickelt, ist dies kein Fehler, nur soll dann der Stamm recht dick, die Krone aber weniger stark gewickelt werden. Nun schlägt man drei Pfähle schräg unten vom Stamm 30 bis 40 Zentimeter in gleichmäßiger Entfernung so ein, daß dieselben die Krone um 30 Zentimeter überragen und sich gegenseitig zuneigen. Die Pfähle werden oben mit Einschnitten versehen, und darüber legt man einen Drahtring und hängt darin einen Blumentopf von mittlerer Größe auf. Die Weite des Ringes hat sich nach der Größe des Blumentopfes zu richten. Aus trockenem Kiefernholz schneidet
man einez Pflock, s, tzt denselven so zu, daß er in das Abzugssetzt ihn hinein, gießt Wasser in den Topf und lockert alsdann den Pflock derartig, daß de Wasser tropfenweise gerade auf die Mitte der Rosenkron herniederfällt. Das Wasser wird im Topfe stets nachgefüllt der Pflock ist, wenn er sich festgesogen hat und daher kein Wasser mehr durchläßt, zu lockern. Durch diese gleichmäßige Feuchtiokeit des Mooses wird der Stamm gegen das Ausdörren geschützt auch wird der Boden fortgesetzt mäßig feucht gehalten, und so Sn e Anwachsen erreicht. Auch bei Strauchrosen laßt dieses Verfahren sich anwenden. Die Moosumhüllung des „kann durch einen dickflüssigen Lehmanstrich ersetz
wite die ertggne Perter, mutz reichlich gegosen werdei. Mitte bis Ende Mai, je nachdem kühles oder warmes Wetter war. ist der Boden gut durchwärmt. Man bedeckt ihn jetzt um den Rosenstamm herum mit einer dünnen Schicht halb verrotteten Kuhdüngers, um ihn feucht zu halten und vor Verkrustung zu schützen. Nächstdem ist fleißig zu düngen. Guten Rosendünger bereitet man auf folgende Weise: An einem abgelegenen Plätzchen
. Gartezs wird ein altes Oelfaß so eingegraben, daß es— wie die Polizeiverordnungen es vorschreiben— mindestens 30 Zentimeter aus dem Boden hervorsteht. Dieses Faß füllt man zu ¼ bis ½ mit stroharmen Kuhdünger und läßt es dann mit Wasser vollaufen. Die Mischung wird gut umgerührt und hierauf die durch einn mir einem Griff versehenen Holzdeckel ver## Mit dieser Düngerlösung, die übrigens auch bei anderen
Blütenpflanzen und Stauden vorzüglich sich bewährt, wird an Tagen, oder besser noch, nach Regenwetter gedüngt. Ist das Faß zur Hälfte leer, so wird frisches Wasser uno neuer Dünger nachgefüllt. Steht Kuhdung nicht zur Verfügung, so kann man Horn= und Knochenmehl— zu gleichen Teilen— verwenden.(Auf eine Tonne von 300 Liter etwa 2 Kilogramm Hornmehl und 2 Kilogramm Knochenmehl). Man kann die Düngemehlmischung auch auf den Boden ausstreuen und mit der Harke unterbringen.
Um hübsche Kronen und eine gesunde, reiche Blütenfülle zu erzielen, ist dem Sommerschnitt der Rosen besondere Sorgfalt zuzuwenden. Alle verwelkende Blüten schneidet man kurz unter der Blume ay. Ist ein Trieb abgeblüht, so wird derselbe zurückgeschnitten. Je nach dem Wuchs der Triebe können 3, 4 und mehr Augen weggenommen werden. Auf diese Weise erreicht man 9#####nige Bläten, während die abgeschnittenen Teile, durch
die Blüten geschwächt, nur kleine, unansehnliche Blumen bringen en. auch befreit man die Krone von kränklichen, oder ungünstig gestellten Trieben, insbesondere bei dicht gewachsenen Exempla n. anche Sorre.., die ihre Triebe gern ausreifen, wie z. B. verschiedene Damaszenerrosen, werden dem Sommerschnitt nicht unterworfen. Sie würden durch den Schnitt zu vorzeitigem Austreiben angeregt und dann wenige und schwächliche Blüten bringen. Auch Maréchal Nil, Gloire de Dijon, Marie Henriette und andere starkwüchsige Sorten werden im Sommer nicht geschnitten. Man lernt bald durch die Praxis, welche Sorten dem Sommerschnitte unterzogen werden müssen.
Alle Wildschosse sind— an der Enstehungsstelle glatt zu entfernen, mögen sie aus dem Stamme oder aus der Wurzel kommen. Nur solche Wildtriebe, die aus einem Ausläufer, nicht aber aus dem Wurzelhals des Stammes hervorsprießen, können zur Gewinnung eines neuen Stammes benutzt und, wenn sie stark genug sind, im August durch Okulation auf das schlafende Auge veredelt werden.
für
Nr.
Das P im emsig in der Baumblüt Fruchtbee in den w fertig geb sind die N junge gell schon leise sich bald garten P Himmel der Pflar stille, fühl und das 1 Ta hab des Pfing und Flur freulichster übernatür Seele ins die Pflanz den Tau
von
un