des Luxem. m
2 Uhr,
chtbilderdorff über: ten, freund5.(6
zollern.=R
zenbahnvertag
hen.
1g 4 Uhr.
***
Nr. 13.
Colonia
sonntag,
31. März 1912.
Sonntagsbellage zum Kölner Local-Rnzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
e
ter
PI Ueber das christliche Leben.
6. Die Entwickelung nach der Gesetzgebung auf Sinai.
Wir haben das letzte Mal von der Gesetzgebung auf Sinai gesprochen und dabei bemerkt, inhaltlich gingen die zehn Gebote nicht über die schon durch das Naturgesetz dem Menschen auferlegten Pflichten hinaus, aber durch die Art und Weise der Verkündigung sei in dem Menschen von neuem das Sündenbewußtsein geweckt worden. Denn zunächst stellt sich nach den Einleitungsworten zu jedem Gebot:„Du sollst“ die Nichtbeobachtung derselben formell als ein Ungehorsam gegen Gott dar, und zudem hat der Herr durch die Furcht, mit der er durch den Aufruhr der Elemente auf dem Berge Sinai, diese Gesetzgebung umgibt, zugleich die Verantwortung, die die Uebertreter vor ihm, dem Allmächtigen, haben, dem Bewußtsein der
Menschen nahegelegt.
Zweitens aber wurde auch, indem die Menschen neben der Last der Sünde, die sie nun mehr empfanden, zugleich die Ohnmacht gewahrten, ohne fremde Hülfe aus diesem Irrgarten herauszukommen, das Verlangen nach einem Erloser in ihnen geweckt. So wurde das Gesetz des alten Bundes, was es auch seinem Zwecke nach sein sollte, ein Führer zu Christus.
Diesem Gefühl nach Heilsbedürftigkeit gaben aber auch außerhalb des jüdischen Volkes die besseren Bestrebungen der Heidenwelt Nahrung. Zumal das hochgebildete Volk der Griechen, dessen Philosophen bald einen großen Einfluß auf die anderen Kulturvölker gewannen, sah aus seinem Schoße Männer hervorgehen, die wie Plato und Aristoteles in ihrer hohen Geisteskraft die Forderungen des Naturgesetzes mehr oder weniger erkannten, aber auch die herben Erfahrungen, die das Ringen der besseren Menschen mit der Macht des alten Verderbens gemacht hatte.
Der immer trostlosere, tiefer einschneidende Zwiespalt des menschlichen Bewußtseins zwischen der Erkenntnis der Pflicht und der Ohnmacht, sie zu erfüllen, gestaltete sich zum Knotenpunkt, in welchem das jüdische Leben mit dem heidnischen zusammentraf. Und als durch die babylonische und assyrische Gefangenschaft und die Auflösung des Reiches die Israeliten immer mehr sich unter anderen Völker zerstreuten, kamen ne mit ihren bewußten Messiashoffnungen dem Verlangen der besseren Heiden entgegen und halfen so durch Gottes Fügung immer mehr den Boden für die Aufnahme der Erlösung durch Christus vorbereiten.
Als die Fülle der Zeiten kam, sandte Gott seinen Sohn, um den aus freier Liebe gesaßten Ratschluß der Wiederherstellung des gefallenen Geschlechtes auszuführen und das Geheimnis
seines Heilswillens offenbar zu machen. Vom h. Geiste empfangen, von einer Jungfrau geboren, von den himmlischen Geistern mit Jubel begrüßt, von den Stellvertretern der Menschheit gläubig anerkannt, aber auch von der lauernden Schlange des Verderbens in Herodes' Neid und Mordlust bedroht, durchlebte der in die Welt eingetretene Stifter eines geistigen Gottesreiches drei Jahrzehnte in stiller Verborgenheit, bis die Gemüter des Volkes durch Johannes, den letzten der
Propheten, auf seine Erscheinung hinreichend vorbereitet waren.
Jetzt, da seine Zeit gekommen, trat er, von einer himmlischen Erscheinung als der Geliebte des Vaters und der mit dem göttlichen Geiste Erfüllte angekündigt und von seinem gottgesandten Vorläufer als der Befreier und Erlöser der sündhaften Welt erklärt, in das öffentliche Leben hinaus, das große Werk der Wiederversöhnung nach dem Willen des ewigen Vaters, der es ihm aufgetragen hatte und in Kraft des göttlichen Geistes, der nach seiner ganzen Fülle in ihm wohnte, vor den Augen der Welt zu vollenden.
Johannes, der Täufer, schloß die Reihe der alttestamentlichen Propheten, berufen, dem, welchen sie verkündigt hatten, den Weg zu bahnen, ein zweiter Elias, indem er gewürdigt ward, in dem Herniederschweben der Taube bei der Taufe im Jordau den Geist des Herrn, sowie unter dem Bilde des sanftmütigen Lammes denjenigen, der mit der Sündenschuld den Zorn des Himmels duldend, hinwegnimmt, zu erkennen und sich anzuschauen. Er war es sich bewußt, an der Grenzscheide zweier Zeiten zu stehen und trat bescheiden in den Hintergrund zurück, als die Sonne der neuen Zeit aufzuleuchten begann.
Die Sünde zu vernichten und die Versöhnung mit dem beleidigten Gott zu bewirken, das im Paradiese durch Satans List und Trug zerrissene Band zwischen Gott und der Menschheit in Liebe von neuem zu knüpfen, das war die Aufgabe des Erlösers. Doch ehe diese Aufgabe in seiner öffentlichen Lehrtätigkeit begann, da naht noch einmal in dreifacher Versuchung sich ihm der Fürst der Finsternis. Weitentfernt, seine bisherige Herrschaft willig an den neuen Lichtträger abzutreten, schmeichelte er sich sogar mit der Hoffnung, diesen selbst, den Erlöser, für seine gottwidrigen und menschenfeindlichen Bestrebungen zu gewinnen und den unaufhaltsamen Umschwung der Zeiten zu seinen Gunsten ausbeuten zu können. War in Christo Gott und Mensch zu dem Zwecke vereinigt, den göttlichen Heilswillen zu vollführen und ein geistiges Gottesreich zu stiften: so mußle es dem Satan daran liegen, den Menschen, der nichts Geringeres in sich schloß, als den Keim eines neuen, göttlichen Geschlechtes, aus jener Einheit mit Gott herauszureißen, den iyn beseelenden Geist nach allen Richtungen zu verkehren und in
JGEnn
a.
Uhr:
ert.
t:
fg.
#I#
eitsKränze.— Inschrift. Ia on 12 K an Schildergasse 105.
torsetts und en in großeformhaus
Benesisstr.
traße 14.•1
c vun de ahle Deutsche.
En der Schull kom kooz de Geschichte dran;
Met de ahle Deutsche, do fingk et an.
De Kinder, die woodte examineet,
Wat et vürrige Mol se dovun geleht.
De Lehrerin frogte se allerlei;
Doch wore die Puute su rääch nit dobei.
Se hatten andere Saachen em Kopp, Et eeschte sing Pluute, et zwette sing Popp. Et Settche wor immer fließig un klog.
De Fräulein hatt et dröm och gefrog:
„Sag do, wo zoletz ich ston blevve wor; Wat hatte de ahle Deutsche för'n Hor?“
Et Settche, dat hät drop ganz richtig gesaht:
„De ahle Deutsche— die hatten en Plaat.“
Gertrud Elisabeth.
S Marianka.
Skizze von Hanns Gisbert.
Tiefer senken sich die weißen Duftschleier, die tagsüber Berg und Tal und Fluß leicht umdüstert hatten, hernieder, als hüllten sie die Landschaft in einen Mantel von Farblosigkeit und Stille. Nur ab und zu bewegt ein schwacher Windhauch die mächtigen Baumkronen der Kastanien, daß ein Regen der todgeweihten oldgelben Blätter herniederprasselt und die Wege im Park erschüttet. Entlaubt und ihrer bunten Früchte beraubt stehen sie Obstbäume. Von den Kartoffelfeuern, die die Burschen angezündet haben, um welkes Laub und dürres Holzwerk auf den Feldern zu verbrennen und sich köstlich duftende Kartoffeln in der Asche zu braten, ziehen dichte Rauchschwaden flach über das aufgefurchte Erdreich dahin und verbreiten einen häßlich scharfen Geruch.
und schon wird daheim das wollene Wams mit dem schwarzen Tuchrock vertauscht. Es ist zweiter Kirmestag heute. Was jung und kräftig ist, eilt zum Tanze in den„Stern". Die Alten wollen wenigstens ihren Schoppen trinken, ihr Pfeifchen rauchen und über die schlechten Zeiten, in denen der neue Wein das einzig Gute ist, klagen.
Da wo Sprengungen ein mächtiges Tor durch die felsigen Rebenberge zur Mosel hin gebrochen haben, führt der Weg die Bewohner des Hengsthofes und der naheliegenden Ortschaften zum schmucken Moseldörfchen, in dem zurzeit„Karl“ gefeiert wird. Lachend und singend kommen stämmige Burschen und Mägde, die sich im Wingert oder Feld ihr Brot verdienen, daher und überschauen die weitausgedehnte fruchtbare Ebene, die zum Gute gehört. Alle Felder sind verlassen; nur vorne am Felsentor heben sich zwei Silhouetten grau in grau aus dem Nebelmeere ab, ein Mann und eine Frau. Fast wie ein im Acker scharrender Hund erscheint die Gestalt des stetig schaffenden Mannes, der sich nicht Rast noch Ruhe gönnt. Ab und zu richtet sich die Frau auf; von ihrem Kopfe scheint es rötlich durch den Nebel; das ist das Kopftuch der Marianka. Es sind Polen.
„Natürlich ist es der Maulwurf, der Schinski, mit seiner Frau! Für den gibt es ja kein' Freud un kein Kirmesdääg. Schaffe, schaffe, un wieder schaffe... Wißt ihr, was die zwei vorig Woch verdient han? Fünfundsechzig Mark bar auf de Tisch gezahlt. Vier Morgen Krumbieren han die zwei ausgedohn, vier Morge; dat is e Wort!“
„Wird schon e Luderscharbeit gewese sein.“
„Gute un akkrate Arweit is et gewees. Unse Hähr weiß, wem ä dat teuer Geld bezahlt.“
„Dat is jo net menschenmieelig; vier Morge Krumbiere! „Guck elao, wie e dat micht. Su gieht dat von morgens frieh an. Um halwer fünf mache se schunns fort von daheim. Bis se hin sin, is et hell, un dann gieht et an die Arweit. Kei Ruh un kei Rast gönnen sich die zwei; net emol zum Esse. En Buttell Schnaps hollen se met un en Fatze Brot. Dat is alles. steh mer bei! Dat halt jo kei Stück Vieh aus.
„Die han auch annere Kräft wie et Vieh. Un die Kinner wachse off wie Unkraut.“
durchgreifenden Widerspruch mit der gotyewollten Lebensordnung zu bringen.
Nun findet sich aber der Mensch in ein dzeifaches Verhältnis hineingestellt: zur Natur, zu den Mitmerh#chen und zu Gott: und in dieser dreifaschen Beziehung das Vez„ltnis des menschlichen Willens zu delm göttlichen zu stören p zum Abfall von Gott zu bringen, das) war des Versuchers 2uch. Wir wissen, mit welcher Entschitdenheit der göttliche Veiland den Teufel auf all diesen drei Punkten zurückwres. Uns wie nun der Salan von ihm gewichen war, kamen Engel, iym freiwillig Dienste zu leisten und die Wahrheit zu bestätigen, daß der wahre Gottmensch mit dem Geisterreiche in ebenso inniger Verbindung stehe, als er treu den Willen des gemeinschaftlichen Herrn, des Vaters im Himmel, erfüllt. So war denn die entschiedene, sunbedingte Hingebung des Menschen an Gott, die vollkommene, ungetrübte Uebereinstimmung seines menschlichen mit dem göttlichen Willen, seine unwandelbare, fleckenlose Heiligkeit in heißem Versuchungskampfe offenbar geworden....
Jesu ganzes öffentliches Leben und Wirken ist nun nichts anderes, als eine Selbstoffenbarung seines gottmenschlichen Wesens und Willens, eine tatsächliche, stufenweise Enthüillung dessen vor den Augen. der zu erlösenden Menschen, was sich in der dunklen Stunde der Versuchung vor Himmel und Hölle als der leuchtende Kern seiner Persönlichkeit gezeigt hatte— namlich, daß er gekommen, den Willen seines himmlischen Vaters
zu erfüllen.
Das berühmte Gesicht Ezechiels hatte nun seine Erklärung; gefunden. Einstmal ward dieser Prophet vom Geiste des Herrn hinausgeführt auf eine weite, große Talfläche; zahlreiche Gebeine lagen rings umher und waren verdorrt. Da fragte ihn der Mund des Herrn: Menschenkind, was meinst du, können diese Gebeine wieder aufleben? Der Prophet erwiderte: Herr, da weißt du.— Und nun erging die Aufforderung an ihn: Weissage über diese Gebeine und sprich zu ihnen: Verdorrte Gebeine, hört das Wort des Herrn! So spricht Gott der Herr zu diesen Gebeinen: Siehe, ich bringe in euch einen Geist und ihr lebet auf. Ich will euch Sehnen geben und Fleisch über euch herwachsen lassen, und will mit Haut euch umziehen und des Lebens Hauch über euch ausströmen, daß ihr erfahret, daß ich der Ewige bin.
Der Prophet tat nach dem Befehl des Herrn, und während seine Stimme hinscholl über das Totenfeld, siehe, da begann es auf demselben sich zu regen und zu bewegen, Gebein fügte sich zu Gebein, Knoche zu Kochen, Sehnen wanden sich darüber, Adern und Nerven schossen an und die Haut spannte sich über das Fleisch her; aber noch fehlte der Lebensodem; starr und regungslos lagen die neugestalteten Leiber an der Erde, aber
„Wer versorgt denn die kleine Kinner?"
„Zwei sind daheim in Drohobycz bei der Großmutter, zwei bei ihne.“ Eimohl im Johr müssen de Pole heim; sonst hau se kein Heimatsberechtigung mieh. De Winter über sin se dort, im Frühjahr kommen se widder, wenn die Erdarbeit anfängt...“
Die Stimmen verhallen; auf der weiten Ebene ist es nun ganz ruhig. Das Hacken und Schaufeln der beiden Polen und das Geräusch der in die Körbe geworfenen Kartoffeln unterbrechen allein die Stille. Schwer atmet die Frau. Und dann reckt sie sich auf einmal auf; es geht nicht mehr...
Verdutzt schaut Stanislaus Dobrsczcynski auf sein Weib. Die Marianka stellt sich nicht bloß so an— aber muß es denn gerade jetzt sein, mitten in der Ernte?!... Zweiundeinhalb Morgen kann er allein ausmachen; mehr nicht. Und sie waren so gut im Zuge... Aber ein Blick auf die Frau belehrt ihn, daß alles Ueberlegen vergeblich ist. Ob er sie im Karren nach Hause fährt, oder ob sie noch gehen kann?
Halb auf Stas gelehnt, halb von ihm getragen, erreicht Marianka mühsam das alte Schulgebäude, in dem ihnen eine Kammer eingeräumt ist, Küche, Zimmer, Schlafraum— alles in allem. Hungerig und durstig stürzen die Kinder heran, die den ganzen Tag mit einer Kruste Brot haushalten müssen, weil die Mutter alles forträumt, aus Angst, sie könnten sich Schaden tun. Stas muß Feuer machen, Suppe und Kartoffel kochen und heiße Tücher machen für Marianka, sein Täubchen...
Die Tochter vom Hengsthof ist seit Wochen bei den Eltern zu Besuch, indes der Herr Rittmeister im Manöver ist. Ein herziges Bübchen ruht seit vierzehn Tagen in der spitzenüberrieselten Wiege; die junge Mutter darf ab und zu ein Viertelstündchen aufstehen und sich verwöhnen lassen. Papa ist unerschöpflich in Galanterien und läßt den Ehemann kaum zu seiner Frau, damit er sie nicht aufregt. Tolpatschig wie ein Bär trägt der Großpapa das Enkelkind herum und bewundert allerhand verborgene Schönheiten, die blauen Augen, den festen Mund und die ausdrucksvolle Nase. Großmama ist unermüdlich dabei, für die junge Wöchnerin köstliche Krankensüppchen zu kochen.
Herr von Tessin kommt kotbespritzt von dem Rundgang durch die Felder zurück und stürzt nach flüchtiger Säuberung in die Wochenstube. Er hat ja den Kleinen heute noch garnicht gesehen.

# I
D
Sonntagsbellage dum Kothel-Zveut-Anzeigent
ein Geist war nicht darin. Da erging abermals das Wort des Herrn an den Propheten:„Weissage dem Geiste und befehle ihm, daß er komme von den vier Winden und wehe diese Getöteten an, daß sie leben.“ Und kaum hatte der Prophei getan, was ihm geboten, da fuhr der Geist in sie und sie lebten; zum Himmel richteten sich die Wiederbelebten empor und ihrer war ein großes Heer.(Ezech. 37,—10.)
Der große tiefe Sinn dieses merkwürdigen Gesichtes liegt nun offen zutage: der mit Todesgebeinen übersäte Talesgrund ist das unter der Todesherrschaft der Sünde stehende Geschlecht Adams, das im Verlaufe der alten Zeit, angeregt und geleitet durch die vorbereitende Gnade, sich allmählich vermittelst der natürlichen Kräfte insoweit wiederherstellte, als es überhaupt nötig war, umgfür eine Neubelebung durch den göttlichen Geist empfänglich letzte Teil der
Akt, der
nade angebört. Das innerhalb der Heidenwelt immer zafter werdende Verlangen nach einem Erlöser und die alt##entliche Gesetzesoffenbarung teilten, in Verbindung mit Wisssenschaft und Kunstbildung der Griechen und dem Rechtswußtsein der Römer, sich in die Aufgabe, die ganze Menschheit zusammen zu haltter.
Allein weiter als zu einer solchen Gestaltung brachten es die
sittlichen Kräfte der###en Welt nicht. Der Geist, der das Leben gab, das war der O list des Christentsums, das war die Lehre und nade, die der Heiland brachte.
P. f. Der###ter des stabat mater.
Unter der großen Jaul der kirchlichen Sequenzen, welche als herrliche Blüten' frommer Poesie die gottesdienstlichen Bücher der Kirche schmücken, haben wohl wenige eine so begeisterte Aufsiahme und darum auch allgemeine Verbreitung gefunden, wie das Stabat mater dolorosa von Jacopone da Todi. Vieelleicht besitzt aber auch die ganze Liturgie keinen Hymnus, in welchem ein feuriges Gemüt die heiße Glut religiösen Empfindens mit einer so milden Rührung zu paaren wußte. Während das Gedicht auf der einen Seite sich
seiner Anlage nach als eine stille, durch sein weiches Volkslatein won allen leicht verstandene Klage der Trauer charakterisiert, deren eintönige Verse gleich Tränen hinabgleiten, liegt auf der andern Seite in ihm eine solch energische Zugkraft, sdaß es mit mächtigem Arm die sinnende Seele unter das Kreuz entrückt, um sie hier dem Eindruck des gewaltigen Momentes zu überlassen, wo Maria, die Hochgebenedeite, mit ihrem Sohn auf Golgatha zusammentrifft, ihm beim Scheiden den letzten Tribut der innigsten Gottesund Mutterliebe zu zollen. Ja, als habe die ganze Christenheit aus Jacopones Brust in diesem Hymnus des Herrn und seiner h. Mutter Lieb und Leid gesungen, ward er in urzer Zeit durch zahllose Uebersetzungen in allen Sprachen erbreitet, das Eigentum der Welt. Und wenn heute nach 10 Jahren die Orgel in der Kirche die einfache Weise nschlägt: Christi Mutter stand mit Schmerzen, dann singt jung und alt, groß und klein mit einer Unmittelbarkeit des Affektes, wie wir sie in ähnlicher Stärke nur bei wenigen andern Liedern finden.
Im schönen Italien, am Eingange Umbriens, wo die Wasser der Naja sich in den Tiberstrom ergießen, erhebt sich auf einem Hügel das alte Todi. Hier erblickte um die Jahre 1230—1240 in der hochangesehenen Familie De Benedetti ein Knabe das Licht der Welt, dem in der Taufe der Name Jakob gegeben ward. Mit vorzüglichen Geistesanlagen ausgerüstet, hatte er bald die Schule seiner Vaterstadt durchlaufen, und lenkte seine Schritte der berühmten Universität Bologna zu, um sich hier der Rechtswissenschaft zu widmen. Das Studium füllte jedoch allein seine Zeit nicht aus.
Muntern Sinnes und von heiterer Gemütsart, zierlich gewandt
und abelig in seinem Wesen, war er bald der Anziehungspunkt für viele Gleichgesinnte geworden, mit denen er bei munteren Gelagen unter Scherzen und Liedern ein lustiges Leben führte. Zwar wendete sein Geist sich ernsterem Denken zu, als er nach vollendeten Studien in seiner Vaterstadt als Rechtsgelehrter auftrat und das Glück ihm so günstig war, daß er die schönste der Jungfrauen Todi die ebensosehr durch Reichtum und Geburt, wie durch Frömmigkeit ausgeeichnet war, als feine Gattin heimführen durfte. Mitten in ieser irdischen Seligkeit traf ihn einer jener furchtbaren Schläge, welche den Menschen zwingen, an Gott und Ewigkeit zu denken. Im Jahre 1268 feierte Jakobs Vaterstadt ihre öffentlichen Spiele. Auf einem hohen Sitze saß unter den Edelfrauen Todis auch die junge Gemahlin des Rechtsgelehrten. Plötzlich bricht unter gewaltigem Krachen das Gerüst zusammen und begräbt viele unter den Trümmern. Jakob eilt zur Stätte des Jammers, und vor ihm liegt, zu Tode getroffen, auch sein eigenes Weib. Bald nachher starb die Gattin und Jacopone ward durch den furchtbaren Verlust so ergriffen, daß er nach wenigen Tagen seine ganze Habe verkaufte und unter die Armen verteilte. In Lumpen gehüllt, zog er darauf, ein Spott der Kinder und den Erwachsenen ein Grauen, durch die Gassen der Stadt. Mutwillige Buben sind um Spottnamen nie verlegen und Jacopone, zu deutsch toller Jakob, ward ihr glücklicher Fund. Doch keineswegs
war es in seinem Geiste finster geworden, er verhüllte nur die Ausbrüche heldenmütiger Buße für seinen früheren Stolz durch eine freiwillig übernommene Demütigung, wie sich kaum eine tiefere denken läßt. Monde und Jahre vergingen; Jacopone vergrub sich in das Studium der Theologie, predigte auf Straßen und Wegen Armen und Reichen das Verderbnis der Zeit und die Notwendigkeit einer ernsten Buße. Aber sein ungestümer Geist fand im eigenen Inneren den Frieden nicht. Da klopfte er im Jahre 1278, ein Jahrzehnt nach jenem traurigen Unglückstage in Todi, an die Türe des benachbarten Franziskanerklosters an, um Aufnahme unter die Minderbrüder zu erlangen. Die Mönche schickten den vermeintlichen Narren fort. Aber bald kehrte Jacopone mit zwei Liedern wieder, die er selbst gedichtet hatte. Die Glut und Kraft, die Hoheit der Gedanken und die Tiefe der Empfindung, die aus diesen Versen sprachen, lösten die früheren Bedenken der Mönche, der Riegel der Klosterpforte ward zurückgeschoben, und der seelenvolle Minnesänger und scharfsinnige Rechtsgelehrte ging in seinem neuen Asyl einher in grober Kutte, den Knotenstrik um seine Lenden.
Mit den strengen Abtötungen den alten Menschen bekämpfend, schlug in seinem jetzt der Welt ganz entrückten Herzen die Gottesliebe in hellen Flammen auf und in diesem neuen„Frühling der Liebe", um mit Görres zu reden, fing auch die Nachtigall in seiner Brust nach neuer Weise zu schlagen an, und die Lieder, die nun in reicher Fülle aus tief empfindender Seele quollen, waren bald über die engen Klostermauern in die Welt hinausgedrungen, und wie leuchtende Glühwürmer die Sommernacht, durchschwärmten sie, vom Munde des Volkes getragen, Italiens freundliche Gefilde.
Doch durch die Lieder ward auch die Welt wieder mit ihm bekannt und er mit ihr. Die Streitigkeiten die in jener wilden Zeit Italien durchfluteten, warfen ihre Wellen bis an die stille Klosterzelle, und bald ward Jacoponens ungestümer Geist mit in den Hader hineingezogen. Während andere das Schwert ergriffen, ward ihm sein Lied die Lanze, um dem Gegner Wunden zu versetzen.
Als nämlich Benedetto Gaetani unter dem Namen Bonifaz VIII. im Jahre 1294 den päpstlichen Stuhl bestieg, scharten sich dessen Feinde um die mächtige Familie der Colonna und bestritten die Rechtmäßigkeit seiner Wahl. In diesem Kampf hatten sie leider auch unsern Jacopone als
Bundesgenossen gewonnen; er verließ sein Kloster und in
der Bergveste Palästrina leistete er mit den übrigen den päpstlichen Truppen den erbittertsten Widerstand. Das Städtchen ward erobert und Jacovone mit dem Banne belegt, mußte hier am Orte seiner Schuld ins Gefängnis
wandern. Hat die Legende recht, welche in dieser Zeit der Gefangenschaft zu Palästrina Jacopone sein stabat mater dichten läßt, dann hat die andere Tatsache ein mehr als
gewöhnliches Interesse, daß Palästrina, der erste Komponist dieses herrlichen Gedichtes, in dieser Stadt seine Wiege sah und Franz Witt, der letzte Komponist desselben Liedes, wenige Jahre vor seinem Tode durch Kardinal de Luca die Erhebung zum Kanonikus von Palästrina empfing.— Erst im Jahre 1303 öffnete sich für Jacopone die Türe des Kerkers und gebrochen kehrte der gewaltige Mann ins Kloster zurück. Im Franziskanerhause zu Callazone fand der müde Greis die
Ruhestätte seiner letzten Lebenstage. Eine innige Liebe verband ihn hier mit dem Bruder Johann von Alvernia, der unter den übrigen die Löwenseele des Jacopone wohl am meisten verstehen mochte. Gegen Ende des Jahres 1306 erkrankte Jacopone, und da seine Mitbrüder erkannten, daß sein Ende nahe sei, drangen sie in ihn, die h. Sakramente sich spenden zu lassen; er aber erklärte, er wolle den Leib des Herrn nur aus den Händen jenes genannten Freundes empfangen. Darüber waren die Brüder gar sehr betrübt, denn es schien nicht mehr Zeit zu sein, den fern weilenden Bruder noch zu benachrichtigen. Doch sieh! wer kommt dort über Feld mit eilendem Schritt? Kein anderer, als Johann von Alvernia. Eine unwiderstehliche Ahnung hatte ihn an das Todesbett seines Freundes geführt. Er eilt, dem Kranken die h. Sakramente zu spenden, und Jacopone neugestärkt, beginnt voll seliger Wonne sein von ihm gedichtetes Lied:
O Jesus, unsere Zuversicht,
Unsrer Seelen Trost und Licht.
Noch nicht war es zu Ende, da griff der Tod in die Züge des seltenen Mannes, noch einmal hoben sich die Augen und Hände zum Himmel und die Lippen schloß der Seufzer: „Herr, in deine Hände befehle ich meinen Geist!" Alles dieses geschah in der Christnacht, in demselben Augenblicke, wo der Priester in der anstoßenden Kirche den Lobgesang der Engel anstimmte. Ein großes Leichengeleit führte die irdischen Ueberreste von Callazone nach Todi, um sie hier im Kloster der Klarissen zu begraben. Die Armen pilgerten zu seiner Gruft. Jacopone wurde öffentlich verehrt und selig gesprochen. Wie die Kirche selbst den Irrtum des getäuschten, aber gerechten Mannes vergaß und die öffentliche Verehrung desselben gestattete, so hat sich auch in den christlichen Gemütern die Erinnerung an die Heftigkeit seines Charakters verwischt, und nur die Lieder leben durch die Jahrhunderte fort, die er, ein echter Jünger des h. Frauziskus, in heiliger Begeisterung gedichtet, und von denen das Stabat mater weltberühmt geworden.
r
0 Die Sch'ffahrt im antarktischen Packeise.
Von Roald Amunosen.
Die Nordpolarforschung hat in unsern Tagen, gestützt auf eine reiche, im Laufe der Jahrhunderte gesammelte Erfahrung, glänzende Resultate erzielt. Das Schicksal der unglücklichen Jeannette=Expedition ließ in Nansen den Plan reifen, sich der Trift über das Polarmeer anzuvertrauen. Die Konstruktion der Fram erfolgte ebenfalls auf Grund der seit Menschenaltern gemachten Beobachtungen. Peary ist eben daran, mit unerschrockenem Mut Schritt für Schritt gegen den Nordpol vorzudringen. Wie viel Nutzen kann er da nicht ziehen aus den Arbeiten seiner Vorgänger, der englischen Expedition unter Nares, 1875—76, und speziell aus der Expedition seines LandsEinen zärtlichen Kuß„haucht“ er auf die Wange des zarten Frauchens.
„Hast du schon gehört, Kleine, der Storch war diese Nacht wieder auf dem Gute, nahm diesmal seinen Flug zu dem alten Schulhaus. Zu wem? Na, natürlich nicht zu den alten Schulmeestern, sondern wieder zu den Polen. Da klopft er doch jedes Jahr an, manchmal auch zweimal... Aber Kindchen, es wird verschieden gelebt! Was mir der Dobrsczcynski in seinem fast unverständlichen Deutsch da von seiner Tätigkeit als einzige Hülfsperson erzählte, erinnert an die Gebräuche wilder Völkerstämme. Alles besorgt er allein; als ich kam, war er auch dabei, die Stube aufzuwischen. Uebrigens blitzsauber liegt die Marianka da, es ist ein wahrer Staat. Alles weiß aufgedeckt, gerade wie bei unsereinem. Auch das Gör in der Mutter Arm, das schon recht lebhaft sein Plätzchen an der Sonne verlangt, ist wie ein tadelloses Baby gebunden und gewickelt.„Macht alles Stas meiniges,“ sagt zärtlich die Marianka.“
Die junge Frau ist voller Interesse; Frau von Tessin ganz Güte.„Nein, das arme Geschöpf! Schon wieder!... Und bei der schweren Arbeit.“ Die Krankensuppen werden nun in doppelter Auflage gekocht und für die Marianka noch ein Extraei hineingeschlagen,„denn sie darf sonst nichts essen, gar nichts.“ Die Wirtschafterin geht, wie auch sonst oft, in den Küchengarten; von dort sieht man auf die Rückseite der Polenwohnung, an deren Fenster die beiden Kinder mit plattgedrückten Näschen sehnsüchtig harren, ob heute keine Aufforderung zum Mittagstisch erfolgt. Auf Frau Hessels Winken stürzen Sascha und Rosianka herbei, selig, sich in der Leutestube wärmen und am gedeckten Tisch satt essen zu dürfen.
Am Mittwochabend erzählt die mit der Aufgabe des Suppenbringens betraute Magd, die Marianka säße wieder mit einer Häkelarbeit stolz und vergnügt am Fenster. Unglaublich! Am andern Morgen beschließt die Herrin, selbst nach dem Rechten zu sehen. Von ferne sieht sie eine weibliche Gestalt, die die Steinstufen vor der Schinskischen Wohnung scheuert, schließlich den Rest des Wassers aus dem Eimer platschend darüber gießt und wieder hineingeht. Wohl eine gutmütige Nachbarin, die aushilft.
Auf Frau von Tessins Klopfen erscheint zunächst niemand
und dann— Marianka. Marianka barfuß, in kurzem roten Unterrock und einer Art wollener Kasabaika mit lang herabhängendem Zopf und krausen Ringellocken in der Stirn; in der rechten Hand ein großes Stück Bund, aus dem die blitzenden Zähne schon mehr als die Hälfte herausgebissen haben, in der andern einen Zuber mit heißem Wasser, den sie wohl eben hatte in die bereitstehende Waschhütte gießen wollen.
„Bitt scheen, gnä Frau.“ Und die Marianka wirft sich der Herrin zu Füßen und küßt den Rocksaum. Verlegen dreht sie den Kuchen in der Hand herum.„Eß ich so gerne Topfkuchen. Is sich guter Mann Stas meiniges, hat mir goanz großen Topfkuchen backen lassen und heite frieh hingestellt. Is sich noch ganz warm, scheener Topfkuchen.“
Blitzschnell hatte Marianka die Schüssel mit dem Bund herbeigeholt und bietet ihn der gnä Frau an. Unwillkürlich fühlt die danach: wahrhaftig noch ganz warm, frisch aus dem Backofen...„Aber Menschenkind! Wissen Sie nicht, daß Ihnen
das den Tod bringen kann?"
Verdutzt schaut Marianka auf den geschmähten Bund; kleinlaut antwortet sie:„Ißt sich Marianka so gerne Topfkuchen.“
„Und warum haben Sie denn die Waschbütte hier stehen?" forschte Frau von Tessin weiter.
„O hab ich nur ein bissel Kinderwäsche und ein paar Hemderl von mein Mann und gerade das Bettzeug...“
„Das ist aber doch Sünde und Schande! Sie ruinieren ja mit Gewalt Ihre Gesundheit! Ganz stille halten müssen sie sich. Es ist also wahr, was ich gestern hörte, daß Sie..
„O bitt scheen, gnä Frau.“ Unschuldsvoll rollt Marianka die runden blauen Augen und schlägt beschwörend an ihre Brust. „Hoab ich mich goanz still gehalten, nur ein Spitzel an Kittel gehäkelt un an bissel auf Nähmaschin genäht. Hoat mir altes Schulmeister Maschin geliehen.“
Frau von Tessin muß sich setzen; es ist ihr ein Alp vom Herzen, als sie Marianka, die in ihrer ganzen geschmeidigen Grazie vor ihr hertänzelt, auch dazu bewegen kann.„Wie alt sind Sie denn eigentlich?“
„Neunundzwanzig Jahre.“
„Und wieviel Kinder?"
Marianka zählt an den Fingern.„Bitt scheen, gnä Frau. Hoat lieber Gott mit mir geteilt: fünf Kinder im Himmel und fünf auf Erden; mit dem Bubel hier fünf. War nicht
kommod das Bübel; is sich in Kartoffelernte kommen. Kinderl sind sonst immer in Winter kommen; is sich viel kommoder.“
Das ist der sonderbarste Wochenbesuch, den Frau von Tessin je gemacht. Die Wöchnerin begleitet sie, knixend und untertänig den Verhaltungsmaßregeln der gnädigen Frau zuhörend, zur Türe, das drei Tage alte Bübchen auf dem Arm wiegend. Unterwürfig hört sie zu; aber die Grübchen in den Wangen vertiefen sich mehr und mehr.
„Weiß sich Marianka doch viel besser; hoat Marianka gehoabt zehn Kinderl und gnä Frau nur eines.“ Und auf dem Tische steht noch immer der leckere Bund.„Ißt sich Marianka so gern...“
Am Donnerstag früh ist Geburtstag der jungen Frau vom Hengsthof und zugleich Taufe, wozu der Herr Rittmeister Urlaub genommen hat. Das Polenbübchen wird zugleich getauft. Marianka und Stas haben schon der Frühmesse beigewohnt, nach ihrer Art mit dem halben Oberkörper auf den Altarstufen liegend. Sie haben sich fein gemacht. Marianka hat sich ein mächtiges grasgrünes Tuch geliehen und hält stolz den Täufling, Johann Ladislaus Kasimir, der in einem alten Steckkissen steckt, noch aus der Zeit, da die junge gnä Frau ein Kinderl war. Und besonders stolz ist sie darauf, daß ein jeder sehen muß, daß ihr Bübel zehnmal hübscher und kräftiger ist, als das vom Herrenhaus.
Nachmittags ist so etwas wie Tauffeier; die alte Schulmeisterin und noch ein paar Nachbarinnen essen den Rest des Topfkuchens auf; viel ist es nicht, was Marianka übrig gelassen. Aber der Kaffee löst doch die Zungen; sogar Stas wird gesprächig und erzählt von den verstorbenen Kindern, der Liska, dem Boleslaw und dem Jeschek, sowie den beiden ganz Kleinen.„Weiß ich nicht, wie es kam; waren sich schwächliche Kinderl.“
Auch Marianka versteckt ihr Grübchenlächeln und hüllt ihre schwarzen Augen in einen feuchten Schleier. Tränen sind in ihrer hellen Stimme:„So herzig nette Kinderl; waren nicht recht stark, die Kinderl..
Jede, der Nachbarinnen betrauert auch ein oder ein paar „Enkelchen im Himmel,“ und sie wissen schauerlich von Tod und Krankheit zu erzählen. Sascha versucht während dessen sich „fein" zu machen; als er mit dem zweiten Fuße in das Tessinsche Steckkissen treten will, entgleist er und zieht im Fallen die Aufmerksamkeit auf sich. Das setzt ein paar derbe Back.<space>"<space>*<space> 4<space>*<space>*—<space>

N- s.
mannes Greely, 1881—84, welche ein so tragisches Ende nahm,
die aber jetzt dem kühnen Polarforscher durch das seinerzeit be Fort Conger und in der Lady-Franklin=Bai errichtete Depot ehr zu statten kommt. Die Natur selbst bietet ihre Hand, indem sie dem Nordpolfahrer die Rückzugslinie stets
Ganz anders ergeht es dem Südpolarforscher, welcher unter viel ungünstigeren Verhältnissen arbeiten muß. Es haben zwar schon früher einzelne Expeditionen versucht, weit nach Süden vorzudringen, aber ohne Hilfsquellen zur materiellen Unterstützung für ihre Nachfolger zu hinterlassen. Die Ehre, alse
die Bekanntschaft der Südpolargegenden gemacht„# haben, gebührt James Cook, welcher 1774 bis 70° 10“ südlicher Breite gelangte, wo seinem Vordringen durch das Packeis ein Ende ejetzt wurde 1823 gelangte Weddell bis 74“ 15“ südlicher Breite, und 1842 erreichte James Clark Roß den südlichsten Punkt bei 78° 9““, was, soviel mir bekannt, die höchste südliche Breite ist, welche jemals erreicht wurde.
Das unerforschte Gebiet um den Nordvol beträgt nur un gefähr fünf Millionen Quadratkilometer; am Südpol jedoch befinden sich noch einundzwanzig bis zweiun zwanzig Quadratkilometer unbekanntes Land, ein Komplex, welcher mehr
von dem Holländer William Barents haben, welcher 1596 den Winter in Nova Zembla zubrachte, und von einer Menge späterer Forscher, ist der antarktische Winter bis auf unsere Zeit Geheimnis geblieben. Die belgische Südpolar=Expedition unter Führung des Leutnants Adrien de Gerlache, eines Belgiers von Geburt, war es, welche die ersten Beobachtunget über die Südpolarnacht brachte, nachdem sie den Winter von 1898—1899 in dem antarktischen Packeise, westlich von Grahamland, durchgemacht hatte.
Als Teilnehmer dieser Expedition hatte ich täglich Gelegenheit, Beobachtungen und Studien über das Eis anzustellen, welches nahezu dreizehn Monate hindurch unsere einzige Umgebung bildete. Ein definitives Urteil über die beste Methode der Schiffsführung in dem ganzen großen Gebiete des Südpolarmeeres auf Grund der von uns gemachten Erfahrungen abgeben zu wollen, wäre voreilig. Zu diesem Zwecke ware eine genaue Kenntnis der Eisverhältnisse an verschiedenen Punkten erforderlich. Die Erfahrungen, welche Roß und später Kristensen in dem Packeise nördlich und östlich von Südviktorialand machten, waren ganz verschieden von denen, welche wir in dem Eise westlich von Grahamland gewannen. Wenn ich daher im folgenden meine Ansichten über die Navigationsverhältnisse in dem antarktischen Eise entwickle, so beziehen sich dieselben speziell auf das Packeis, welches uns den Weg verlegte und uns für so lange Zeit festhielt.
Der Südpolarforscher ist sich hier vom ersten Moment an der großen Gefahr bewußt, welcher er sich aussetzt, sobald er sich in das Eis hineinwagt. Nach Süden zu sieht er, so weit das Aug reicht, nichts als Eis, und er weiß aus Erfahrung, daß er es mit einem zu Eis erstarrten, an Stürmen reichen Meere zu tun hat. Gesetzt den Fall, das Schift wird eingeschlossen und vom
Eise zermalmt, welcher Weg zur Rettung stände ihm offen? Die Möglichkeit, das Festland im kleinen, offenen Boot zu erreichen, kommt gewiß ernstlich nicht in Betracht. Die Aussicht, au menschliche Wesen zu stoßen in einem neuen Land, welches er weit im Süden entdeckt werden muß und von der übrigen Welt durch ungeheure Eismassen getrennt ist, erscheint ebenso wenig wahrscheinlich. Hierin liegt auch nach meiner Ansicht der Grund, warum frühere Forscher nicht wagten, in diese Eisregionen vorEs war am 28. Februar 1898, als wir mit kräftigem Nordostwind in das Eis eindrangen. Wenn ich dieses Eis vergleiche mit dem, welches ich auf meinen Robbenfahrten in den arktischen Meeren an der Ostküste von Grönland vorfand, fällt der Unterschied sofort in die Augen. Während im arktischen Eise Kanäle und offene Wasserflächen von mehreren Meilen Ausdehnung vorhanden sind, welche durch die dort herrschenden starken Meeresströmungen gebildet werden, finden wir im antarktischen Eise nichts derartiges. Die offenen Stellen, welche wir hier trafen, waren nur Spalten und Rinnen zwischen den durch die Stürme losgetrennten und aus ihrer Lage getriebenen EisWas mir während unserer Einschließung im Südpolareis vor allem auffiel, war die„Indolenz“ des Eises, das heißt seine Trägheit und Unfähigkeit, sich innerhalb seines eigenen Gebietes bewegen. Daß die Eismasse als ein Ganzes sich in lebhafter Bewegung befand, ergab sich deutlich aus den nautischen Bepfeifen ab, auch für Rosianka, die die Tasse der alten Schulmeisterin mit dem stark gesüßten Kaffee erobert hat und den dicken Bodensatz mit dem Fingerchen ausleckt. Marianka spült im Plaudern das Geschirr auf und gibt jeder der Frauen die Tasse wieder, die sie selbst mitgebracht hat. Und dann verabschieden sich die Schinskis; sie gehen— in die Kartoffelernte.
„Hoat sich nichts Rechts schaffen können, der Sias; muß die
Es. sind noch. viele
Morgen voll auszumachen und das ist viel Arbeit; die Kartoffel sind dieses Jahr so klein. Aber Stas und Marianka schmunzeln; der Herr bezahlt eine Mark mehr für den Morgen.„Is sich viel Geld; sechzehn Mark.“ Jeden Tag ziehen sie beim Morgengrauen hinaus. Stas trägt den Neugeborenen; an Ort und Stelle wird er in dicke Tücher gewickelt und in einem wackeligen Korbe untergebracht. Und über dieses provisorische Kinderbett, das auch als Wiege dient, wird ein großer Regenschirm gespannt; denn die feuchten Nebel, die einen fröstelnd erschauern lassen, verdichten sich oft zu strömendem Regen. Aber dem Kleinen scheint es in seinen faustdicken Umhüllungen ganz wohl zu sein. schnalzt er am Däumchen, ob die Novemberstürme übers Feld fausen oder ob der Regen herniederprasselt. Nur zu seinen Atzungszeiten erinnert er die Mutter durch ohrenzerreißendes Geschrei an ihre Pflicht. Zärtlich spendet sie dann dem Bübel den reichlich fließenden Born des Lebens.
Hot ihn gnä Frau schon gewogen; wiegt er drei Pfund mehr als ihr Bübel.“ Es scheint keiner von der schwächlichen Sorte zu sein, der Johann Ladislaus Kasimir.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
31. Marz 1912.
obachtungen, aber die relative Bewegung der einzelnen Schollen war eine minimale. Dieser Mangel an örtlicher Bewegung des Eises muß ohne Zweifel an den Meeresströmungen liegen. Daß hier ebenso Meeresströmungen vorhanden sind wie anderswo, ist nicht zu bezweifeln; aber sie sind offenbar sehr schwach und sicher ohne jede Bedeutung für die Schiffahrt.
In einer kleinen Stadt im
cher ohne jede Bebeulung für die em
Vom Dezember 1898 bis März 1899 hatten wir vorwiegend Ostwinde und infolge dessen sehr starken Eisgang. Im Laufe dieser drei Monate trieben wir so von ungefähr 87° bis zu 103 westlicher Länge von Greenwich, eine Entfernung von etwa 950 Kilometer(berechnet durch Reduktion auf eine Gerade längs dem 71. Parallelkreise). Daß dieser Ostwind, der so lange Zeit und in solcher Stärke anhielt, nicht lokalen Ursprungs war, läßt sich mit Bestimmtheit annehmen. Er stammte ohne Zweifel aus der Gegend von Grahamland und den Alexanderinseln, ein Grund für die Annahme, daß die See an der Westküste dieser Länder in den Monaten Februar und März 1899 vollkommen schiffbar war, womit jedoch nicht gesagt sein soll, daß dies in edem Jahre der Fall ist. Im Gegenteil haben frühere Erpeditionen dieses Gebiet des antarktischen Treibeises steis völlig unpassierbar gefunden. Auch wir an Bord der Belgica fanden im Februar 1898 in dem diesen Küsten anliegenden Treibeis gleichfalls keine Spur fahrbaren Wassers. Wenn eine tunftige Expedition sich das gleiche Gebiet wie die Belgica als Feld ihrer Forschungen wählen sollte, würde es sich meiner unmaßgeblichen Meinung nach empfehlen, einige Zeit an den Küsten dieser Länder zu verweilen und das Abstoßen des Eises vom Lande abzuwarten. Welche Menge von Vorteilen würden sich aus dieser Küstenfahrt ergeben! Wie leicht könnten Ankerplätze entdeckt, Stationen errichtet, Depots angebracht werden, und damit ware für immer eine Zufluchtsstätte geschaffen! Während unserer Trift im Eise wagten wir uns zu Fuß nie außer Gesichtsweite unseres Schiffes. Es wäre etwas ganz anderes, wenn man sich bei solchen Forschungsreisen auf regelmäßige Stationen stützen könnte. Dann könnte man ungefährdet mit einem Bootschlitten nach Süden vordringen und wahrscheinlich mit leichter Mühe schöne Resultate erzielen. Denn das antarktische Eis ist im Vergleich zu dem Nordpolareis, welches ich ebenfalls aus Erfahrung kenne, viel mehr eben und gleichförmig und deshalb leichter zu
Ein großer Vorteil würde nach meiner Ansicht darin bestehen, daß zwei Schiffe zur Verfügung ständen. In diesem Falle müßten aber beide gleich stark und gleich gut ausgerüstet sein; denn die Idee, ein sogenanntes„Hülfsschiff“„mitzunehmen, welches in der einen oder anderen Hinsicht dem Hauptschiffe nicht gleichwertig ist, halte ich für vollständig verfehlt. Das Hauptschiff müßte in diesem Falle so und so oft als Schlepper dienen und das Hülfsboot nachziehen. Um ihrer Aufgabe gerecht zu werden, sich den Weg durch das Treibeis zu bahnen, müßten sich die zwei Schiffe beständig in Sicht behalten; wenn aber eines weniger tüchtig wäre wie das andere, so würde es, wie leicht einzusehen, mehr Hindernis als Hülfe sein. Anders läge der Fall, wenn die Arbeit von bestimmten Stationen aus unternommen werden könnte. Dann würde ein Schiff an der Küste als Reserveschiff stationiert werden, während das andere vordringt. Aber so lange unsere Kenntnisse der antarktischen Regionen so mangelhaft sind wie bisher, kann, wenn anders Ausi auf Erfolg bestehen soll, nur eine erstklassige Ausrüstung in Betracht kommen, die sich in der Praxis bereits bewährt hat.
Die Belgica war das erste Schiff, welches von dieser Seite in das Packeis eingedrungen ist. Unsere Kenntnisse der Eisverhältnisse in diesen Regionen waren bisher gleich Null. Nun liegen die Dinge anders. Das Eis wurde untersucht und durchforscht, und die von uns angestellten Beobachtungen werden künftigen Expeditionen unschätzbare Dienste leisten.
Bärenvergnügen. J——
die Einwohner seit vielen Jahren als vorCA) Ein
Innern Rußlands sind die Einwöhner seil vieren Führen uls derzügliche Bärenjäger bekannt. Bei einer Inspektionsreise, welche der Generalgouverneur unternahm, mußte er sich von dieser Tüchtigkeit in sehr eigentümlicher Weise überzeugen. Die Stadtväter, die den Gewaltigen empfingen, machten ihn schon vorher darauf aufmerksam, daß er durch eine originelle und großartige Szene überrascht werden solle. Kaum hatte er das Stadthaus, die Stadtduma, verlassen, als er heftig erschrak: in einer Entfernung von kaum hundert Schritten sah er eine ganze Herde Bären die Straße heraufmarschieren und direkt auf sich zukommen. Der Gouverneur wäre vielleicht entsetzt aus dem Gefährt gesprungen, wenn man ihm nicht zeitig genug das seltsame Schauspiel aufgeklärt hätte. Die scheinbare Bärenhor'e war nichts weiter als eine Deputation der getreuen Bürgerschaft, die sich in die Felle ihrer liebsten Jagdbeute gehüllt hatte, um so einen Mummenschanz auszuführen. Naturgetreu trabten sie auf Händen und Füßen, je vier und vier nebeneinander, unter Pfeisenspiel und Trommelschlag herbei, machten dann Kehrt und geleiteten den Gouverneur bis zur Kirche. Nachdem er daselbst seine Andacht gehalten, führte ihn die Bärengarde unter sonderbaren Sprüngen und einem so täuschend ähnlichen Gebrumme, daß man wirklich Bären zu hören meinte, in seine Wohnung und begann davor mit ihren Gewehren so stark zu feuern,] iß viele Pferde scheu wurden und ihre Reiter abwarfen. Nichtsde wweniger hatte der Gouverneur an diesem Schauspiel das höchste 1 chlgefallen und beschenkte die Bärendeputation sogar, ink
50
** Die„Kußterrasse". In New York ersteht gegenwärtig ein Bau, der seinesgleichen nicht haben soll: der neue Bahnhof der New Yorker Zentral=Eisenbahn. Dieser Eisenbahn=Palast wird für die Reisenden ein wahres Paradies modernen Komforts bilden. Die Wartesäle werden mit Marmor bekleidet, Phonographen werden den Reisenden die Verspätungen einlaufender Züge bei Zeiten mitteilen. Eine Unzahl von Aufzügen sorgen dafür, daß man in diesem Bahnhof fast keinen Schritt zu gehen braucht. Aber die Sensation dieses neuen Bahnhofes ist die Art und Weise, wie der Architekt das„Kußproblem“ gelöst hat. Wie uverall in der Welt, so ist auch in Amerika zur Abfahrtszeit eines jeden Zuges der Bahnsteia voll Menschen, die einander umarmen, küssen, Abschied nehmen und damit den andern Reisenden den Verkehr erschweren.
dem neuen Bahnhof soll dieser Abschied niemand mehr stören:
man will das Küssen sozusagen zentralisieren. Der Architekt legte u diesem Zwecke einen besonderen Bahnsteig, eine Art erhöhte Halcrie an, wo gemütvolle Seelen sich nach Herzenslust umarmen, umklammern und küssen können, ohne eiligen Mitmenschen damit zur Last zu fallen. Auf den gewöhnlichen Bahnsteig wird künftig nur noch der Inhaber einer Fahrkarte zugelassen: das Abschiednehmen findet auf einem danebenliegenden höheren Bahnsteig, auf einer besonderen Terrasse statt. Offiziell ist diese Terrasse die„Begrüßungsterrasse“, benannt worden, weil auf ihr auch die Leute Blatz finden sollen, die Verwandte oder Bekannte von einlaufenden Rügen abholen. Der New Yorker Volksmund hat aber die offizielle Bezeichnung nicht angenoumen und diese Neuheit im Bahnhofsbetriebe kurzweg die„Kußterrasse“ getauft.
*
**„Das schönste Rädchen der Welt“ will Andrew Carnegie,
der bekannte amerikanische Millionär, entdeckt haben. Es ist ein Virainia Lee aus Pittsburg, eine niedliche zwanzigjährige Schreibmnaschinistin. Ihr Vater traf in Hot Springs(Arkansas) Mr. Carnegie und zeigte ihm ihre Photographie. Carnegie war entzückt von der Schönheit des Mädchens und erklärte in ganz Hr. Springs, er hätte das schönste Mädchen der Welt gesehen. Man sieht das Konterfei des Mädchens jetzt natürlich in allen amerita**<space> B l ä t t e r n.<space> S o<space> o f t<space> s i c h<space> d a s<space> F r ä u l e i n<space> a u f<space> d e r<space> S t r a ß e<space> s e h e n<space> it, hat sie gleich einen ganzen Schwarm Neugieriger hinter sich. Sie folgen ihr, wenn sie des Morgens zur Arbeit geht, begleiten sie zum Mittagessen und wieder nach Hause. Photographen lauern auf ihr Erscheinen, Theaterdirektoren machen ihr die glänzendsten Anträge, Maler bitten sie malen zu dürfen und mit jeder Post laufen unzählige von Heiratsantragen ein. Geht sie ins Konzert oder in ein Theater, so kümmert sich kein Mensch um die Aufführung, alles flüstert sich in die Ohren: Da sitzt Carnegies schönes
Spiel= und RätselSilben-Diagramm.
—2 Bergspitze.
—4 Kleiner Korb. —2 Kleines Faß.
—4 Teil des Körpers. —2 Naturerscheinung. —4 Getreideart.
Oroblem Ehrenschild.
Einfügungs=Aufgabe.
Durch Einfügung eines weiteren Buchstaben in jedes der nachfolgenden 11 Worte, einerlei an welcher Stelle, sollen 11 neue Worte gebildet werden, wogegen die eingefügten 11 Buchstaben, zusammengezogen, den Namen eines deutschen Dichters ergeben. Lotte Taufe Rebe Per Werg Topf Gier Gras Gas Pol Deck.
Bilder=Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage
Anagramm.
Geburt— Erbgut— Betrug.
Skat-Aufgabe.
c D, c 8. t K, t D. t 9, t 8. t 7, k 10, k D; c 7, t A, p D, p 9. p 8, k 9, k 8, k 7.
A hatte c K,
C: c B. c A Verlauf:
1. t K. p7, t A(— 15).
2. p D, c K. p K(— 26).
3. t 7, p B, k 7.
4. t B. c 7, c 8.
5. k B, c B, c D(— 33).
II.
6. c A, t D. c 9(— 47),
7. p 8. t 8, p A.
8. c 10, k 8. t 9.
9. k A. k 9, k D.
10. k K, p 9, k 10(— 61).
5. p D. t 7, p K.
6. p A, p 8. t 8.
7. p 7, p 9. k 10(— 18)
g p= Pick. c= Cocur. k=
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
1. t K, c 10, t A.
2. p B, c 7, c 8.
3. t B, c A, c D.
4. k B, c B, c K(t= Treff.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln
*
•

Nr. 13.
EeUnsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Nehmt hin mit Weinen oder Lachen Was euch das Schicksal gönnt;
Kein König kann euch glücklich machen, Wenn ihr es selbst nicht könnt.
Schreib in den Sand die Unbild ein, Die Wohltat grab in Marmelstein.
*
Glück und nur sonnige Tage Forderst vom Leben du dir;
Stell' dich mal vor die Frage:
Was fordert das Leben von mir?
G Die Frau im Frühling 1912.
Mode=Plauderei von Resi Langer.
Ueber dem seltsamen Durcheinander in unserer Frühlingsmode müssen die Worte des geistvollen Essaiisten Franz Blei stehen:„Die Dame trägt das Neueste nur so lange(also sehr kurz), als es von wenigen ihres Geschlechts getragen wird. Droht ihr wieder das Verschwinden in deu zu vielen, so erfindet sie eine neue Mode. Denn: Nicht die Schneider erfinden.“
Es sscheint— und das ist kein Fehler—, daß wir die Zeit der „Herdenmoden“ Küclich überwunden haben; und man kann ruhig behaupten, daß in diesem Frühjahr gar vieles modern ist. Man sieht neben den Fichus der Marie Antoinette und Charlotte Corday vom historischen Mull angefangen bis hinauf zu den erlesensten Seiden und Spitzen die lavendelduftenden Aermelvolants und=lingerien aus unserere Großmütter seligen Jugendtagen. Am Rock blinzelt hier und da die Tunika, allerdings in bescheidensten Grenzen, hervor, die unseren heutigen verwöhnten Augen die achtziger Jahre so gräßlich erscheinen läßt. Paris schreit ais Neuestes den gerafften Rock aus, der sich in Kniehöhe rokokoartig über einem engeren Unterkleide bauscht. Auch Panniers will es kreieren. Und wann wäre schon je eine Saison vergangen, ohne den leisen Schreckschuß Krinoline, selbst wenn sie, vom Rocke vorläufig absehend, sich an die Aermel verkriechen wollte? Die heutige Frau— und sie weiß auch warum— hält aber mit zäher Festigkeit an dem entzückenden, engen Fourreau fest und läßt alle Rufe zur Revolution ungehört verhallen. Der enge Nock wird also auch wieder, wie schon so manchmal, die Frühlingssaison am Gängelbande führen und wird siegesbewußt alle Neulinge erscheinen und sicher auch wieder verschwinden sehen; denn selten hat eine Mode— von den Uebertreibungen natürlich abgesehen — so alle guten Eigenschaften zusammengefaßt, wie diese, die nicht nur praktisch im Stoffverbrauch, sondern auch leicht zu arbeiten ist und schließlich das vorteilhafteste für jede Figur darstellt.
Die Demi=Saison war schillernd in den seidenen Geweben aller Arten, besonders aber in den Taffetchangeants und =glancées, die heuer eine fast nie dagewesene Farbenpracht und Weichheit des Materials haben, so daß sie sicher noch lange die Herzen der Damen fesseln werden.
Die wärmeren Tage werden die in diesem Jahre in Form und Farbe entzückend graziös und kleidsum gehaltenen Mäntel von den Schultern der Damen nehmen und uns den flirrenden Zauber dieser eleganten Stoffe erst recht deutlich machen. Dann wird es dem schönheitsfrohen Auge auch auffallen, wie wundervoll die einfachen Garnituren wirken können. Als Clou der Saison kann man die einfachen zwei= oder dreireihig paspelierten Streifen bewundern, die den Kleidsaum und die Aermel, auch wohl den jeweiligen Ausschnitt, umgeben. Man läßt auch den Rocksaum in fünfmarckstückgroße Bogen ausgehen und bringt dieses Motiv an anderen Stellen, wie den Aermeln und dem Vorderschluß, wirkungsvoll an. Das Taffetmaterial eignet sich ja allerdings wie kein anderes zu diesem aparten Kleiderputz. Sehr viel sieht man die feineren Tüllspitzen auf den changierenden Kleidern, die, manchmal die ganze Bluse bedeckend, nur die Aermel frei lassend, als einzige Garnitur dienen. Die kraftig wirkenden Marcraméerzeugnisse scheinen durch die zarteren Schwestern verdrängt zu sein.
Die beliebte Stoffknopfgarnitur ist auch viel zu sehen und beinahe noch reicher geworden. Besonders die kurztailligen Kleider werden diese Garnitur aufzeigen, die auf der Vorderbahn den Verschluß markiert, und dadurch an schlankmachendem Eindruck noch gewinnen. Der überaus praktische und die Schulterlinie so sehr vorteilhaft wirkenlassende Kimonärmel behauptet sich weiter und wird hoffentlich noch recht lange als leuchtendes Gestirn am Modehimmel bleiben. Ganz vage klingt auch etwas von einer kurzen Straßenschleppe auf, aber es ist wohl kaum anzunehmen, daß sie erfolgreich debutiert, nachdem der bequeme kurze Rock nicht nur als vorteilhaft für die Straße erkannt ist, sondern auch im Hause, Saal und Theater sicher und bewußt eristiert. Ihm zuliebe hatte man ja in der Frühsaison den Mänteln das Zipfelchen anzusetzen versucht, das man dem Rock für die Grande=Toilette nahm, aber die Schleppenmäntel sind die Ausnahmen geblieben, die die Regel bestätigen.
Die Trotteurkostüme werden in der Schnittform sehr einfach gehalten und gewinnen dadurch absolut an vornehmer Wirkung Im ersten Moment verblüfft das einseitige Revers etwas; aber in dieser Saison wird man sich auf alle Fälle an diese„Einseitigkeit“ gewöhnen müssen. Als Hauptfarbe steht wieder das fast klassisch gewordene Marineblau oben an; auch die dunkelgrundigen Stoffe mit den helleren Längsstreifen sind immer noch beliebt. Die sonnigeren Tage werden auch noch hellere Farben, besonders die Nuancen des englischen Geschmackes herausbringen. Paris proklamiert als ausgesprochene„Modefarbe“ das helle Beige. Es ist kaum anzunehmen, daß diese zwar recht aparte, aber nicht immer kleidsame Farbe die Führung überZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
31. März 1012.
nimmt, weil sie der deutschen Frau zu unpraktisch sein wird.
Die Großzügigkeit der Moderichtung zeigt sich auch bei Blusen und Jacken. Hier besteht die Russenbluse neben der Schoßbluse, dort das kurztaillige Bolero neben dem langen, in gerader und geschweifter Form. Natürlich auch hier steht alles im Zeichen des Taffet und seiner changierenden Abart. Neben ihm sind auch die anderen weichen Materiale in sehr gewählten Farben daseinsberechtigt. Das saftige Grün, das uns helle Lichter in den Winter trug, steht neben kirschrot, korinthenrot, gold- oder strohgelb und blau in allen Tönen. Als Garnitur florieren weiter die gleichfarbige Seiden=Handstickerei und getönte Spitzen.
Dieses Fruhjahr ist reich gesegnet mit„Modekleinigkeiten", die auch eine nicht mehr ganz auf der Höhe stehende Toilette glänzend„modernsieren“ helfen. Neben den vielen Jabots aus Tüll, Spitzen und den Kombinationen mit schwarzem Samtband und anderem Material ist das lustigste der Pierrotkragen, der sich in seiner ausgewachsensten Form uns präsentiert. Sein Rand fällt bis über den Brustansatz und weit in den Oberarm. Am beliebtesten wird wohl seine Ausführung in Tüllplissee werden. Man vereinigt auch hier mit Vorliebe weiß oder elfenbeinfarben mit schwarz und hält das Ganze am Halsrande mit Samtband zusammen. Edler wirken natürlich feine Spitzen, aber man weiß ja auch, wie hoch diese edle Wirkung bewertet ist, wenn man nach der Anschaffung eines solchen Stückes einen Blick in seine Geldbörse wirft.
Bei den Hüten herrscht vorläufig noch eine solche Vielseitigkeit, daß man ruhig behaupten kann, daß alles modern sein wird: die Tocques aus allen Arten Seiden und Stroh oder Phantasiegeflechten, die Kosakenhauben, Baretts, große Stilhüte aus Tagal, breite und flache Formen, hohe Köpfe mit kurzen Krempen und solche, bei denen die Krempe dem Hutkopf nach gleichfalls nach oben strebt, und die dadurch wie Körbchen wirken. Sehr elegant wirken die großen Formen mit den kühn zurückgeschlagenen Krempen, bei denen der Aufschlag dunkel und der Kopf hell(oder umgekehrt) ist. Auch die sogenannte „Wagnerkappe“ schielt heuer wieder nach den Frauenköpfen, und man weiß nicht, ob man das begrüßen soll. Dieses Frühjahr scheint die gedeckten Hutfarben zu bevorzugen, besonders die Töne mauve, grau, ecrü und strohfarben, und die Komposition dieser Farben mit schwarz. Eine neue Nuance bringen die im Zeichen des alles beherrschenden Taffetchangeants stehenden Hüte, die glatt gespannt und auch über Drahtformen gezogenen Käfern gleichen, die in der Sonne glitzern.
Die Hutgarnitur ist gleichfalls von wohltuender Einfachheit und wirkt fast wie improvisiert. Man vermeidet alle Kompositionen von zweierlei Materialien. Die königlichen Pleureusen wippen als einziger Schmuck entweder am Hinterlopfe hoch empor, oder sie ziehen, vorn angesetzt, in schrägem Fall nach hinten. Sie sind der beliebteste Schmuck der großen Tagalformen. Auch die unfrisierten Straußenfedern werden mit Vorliebe rings um den breiten Hutrand gelegt. Die aristokratischen Reiher streben meist an den Tocqueformen seitlich kühn in die Hohe und wetteifern mit sehr geschmackvollen Phantasiegestecken. Die gespannten Taffethüte garniert man mit Schnur und Blumen in accordanten Farben, die gezogenen mit Schleifen aus dem gleichen Stoff. Vereinzelt sieht man auch sehr gut wirkende Samt= und Seidenbandgarnituren. Die botanischen Phantasiegebilde weisen keine nennenswerte Neuerung auf. Man kann gar nicht recht sagen, welche der Stiefkinder Floras an der Tagesordnung sind; mittelgroße, etwas ausgeblichen wirkende rosa Rosen erscheinen neben blauen Blüten undefinierbarer Gattung.
Als charakteristischste Merkmale der Hutmode kann man feststellen, daß der Rand mit gezogenem Taffetchangeant eingefaßt, wird, und wie man den Hut von 1912 trägt. Man setzt ihn, gleichviel, ob Kappe oder breite Form, sehr tief in die Stirn, was zu der modernen„Bubenfrisur“ herrlich paßt.
Beim Schuhwerk bemerkt man die Anlehnung an die Biedermeierzeit an den kreuzweis über den Spann geführten Spangen. Nur waren es damals Samtbänder; die extra angenäht werden mußten, während es jetzt sozusagen„eiserner Bestand“, also gleich bei der Herstellung der wild= oder chromledernen Schöpfungen mit angeschnitten ist. Der amerikanische Absatz hat dem geschweiften französischen gründlich den Rang abgelaufen und ihn in die zweite Klasse der Eleganz gedrängt.
An den Schirmen bemerkt man die schlanken Stöcke, die sehr schön sind, aber ebenso unpraktisch zu handhaben. Im Ueberzug herrscht, auch wieder wegen des changierenden Taffets, gründliche Einfachheit. Man vermeidet Fransen und anderen Ausvutz.
Will man ein Resumé aus den Modeerscheinungen des herrigen Frühlings ziehen, so kann nur den Satz, daß„an der idealen Trägerin jede Mode schön ist,“ dahin erweitern, daß gerade dieses Frühjahr dazu geeignet ist, aus jeder Dame eine„ideale Trägerin" zu machen. Denn: die Auswahl ist groß!
Also der Tanzmeister Frühling kommandiert die fröhliche Quadrille.
Stecklinge und Ableger für Zimmer= und Balkonpflanzen.
Vom März bis zum April ist die geeignetste Zeit für den Blumenfreund zur Zucht der Pflanzen für den Sommerbedaxf.
Bei Pflanzen, die aus Samen nicht echt kommen, deren Samen schwer keimen, oder die lange Zeit brauchen, bis sie, aus Samen gezogen, zur Blüte gelangen, empfiehlt sich die Anzucht aus Stecklingen oder Ablegern. So z. B. Fuchsien, Heliotrop, Pelargonien, Verbenen, Petunien, Myrthe, Philodendron, Oleander, Gummibaum, Rosen, Kakteen, die strauchartigen Begonien und andere, ferner auch Topfnelken.
Für die meisten Blumen kommt ausschließlich die Anzucht von Stecklingen— von Laien fälschlich oft Ableger genannt— in Betracht. Stecklinge sind vollständig von der Mutterpflanze abgetrennte Teile, Ableger dagegen solche Zweige, die bis nach erfolgter Bewurzelung noch mit der Mutterpflanze verbunden bleiben. Man schneidet zu Stecklingen die Svitzen krautartiger Triebe dicht unter einem Blatte oder Knoten schräg, und zwar so lang ab, daß man drei bis vier Augen(Blattknospen)
und Blätter, mindestens aber zwer bis drei, an dem Steckling
sieht. Bei Kakteen nimmt man zu Stecklingen ein bis zweieinhalb Zoll lange Triebe.
Etwa vorhandene Blütenknospen werden ausgebrochen und die Blätter, soweit der Steckling in die Erde kommt, entfernt. Man pflanzt den Steckling nur so tief ein, daß er im Boden fest steht. Die meisten Stecklinge setzt man sofort nach dem Schneiden in die Erde, nur die von sehr saftreichen Pflanzen, besonders Kakteen, auch die von Pelargonien, läßt man an der Schnittfläche etwas abtrocknen; bei Kakteen befördert sogar ein leichtes Anwelken die spätere Bewurzelung.
Als Erdmischung sind Laub= oder Heideerde ungefähr ein Teil, ein bis zwei Teile Torfmull und ein Teil gewaschener, sogenannter Vermehrungssand, zu empfehlen. Die ganze Erdmischung muß vor dem Gebrauch fein gesiebt werden. Hat man auf diese Weise die Erdmischung vorbereitet, so pflanzt man in Entfernungen von ein Zoll und zwar einhalb Zoll vom Rande in einen niedrigen Topf oder eine Samenschale ein, auf deren Boden eine starke Lage Topfscherben und Torfmullbrocken vor dem Einfüllen der Erdmischung gelegt wurde. Um die Stecklinge auch nach dem Innern hin nahe an die Topfwand zu bringen, hat sich die Einrichtung bewährt, daß ein kleinerer Topf umgestürzt, also mit der Oeffnung nach unten, in den größeren getan und in dem entstehenden Zwischenraum, nachdem man ein paar. Scherben auf den Grund gelegt hat, die Erde gefüllt wird. So stehen dann die am Topfrand eingesetzten Stecklinge mit ihrem unteren Ende zwischen zwei Topfwänden. Nach dem Einsetzen wird die Erde angedrückt und so lange überbraust, bis sie durch und durch feucht ist. Dann deckt man eine Glasglocke oder ein Wasserglas über den Topf, schützt ihn bei direkten Sonnenstrahlen durch Pappe oder dergleichen und stellt den Topf in einen Raum von 20 bis 25 Grad Reaumur, wenn möglich an einen Platz, wo die Töpfe, etwa von der Warmwasserheizung, eine Bodenwärme von 20 bis 25 Grad erhalten, oder in ein heizbares Zimmergewächshaus. Wenn Bodenwärme gegeben werden kann, ist auch eine Vermehrung von Gloxinien und Blattbegonien aus Blattstecklingen anzuraten, indem man auf mit Sand vermischte Heideerde angeschnittene, an den starken Blattrippen der Unterseite eingekerbte Blätter legt und sie hier leicht mit Hölzchen befestigt.
Die Stecklinge werden täglich mit lauem Wasser bespritzt und vor jedem Temparaturwechsel möglichst geschützt, da sonst leicht der Vermehrungspilz auftritt. Zu dessen Verhütung ist es auch notwendig, alle etwa abfallenden Blätter zu entfernen und das bedeckende Glas täglich einmal auszutrocknen. Sobald die Stecklinge einige Blätter getrieben haben, werden sie einzeln in drei bis vier Zoll große Töpfe gepflanzt. Von einigen Pflanzen, wie Oleander, Philodendron, Myrten, Rosen, Gummibaum, lassen sich die Stecklinge sehr gut in reinem Wasser heranziehen, indem halbverholzte, in der oben angegebenen Weise geschnittene in eine Flasche oder ein Glas mit Wasser gesetzt, dies halbschattig nahe einem geheizten Ofen oder auf eine Warmwasserheizung oder sonstwie warmgestellt, aber schattig gehalten wird. Die Wurzeln faulen aber nach dem Umsetzen in Erde leicht diese muß deshalb sehr sandig sein.
Ableger werden bei Blumen, wie schon erwähnt, fast nur von Nelken gemacht, und zwar wird zu diesem Zwecke, wenn sie abgeblüht haben, ein Zweig, der noch keine Blüten trug, an einem unteren, ein gesundes Blattpaar tragenden Knoten halb durchschnitten und bis zum darüber stehenden nächsten gespalten. Biegt man die Spitze des Zweiges nach der Pflanze zu, so richtet sich die durch den Einschnitt entstandene Zunge, die etwas zugespitzt werden muß, nach der Erde und wird in diese, die locker sein muß, gesteckt, mit einen Holze niedergehakt und feucht gehalten Die Spitzen der Blätter des Ablegers stützt man leicht.
Fingerzeige für die Mutter.
* Zurückhaltung. Wie bescheidenes Betragen ganz unerläßlich ist, wenn ein Kind einen guten Eindruck machen soll, um sich die Liebe seiner Nebenmenschen zu erwerben, so gehört auch die Zurückhaltung, das Sich=nicht=vordrängen zu den Merkmalen eines wohlgesitteten Kindes. Nichts ist widerlicher als vorlautes Wesen
Rledin äußer., wenn man nicht gefragt ist, durch Geschwätzigkeit in Gegenwart Erwachsener. Man soll keine Duckman erziehen, noch viel weniger zudringliche Schwätzer. Mutige enschen machen sich meist nicht viel Worte, sie lassen ihre Taten für sich reden. Schwätzer und Hohlköpfe sind stets miteinander verwandt.
sind sehr schwer zu erziehen. Körperliche Züchtigungen machen sie meist noch verstockter, sollten überhaupt nicht angewendet werden. Am besten ist es, den Trotz gar nicht zu beachten und das Kind mit einer stummen Nichtachtung zu strafen. Oft ist das Versagen eines Vergnügens, einer Lieblingsspeise, auch von guter Wirkung. Man drohe aber diese Strafen nicht an und mache nicht viel Worte, sondern handle. Kindutochen os setzt man am besten eine unbeugsame Konsequenz
* Frische Luft ist für ein Kind ebenso notwendig wie gesunde Nahrung. Das junge Kind muß vom ersten Lebenstage an. entsprechend seinem Befinden, an frische Luft gewöhnt werden. Das Schlafzimmer muß gut durchlüftet sein, und wenn möglich muß das Kind beim offenen Fenster schlafen. Selbstverständlich muß es bei Wind und Wetter, scharfen Ostwind ausgenommen hinauskommen. Sogar Regenwetter sollte kein Hinderungsgrund sein. Kinder, die an frische Luft gewöhnt sind, haben guten Appetit, schlafen gut und haben ein frisches Aussehen.
Praktische Winke.
* Lackierte Gegenstände reinigt man durch Abreiben mit in
Oel getauchter Watte. Sodann reibt man mit einem reiner trockenen Wattebausch nach und und darauf mit reinem Weizen mehl, um zuletzt noch mit einem reinen, weichen Fensterleder nach zupolieren.err 2
* Hellfarbige Holztüren, die mit einem etwas empfindliche Anstrich versehen sind, werden vor allem Schmutz befreit, ohn daß der Anstrich leidet, durch Abwaschen mit einer Abkochung vor Weizenkleie, der einige Löffel Salmiakgeist zugegeben werden Die Mischung muß lauwarm und gut durchgeseiht sein, ehe mai sie benützt.