Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 231. 25. Jahrgang. Fernspr.!: Keschäftstelle Marzeuensr. 37. A. 420.
chäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Samstag. 24. August 1912.
Redakt.: A5231, A 5232,
A 5nn2 A K234
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
□ Der Kronprinz bleibt in Danzig.(Eig. Drahtber.) Berlin, 23.Aug.1912. Das kronprinzliche Hofmarschallamt teilt Berliner Blättern zufolgesmit, daß das Kronprinzenpaar auch im kommenden Winter in Danzig bleiben wird. Wahrscheinlich wird der Kronprinz sein Danziger Regiment noch ein volles Jahr führen. Später ist allerdings seine Ernennung zum Kommandeur des Grenadier=Regiments Kronprinz(1. Ostpreußisches) in Aussicht genommen.
Eine Erinnerungsmünze.
Augenblicklich schweben Erwägungen wegen Herstellung einer Erinnerungsmünze zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Kaisers und zur hundertjährigen Feier der Wiedergeburt Preußens im Jahre 1813. Es sind hierfür verschiedene Entwürfe angefertigt worden, über deren Ausführung aber noch keine Entscheidung getroffen ist.
Große Feuersbrunst in Konstantinopel. Konstantinovel, 24.Aug.1912.(Drahtber.) Ein Brand in Galata zerstörte in zwei Stunden etwa 50 Wohnhäuser, darunter den Klub der Entente Liberale.
G Ein Zwischenfall in der bayrischen Kammer
hat der liberalen und sozialdemokratischen Presse wieder einmal willkommene Gelegenheit zur Hetze gegen das Zentrum geboten. Man braucht das weiter nicht tragisch zu nehmen; die Zentrumshetze besonders auf Grund der bayrischen Verhältnisse ist dieser Art Presse so notwendig wie dem Menschen das tägliche Brot. Was ist vorgekommen? Was wollte das Zentrum?
Der sozialdemokratische Aba. Rollwagen hatte bei der Generaldebatte über den Militäretat in schärfster Weise gegen die Armee Stellung genommen. Um den üblen Eindruck dieser Rede zu verwischen, sprach nach dem Radikalen der Revisionist, und zwar von Vollmar. Bei dem engen Verhältnis, das zwischen Sozialdemokratie und Liberalismus in Bayern besteht, ist es weiter nicht verwunderlich, daß Dr. Casselmann, der nach Vollmar sprach, die Rede Vollmars herausstrich und gegen den Erlaß des früheren Kriegsministers von Horn Stellung nahm, welcher den Offizieren verboten hatte, für die Sozialdemokratie einzutreten.
Das Zentrum hätte seine Pflicht als nationale Partei versäumt!
hätte es die liberalen Angriffe auf den Erlaß des früheren Kriegsministers Horn unwidersprochen gelassen, hätte es nicht auf die Komödie hingewiesen, welche die Sozialdemokratie auch in jener bayrischen Kammersitzung wieder aufführte: Erst sprach der Radikale Rollwagen in den aufreizendsten Tönen; die Rede war fürs Volk, für die Masse berechnet. Dann der Revisionist Vollmar, der nach den radikalen Peitschenhieben das revisionistische Zuckerbrot reichte, bestimmt für die liberale Bundesgenossenschaft, die solch radikale Kost nicht vertragen kann. Das ist's ja gerade, wogegen das Zentrum bisher stets angekämpft hat und auch in Zukunft ankämpfen wird: die Verseuchung immer weiterer Volkskreise, namentlich der höheren Schichten durch die sozialdemokratischen Ideen. Dies Handwerk betreibt der Revisionismus, der es verstanden hat, weite Kreise der Gebildeten von seiner angeblichen Ungefährlichkeit zu überzeugen und der auch bereits in Offizierskreise eingedrungen ist. Wir brauchen nur darauf hinzuweisen, daß seit Jahren schon in Baden zahlreiche Reserveoffiziere offen für die Sozialdemokratie agitieren, und in Bayern ist's nicht anders. Kriegsminister von Horn hat den Erlaß gegen die Betätigung der Offiziere für die sozialdemokratische Partei wahrhaftig nicht aus purer Willkür erlassen, sondern in der festesten Ueberzeugung von der Notwendigkeit, der sozialdemokratischen Verseuchung Einhalt zu gebieten. Casselmann bekämpfte diesen Erlaß.
Was lag da näher für den Zentrumsführer Frhrn. von Franckenstein, als dem liberalen Worlführer entgegenzutreten, als vom Kriegsminister eine ausdrückliche Antwort zu verlangen, ob der Erlaß auch jetzt noch Geltung habe? Der Zentrumsführer war der Ansicht, daß der Kriegsminister seine programmatische Erklärung in Bezug auf die sozialdemokratische Propaganda unter dem Heere noch schärfer hälle unterstreichen sollen. Nach den vorliegenden Berichten hat sich der Kriegsminister in außerordentlich scharfer Weise gegen den Zentrumsführer gewandt und, obschon er sachlich, d. h. in der Ueberzeugung von der Notwendigkeit, die sozialdemokratische Propaganda vom Heere fernzuhalten, mit Frhrn. von Franckenstein übereinstimmte, den jubelnden Beifall der Liberalen und sogar der Sozialdemokraten gefunden.
Das Zentrum mußte so handeln, wie es gehandelt hat. Das bayerische Volk, das nicht zum Rotblock schwört, erwartet von ihm, daß es mutig und entschieden der Gefahr des Umsturzes entgegentrete, wo immer auch nur gewisse Vorboten dieser Gefahr sich zeigen.
Das Volk erwartet dies und die bayerische Zentrumspartei ist
angesichts ihrer Stärke und ihres Einflusses doppelt verpflichtet, grade in diesem Punkte das Vertrauen des Volkes nicht zu täuschen.
Der Zwischenfall hat aber auch klar gezeigt, daß das angebliche Zentrumsministerium sich nichts weniger als abhängig von der ausschlaggebenden Partei fühlt, sondern daß seine Mitglieder als die Männer des Vertrauens der Krone sich über den Parteien stehend betrachten. Andererseits hat das Zentrum bewiesen, daß es nicht gewillt ist, der Regierung zu liebe in einer wichtigen Sache zu schweigen, wo die mannhafte Rede vaterländische Pflicht ist. Das Zentrum darf auch vor einem etwaigen Zusammenstoß mit einem im Grunde ihm nicht unsympathischen Minister nicht zurückschrecken, wenn es gilt, die Grundlagen des Staates zu wahren.
Dieser Zwischenfall spielte am Donnerstag. Am Freitag führte im weiteren Verlauf der Spezialberatung des Militäretats der Abg. Frhr. von Franckenstein aus:
Der Kriegsminister habe ihm gestern eine Verdächtigung des Offizierkorps vorgeworfen, als habe er mit der Warnung vor der Simplizissimuskultur seine Königstreue und Loyalität in Zweifel gezogen. Er habe nur die Kriegsverwaltung vor der Gefahr des Eindringens jenes Simplizissimusgeistes in das Offizierkorps warnen wvollen. Diese zersetzende Gesinnung sei in zunehmender Verbreitung begriffen, so daß die Gefahr, daß auch das Offizierkorps von ihr beeinflußt werde, keineswegs ausgeschlossen sei. Nicht er, sondern der Abg. Casselmann habe behauptet, es sei Disziplinlosigkeit im Heere vorhanden. Er habe dieser Behauptung gegenüber lediglich die unbedingtes Notwendigkeit militärischer Disziplin hervorgehoben. Er habe dem Kriegsminister keine unzureichende Vertretung der Verfassungsbestimmungen vorgeworfen. Für den Kriegsminister habe also kein Anlaß vorgelegen, seine wohlwollenden Aeußerungen in so schroffer Form zurückzuweisen.
Kriegsminister Frhr. von Kreß erklärte, nach Einsichtnahme des Stenogramms müsse er zugeben, daß Frhr. von Franckenstein die Diszivlin in der Armee nicht angezweifelt hat. Aus seinen Ausführungen über die Simplizissimuskultur im Offizierkorps habe er, der Kriegsminister, entnehmen müssen, daß sich Frhr. von Franckenstein die Anschauung angeeignet habe, daß darüber mancherorts, und zwar mit Recht, geklagt werde. Diese Anschauung muß ich, so fuhr der Kriegsminister fort, da sie für das Offizierkorps kränkend ist, zurückweisen, und zwar mit aller Schärfe, an der es Frhr. von Franckenstein mir gegenüber auch nicht fehlen ließ. Wo immer sich diese Anschauungen verbreiten sollten, werde ich das Offizierkorps dagegen in Schutz nehmen.— Wenn ich gestern einen Ausdruck brauchte, dem vielleicht eine Absicht beigelegt wurde, die ich nicht hatte, so erkläre ich, daß es mir fern lag, an der loyalen Absicht des Frhrn. von Franckenstein zu zweifeln.
zur Frage der Fleischteuerung.
Das Württembergische Statistische Landesamt hat soeben sehr beachtenswertes Zahlenmaterial zur gegenwärtigen Fleischteuerung zusammengestellt. Es wird zunächst eine Uebersicht über die Preisbewegung für Rindvieh und Schweine im letzten Jahrzehnt gegeben, nach der tatsächlich die Engrospreise für Rindvieh an sämtlichen berücksichtigten Märkten bis 38 zu Prozent innerhalb eines Jahrzehntes gestiegen sind. Dagegen weisen die Preise von Schweinen sehr erhebliche Schwankungen auf; nach dem letzten Hochstand in den Jahren 1909 und 1910 brachte das vergangene Jahr wieder einen merklichen Preisabschlag. Immerhin standen die Preise des Jahres 1911 nicht unerheblich höher als im Jahre 1900, in welchem die Preiskurve auf einem Tiefpunkt angelangt war. Im Laufe des Jahre 1912 hat sich die Preissteigerung von Rindvieh weiter fortgesetzt und auch die Preise von Schweinen, die noch im Vorjahr in rückläufiger Bewegung waren, sind erneut in die Höhe gegangen. Nach den auf den verglichenen Märkten ermittelten Preisen im Juli d. J. haben die Großhandelspreise für Rinder und Schweine eine noch nie dagewesene Höhe erreicht. Nur für Kälber wurden in den beiden Vorjahren noch beträchtlich höhere Preise bezahlt. Bei dieser Erscheinung ist zu beachten, daß die Steigerung der Vieh- und Fleischpreise sich aber nicht auf das Deutsche Reich beschränkt, sondern sich auch auf das Ausland erstreckt; es handelt sich also um eine
internationale Erscheinung.
Wenn man die Zahlen für Rinder und Schweine auf den Märkten von Wien, Pest, Paris, Rotterdam und Kopenhagen in dem Zeitabschnitt von 1900 bis 1912 vergleicht, so ergibt sich eine Steigerung der Viehpreise, die teilweise noch erheblich stärker ist als an den deutschen Plätzen. So beträgt die Steigerung für Schweine in Wien 48 Proz., Pest 50 Proz., Rotterdam 53 Proz. und für Rindvieh in Wien 42 Proz., Pest 60 Proz. Aus Amerika kommt die Nachricht, daß eine Fleischteuerung bei gleichzeitigem starken Minderangebot besteht. So ist in Chicago der Preis für Stiere gegenwärtig um 40 Proz. höher als vor zwei Jahren. Bei dieser Steigerung der Fleischpreise ist es von Interesse, zu untersuchen, ob die Fleischversorgung eine Einbuße erlitten hat. Die zur Beantwortung dieser Frage zur Verfügung stehende Statistik des Kaiserlichen Gesundheitsamtes über die Bewegung des Fleischkonsums ergibt für den Zeitabschnitt von 1904 bis
1910 eine wesentliche Steigerung im Fleischverbrauch der Bevölkerung, trotz der in diesen Zeitraum fallenden starken Erhöhung der Preise für Vieh und Fleisch. Und zwar hat die Steigerung des Fleischkonsums nicht nur gleichen Schritt mit der Zunahme der Bevölkerung gehalten, sondern sogar stärker zugenommen als die Bevölkerung. Dieser gesteigerte Fleischverbrauch ist eine Folge davon, daß die Lebenshaltung der großen Masse der Bevölkerung sich wesentlich gehoben und daß
die Gewöhnung der Bevölkerung an Fleischnahrung verhältnismäßig stärker
geworden ist. Zugleich ist aber der gesteigerte Fleischverbrauch zweifellos mit ein Grund für das Anschwellen der Fleischpreise.
§§ Eine Kaiserstiftung in Dresden. Wie uns aus Dresden berichtet wird, planen die dortigen städtischen Kollegien die Errichtung einer Kaiserstiftung. In einer für Donnerstag den 20. d. M. einberufenen geheimen Sitzung werden die Stadtverordneten grundsätzlich Stellung zu diesem Plane nehmen. Die genaueren Bestimmungen zu treffen, bleibt einer späteren Sitzung überlassen. Der Rat schlägt vor, 50 000 M. als Grunk= kapital zu stiften und alljährlich diesen Fonds um 20 000 M. zu erhöhen. Die Stiftung soll den Namen des Kaisers tragen und zur Erweiterung der Spielwiesen sowie zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse dienen. An der grundsätzlichen Zustimmung der Stadtverordneten ist nicht zu zweifeln. Uebrigens hat anläßlich der Landesreise König Friedrich August ins Vogtland die Stadt Elsterbera 5000 M. als Grundkapital zu einer Freistelle im Bürgerheim gestiftet, ferner die Stadt Reichenbach 10000 M. und der dort wohnhafte Kommerzienrat Braun 20000., die zusammen zum Bau einer Walderholungsstätte für erholungsbedürftige Arbeiter und Arbeiterinnen dienen sollen.
Kirchliches.
Jerusalem. 13.Aug.1912. Auch in Jerusalem ist des hochseligen Kardinals Dr. Fischer in Schmerz und Trauer gedacht worden. Gleich nach der Abreise der bayerischen Pilgerkarawane, die hier vom 3. bis 12. August verweilt und im St. Paulus=Hospiz Wohnung genommen hatte, flatterten auf dem Sion wie auf St. Paulus die Fahnen auf Halbmast zur Ankündigung des am heutigen Tage abzuhaltenden feierlichen Trauergottes dienstes in der Dormitionskirche. Den Dienst am Altare hatten die Patres vom Hospiz übernommen, den ergreifenden Trauerchoralgesang führten mit bekannter Meisterschaft die Benediktiner aus. Als Vertreter des Konsulates wohnte Herr Kanzler Holstein der Feier bei, als Vertreter des Patriarchats Domherr Dr. Mommert und als Vertreter der Kustodie des Heiligen Landes der deutsche Diskret der
hiesigen Franziskauer. Nach dem Amte wurden an
der mit Bischofsstab und Mitra sowie mit den Kardinalsinsignien geschmückten Tumba die letzten feierlichen Totengesänge für den hohen Verstorbenen angestimmt. Morgen wird ein ähnlicher feierlicher Trauergottesdienst in der Hauskapelle des Erholungsheimes zu Emaus abgehalten unter Mitwirkung der Lehrerseminaristen, die dort ihre Ferien zubringen. Die Unternehmungen und die Tätigkeit des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande haben in der Person des Kardinals Fischer nicht einen bloßen Ehrenpräsidenten gehabt, sondern einen Beschützer und Förderer, der trotz so vieler anderen Sorgen für ihre Weiterentwickelung, besonders für Missionen und Schulen des Heiligen Landes das wärmste Interesse zeigte.
vp Der Wettbewerb um den Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor. Bis zum 1. November d. J. müssen alle Vorbereitungen für den Wettbewerb um den Kaiserpreis abgeschlossen sein. Zugelassen zur Beteiligung sind 66 zum Teil luftgekühlte, zum Teil wassergekühlte Motore von 26 Firmen. Bei der Prüfung, die am 1. November beginnt und Mitte Januar ihr Ende erreicht, kommt es darauf an, jeden Motor mit seiner eigenen Luftschraube ohne Unterbrechung sieben Stunden lang laufen zu lassen und dabei seine Leistung, seinen Benzinverbrauch und sein sonstiges Verhalten ständig zu überwachen. Es ist zu diesem Zwecke ein tech nischer Ausschuß von neun Herren gebildet, unter denen sich auch Vertreter des Kriegsministeriums und der Generalinspektion des Militär=Verkehrswesens befinden. Zur Vornahme der Prüfung werden gegenwärtig von der Deutschen Versuchsanstalt für Luftschiffahrt, die bekanntlich aus Mitteln des Reiches, der KaiserWilhelm=Stiftung und der Motorfahrzeugindustrie errichtet und erhalten wird, fünf Motorprüfungsanlagen eingerichtet, die es ermöglichen, die große Zahl der zum Wettbewerbe zugelassenen Motore innerhalb der beschränkten Zeit zu prüfen. Die Versuchsanstalt hat aus Anlaß des Wettbewerbes eine besondere Motorenabteilung errichtet mit einem Maschinenlaboratorium und einer elektrischen Kraftanlage. Dem Preisgerichte für den Wettbewerb gehören an der Abteilungschef im Reichsmarineamt Wirkl. Geheimer Oberbaurat Dr. Veith, und die Professoren der Technischen Hoch

*
4
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstaa. 24. August 1912
Was der Sonntag bringt:
Konzerte., Zoglogischer Garten: 4 u. 8. garten: 4 u. 8, Stadtgarten: 31
Zoologischer Garten:
rant: 4, Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr,
Flora: 4 u. 8. Volksu. 8. Stadtwald-HauptrestauVergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschum.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Nuseum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshoenscha.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapeinaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Nuseum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubderring 40(geöffnet von 10½—121
Uhr, Eintritt frei). schweizer).
Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschulen, Baumann(Stuttgart), Bonte(Karlsruhe), Josse(Charlottenburg), Lynen(München), Rieder(Charlottenburg) und Wagner (Danzig). Die technische Prüfung geschieht unter Leitung des Direktors der Versuchsanstalt Dr. Bendemann.
Neues
aus Köln
O Das Ende der Hundstage
brachte der gestrige Tag. Ein von Regen triefender Tag schloß diesen Zeitraum ab, der sonst den Höhepunkt der sommerlichen Hitze bedeutet, diesmal aber fast durchweg im Zeichen des Regens stand. Von Mittag bis in die späten Abendstunden goß es gestern auf die Erde, die doch mit Feuchtigkeit schon gesättigt war. Verregnet— wird die Note lauten, die den diesjährigen Ferien zuerkannt werden muß. Schon kehren jene, die vor kurzem mit hochgespannten Erwartungen die Stadt verlassen hatten, allmählich zurück mit tief herabgestimmten Gefühlen. Da taucht in der Erinnerung der heiße und trockene Sommer 1911 auf. Welcher Unterschied! Heute herbstlich kühl und unwirtlich— vor Jahresfrist tropische Hitze und gefährliche Trockenheit! Möge der September einen Teil der Wärme spenden, die wir im vorigen Jahr zu viel hatten.
+— Im Erzbischöflichen Diszesan-Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige Bildhauer August Schmidt ein aus Lindenholz geschnitztes, noch unbemaltes Standbild des h. Apostels Paulus ausgestellt, das eine Höhe von 1,40 Meter hat und für die Pfarrkirche zum h. Petrus in Köln=Ehrenfeld bestimmt ist. Der Völkerapostel ist dargestellt in der überlieferten Art mit dem Buche in der Rechten und dem Schwerte in der Linken. Kopf und Hände sind vorzüglich modelliert, die Gewandung ist recht flott, und das Ganze macht den Eindruck des Lebendigen.— Der hiesige Goldschmied August Wüsten hat eine in getriebener Arbeit hergestellte, zweiteilige Tabernakeltür gotischen Stiles ausgestellt, die für die neue Pfarrkirche in Euskirchen bestimmt ist. Ein Gruppenbild mit der Darstellung der Bundeslade ziert das mittlere Feld des einen Türflüge
Schaubrote zeigt. In den vier Eckfeldern sind Seraphine angebracht. Die Arbeit ist geschickt entworfen, sauber ausgeführt und macht
flügels, während der andere an der gleichen Stelle den Tisch der
.„„
esch
durch die abwechselnde Anwendung von Gold und verschiedenfarbigem Silber einen gefälligen Eindruck.— Der jugendliche Maler M. de Haas von hier hat den für einen Anfänger bemerkenswerten Versuch gemacht, das Mittelstück des Kölner Dombildes, darstellend die Anbetung der h. Dreikönige, in einem auf Leinwand gemalten Oelbilde von 1,20 Meter Höhe und 1,30 Meter Breite wiederzugeben.
(A) Das Bergische Feldartillerie-Regiment Nr. 59 ist heute
vormittag in die Gegend bei Siegburg ausgerückt, woselbst Regimentsübungen stattfinden, denen sich Uebungen im Brigadeverband sowie die Divisions= und Korpsmannöver anschließen. Das Regiment trifft am 21. September wieder in seiner Garnison ein. Te () Ins Manöver. Von den dem 8. Armeekorps zugehörigen Regimentern der Kölner Garnison begibt sich das Infanterie=Regiment 65 am 6. September mit der Bahn ins Manövergelände bei Siegburg, wo vom 7. bis 10. September das Brigademanöver der 29. Infanterie=Brigade und daran anschließend Divisionsmanöver stattfindet. Der Stab der 15. Division begibt sich am 10. September ins Manöver und kehrt am 21. September nach Köln zurück. Das Deutzer Kürassier=Regiment rückt am 5. und 6. September aus; der Stab der 15. Kavallerie=Brigade fährt ebenfalls am 6. September nach dem Manöverterrain. Das Kürassier=Regiment Nr. 8 befindet sich während des Brigademanövers bei der 29. InfanterieBrigade. Das Feldartillerie=Regiment 59 ist bereits am 24. August aus seiner Garnison zu Regimentsübungen in der Nähe von Dierdorf resp. Siegburg ausgerückt. Der Brigadestab der 15. Feldartillerie=Brigade begibt sich am 31. August von Köln zu den Regimentern. Er befiudet sich nebst dem 59er Regiment bei der 29. Infanterie=Brigade. Das 1. Bataillon des Fußartillerie=Regiments Nr. 9 nimmt nicht am Manöver teil. 70
lebt und sich dort der besonderen Pflege des bekannten Tierliebhabers und Züchters Friedr. Falz=Fein in Askania=Nowa erfreut. Von diesem stammt auch die erste Einführung zunächst nach dem Berliner Garten, aus dem das Paar stammt, das eine Zierde
Zur Blutauffrischung hat kürz
Falz=Fein eine Kuh dieser Rasse ehörnbildung
gesandt, ein ganz hervorragend schönes Tier, dessen Gehörnbildung sofort die Aufmerksamkeit erregt. Unser Garten ist so augenblicklich im Besitz von vier Stück dieser seltenen Rinder.
Vor einem Glaskasten mit besonders seltenen Tierchen standen zwei kleine Mädchen. Da hörte ich, wie eins fragte:„Wat sin dat?“ und prompt kam die Antwort:„Dat sin Taschendiebe, bovve steiht et.“ Ueber dem Kasten prangte nämlich die Aufschrift: Vor Taschendieben wird gewarnt.
(4) Promenadekonzert. Am Sonntag fällt das Promenadekonzert des Verkehrsvereins aus.
() In der Flora findet bei gutem Wetter am Sonntagabend die letzte Parterrebeleuchtung dieses Sommers statt. Wer das prächtige Schauspiel noch einmal genießen will, möge also den Tag nicht versäumen. Der billige Eintrittspreis von 50 Pfg. ermöglicht den weitesten Kreisen den Besuch der schönen Flora mit ihren herrlichen Anlagen und Sammlungen, der vortrefflichen Konzerte des Flora=Orchesters und der oft gerühmten Beleuchtung. Das Flora=Orchester konzertiert unter Leitung seines emperamentvollen Kapellmeisters Arthur Wolf noch täglich nachmittags und abends. Am folgenden Sonntag, den 1. September, wird zum Abschluß der Sommersaison noch einmal ein großes Feuerwerk abgebrannt.
C) Zoologischer Garten. In der schönen Rindersammlung ist3 Steppenrind eine der interessantesten Arten. Es gehört u den wenigen Resten verwilderter oder noch halbwilder Rinderformen, die sich nur dank besonderen Schutzes oder in einsamen, wenig kultivierten Gegenden erhalten haben. Jenes ist der Fall bei dem englischen Parkrind, dieses bei dem Steppenrind, das in den weiten Steppen des Gouvernements Taurien in Südrußland
unseres Gartens bildet und sich bereits mehrfach fortgepflanzt hat.
kürzlich Falz=Fein eine Kuh dieser R schö
smertsümteit erregt. Un
lich im Besitz von vier Stück dieser seltenen
0) Die Königin Marr von Großbritannien und Prinzessin Mary trafen heute vormittag 7 Uhr von Mecklenburg kommend in Köln ein. Konsul Nießen begleitete die Prinzessin zum Dome und wurde vor der Abfahrt längere Zeit von der Königin in ein Gespräch gezogen. Die Reise nach Calais wurde um.46 Uhr fortgert. 8
Personalnachrichten.
Ihren neunzigsten Geburtstag begeht hier heute Frl. Therese Ruhland. Die ehrwürdige Dame, die nach einem arbeitsreichen Leben im Auslande sich in Köln niedergelassen hat, wohnt seit fünfundzwanzig Jahren im Schatten der hohen Domkirche. Sie empfindet wenig die Last ihres Alters und ist ihres Körpers noch Herr. Mit ungewöhnlicher Geistesfrische nimmt sie Anteil an ihrer weitverzweigten Familie wie an dem kirchlichen Leben.
Referendar Barz wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk Köln
ernannt. LL
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Der Köln=Ehrenfelder Schützenverein, E.., gegr. 1874, feiert in den Tagen vom 24. bis 28. August er. sein Schützen= und Volksfest in althergebrachter Weise. Ein Fackelzug mit einer Serenade am Hause des Schützenkönigs, Hrn. Wilhelm Panzer, leitet über zu dem frohen Leben und Treiben, das am Sonntag mit vollen Zügen einsetzt. Eine große Feststadt ist auf dem Schützenplatz an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße errichtet. Schaustellungen aller Art, Krambuden, Hypodrome, Karussells, Dampfgeschäfte und Sehenswürdigkeiten seltenster Weise, alles vereinigt sich hier zu einem fesselnden Bild, besonders in den Abendstunden, wenn Tausende den weiten Platz überfluten. Frohsinn, Heiterkeit und Lust beherrschen die Besucher des Festplatzes; es ist eben Kirmes und Schützenfest. Auch für leibliche Genüsse ist bestens gesorgt. Am Ende des Platzes befindet sich das 3000 Besucher fassende Königs=Festzelt, das den Mittelpunkt des ganzen Festes darstellt. Hier befindet sich ein erstklassisches Weinrestaurant mit tadellosem Küchenbetrieb. Hier spielt auch bis zu den frühen Morgenstunden das Trompeterkorps Borussia. Am Sonntagnachmittag wird der offizielle Betrieb der Feststadt eröffnet, und wenn der große Festzug der Schützen um die vierte Mittagsstunde seinen Einzug auf den Festplatz hält, ist das Fest bereits in vollem Gange. Die Schützen beginnen sofort mit dem Schießen auf verschiedene Scheibengattungen Montags beginnt das Schießen um die Königswürde. Am Mittwochabend findet zu Ehren des neuen Königs dann ein Festzug durch die Straßen statt, während der große Krönungsball dem Fest seinen glänzenden Abschluß geben wird.
Aus Köln-Nippes.
□ Explosion eines Spirituskochers. Durch Explodieren
eines Spirituskochers zog sich gestern nachmittag eine 23jährige Frau aus der Ulrich=Zellstraße am ganzen Oberkörper lebensgefährliche Brandwunden zu. Die Bedauernswerte wurde in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt. 0
Aus Köln-Merheim.
□ Das Krüppelheim(Stiftung Vormagen) geht langsam seiner Vollendung entgegen. Die gesamten Bauten, die sich am Lachemerweg, so benannt nach den hinter dem Heim gelegenen Gehöften Lachem, in stattlichen Längsfronten ausdehnen und ganz a ländlichen Charakter der Gegend angepaßt sind, machen einen freundlichen, auheimelnden Eindruck. Die Gebäude sind bereits seit einiger Zeit unter Dach gebracht. Augenblicklich ist man mit dem Innenputz und der Anbringung der Fenster beschäftigt. Nachdem diese Arbeiten in wenigen Tagen beendigt sein werden, wird man an die Verputzung der Straßenfront herangehen, worauf dann die Anbringung von grünen Fensterläden erfolgen wird. Die einzelnen Gebäulichkeiten in ihrer einfachen ländlichen Bauform und den mit Grauschiefer wirkungsvoll bekleideten Mansardendächern sind durch gedeckte Gänge miteinander verbunden und bilden somit ein geschlossenes Ganze; man kann vom Hauptgebäude aus in die einzelnen Abteilungen gelangen ohne durch das Freie gehen zu müssen. Im Innern sind zahlreiche Handwerker tätig. Die Gasund Wasseranlagen, ferner die Anlagen für die Zentralwasserheizung und das elektrische Licht sind überall fertiggestellt. Recht vorteilhaft machen sich die umfangreichen Gartenanlagen, die bereits gewaltige Fortschritte gemacht haben. An der nördlichen Seite ist ein großer Obstgarten angepflanzt worden. Die hinter den Anstaltsgebäuden gelegenen Gärten für die Kinder sind in Angriff genommen. Zwischen diesen dehnt sich eine das Gartenbild belebende breite Spielwiese aus. Vor der Anstalt, wo die Gärten für die erwachsenen Krüppel hergerichtet werden, liegt einstweilen, bis nach Vollendung der Fassadenverputzung, noch alles brach. Der Lachemerweg selbst wird bis hinter der Anstalt festen Fahrdamm erhalten; das erforderliche Steinmaterial ist bereits angefahren. Die Fertigstellung und Eröffnung des stattlichen Heims, das bekanntlich aus den Mitteln der großartigen Stiftung Dormagen erbaut und unterhalten wird, ist zum kommenden Frühjahr zu erwarten.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Bürgerverein Köln-Deutz hatte aus Anlaß der
Verlegung des Stückgüterverkehrs von dem alten Bergisch=Märkischen Bahnhof(jetzt Köln=Deutz=Nord genannt) nach der neuen Abfertigungsstelle Deutzerfeld unter Anführung der daraus eventue“ erwachsenden Nachteile der Interessenten am 16. Juli d. J. eine Eingabe an die Eisenbahndirektion mit dem Ersuchen gerichtet, die Hafenbahn Köln=Deutz—Kalk=Nord dem allgemeinen Stückgutverkehr freizugeben und auf dem Deutzer Werft eine Verladegelegenheit für Stückgut zu errichten. Auf diese Eingabe hat nun die Eisenbahndirektion, wie der Vorsitzende, Hr. Rudolf Bliersbach, in der gestrigen regelmäßigen Monatsversammlung im Vereinslokal Brauerei Abels mitteilte, eine ablehnende Antwort gegeben mit der Begründung, daß Stückgut der Hauptsache nach von dem Güterbestätter abgeholt und zugestellt wird und daß es deshalb für das verfrachtende Publikum wohl völlig belanglos ist, ob der Rollfuhrunternehmer von oder nach Köln=Deutz(alt) oder von und nach Köln=Deutz(neu) abrollt. Da für gute Zufuhrwege nach dem neuen Bahnhof Deutzerfeld gesorgt sei, so sei auch den Stückgutverfrachtern und=Beziehern mit eigenem Fuhrwerk nach Möglichkeit entgegengekommen.
Mit Geldverlusten brauchen die interessierten Kreise nicht zu rechnen, da die Zu= und Abfuhr für sämtliche Bezirke von KölnDeutz zu den alten Sätzen weiter besorgt werde. Eine Verteuerung der Eisenbahnfrachten trete auch dadurch nicht ein, daß seit dem 1. August an Stelle derjenigen von Köln=Deutz(alt) diejenigen von Deutzerfeld(alt) getreten seien. Dagegen würde zweifellos die Vermittelung des Stückgutverkehrs durch die Kleinbahn mit Frachtverteuerung verknüpft sein, da diese ihre Frachtsätze erheblich höher bemessen müßte als der Unterschied beträgt, der zwischen den Sätzen für Kalk=Nord(Kleinbahnübergabestation) und der jetzigen Station Köln=Deutz bestehe. Hinzukomme, daß die Schienenverbindung zwischen dem Deutzer Hafen und dem Verschiebebahnhof Kalk=Nord ihrer Bestimmung gemäß den Umschlagsverkehr von Massengütern vermitteln soll, sie habe den Charakter einer Privatanschlußbahn, und es entspreche nicht der Behandlung solcher, sie für den unbeschränkten Stückgutverkehr freizugeben. Es müsse bei den seit Juli vorigen Jahres zugelassenen Stückgutsendungen von mindestens 2000 Kilogramm in einem Wagen von einem Absender an einen Empfänger bleiben, ein Mehreres könne die Verwaltung nicht zugestehen.
In recht instruktiven Ausführungen sprach dann Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III(Köln) über das Wertzuwachssteuergesetz. Der Vortragende sah von einem Eingehen in die vielen komplizierten Einzelheiten des Gesetzes ab, besprach vielmehr seine Grundgedanken und die Hauptgesichtspunkte, wonach der Wertzuwachs versteuert werde zugunsten des Reiches, des Staates und der Kommunalverbände. Die Ursache der Wertsteigerung sei nicht so sehr das Reich, vielmehr in der Hauptsache die Gemeinde. Trotzdem schuf das Reich dieses in mancher Beziehung große Härten aufweisendes Steuergesetz, deren Milderung der Abg. Trimborn versucht hätte(seine Anträge wurden abgelehnt) und auch bei der jetzigen Zusammensetzung des Reichstages auch nicht zu erhoffen sei. Der Ertrag des Gesetzes sei in dem Jahre 1911/12 mancherorts hinter den Erwartungen zurückgeblieben, in Köln aber über den Voranschlag wesentlich hinausgegangen, was seinen Grund habe in den getätigten großen Verkäufen aus Anlaß der Erschließung des Rayongebietes. Ueber eine Million habe die Steuer abgeworfen, wovon 400000 M. der Stadt verblieben, 600000 M. abgeführt wurden. Die allgemeine Entwickelung sei der Besteuerung günstig; dabei sei infolge der nicht leichten Technik der Besteuerung nur ein Drittel der Fälle erledigt, sodaß der Ertrag bei der scharfen Handhabung noch höher wird.
An verschieden gelagerten Beispielen zeigte Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz dann, wie die Steuer berechnet wird. Versteuert wird der Gewinn, der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist, und zwar die Differenz zwischen dem Erwerbs= und dem Veräußerungspreise des Objektes. Zum Erwerbspreis dürfen hinzugerechnet werden die Kosten bei Umbauten, Verluste bei Zusammenlegungen; nicht abgezogen vom Gewinn werden dagegen die Kosten bei Veräußerung durch Anpreisung, Reklame usw. Die Steuer ist um so höher, je kürzer die Besitzdauer ist; sie schwankt zwischen 10 bis 30 Prozent. Redner erläuterte das Einspruchsverfahren beim Bezirksausschuß und Oberverwaltungsgericht und bezeichnete es als wünschenswert und am besten, wenn das Streitverfahren vor den ordentlichen Gerichten ausgetragen würde, ein Standpunkt, der, wie der Vortragende hinzufügte, auch von der Zentrumsfraktion eingenommen wird. Der Redner fand dankbaren Beifall. In der Besprechung des Vortrages wurden dann spezielle Fragen erörtert.0
Landund Seewehr.
Handelsteil
:: des Kölner 2 Local-Anzolgers
S 0 5
* Köiner Getreidebörse vom 25 Au
M. 24,40-21,60, ausländischer M. 23,00M. 17.50—17,90, ausländischer, M. 19.50
M. 18.50-19.50, ausländiecber M. 17,75-21.7. 16.50; Mais, grober. M. 15.20-15,60, mittel, tino M. 18.40-18.75, Weizenmehl, 000 M.
tino M. 18,40-18.75, Weisenmehl, 000 M. 29.50, Roggenm Sack M. 25.50-26.00, Kleie mit Sack M..80-12.70, Grand M. 10.20-11.00. Bollmehl mit Sack M. 13.25-15.50. Palmk
2 Köln. 24.Aug.1911 Oktober 72.50 B. 72,00
Neuss. 24. Aug.1912. Pruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00 2.„„ 20.00 1. Sorte M. 17.60
1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00B
.00G
Roggen, neuer Hafer
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
2.
1.
2.
17.10 21.00 20.00 18.30
16,10
□ Neuss. 24.Aug. 1 veel M. 29,00.
6 gestege
Richtung weht. G
0 Armierte Luftschiffe. Zu der Meldung, bei dem SchütteLanz=Ballon solle eine Armierung mit Maschinengewehren ausprobiert werden, erfahren wir, daß auch bei den Militärluftschiffen seit einiger Zeit diesbezügliche Versuche gemacht werden. Es haudelt sich um eine automatische Schießwaffe, die bei der Feuergefährlichkeit der Ballonkörper beim Abseuern von Schüssen keine Funken abgebe. Mit dieser Waffe will man sich in der Hauptsache der Flieger erwehren, die im Ernstfalle den Ballon überfliegen und diesen vernichten könnten.
PO5900fffffrr *..*
Veisen, inländischer, Rergen, inländischer, „ Hafer, inländischer,
Futtergerste, M. 15,90— M. 15.20-15,60, Cinquanehl, 0 mit mit Sack „Jb. Palmkuchen mit Baumwollsastmehl mit Trockenschnitzel mit
15.50, alles die 100 Kil. id die Stimmung sehr
Die heutige Fruchtbörse war sohr gut besucht und fest. Das Angebot von Landware war gegenüber der sehr starken Nachfrage, besonders nach Hafer, gering. Alle Getreidearten wurden zu höheren Preisen stark gehandelt. Auch Futtermittel und Mehl waren fester.
+ Köln. 24. Ang.1912. Fruchtmerkt. Hen, Luzerner, 10,00 bis 10.50. Wiesenheu 6,80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krummund Presastroh M..40 bis M..80 die 106 Kil.
arkt.
Kartoffein, neue M.-4 dieb0 Kilo Heu, M. 4,00„„„
Lusernerhen M..00„"„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14.00„„
Roggenrichtstrod 16,00"„
Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
#12. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
□ Neuss. 23. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24 Aug.1912 Heute bedeckt ein flaches Tiefdruckgebiet gans Nord- und Mittoleuropa, während ein Ausläufer desselben sich über, dem Süden der britischen Inseln ausgebreitet hat. Minima mit 750 Millimeter Druck liegen über dem Skagerak, Sachsen und ein drittes, das in östlicher Richtung vorzudringen scheint, über England. Der hohe Luftdruck ist ganz nach Süden zurückgewichen und nur noch über Spanien bemerkbar.
r c h.<space> I m<space> N o r d e n<space> i s t<space> d i e<space>
im Süden dagegen und aus südwestlicher
Ten Gestern hat es fast überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
23.Aug. 9½ ad. Ber. 748.70758, 3½ 114=34-12-|8N, 3sRegen.
24.Aug. 8½mo. 00% 747,7/757,2)+-15.0--13,0W 41Wolkig.
11 mitt. fred.C. 747,9756,9+15.3414,4IW.— 4Regen. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 19.2 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 16,2., niedrigste von heute+ 13.3 Mutmassliche Witterung für den 25. August: Fortgesetzt etwas kühl, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
-Aufg..36, Unterg..33.-Aufg..15 um., Unterg..14 nachts

Kölner Local-Auzeiger Nr. 231" Samstag, 24. August 1912.
Seite 3.
O Zur Verlegung des Botanischen Gartens in Köln
hat Direktor Dr. Esser eine Denkschrift ausgearbeitet, die den Stadtverordneten und der Presse soeben zugeht.
Bekanntlich soll der Botanische Garten neben die Flora verlegt werden. Es werden neuerdings fachmännische Stimmen laut, die die Tauglichkeit des dort vorgesehenen Geländes für die Zwecke eines Botanischen Gartens in Zweifel ziehen. Die Beschaffenheit des Bodens, der unzureichende Flächeninhalt des Gartens und die Umsäumung mit Wohngebäuden werden als Mängel bezeichnet, unter denen der Botanische Garten, wenn er an dieser Stelle errichtet werde, von vornherein zu leiden hätte. Es bleibt die Aufgabe der zuständigen Fachleute, sich über diese Gesichtspunkte in der Oeffentlichkeit zu äußern. Wir müssen uns damit begnügen, auf diese Bedenken kurz hinzuweisen.
Aus der Denkschrift des Hrn. Dr. Esser ist allerdings herauszulesen, daß auch die zuständigen Stellen bezüglich der Größenverhältnisse des neuen Botanischen Gartens unbefriedigt sind.
Die Denkschrift versichert, daß bei der Neuanlage zunächst die bewährten Einrichtungen des alten Gartens beibehalten und unter Benutzung der in 20 Jahren gemachten Erfahrungen erweitert und vervollkommnet werden. In der Denkschrift heißt es weiter:
Zunächst mußten nun die Anforderungen der hiesigen Schulen, die ein wesentliches Interesse an der Ausgestaltung des Gartens haben, festgestellt werden. Die Direktoren der Anstalten äußerten sich nach eingehenden Beratungen mit ihren Lehrerkollegien, und zwar manche von ihnen in ausführlicher Weise. Verschiedene der vorgebrachten Wünsche sind aus dem Grunde nicht erfüllbar, weil selbst bei Einziehung eines größeren Teiles der Flora der Raum ein zu beschränkter ist.
Es haben mehr oder weniger ein Interesse an dem Ausbau des Gartens als Unterrichtsinstitut: die Handelshochschule, die höheren und mittleren Knaben= und Mädchenschulen, die Volksschulen und die Kunstgewerbeschule.
Das erste Projekt, das Hr. Dr. Esser vorgelegt hatte, verlangte die Hinzuziehung eines größeren Teiles der Flora. Dadurch wäre es möglich gewesen, nicht nur den Wünschen der höheren Schulen, die auf bessere Ausstattung des botanischen Gartens für Lehrzwecke hinzielten, zu genügen, sondern auch die biologischen Fortbildungskurse für die Oberlehrer Rheinlands und Westfalens, die bisher hier stattfanden, auch in Zukunft der Stadt Köln zu sichern. Diese Veranstaltung soll künftig für die Stadt Köln verloren gehen und voraussichtlich einer Nachbarstadt zufallen. Nichts dürfte wohl mehr die Unzulänglichkeit der neuen Anlage erweisen als diese letzte Feststellung der Denkschrift.
Bei dem ersten Plan, der uns das Richtige zu treffen scheint, hätten nach der Denkschrift folgende Einzeleinrichtungen gemacht werden können:
Einrichtung einer systematischen und biologischen Abteilung, Anpflanzung von Heil= und Giftpflanzen, sowie von technischen Nutzpflanzen; eine besondere Abteilung für die Kunstgewerbeschule; die Errichtung einer größeren Felspartie für Hochgebirgspflanzen; Anzucht von Wasserpflanzen; ein botanisches Auditorium, an dieses anschließend ein Vorbereitungs= und Apparatenzimmer; ein größeres Zimmer für biologische Arbeiten der Schüler mit 25 Arbeitsplätzen; außerdem würden auch im Aditorium an Seitentischen noch 25 Schüler arbeiten können.(Bei dieser Einrichtung würde es möglich sein, die biologischen Unterrichtskurse sämtlicher höherer Lehranstalten Kölns im Botanischen Garten abzuhalten, und würde die Stadt die teueren Unterrichtsmittel, Mikroskope usw. nur einmal anzuschaffen haben, während sie sonst in absehbarer Zeit für jede Anstalt ein biologisches Laboratorium einrichten muß, das seinen Zweck doch nicht voll erfüllen kann, weil das notwendige
frische Pflanzenmaterial ihm niemals so zur Verfügung steht, wie im Botanischen Garten); ein größerer Raum zur Aufstellung von Pflanzenpräparaten in Gläsern und anderen botanischen Objekten, der an bestimmten Tagen auch dem Publikum zugänglich sein würde; ein Bibliothekzimmer; ein kleines Zimmer für Herbarschränke.
Für Verwaltungszwecke sollten in dieses Gebäude eine Dienstwohnung und zwei Bureauräume gelegt werden.
Als Wohnungen der Gehülfen, Aufenthaltsräume der Arbeiter, Geräteschuppen, Samenkammern usw. ließen sich die alten Wohngebäude der Flora benutzen. Eine Portierwohnung mit Retirade war am Eingange des Gartens vorgesehen; auch für eine ausgedehnte Gewächshausanlage wäre Platz gewesen.
Alle diese Einrichtungen hätten sich allerdings nur unter Hinzuziehung der Flora schaffen lassen. In dem ersten vorgelegren großen Plane sind deshalb zwei Drittel des Florageländes für botanische Zwecke in Anspruch genommen, während
der andere Teil, nämlich der Wintergarten mit Parterre und die anschließenden, parkartigen Teile als Restaurationsgarten weiter bestehen bleiben sollte, allerdings durch Zugange mit dem Botanischen Garten verbunden. Notwendig ist auch die Anlage eines großen Anzuchtfeldes.
Die Anlage würde bei diesen Einrichtungen gekostet haben 648000 M. Als Gegenwart stände demgegenüber das Gelände des alten Botanischen Gartens mit 3,93 Hektar Fläche, das als Bauterrain von Sachverständigen auf 20 M. für das Quadratmeter geschätzt wurde, ein Wertbetrag, der übrigens sehr niedrig gegriffen erscheint. Das erste Projekt würde eine Mehrbelastung des städtischen Etats gegen bisher in Höhe von 12 788 M. gebracht haben. Mit einer gewissen Wehmut stellt die Denkschrift fest:
Also rund 13000 M. Mehrausgabe würde die Unterhaltung dieser großzügig angelegten mustergiltig eingerichteten und erstklassig unterhaltenen Unterrichts= und wissenschaftlichen Bildungsanstalt der Stadt jährlich kosten.
Die nach Ablehnung des vorgenannten Projektes unternommenen Versuche, die Errichtung des Botanischen Gartens mit Einbeziehung eines kleineren Teiles der Flora zu lösen, scheiterten an den hohen Forderungen der Aktiengesellschaft Flora. Aber auch abgesehen hiervon, wäre die kleine Vergrößerung des neuen Gartens und die Errichtung von Bauten provisorischen Charakters zu teuer geworden im Vergleich zu den kleinen Vorteilen, welche die Beschreitung dieses Weges geboten hätte. Die Verwaltung stand also von der Ausführung dieses Planes ab.
Das jetzt vorgelegte Drojekt
beschränkt die Anlage des neuen Botanischen Gartens auf das seitens der Stadt erworbene 4,5 Hektar große Gelände. Da dieses nur unbedeutend, nämlich 0,6 Hektar größer ist als der jetzige Garten, so kann in ihm, selbst wenn es, wie vorgesehen, in ausgedehntem Maße als Anzuchtgarten für die Schullieferpflanzen benutzt verden soll, doch nicht die Gesamtmasse des verlangten Pflanzenmaterials angezogen werden, und es muß dieses zum Teil an anderer Stelle erfolgen. Das ursprünglich dazu an der Amsterdamerstraße zur Verfügung gestellte Terrain kann für den Zweck nicht mehr hergegeben werden, und scheint es daher am einfachsten und billigsten zu sein, nach Fertigstellung der Neuanlage den alten Botanischen Garten noch einige Jahre als Anzuchtgarten weiter zu
enutzen, zumal die städtische Verwaltung über die Verwendung des
jetzigen Gartens noch keine Beschlüsse gefaßt hat. In diesem Falle kann dann auch wie bisher die Holzbaracke dort zu Unterrichtszwecken dienen. Der Neubau eines Unterrichtsgebäudes im neuen Garten wird dadurch vorläufig überflüssig.
Wenn auch ein Botanischer Garten ohne Gewächshäuser nur eine mangelhafte Anlage ist, so mußte bei dem kleinen Projekt auf den Bau solcher verzichtet werden; sie sind auch wohl zu entbehren, da das ursprüngliche Projekt, den Garten auf ausgedehnter Grundlage als mustergültiges Unterrichts= und Bildungsinstitut einer Großstadt auszubauen, in ganz erheblicher Weise eingeschränkt wurde. Auch werden wohl die Beziehungen der Handelshochschule zum Garten allmählich ganz aufhören, da die kleine Anlage ihr keine zweckentsprechenden Dienste leisten kann.
Die Kosten für die Ausführung der Anlagen nach dem jetzt
vorgesehenen Plane betragen: 1. Ausführung der gärtnerisch
lusführung der gärtnerischen Anlagen.... 2. Bau einer Portierwohnung nebst Retirade und Umbau der alten Scheune(nach der Veranschlagung des Hochbauamtes)
Gesamtkosten
158734 M.
30 350„ 189084 M.
Es kosten die gärtnerischen Anlagen dieses Botanischen Gartens pro Quadratmeter 3,37 M.
Werden aus obiger Summe von 158 734 M. diejenigen Kosten, welche die rein botanischen Einrichtungen(Etiketten, Tafeln, Präparate usw.) verursachen, abgezogen, so kostet die rein gärtnerische Anlage pro Quadratmeter 2,28 M.
Die Kosten halten sich also in den üblichen Grenzen; denn der augenblicklich im Bau begriffene 17,7 Hektar große Herkulespark wird pro Quadratmeter 2,34 M. kosten.
Die jährliche Mehrbelastung des städtischen Etats durch das jetzt vorliegende Projekt wird betragen 8096 M.
Der hier vorgelegte Plan des neuen Botanischen Gartens ist unter dem Gesichtspunkte angefertigt, daß die Anlage zunächst in sich ein geschlossenes Ganze bildet, anderseits aber auch der kommenden Generation die Möglichkeit bietet, entweder einen Teil der Flora zum Botanischen Garten hinzuzuziehen, oder das Konzertund Vergnügungs=Etablissement„Flora“ über das Terrain des Botanischen Garten hinaus zu erweitern.
Beide Fälle sind möglich, ohne an der dann angewachsenen Anlage etwas ändern zu müssen.
Wer die Denkschrift aufmerksam liest, kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß diese Angelegenheit noch der eingehendsten Prüfung durch die Vertreter der Bürgerschaft bedarf. Nach der gegebenen Schilderung möchte man dafür sein, daß der Botanische Garten überhaupt an eine andere Stelle gelegt werde, wo volle Bewegungsfreiheit gewährleistet ist. Vermutlich wird einer solchen gründlichen Aenderung aber der Vertrag mit der Grundstücksgesellschaft, die das Gelände an der Amsterdamerstraße besitzt, entgegenstehen. Wäre dieses der Fall, dann würde jener Vertrag nach unserer Auffassung auf seiten der Stadt der klugen Vorsicht entbehrt haben.
Aus der Arbeiterwelt.
Sozialdemokratischer Terrorismus vor Gericht.
0 Nürnbera, 22.Aug.1912. Die Nürnberger Volkszeitung meldet: Gestern wurden vom hiesigen Amtsgericht 30 Genossen wegen Maßregelung von drei christlich organisierten Bauarbeitern zu je einem Tag Gefängnis verurteilt.
M Der Lohnausfall im letzten Streik der Ruhrbergleute.
Essen, 28 Aug.1912. Eine wenig erfreuliche Statistik ist es, die das Königl. Oberbergamt in Dortmund aufgestellt hat. Nach den nunmehr endgültig abgeschlossenen Erhebungen ist den Bergleuten, die sich an dem letzten großen Streik im Ruhrkohlenrevier beteiligt haben, durch den nur zehn Tage andauernden Streik ein Lohnausfall von 8438 804 M. entstanden. Hinzu kommt der den streikenden Bergleuten wegen Kontraktbruchs eingehaltene Lohn für sechs Schichten. Da insgesamt 155 852 Bergarbeiter in Frage kommen, die am 18. März, dem von den Zechenbesitzern zur Wiederaufnahme der Arbeit gesetzten letzten Termine, nicht wieder angefahren sind, so beziffert sich der verwirkte Lohn auf 4 752 726., das sind 30,50 M. pro Mann. Der Gesamtlohnausfall, den der letzte Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier verursacht hat, beträgt somit rund 13,2 Millionen Mark.
* Eine grundlose Verdächtigung der christlichen Gewerkschaften. Mehrere Zeitungen berichteten von einer in Viersen stattgehabten Versammlung, in der der Syndikus des Arbeitgeberverbandes für das Maler= und Anstreichergewerbe für RheinlandWestfalen, Dr. Coelsch(Barmen), u. a. behauptet habe:„Nach seinen praktischen Erfahrungen, sei mit den freien Gewerkschaften viel ersprießlicher arbeiten als mit den christlichen. Während die Freien gerade heraus mit ihren Forderungen an die Arbeitgeber heranträten, kämen die Christlichen meist hinten herum. Die ersteren hielten sich auch an die eingegangenen Tarifverpflichtungen, während auf die letzteren oft wenig Verlaß sei.“ Gegen diese Behauptungen hat der an meisten verdächtigte christliche Malerverband, unter dem Beifall der Viersener Innungen und Handwerkervereine, energischen Protest eingelegt. Dr. Coelsch ist erst seit dem 16. April dieses Jahres Syndikus des betreffenden Arbeitgeberverbandes, und
seitdem ist seine einzige Beschwerde gegen Angehörige des christlichen Malerverbandes beim Gautarifamte von ihm eingereicht worden, die aber, da für Abhülfe gesorgt wurde, als gegenstandslos zurückgezogen werden mußte. Dr. Coelsch kann umso weniger als Kronzeuge für die Beurteilung dieser Frage gelten, als langjährige Führer des Arbeitgeberverbandes im Malergewerbe auf Grund praktischer Erfahrung zu ganz anderen Urteilen gelangt sind. So schrieb die Süddeutsche Malerzeitung, die bedeutendste Zeitung der Arbeitgeberverbände im Malergewerbe, in Nr. 34 vom 27. August 1911:„Die christliche Malergewerkschaft(Sitz Düsseldorf) hat sich seit Bestehen des Reichstarifs als eine sehr tarifverständige und tariftreue Organisation gezeigt. Nicht nur, daß sich aus ihrem Organ, dem Deutschen Maler, eine ganze Reihe von Belegen zu dieser Auffassung anführen ließ, sondern diese Organisation bewies es auch in der Praxis, indem sie für die vielfachen, den Tarifvertrag mit Füßen tretenden Handlungen der in dem Hamburger Verbande organisierten Gehülfenschaft nicht zu haben war.“ Auch der Hauptvorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Hr. Kruse(Berlin), hat zugegeben, daß der christliche Malerverband stets zu haben war, wenn es sich um die Hebung des gesamten Gewerbes handelte. Die gesamten christlichen Gewerkschaften legen den größten Wert darauf, daß ihre Angehörigen unter allen Umständen die geschlossenen Verträge respektieren. Daß die bezüglichen Bemühungen auch von Erfolg gekrönt sind, bekundete die schon zitierte süddeutsche Malerzeitung noch in ihrer Nr. 14 vom 7. April 1912, indem sie im Anschluß an eine lobende Erwähnung der Vertragstreue des christlichen Malerverbandes schrieb:„Diese gewerkschaftliche Gesinnung, bekundet von der christlichen Malergewerkschaft, ist ein Ariom der christlichen Gewerkschaften überhaupt".
Verpachtung
von Grundstöcken der Kirche St. Heverin, Cöln.
Auf Ersuchen des Kirchenvorstandes werde ich am
Mittwoch, den 4. Sepkember 1912, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Gebr. Balchem in Cöln, Severinstr. 15,
verschiedene in der Gemarkung CölnRondorf gelegene Grundstücke meistbietend gegen Bürgschaft auf längere Jahre verpachten.
Bedingungen und Parzellenverzeichnis liegen bei mir zur Einsicht bereit.
Cöln, Richmodstr. 4. B3
Geh. Justizrat Fröhlich,
Kgl. Notar.
Zwangsversteigerungen.
Am 17. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Marzellenstrasse 65
(Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 7500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Gastwirt Fritz Hopp. Margarete, geborene Ossendorf, ohne Gewerbe zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Col, Abr. 39.
Am 17. Oktober 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Krefelderstrasse Nr. 75
(Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), groß 3 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert 6000 Mark,
Eigentümer: Anton Hüll, Möbelhändler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cdm., Abteilung 33.
Versteigerung.
Am Montag, den 20. Ung.
191., vormittags 11 Uhr, wiro zu Cöln=Lindenthal,
Dürenerstraße 155, für
Rechnung dessen, den es angeht, ein Zentner Margarinebutter versteigert.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50) für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 17. August 11912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“p
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Eine Partie
ee-Dee
seltene Gelegenheit
sowie ein Posten Englisch Tüll
Vorhänge
Einzelpaare; spottbillig
Martha Weil
Malzmühle."3
Haltest. d. elektr.B. v..Hause
Verdingung.
Für den Neubau des Sparkassen=, Wohn= und Geschäftsgebäudes in Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße 295, sind
1. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122, zur Einsicht aus. Das Verdingheft kann, solange der Vorrat reicht, gegen Zahlung von je 1 M. von der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 29. August 1912, vormittags 11 Uhr. an das Baubüro Vogelsangerstraße 122 einzureichen, wo sie um 11¼ Uhr geöffnet werden. Cöln. den 13. August 1912.
Städt. Bauverwaltung Sparkassengebäude Ehrenfeld Keßler, Stadtbaumeister.gB
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln Nr. VII A 308i, betreffend Aenderung der Fluchtlinie Josef. straße am Hause Severinstraße Nr. 107, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz5, offen liegt.
Cöln, den 21. August 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p
Bekanntmachung.
Vom 26. d. M. ab bis auf weiteres muß auf Linie 12 wegen Straßenbauarbeiten von Gereonstraßebis Gereonsmühlengasse umgestiegen werden.
Direktion der städtischen Bahnen. Dr.-Ing. Kauser. d.
Rechtsbüro Wagnerstrbsrt 3:
42 jährige Praxis.*
Rolladen= und Talousie=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Efferbz.
Telephon 8 8868 Cöln Moselstraße 28.*h
E
0
A
#11-415
***„„„<space>
1:enertffffstr

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 24. August 1912.
Offene Stellen
Siellensuchende u. Prinzig
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungstäh. Stellenvermittlung,
die bis 74278 Stellen
Ende 19117719“.— Verlangen
Sie kostenlos Zusendung d. Prospekts. 82 Kaufmänn. Verein, Frankfurt a. M.
K
Kanfmännischer Verein Köln-Frankfurt. Geschäftsstelle: Blaubach 52.
essc
2 tüchtige
Schriftsetzer
gesucht.
Nähere Angaben über frühere Tätigkeit und Lohnansprüche zu richten an
### F. Soennecken, Bonn.
Ab:..6
Generalvertreter
auch Nichtkaufmann, zur Uebernahme der alleinigen Vertretung unserer Maschinenfabrik für Regierungsbezirk Köln gesucht.
Vollständig unabhängige, äußerst angenehme Postion.
Herren, welche über 3000 f. in bar verfügen, wollen umgehend schriftliche Offerte mit Angabe ihrer Vermögensverhältnisse einreichen an x*
Maschinenfabrik C. Bantelmann&amp; Co., Hannover.
Hochbezahlte
Vertrauensstellung.
Erste Deutsche
Versicherungs=Gesellschaft
das Lebens=, Unfall=, Haftpflichtund Volksversicherungsgeschäft mit Neben=Abteilungen betreidend, sucht für Köln und Vororte einen verkehrsgewandten, platzkundigen, strebsamen Herrn als
Inspektionsbeamten
gegen hohes festes Gehalt, Provisionen und JahresTantieme.
Nicht nur Fachleute, sondern auch solche Herren können derücksichtigt werden, die ihren Beruf mit einer angenehmen gut bezahlten Stellung tauschen möchten. 2h
Gefl. Angebote erbeten unter K A 1771 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Mehrere tüchtige
Dreher
welche im Vorschruppenvon schwereren geschmied. Maschinenteilen erfahren sind, gegen guten Lohn für das. einde Besthzaftig. sof. ges.
Offerten unter C 565 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Sofort ist die Stelle des
Oekonomen
in einem katholischen Vereinshause
neu zu besetzen.
Geeignete Bewerber wollen ihre Bewerbungen und Empfehlungen einreichen unter A 180 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 25
Aktienbank
in einer kleinen rheinischen Provinzstadt sucht z. 1. Ok tober d. J. einen tüchtigen
jüngen Mann
für Korrespondenz, Buchhaltung und Kasse.
Fr.=Off. m. Angabe d. Gehaltsansprüche u. Beifüngung d. Bild. unter K 475 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. erb. 4
Invalide od. Halbinvalide,
I noch rüstig u. energisch, für Lager gesucht. Derselbe muß einige Arbeiter beaussichtigen u. mit der Kundschaft umgehen u. schreiben und rechnen können. Etwas Kenntnisse v. Verwiegen und von Eisen u. Metallen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Zeugnisse über Treue, Ehrlichkeit u. Zuverlässigkeit verlangt.
Selbstgeschriebene Offerten mit. Lohnansprüchen pro Woche u K 22 an die Annahmest. d. Bl. Severinstraße 144. 7
Eine leistungsfähige, gut eineführte Schankbüfettfabrik
sucht
für Köln u. Vororte einen ge eigneten und rührigen
gegen hohe Propision. p' Offerten unter K N 2160 an
Rudolf Mosse, Köln.
Per sofort gesucht
vertraut, sowie in Buchführung, Stenographie u. Schreibmaschine firm ist. Angebote mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen zu richten unter C 540 an die Geschäfts stelle d. Bl. a
Chauffenr
auf dem Lande unweit Köln gesucht. Falls verheiratet, nicht zu große Familie. Meld. m. LohnGesch. d. Blattes.
Lehrling
für Anwaltsburea sofort gesucht.
Offerten unter A 179 an? Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger, durchaus zuverlässiger, mögl.verheirateter
Chauffeur
per sofort gesucht.
Mosse, Köln.
Kirchenmaler
der in Skizze und DetailzeichJos. Held, Düsseldorf, Sonnenstraße 31.
Johannisstraße 90. nmeld. morg. 10-12, nachm.-6.
Aust. ruh. Mädchen
vom Lande sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit, am liebsten bei einem Geistlichen.
Schmitz, Rodenkirchen, Maternusstraße 20. b
Kut empf. Beamtentochter, 26 Jahre, erf. in Stenogr. und Schreibmasch. s. St., ev. auch b. ält. Dame, auch zum Vorlesen. Anspr. bescheid. Off. unt. A 177 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.*
Alleinstehend. mädchen
sucht Stelle im geistl. Hause. War schon läng. J. bei Geistl. tätig.
Offerten u. B 2089 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bureauräume u. Musterzimmer billig zu vermieten.
Altenbergerstraße 18, direkt an Post und Hauptbahnhof.
Aelteres Fräulein mit besten Empfehlungen sucht Stellung als
Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 487 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Cräulein wünscht Stelle als Verkäuferin
in Molkereibranche.
Off. erbeten an F. Möller, Köln=Deutz, Zinnenstraße 27.*
Arbeitsgesuche Junger Manngossois. Beschäft.
geg. ger. Vergüt. G. Zeugn. vorh.
Offerten unter B 2090 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Besseres kath. Fräul., perfekt im ganz. Haush., sucht Stelle als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn, am liebsten wo dauernd.
Fr.=Offerten u. K 481 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein
wünscht sich in Schweinemetzgerei auszubilden gegen Vergütung. Off. u. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
Dachdetzerhofton w. gur u. prompt ausAlbriten geführt. Gebr. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Parkettböden
reinige Quadratmet. v. 20 J an Esser, Christophstr. 46, III. 5
Aufpolieren und Beizen
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
AlleSchreiner=.Polierarb. auß. d. H. w. gut u. prompt bes. Friedr. Harzheim, Lothringerst. 21, p. r.
Verf. Schneiderin s. n. Kunden Pi.H f. Damen= u. Kindergard. Lothringerstr. 21, Part. rechts.
nstreicher-Arbeiten
billigst. 17 Steinstraße 17.
Steppdeck.w. g. u. b. angef.,.tdl. # aufgem. Becker, Löweng, 1. K. g.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleincre und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
I. Etage
in freier, schön., gesund. Parklage, 2 Min. v. d. Elektr. Nr. 20 u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5., Küche, Badez., Mans., Garten, Veranda, Elektrisch u. Gas und alle mod. Neuheiten sofort oder später zu vermieten. Nußbaumerstr. 25,.=Ehrenfeld.
Vornehme 3. Etage
Maternusstr. 12, n. Ubierr., 73. m. Erk., gartenw. Balkon, Diele, Bade=, Mädchenz. u. Küche, Zentr.= Heiz., Kohlenaufz., Warmwasservers., elektr. L. u. alle mod. Beg., a 1800 K z. verm. Einzus. das. b. Hausmeister Kamrath, 4. Etg., Treppenrein. u. Flurbel. frei. b
hochherrsch. Hochp. u. I. Ei.
Roonstraße 36
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen d.
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelöfen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw., eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per 1. Okt. sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30, Hochparl. Telephon A 559a. 2h
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Deut, Troisdorferstraße 90
3 Zimmer zu vermieten.
Krefelderstraße 31. Moderne A 4 Zimmer, K. u. M. m. Zub. zu vermieten.
Bes. möbl. Zim..vermiet.
Alteburgerstr. Nr. 220, 2. Et. lks.
Kut möbl. Zim. a. bess. Herrn, O auch m. gut. Pens. z. verm. Lothringerstr. 21. Part. rechts.
"
möbl. Zimmer 18 M. z. 1. Sept. zu vermieten. b Ehrenstraße 36•38, II. r.
Moltkestraße 29
abgeschl. Hochparterre, 6 Zimmer, Küche, Bade= u. Mädch.= Zimmer mit Kontor= oder Lager=Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etg. beim Eigentümer. 5
2 Zimm. an einzelne Dame in d. H.(18 K) p. 1. Sept. o. 1. Okt. zu verm. Steinstr. 53, pt.
Abgeschlossene 4. Etage 2 Zim. und Küche?"
üche 24 M.
Kruppstraße 2.
3 Zimmer vermieten.
Braunsfeld. Maarweg 54.
Ein 4 3. Küche, Keller zu I. Elg. 60 M. zu vermieten. b Kyffhäuserstr. 21, a. Barbarossapl.
u. Schlafzim., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
9 Zim., straßenw., an ruh. Leute zu orm. 25. Marzellenstr. 42.
9 Zim. straßw. u. 2 Anbau zu 5 vermieten. Gereonswall 132.5
Hübsch möbl. Zimm. per 1. Sept. zu verm. Severinstraße 93.
Mans. l. z. vm. Christophstr. 20.5
1 Zim.#zu v. Severinkloster 11. 3 Zim. 27 MA z. v. Hirschgasse 2.
Kemmm
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehul
deu billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
m
bl. Z. m. voll. dürgl. Pens. Mon
55., Woche.50 Herzogst..b
Ein pens., kath. Geistlicher
sucht zum 1. Okt. in der Umgegend von Köln oder Bonn in stillem Hause bei gut kath. Familie, nicht zu weit von d. Kirche, Kost u. Logis(2 möbl. Zim.). Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises u. C 577 a. d. Gechäftsstelle d. Bl. p“
Herr, der Samstags und Sonntags verreist, sucht
möbl. Zim. m. bürg. Peus.
in der Nähe des Domes.
Offerten unter C 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kl. Zimmer in ruh.
zum 1. Okt. zu mieten gesucht. Off. u. B2091 a. d. 2.., Breitest. 85. b
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3 1/2%. d“ Reichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231* Samstag, 24. August 1912,
Seite 5.
99
Hornfranck“-Kaffeegetranke verschiedener Art.
Die eine Art:
Man trinkt„Hornfranck“ mit einer Kleinen Beimischung von „Aecht Franck-Kaffeezusatz“. Das Getränk hat die behannte Kaffeefarbe, es schmeckt fein und mittelkräftig.
Die andere Art:
Man trinkt„Hornfranck“ mit einer grösseren Beimischung von „Aecht Franck“(etwa ½/3„Hornfranck“ mit ½„Aecht Franck“).
Das Getränk ist intensiv dunkel, der Geschmack fein, voll und Kräftig.
Die dritte Art:
Man trinkt„Hornfranck“ als Mischung von„Hornfranck“ und BohnenKaffee mit einer Beigabe von„Aecht Franck-Haffeezusatz“(etwa je). Das Getränk ist intensiv dunkel, der
Geschmack sehr fein, voll und Kräftig.
Milch und Zucker nach Gewohnheit.
631
Obstschränke
Obsthorden
Besenschränke
Putzkommoden
Leitern
Treppenstühle
Holzstunfe Ansrehl
Bürstenwaren
nur erstklassige
Fabrikate
Kaphuropam für den Haushalt und für KUrUwäreil gewerbliche Zwecke.%
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Dampf-Bettiedern=Reinigung;
Federleinen u. Daunen enorm bill. BettenhausHartoch, Eigelstein 102.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 930-.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsor. B8895. n
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
ss unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Eloginsplat: 3. Emil TImer. Köl5.
an der Pipinatr.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
atratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung7
nach Mass.
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563.
Th. Kremer, Nonauus 4o
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. Gegr. 1888.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
Hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Iucer's„Saluderma“, rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapothese Wallrasplatzl, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Wertt=Apoth, Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34. Otta Vicese, Wenerstr. 98, Joh. Peter Basten...Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neus., Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand. Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Bergmann. Hahnenstr. 13; in Rippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."3
Der L A ist reichhaltig!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Ana. 1914.
S Brunhild.
34] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Nein, bei Gott, zwingen werde ich dich nicht!“ Ein unterdrücktes Aechzen rang sich aus seiner Brust, Wenzel sprang auf, umspannte Theas Handgelenk und hielt ihre Augen so bezwingend mit den seinen fest, daß sie dem Blicke, der ihr bis ins Innerste drang, Stand halten mußte.„Unseliges Kind, du redest im Fieber, ich sehe jetzt klar, daß nur die Höllenkünste des Malers dich verwirrten, aber glaube mir, die Stunde, wo du zur Erkenntnis kommst, was du mit meiner Liebe verlorst, wird nicht ausbleiben! Aus diesem Grunde aber nehme ich deine heutige Entscheidung noch nicht als die letzte an, besinne dich, Thea, gehe zuvor reiflich mit dir selbst zu Rate. Ich bleibe bis morgen abend hier, erst was du mir dann erklärst, werde ich als endgültigen Entschluß betrachten.“
Einen Vulkan im Innern, verließ er Thea; es trieb ihn, Thea seine Denkungsart, die ganze Tiefe seiner warmempfindenden Natur zu offenbaren, die Verblendete sollte zum mindesten wissen, was sie mit ihm aufgab und einbüßte, doch angesichts seines glühenden Eifers erschienen ihm die Worte matt und farblos. Nun er allein war, kam ihm plötzlich die Gewißheit, daß sie stets ihm innerlich fremd bleiben würde, obgleich ein berückend schönes Weib, das stürmisches Begehren im Manne weckte, ließ sie den Geist arm und das Herz öde,— sie lockte nur das Dämonische des Künstlers, der falsche Glanz seiner Scheinwelt zog sie an. Thea verstand ihn, Wenzel, nicht im entferntesten, hielt es auch nicht der Mühe wert, ihn kennen zu lernen, und das verursachte seinem offenen, eherlichen Sinn unbändigen Schmerz.
Die Stunden vergingen, im Hause lag auf allen eine erdrückende, bleierne Schwere. Der Rittmeister kam und fragte natürlich sofort, weshalb Wenzel da sei, so daß Brunhild, die bleich und totmatt umherging, gezwungen war, dem Vater das Notwendigste über Theas Verhalten mitzuteilen.
„Aber das ist ja ein Skandal, ein Skandal im vollsten Sinne des Wortes," rief Bernstorff, rot vor Zorn,„solche Geschichten erlaubt das Frauenzimmer sich in meinem Hause, als mein Gast, und der dumme Junge kommt noch großartig deswegen hergereist, anstatt der liederlichen Person schriftlich ohne weiteres den Laufpaß zu geben?! Und zu all dem heillosen Spektakel hast du sozusagen hinter meinem Rücken die Hand geboten— aber Hilde, ich hätte dich für vernünftiger gehalten!“
„Die Sache war so zart, Vater— ich mußte alles so behutsam angreifen, und...“
„Ach was, behutsam angreifen,“ unterbrach sie der Rittmeister barsch,„wo es sich um eine Natter handelt, soll man derb zufassen und sie totschlagen.“ Plötzlich legte er seine Linke auf Brunhilds Arm und sah ihr dann mit vorgestrecktem Halse prüfend ins Gesicht, während auf seinen Zügen sich Bestürzung malte.„Aber Kind, wie siehst du aus, du bist ja krank! Natürlich, die infame Geschichte hat dich krank gemacht, hast alles allein heruntergewürgt, Gott steh mir bei,— muß uns zum Danke das ehrvergessene Mädel auch noch die Suppe einbrocken, verflucht noch einmal! Tue mir nur den einzigen Gefallen und bringen es dahin, daß sie schleunigst ihre Koffer packt, um abzumarschieren— ich will sie auf keinen Fall mehr an meinem Tische sehen, und dann, Hilde, gehst du mir ins Bett. Wenzel soll etwas verschreiben, oder laß nach Engelbrecht schicken— kannst dich ja kaum noch aufrechthalten, Kind!“
„Doch, Vater, es ist nicht so schlimm,“ entgegnete Brunhild, kaum imstande, ein zähneklapperndes Frösteln zu verbergen, das mit Blutandrang zum Kopfe abwechselte.„Laß nur erst Wenzel abgereist sein, dann verhalte ich mich einige Tage ruhig und es wird vorübergehen.“
Ritmeister von Bernstorff rühmte sich gern weitgehender Selbstbeherrschung, der Offizier durfte nach seiner Ansicht die „Schneid“ nicht mit der Uniform ausziehen, er mußte sie auf alle Lebensverhältnisse übertragen. Trotz seines strammen Sichergebens in das Unvermeidliche, konnte er es jedoch nach der Unterredung mit Brunhild nicht unterlassen, Thea recht derbe seine Meinung zu sagen, worauf sie in Weinkrämpfe verfiel, sich einschloß und hochentrüstet einen Brief an ihre Pensionsfreundin Jenny Warnke schrieb. Die Verlobung mit Wenzel Hernau sei aufgelöst, sie wünsche Waldhusen auf eine Zeitlang zu verlassen, und da habe sie in all dem grenzenlosen Pech sofort an ihre liebevolle Jenny gedacht, und beabsichtige, von der oft wiederholten freundlichen Einladung Gebrauch machend, sie auf ein paar Wochen in Berlin zu besuchen. Dieses sei ihr um so willkommener, weil Lorenz Böhn die Ursache der ganzen Begebenheit sei, die Verlobung mit ihm stehe unmittelbar bevor, und da ihr Aufenthalt bei Bernstorffs gegenwärtig unmöglich geworden sei, werde sie sich erlauben, schon übermorgen einzutreffen. Zu gleicher Zeit benachrichtigte Thea mit wenigen Zeilen ohne nähere Erklärung Lorenz Böhn von ihrer Ankunft daselbst am 21. Dezember. Dann atmete sie auf; nun mußte das letzte noch überstanden werden, der Abschied von Wenzel, um mit der trostlosen Vergangenheit zu brechen und einer lichtvolleren Zukunft entgegenzugehen.
Nach langem und heißem Kampfe war es Wenzel gelungen, das Gleichgewicht seiner Seele in etwas wiederherzustellen; hatte doch Thea selbst das Wort gesprochen, das ihn dahingebracht; würde es nicht eine Lüge sein, mit dem Bilde eines anderen im Herzen am Altar mit dir zu knien? Wahrlich, gestand er sich voll Bitternis, seine nachsichtige Liebe verdiente eines Besseren als diese Lüge! Dennoch hatte der Ueberschmerz, sich in seinen reinsten und heiligsten Gefühlen so tief verletzt zu sehen, ihn auf den Punkt einer seelischen Apathie gebracht, die ihn äußerlich die Entscheidung standhaft erwarten ließ.
„Ich reise jetzt, Thea, du hast nun zu, entscheiden, ob es eine Trennung für immer sein soll.“
„Wenzel— wir wollen uns nicht gegenseitig quälen, sei versichert, ich kann nicht anders, es hat eben alles so kommen sollen! Du bist gut, viel zu gut für mich, das sehe ich ein,
und bitte dich, in Frieden von mir zu scheiden, bleiben wir Freunde, denn ich habe dich schrecklich lieb, so wie man einen Bruder lieb hat, aber dich zu heiraten ist mir unmöglich.“ „Sprich nicht von dem elenden Almosen einer Freundschaft, die nicht zwischen uns existieren kann,“ entgegnete er raub vor
94
15
M
EI
1
2 K 4. k 4.
4
à d. d. r. 2. A. 4 f 4#. 1
224 ti. i. d.e#.nereet
f.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 24. August 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 25. bis 31. August 1912.
Für Ausflügler. In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
H. Messen 6, 7, 8, 9(Predigt), 10 Hochamt, 11.15(Predigt), nachm. 3 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— St. Alban:
Quarlalsfest des Bündnisses vom h Johannes von Nepomuk. H. Messen .30,.30,.15 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm.
.30 Andacht mit Christenlehre, 6 Andacht von der Todesangst Jeju.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Andacht.— St Andreas: H. Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht mit Predigt.— St. Aponeln: H. Messen.30,.30 gemeinschaftl. Kommunion des Müttervereins,.30 h. Kommunion des Arbeitervereins Köln=West,
.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 6 Andacht von der Mutter Gottes, Predigt u. Segen. (Die Christenlehre und Andacht fällt während der Schulferien aus.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7, 8..30 (Hochamt) und 11 mit Predigt, nachm. 3 monatl. Versammlung für die Mitglieder des 3. Ordens, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht.
— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Fest des h. Königs Ludwig von Frankreich, des Patrons des 3. Ordens, mit vollk. Ablaß u. Generalabsolution nach den h. Messen um.30,.30 und 8. H. Messen.30, 6, .30(Konventsmesse), 7; um 10 Singmesse mit kurzer Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen
.30(mit kurzer Predigt),.15, 7, 8 mit kurzer Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht der Bruderschaft Jesus, Maria und Joseph.
Herz=Jesu: H. Messen 6, 7,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 deutsche Singmesse,.15,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 6 Andacht und Predigt.— St.
Johann Baptist: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 5 Predigt, dann Andacht..— St. Kunibert: H. Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Homilie, nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. MariaHimmelfahrt: H. Messen 6, 7, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria im Kapitol: 7. Sonntaa der Mutter des guten Rates. H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Predigt), .30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre,.15 Versamm ung der Jungfrauen=Kongregation mit Andacht, 6 Andacht zu Maria, als Mutter des guten Rates und Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen,.30, 7,.15, 9,30 Hochamt, 11, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht, Predigt und sakram. Umgang.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7, gemeinsch. Kommunion der Mitglieder der Jünglings=Kongregation, 8..15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30 Singmesse zu Ehren des h. Herzeus Jesu mit Segen, 8 Singmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Vesper, 6 Benediktus=Andacht mit Predigt u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15,.15,.30, 10, nachm..30 Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9(Hochamt), 11(Predigt), nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Michael: H. Messen 6,.30. .30,.30(Hochamt), 11; nachm. ¼2 Andacht der Jünglings=Kongregation in der Krypta,.30 Christenlehre. 6 Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongreation,.45(Predigt),.30(Predigt),.30(Hochamt), 11(Predigt), nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Versammlung der JungfrauenKongregation mit Vortrag,.30 Predigt mit Andacht.— St. Paul: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm. 2 u..45 Christenlehre mit Andacht, 4 Versammlung des Müttervereins,.30 Pred. mit Andacht.— St. Deter: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15, 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Andacht.— Cäcilienkirche: H. Messen.30, 8 mit Pred., nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Segensandacht.— St.
Heverin: H. Messen.30,.30,.30, ½9 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt und Andacht.— Severinskloster(Severinstraße 71/73):
6 d. Messe mit Predigt.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.30 mit Predigt.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm.
.30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation, 5 Andacht.
— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): H. Messen.15..15, nach m.
3 Andacht mit Segen.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen
.30, 6 mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm..30 And. mit Christenlehre, 5 And. mit Pred.— Alexianer= kloster, Bachemerstr. 33: H. Messen 7, 8 mit Predigt, nachm. 4 Andacht.
St. Stephan, Köln=Linden thal: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predigt, 11.15 mit Pred., nachm..30
innerer Bewegung,„trennen wir uns heute, dann will und werde ich hinfort nichts mehr für dich sein! Bedenke dich, Thea; heißt du mich jetzt gehen, bist du von dieser Stunde an für mich gestorben.“.
„Gestorben! Du bist ein merkwürdiger Mensch, immer so extrem, so entsetzlich tragisch! Deshalb passen wir auch nicht zusammen, und es ist wirklich das Beste, wir trennen uns— herrscht doch von Anfang an nur Zank und Streit zwischen
uns.“„„„„
„Das ist also das Ergebnis der Bedenkzeit, die ich dir gegeben hatte?"
„Ja, ich bin entschlossen, mich mit Böhn zu verloben.
„Es ist gut.“ Wenzel war kalkweiß geworden und lehnte sich gegen die Türeinfassung, das Bewußtsein drohte ihm zu schwinden.„Es ist gut, möge denn ein anderer dir das Glück bereiten, welches du mit mir zurückweist— mögest du nie die heutige Stunde bereuen, da ist das letzte, was ich dir von ganzer Seele wünsche.“
Er legte seinen Ring vor ihr auf den Tisch und ging hinaus.„
Thea nahm den kleinen Goldreif, betrachtete ihn, seufzte leise und legte ihn an seinen Platz zurück; aber ihre Augen waren feucht geworden, und als jetzt Wenzels verhallende Schritte auf dem Korridor zu ihr hereindrangen, sank sie nieder und weinte bitterlich.
„Und was würde Onkel Horst zu all den Ereignissen
sagen?“
*
„Adieu, Onkel Christian; ich werde Weihnachten nicht kommen, sondern die Festtage in Schwerin verleben.“
„Aha, dann hat also die unselige Verlobungsgeschichte glücklich ihr Ende erreicht," erwiderte der Rittmeister befriedigt,„Gott sei Dank; sehr vernünftig, Wenzel, kann dir dazu nur gratulieren. Reise mit Gott, mein Junge, und glaube mir, du bist einer Ehe entronnen, die zur leibhaftigen Hölle für dich geworden wäre. Kannst deinem Schöpfer danken, daß er dir noch zur rechten Zeit die Augen öffnete.“
Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Rochus, Bickendorf:
H. Messen 6,.30 mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Andacht, 5 Andacht.— Köln=Nippes, Maria=Himmelfahrt: H. Messen.30 mit Predigt..30, 7,30,.30,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.
Montag, 26. August. Zafyrin., Irenaus.— St. Aldan: Morgens.30 h. Messe für die Verst. der Todesangst-Bruderschaft mit Rosenkranz.— St. Aposteln: Morg..30 h Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorb. Mitglied Frl. Regina Wagner, abds. 6 Segensandacht zum hostbaren Blute.— St. Kunibert: Morgens.30 feierl. Hochamt mit Jahrgedächtnis für die verstorbenen Mitglieder der Kevelaer=Bruderschaft.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 21. August. Joseph von Calasanz, Gebhard.— St. Avosteln: Abends 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Morgens.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Herz=Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jefu für Männer und Jünglinge.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Kunidert: Morgens.30 Segensmesse zu Ehren des h. Antonius, abds. 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Morgens.15 Segensmesse
Mittwoch, 29. August. Augustin, Hermes.— St. Alban: Morgens.30 Hochamt zu Ehren des h. Augustinus, abds. 6 Komplet und Tedeum. Eine Reliquie des Heiligen ist ausgestellt.— St. Aposteln: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche (Lindenstraße): Fest des h. Augustinus, Bek. und Kirchenlehrers, mit vollkomm. Ablaß für alle Gläubigen; morg. 9 feierl. Hochamt, abds..15 Segensandacht. St. Gereon: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph. — Herz Jesu: Abds. 630 Andacht um eine glücks. Sterbestunde.— St. Johann Bavtist: Abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 9feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: Fest des h. Kirchenlehrers und Bischofs Augustinus. Morg. 6 Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes und Beginn der ersten h. Messo. 7 und 8 stille h. Messen, 9 30 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, nach welcher das Hochwürdigste Gut
„ A 4 B..4 TTehonm—
Morgens.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Alexianerkirche, Köln=Lindenthal. Bachemerstr.: Morgens 9 Hochamt,
3 Vesper, 5 Komplet.— Klosterkirche der Varmherzigen Bruder(Brüsselerstr. 26): Abds..30 Segensandacht.
Donnerstag, 29. Auaust. Johannis Enthauptung, Sabina.— In der Friedhofskapelle zu Köln=Melaten: Festoktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Morgens 7 Segensmesse, abds. 5 Segensandacht.— St. Aponeln: Abds. 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit kurzer Predigt.— St. Andreas: Abds. 7 Segensandacht.— St. Kolumba: Morg. 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Andacht vom allerheil. Altarssakrament.— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Morg..15, Segensmesse, abds. 6 Andacht zum hochheil. Altarssakrament.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— St. Michael: Abds. 7 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— St. Severin: Abds.
.30 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 30. Auaust. Rosa von Lima, Felix.— St. Aposteln: Siebenter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer mit vollk. Ablaß,.30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe, nachm 5 Festpredigt und Notholferandacht, abends.15 Andacht zum bitteren Leiden. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Fest der h. Rosa von Lima, Jungfrau aus dem dritten Orden des h. Dominikus, mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abds..15 Segensandacht.— St. Gereon: Adds. 7 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu.— St. Jakod: Abds. 6 Krenzweg.— St. Johann=Baprist: Abends 6 Kreuzweg
Samstag, 31. Auaust. Raymund, Paulin, Isabella.—
Dominikanerkirche(Lindenstraße): Der 10. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abends.15 Segensandacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Franz), nachm. 5(Dr. Engelhardt=Lindenthal), Christuskirche, morg. 8(Fink), morg. 10(Hötzel), Lutherkirche, morg. 8 fällt aus), morg..30(Wendland), Trinitatiskirche, morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Kliche), Krankenhaus. morg..30 (Fink). Kindergottesdienst: Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Fink), Lutherkirche(Franz), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfarrer Benze), Vorbereitung und Adendmahl. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, morg..30(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg..30(Fündling), Trauungen nachm..30, Taufen 3. Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardt), Lindenburg, morg. 9(ders.). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Vik. Hollweg), 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Alleweldt), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg. 9(Junkereit). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Alleweldt). Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann). Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag. 25. bis Freitag, 30. Aug., morg..45, abde. 7; Sabbath, 31. Aug.: Vorabend.45, morg.8, Minchah 3, abends.02.
Draußen stieß Wenzel auf Brunhild.
„Nimm meinen Dank für alles, alles, Hilde," flüsterte er, ihre Hand festhaltend.
„Es ist zu Ende?“
„Für immer; ich hatte ihr die Wahl gelassen zwischen jenem und mir— sie hat ihn gewählt. Lebe wohl, Hilde— du hast unendlich viel für mich getan, ich vergesse dir das nie. Schreibe bald— nur erwähne sie nicht mehr, Thea von Dühringshof zählt von heute ab für mich zu den Toten.“
Der Eindruck dieser Nachricht wirkte so mächtig auf Brunhild, daß ihr das Blut glühend in die Wangen stieg; schon seit Mittag gelang es ihr kaum mehr, sich aufrecht zu halten, dennoch erregten Wenzels Worte eine wilde Freude, sie sah ihn gerettet und hätte jubeln mögen, bis der Anblick seiner gramverstörten Züge sie sich dieser Freude schämen ließ, es war der letzte Zwiespalt des Pflichtbewußtseins mit dem eigenen Empfinden, der ergreifende seelische Konflikt, in dem sie seit dreiviertel Jahren gerungen.
„Kann ich noch etwas für dich tun?“ fragte sie kaum verständlich.„Es ist mir, als ob ich selbst einen Teil der Schuld an allem trüge, und doch habe ich, so gut es ging, mein Möglichstes getan.“„
„Das weiß ich,“ entgegnete Wenzel innig.„O, besäße dieses Mädchen, das freiwillig ein jammervolles Los gewählt, nur eine Ader von dir, wie glücklich wären wir geworden. Diese Tage haben mich jedoch zu der Erkenntnis gebracht, daß Thea herzlos ist, denn wie sie auch erzogen wurde, das Herz und seine innersten Eigenschaften tötet kein Mangel an Erziehung, ich fühle es, Brunhild, was ich heute durchlebte, wird mich von meiner Liebe heilen, ich habe dem Sirenenzauber den Tribut gezahlt.“
Halb wie im Nebel sah sie seine Gestalt auf dem dämmerigen Korridor die Treppe hinuntergehen und tastete sich, immer die Rechte gegen die Wand gestemmt, hinauf in ihr Zimmer. Hier sank Brunhild ohnmächtig zusammen und als sie eine Stunde später in heftigem Fieber phantasierte, stand Doktor Engelbrecht mit bedenklicher Miene an ihrem Bette.
(Fortsetzung folgt.)
DAMENTASCHEN
Praktische und
aparte Neuheiten.
*
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Hören Sie?
Ganz Köln erzählt von der vorzüglichen Qualität der
:<space> S o l i n g e r<space> S t a h l w a r e n:<space>
von der Firma
Paul Ullrich
Ehrenstrasse 14—16.
Schildergasse 9, Ecke Hohestrasse.
60 Tageseinteilung einst und jetzt. Schon in der Mitte des vorigen Jahrhunderts galt es vielfach für vornehm, spät zu Mittag zu essen. Unsere Voreltern im Mittelatter standen, oder wie es damals hieß,„egen“ im Sommer um 4 Uhr. im Winter vor 6 auf, genossen nach dem Ankleiden eine Suppe, gingen hierauf zur Frühmesse und begannen dann die Tagesarbeit. Um 10 Uhr wurde ordentlich gespeist; die eigentliche Hauptmahlzeit war um 4 Uhr nachmittags. In der Tageseinteilung der Hauptmahlzeiten ähneln also unsere Vorfahren den heutigen Engländern. Die Jungens hatten es aber im Mittelalter wesentlich bequemer als jetzt: sie mußten, da der Schulunterricht um 6 Uhr begann, früh aufstehen. Um 9 Uhr war der Vormittagsunterricht zu Ende, dann trat eine Pause bis 12 Uhr ein, worauf wieder bis 3 Uhr unterrichtet und gearbeitet wurde. So war die Ordnung des Tages bei Reich und Arm. Um 7 Uhr oder spätestens um 8 Uhr ging man im Winter schlafen. Daß um 9 Uhr abends auch in der schönsten Sommerszeit alles in den Betten war, und auf den Straßen Nachtruhe herrschte, wird in alten zuverlässigen Chroniken wiederholt und ausdrücklich bezeugt. Bemerkenswert ist übrigens, in welch gleichmäßiger Weise die Essenszeiten später vorgerückt sind. Im 17. Jahrhundert aß man um 11 und 5 Uhr, im 18. Jahrhundert um 12 und 6 Uhr; auf ganz natürliche Art bildete sich so allmählich in Deutschland die Anfangsmahlzeit zur Hauptmahlzeit heraus. In den großen Städten macht man schon seit langer Zeit die Nacht zum Tage, steht spät auf, geht nach Mitternacht zur Ruh, wodurch sich naturgewäß die Stunde für die Hauptmahlzeit immer weiter in den Abend hinausschiebt. Familien, die jetzt um 12 Uhr ihr Hauptmahl einnehmen, bilden eine große Ausnahme. Auf dem Lande und in den kleinen Städten lebt man naturgemäßer und ist dort darum auch gesünder. Im allgemeinen gilt immer noch die Mittagsstunde dort als Zeit für das Hauptmahl, und es sind jetzt nicht weniger Familien in größeren Städten, auch in Berlin, vorhanden, die ein möglichst frühzeitiges Mittagessen wieder einge: führt haben, da sie sich einen langen Nachmittag wünschen, was namentlich im Sommer für den Aufenthalt im Freien und für Ausflüge empfehlenswert ist.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231 4 Samstag, 24. August 1912.
Seite 7.
Deklame
ist der täglich zunehmende Kundenkreis, welchen wir uns durch die Güte und Preiswürdigkeit unserer Waren heranholen. Unsere Spezialität:
Getragene Massgarderoben
haben uns durch grosse Haltbarkeit und gutes Tragen einen grossen Ruf verschafft; ebenso zeichnen sich unsere
neuen Herrenkleider
durch aussergewöhnlich guten Schnitt, aparte Farben und Formen bei
auffallender Billigkeit
aus. Die Auswahl ist eine enorme.
Jeder Geschmack wird bei uns beiriet Verleihhaus für Gesellschattssachen.
Rauttzaus für Herrengarderobe, 6. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Fuogkriech
gehe kraftvoll durch die Lande. Kein Weg zu weit, kein Berg zu hoch, der Frohsinn obenauf! Stärkung, Ausdauer, Siegesmut geben dir unterwegs
die Schten
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
im Dienstgebäude der Königl. General-LotterieDirektion
Geld Lollerie
zu Gunsten des Bundes
Jungdeutschland
150000 Lose, 5618 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mk.
150000
Hauptgewinne
60000 fl.
300001
100001.
Köln
Schildergasse
15*
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
solide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
rHosengasse 2 u. 3“
— Ziehung unwiderruflich 27. u. 28. August=
Hannoversche Lotterle
zugunsten des Kriegerheims.— 7052 Gewinne I. Werte ven
M.
Lose à 1 Mark
11L######r.uc 10H.
Porto und Liste 25 Pf. extra.
H. C. Kröger
Berlin W 8, Friedrichstr. 1933
— ewurie in allen durch Pishate bermtlichen Verkaufsatellen.
Hauptgewinne Wert M.
30000
10000
Lose à 3 Mk
hältlich.
Porto
Ueberall erund Liste
Warum wollen Sie sich nech weiter quälen?
Fort mit dem gefährlichen Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche kratzen und nur einige Maie brauchbar sind. Jeder rasiert sich ohne vorherige Uebung selbst mit dem neuen ##„Mulcuto“ Sehnell-Rasierapparat, welcher ein Lebenlang brauchbar bleibt und gänzlich schmerz'os rasiert. Es geht spielend leicht und macht Vergnügen, Verletzungen unmöglich. Bereits über 400 000 Apparate im Gebrauch. Das Geheimnis liegt in der handhohlgeschliffenen„Mulcuto“Rasierklinge, welche jahraus, jahrein brauchbar bleibt und wenn stumpf geworden, stets kostenlos wieder geschärft wird. Wir können deshalb für eine stets haarscharfe Schneide garantieren und braucht man sich um das lästige Schärfen nicnt menr zu kümmern. Ein ungeheurer Vorteil, woauren allein das Selbstrasieren zum standigen Vergnügen wird. In Tausenden der glänzendsten Annerkennungsschreiben wird die Dauerhaftigkeit und das gänzlich schmerzlose Rasieren der echten„Mulcuto“-Rasierklinge gepriesen. Der„mulcuto“ ist so einfach und praktisch im Gebrauch, seine Ueberlegenheit gegenüber dem gefährlichen Rasiermesser so bedeutend, dass es sich für jeden Herrn lohnt, sofort einen„mureuto“ von uns zu kaufen. Die Verwendung von
„Mulcuto“ bedeutet eine wirkliche Wohltat auch für die empfindlichste Haut. Jeder Apparat
wird 30 Tage zur kostenlosen Probe versandt, das heisst, während dieser Zeit auf Wunsch gern zurückgenommen und Geld zurückgezahlt. Der Preis ist nur Mark.50 per Stück. Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50. Verlangen Sie sofort per Postkarte einen Apparat. Die kleine Ausgabe macht sich bald bezahlt. Versand täglich durch die alleinigen Fabrikante!:
„Mulcuto“-Schnell-Rasierapparat-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen.
Eigenes Hammerwerk und eigene Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesucht. 5
30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24, Monhijouplatz 2. K. Molling, Hannover-Berlin, Lennestraße 4.
Braufe
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarz. fein. Tuch und Kaumg. mit und ohne Seidensp. für jede Figur vorrätig, teils Ersatz für Maß
8, 36, 42, 48, 55, 65 Mark
sonst. Ladenpreis bed. höher.
Königstraße 5, Malzbüchel.
im Engroslager.
Köln
empfiehlt:
a Zechenkoks
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Ausstreie Küchenkohlen Industriekohlen, Briketts
Kontor Gilbachstr. 31, pt.
Fernspr. B 8043.„
Herren mit trockenem, sprödem
oder dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Kopfschuppen
neigt, sei folgendes bewährte billige Rezept zur Pflege des haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.) möglichst tägliches kräft. Einreiben m. Zuckere Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25) außerdem regelmäßig. Massieren der Kopf haut mit Zuckera Spezial Kräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pf.) Großart.Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapotdeke. Wallrafpl. 1, Sternapotheke Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke
Weyerstr. 98. F. C. O. Berg mann, Hahnenstraße 13. F Drugies, Breitestraße 175. M Hamecher, Schildergasse 43 R. Jasky, Habsburger=Ring 28 Katterbach, Severinstr. 172 Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwiglatz 6; in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Ruch.
77.
7
Neueste Erfindung:„Silkimol“ gesetzlich geschüttt
pergamentartiger Stoff, welch wie Gummi.
Wasserdicht! Geschmeidig!
Die Regenpelerine kann bequem in der Tasche getragen werden. Unentbehrlich f. Reise, Ausflüge, jeden Sport etc.
„Silkinol“-Regenpelerine, milliärgrau
für Herren u. Damen. mit Kapuze pro St. M. 1, pro 3 St. M..75, pro 6 St. M..25
Versand nur gegen Voreinsendung des Betrages odel Nachnahme. Nach dem Ausland nur gegen Voreinsendung. Porto 50 Pfg., Nachnahme 25 Pfg. mehr. Um das Porto auszunutzen, empfiehlt es sich, gleich mehrere Mäntel zu bestellen. 5“
blleiniger Fabrikant:
Friedrichstrasse 243.
Berlin, „SW 48
Möbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29—paggageuieer der PParber Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz, wit Kr. Fass.-Cies 250 M.
Eigene Schreinerei and Polsterer-Werkstätte. eB
Partiegeschäft Kollerstr. LI. Feruspe. B1350
Kassa=An= u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr billig zu verkaufen: eine Partie eleganter Regenschirme mit langen Malaga=Griffen, reine Seide, fehlerfrei, Stück nur 5 M.(Dieser Schirm wiegt 250 Gramm.) eine Dartie seidener Schirme mit kleinem Fehler, per Stück nur 3 M. Ein Posten sehr guter Prinz Heinrich=Zigarren, 50 Stück nur 2 M. Ein Posten sehr feiner La Caoba=Zigarren, 50 Stück nur 3 M. Ein Posten hochs. 5 Pfg.=Zigarren, 100 St..50 M.
0 □ Elegante O 0
s Herren-Anzüges
aus nur bekannt guten Stoffen eigens verarbeitet, ## tadelloser Sitz. Neueste Modefarben, jetzt, für oo jedeu auch stärksten Herrn,%
" um zu räumen
18, 24, 28, 35, 45 M. S
X sonstiger Cadenpreis bis 65 M.#
Königstraße5ntasses
0000
Wanzen
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas. kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Verband hautm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erroigen.
Ziearren
teils 30—40% unter Febrikpreis
Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
E on„„„*
7„-„„„
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee,
10•.
12„-„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.70 K .00 M .50 M
.25 J .00 .00 M .50 M
Durch Kassa-Ankauft grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seltene Elnkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
6 Glochengasse 6, 1. El.,
vis--vis der
Tel. A
Synagoge. 6268.*0
Frau Nachbarin
die Tageszeitung der kathol.
Frau in Köln ist der LA.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
aAnfftr
Shftet
rrrzertt.r
0
4
e
1
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231* Samstag, 24. August 1912.
unga
Neuen
wird der
bis zum I. September
kostenfrei zugestellt.
#.
Sunan
Gerichts=Verhandlungen.
( Ein Hehlerprozeß.
Am Mittwoch begann vor der Strafkammer eine größere VerLondlung: Angeklagt waren Sally Marx, der Inhaber der Firma Heimann u. Cie. in Deutz, dessen Buchhalter und dessen Lagerist megen Hehlerei; der Rechtsanwalt Dr. Schreiber sollte die Angeklagten in seiner Eigenschaft als Verteidiger begünstigt haben. Der Althändler Marx besitzt ein großes Geschäft in Lumpen, Knochen, Altmetall usw. mit einem Umsatz von einer Million jährlich. Laut der Anklage soll er große Quantitäten Zinn angekauft und dabei gewußt haben, daß die Waren auf unrechtmäßige Art und Weise erworben waren. Marx stand schon häufig unter Anklage der geJverbs= und gewohnheitsmäßigen Hehlerei, war aber stets freigesprochen worden. In der Verhandlung gab er an, er sei das Opfer eines Systems von Peter Müller geworden. Müller sei ein mit Zuchthaus bestrafter Mann, der ihm bei der letzten Anklage gesagt habe, daß er Beziehungen bis zur Staatsanwaltschaft habe und gegen einen Betrag von 300 M. dafür sorge, daß er(der Althändler) frei komme. Die 300 M. habe er gegeben. Ein anderer Angeklagter, der schon zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt war, sei in zweiter Instanz freigesprochen worden, und das habe ihm Peter Müller im voraus gesagt. Die heutige Anklage sei auf Müller zurückzuführen.
Der angeklagte Rechtsanwalt bestritt entschieden, die Hehlerei begünstigt und die Eheleute S. veranlaßt zu haben, ihre belastenden Aussagen gegen den Althändler zurückzunehmen. Dies widerspreche seinem Charakter und seinem Gewissen. Der Rechtsanwalt habe das Recht, wider besseres Wissen Ratschläge zu erteilen, aber er nehme dieses Recht nicht für sich in Anspruch. Auf Veranlassung der Tochter der Eheleute S. habe er letztere im Gefangnisse zu Mülheim und später zu Köln aufgesucht, aber eine Beeinflussung seinerseits sei ausgeschlossen. Auch sei es unwahr, daß er den Zeugen W. veranlaßt habe, nicht zu einem bestimmten Termin zu erscheinen und sich krank zu melden.
Die Zeugenaussagen.
Der Leiter der Kriminalabteilung zu Mülheim(Rhein) sagte aus, daß Marx als gefährlicher Hehler von der Kriminalpolizei scharf beobachtet würde. Als die großen Diebstähle im Karlswerk vorgekommen seien, sei der Polizei vertraulich mitgeteilt worden, daß bei der Firma des Angeklagten von den geohlenen Zinnblöcken angekauft worden seien. Eine Haussuchung sei resultatlos verlaufen, jedoch habe man dann eine vertrauliche
Mitteilung erhalten, daß der Angeklagte von dem gestohlenen Metall an eine Brühler Firma geliefert habe. Die Kriminalpolizei habe dort auch einige von den Zinnblöcken gefunden, die von dem
Angeklagten herrührten. Zeuge Hermann Müller
mit Zuchthaus wegen Hehlerei vortraft, bekundete, daß sein Bruder Peter den Marx als den Schreiber einer anonymen Karte bezeichnet und gesagt habe, dem Marx wollen wir das Handwerk legen. Der Zenge könne die belastenden Aussagen nicht aufrecht erhalten, die er aus Haß gemacht habe.
Die Anklage gegen den Rechtsanwalt war auf Grund einer Anzeige des Peter Müller erfolgt, der angegeben hatte, der Anwalt hüibe eine Frau, die wegen Hehlerei in Untersuchungshaft war, im Gefängnis aufgesucht und veranlaßt, ihre Aussagen, sie habe gestohlenes Metall an Marx geliefert, zurückzunehmen und fälschlich anzugeben, ein herumziehender Jude habe das Metall erworben. Auch habe der Rechtsanwalt dem Althändler W. geraten, in einem Termine nicht zu erscheinen und sich krank zu melden.
Der Gerichtsvorsitzende fragte nun den Zeugen Hermann Müller, wie sein Bruder Peter dazu komme, gegen Rechtsanwalt Schreiber in dieser Weise vorzugehen. Der Zeuge antwortete: In mehreren Strafsachen hat der Rechtsanwalt den Angeklagten verteidigt und stets Freisprechung erzielt. Wir wollten nun Dr. Schreiber die Möglichkeit nehmen, den Marx auch in dem heuligen Prozeß zu verreidigen.(Bewegung.)
Alle in Betracht kommenden Zeugen versichern nun übereinstimmend und mit Nachdruck, daß der angeklagte Rechtsauwalt auch nicht ein einziges Mal versucht habe, sie in irgendeiner Weise zu beeinflussen.
Gsranfte
.- u. höher
Heinr. Dommes
Köln, Beverinstrasse 135.
Eigene Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.“4
R* 11
Für
Zu den neubeginnenden Kursen werden Anmeldungen bis Ende a dieser Woche täglich nachmittags—8 Uhr, Uhr, entgegengenommen.
Dr. Schrader’s Spracheil-Instiut„Phöfzose“
Köln, Aachenerstr. 34, I. Et.(am Opernhaus).
Jeder, der stotterfrei singt, ist heilbar.
TEZT
spätestens Sonntag, den 25. August, 9
„Schmitz-Docter
4 Vorzügliche Wirkung anerkannt. ½ Literfl. M. 2,80, ½ Literfl. M..50 ¼ Literfl. M..80. All. Fabrikant Tatentamtl. Wortschutz Nr. 72907. r. D. Schmitz, Breitestrasse 101. a5
Die Zeugin Frau W. hat von ihrem Bruder Peter Müller gehört, daß dieser, kurz bevor er abgefaßt wurde, noch eine Sendung Metall an Marx abgeliefert habe. Frau M. hat eine Zeitlang taglich mit Frau K. im Karlswerk gestohlenes Metall an der Fabrik abgeholt und bei Marx abgeliefert. Der Inhaber einer Firma in Brühl gav zu, daß die bei ihm beschlagnahmten Zinkblöcke ebenfalls von Sally Marx herrührten. Ein Sandformer sagte aus, daß er inständig mit H. Müller bei Marx Zinn abgeliefert habe. Als Müller verhaftet wurbe, habe Marx gesagt, der Müller hätte noch lang Zinn liefern können, es wäre nie herausgekommen, wenn Müller die Weiber aus dem Spiele gelassen hätte. Ueber Verkäufe bei Sally Marr berichten auch mehrere andere Zeugen.
Marx hatte bestritten, für die der Beihülfe zur Hehlerei angeklagten beiden Frauen den Rechtsbeistand bestellt und bezahlt zu haben. Ein Rechtsanwalt sagte als Jeuge aus, daß Marx die Kosten bezahlt habe.
Marr war seinerzeit verhaftet worden, nachdem der von der Elberfelder Handelskammer empfohlene Sachverständige angegeben habe, die für die gestohlenen Waren gezahlten Preise seien angemessen, aber aus der Haft entlassen worden. Eine Anzahl Kölner Kriminalkommissare und Kriminalschutzleute sagten übereinstimmend aus, daß genügend Anzeigen erstattet worden seien, man habe aber dem Angeklagten nichts nachweisen können. Uebrigens habe letzterer der Kriminalpolizei manche Dienste geleistet.
Ein Kriminalkommissar in Deutz hatte an Marx Anweisungen gegeben, wenn die Mülheimer Kriminalpolizei eine Haussuchung abhalten wolle, ihn zubenachrichtigen, da dieses ohne sein Wissen nicht statthaft sei, da er dem zuständigen Bezirk in Deutz vorstehe. Der Gerichtsvorsitzende fragte den Zeugen, wie er dazu komme, dem Marx derartige Mitteilungen zu machen, und ob er freundschaftlich mit Marr verkehre, was der Zeuge verneinte; jedoch wurden die Fragen bejaht, ov der Zeuge mit Marx schon mal ein Restaurant besuche, auf den Kölner Rennplatz gehe und gemeinschaftlich mit ihm auf Pferde setze.
Nachdem die Kriminalbeamten vernommen waren, wurde von allen Teilen auf die übrigen Zeugen verzichtet und hierauf die Sachverständigen
vernommen, die alle übereinstimmend aussagten, daß die von Marx gezahlten Preise für die Metalle für die damalige Zeit ziemlich angemessen erschienen.
Die Plaidoyers.
Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung des Dr. Schreiber, gegen den sich ein Komplott gebildet habe. Die Anklage sei im wesentlichen erhoben, weil der Rechtsanwalt auf unkorrektem Wege Zutritt zu den Untersuchungsgefangenen Eheleute Savelsberg verschafft habe. In bezug auf den Angeklagten Marx hielt der Staatsanwalt die Anklage aufrecht, die Beschuldigung der gewerbsmäßigen Hehlerei sei erwiesen; er beantrage eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten und Aberkennung der Ehrenrechte auf fünf Jahre. Gegen den Lageristen und den Buchhalter sei auf eine Gefängnisstrafe von je einem Jahr zu erkennen.
Zunächst beantragte Verteidiger Justizrat Gammersbach die Wiedereröffnung der Beweisaufnahme, um durch die Rechtsanwälte Klefisch und von Cöllen zu beweisen, daß Dr. Schreiber sich nicht auf unkorrekte Weise Zutritt zu den Untersuchungsgefangenen S. verschafft hatte. Dem Ermessen des Untersuchungsrichters sei es überlassen, den Besuchsschein zu erteilen; es sei nicht erforderlich, daß der Angeklagte selbst dem Verteidiger die Vollmacht erteile, dies könne auch, wie im vorliegenden Falle, die Tochter tun. Der Gerichtsvorsitzende gab im Einverständnis mit dem Staatsanwalt eine befriedigende Erklärung ab, worauf der Antrag von Justizrat Gammersbach zurückgezogen wurde.
Rechtsanwalt Dr. Mertz schilderte zunächst den Kollegen Dr. Schreiber als einen Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle. Es sei ein Bubenwerk, das ihn unter Anklage gebracht hat. Der Antrag des Staatsanwalts könne ihn(Redner) nicht befriedigen. Kein Wort des Bedauerns sei gefallen, es sei ihm sogar der Vorwurf der Unkorrektheit gemacht und gesagt worden, der Fall Savelsberg sei nicht erwiesen. Der Verteidiger erwartet vom Gericht, daß der Angeklagte Dr. Schreiber wegen erwiesener Unschuld freigesprochen werde. Was den Angeklagten Marx betreffe, so werde in diesem Falle Freispruch wegen mangels an Beweisen erwartet. Auch für den Lageristen und den Buchhalter beantragten die Verteidiger Freisprechung.
In einem glänzenden Plaidoyer schilderte Justizrat Gammersbach, wie sein Kollege und Freund Rechtsanwalt Dr. Schreiber das Opfer eines raffinierten Komplotts von Peter und Hermann Müller geworden sei. Der Verteidiger wandte sich entschieden dagegen, daß der Staatsanwalt nicht in dem Sinne die Freisprechung fordert, wie es Hrn. Schreiber gebühre. Es sei geradezu unglaublich, wie die beiden mit Gefängnis und Zuchthaus bestraften Gebrüder Müller Vertrauen und Glaubwürdigkeit sich bei der Behörde erschleichen konnten, um gegen einen ehrbaren Rechtsanwalt eine Anklage zu erwirken. Da sei eine Gefahr für die Rechtspflege vorhanden.
Das Urteil.
Am Freitagabend 9 Uhr wurde das Urteil gesprochen:
Der Angeklagte Sally Marr wurde wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu 1 Jahr 6 Monaten Zuchthaus und 3 Jahren Ehrverlust, der Lagerist zu 3 und der Buchhalter zu 2 Monaten Gefängnis wegen Begünstigung der Hehlerei verurteilt. Rechtsanwalt Dr. Schreiber wurde freigesprochen. 9
Kirchliches.
0A) Pfarrkirche St. Richael. Dem Beschauer, der vom Hohenzollernring in die Mastrichterstraße einbiegt, bietet sich ein schöner monumentaler Bau auf dem Brüsselerplatz dar, der bei einem Rundgang in seiner wuchtigen stolzen Schönheit hervortritt; es ist dies die von Baumeister Endler erbaute Michaelskirche. Tritt man nun aber ins Innere der Kirche, so überkommt einen eine große Enttäuschung, es fehlt noch fast die ganze innere Ausstattung. Es fehlen die Aufbauten zu sämtlichen Altären, der Hauptaltar ist ein Provisorium, ferner fehlen stilgerechte Beichtstühle, Kanzel, Orgel und Orgelgehäuse(für welch letzteres eine Leinewand Dienste tut), Bodenbelag, entsprechende Beleuchtung usw. Hier und da ist natürlich inzwischen doch etwas geschehen, so ist u. a. ein Beichtstuhl beschafft, auch soll jetzt der Bodenbelag teilweise ausgeführt werden; auf die Frage, warum all die anderen notwendigen Gegenstände noch nicht beschafft sind, ergibt sich folgende Antwort: Die Pfarre war bei der Erbauung der großen Kirche ganz und gar auf sich selbst angewiesen; alle anderen Neustadtskirchen haben entweder von Wohltätern oder durch öffentliche Sammlungen oder aber von den alten Pfarrkirchen große Beihülfen erhalten, all dies fehlte, wenn man von einem Geschenkgeber absieht. Die neue Pfarre hatte die große und schwere Aufgabe, für ihre Bedürfnisse allein aufzutommen. Sie hat alle ihre Kräfte anspannen müssen, um den äußeren Bau ohne Unterbrechung in fünfjähriger Bauzeit fertigstellen zu können und muß noch manches Jahr an den Baukosten zahlen und so wurde denn die innere Ausstattung als eine spätere Sorge betrachtet. Nun wünscht man aber auch das Innere der Kirche möglichst bald den anderen Kirchen Kölns entsprechend würdig ausgestattet zu sehen. Damit für den einen oder anderen nötigen Gegenstand die Mittel beschaffen werden können, hat eine große Anzahl von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins sich gerne bereit erklärt, unter Mitwirkung hervorragender Solisten und der Konzertsängerin Frau Adele Baltes=Appell, sowie des berühmten Pianisten Hrn. Rebbert, am 1. November im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zu veranstalten. Ein Komitee von namhaften Katholiken der Pfarre hat die Vorbereitung dieser Veranstaltung in die Hand genommen. Angesichts der Genüsse, die Musikfreunden bevorstehen und im Hinblick auf den so guten Zweck der Veranstaltung darf man wohl erwarten, daß das Konzert gut besucht wird. Im Anzeigenteil des Local=Anzeigers wird zeitig Näheres mitgeteilt werden. G
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Aug. 1912.)
Geburten. Heinr., S. v. Jos. Kleinertz, Schreiner, Elsaßstr. 37.
* Günther, S. v. Friedr. Reymann, Schmiedeges., Mühlengasse 8. Katharina, T. v Peter Wirtz, Bauhülfsarb., Bonnerstr. 76.- Margarela, T. v. Julius Schiffer, Bauhülfsarb., Brühlerstr 40.- Otto, S. v. Otto Weißenbacher, Schuhmacherges., Wahnerstr. 7.- Wilhelm, S. v. Karl Heuft, Straßenreiniger, Alexianerstr. 9.- Margareta, T. v. Joseph Taschbach, Kupferschmied, Sömmeringstr. 70.- Anna. T. v. Engelbert Schilling, Asphaltierer, Eburonenstr. 15.- Katharina, T. v. Martin Hassel, Fabrikarb., Achterstr. 32.- Peter, S. v. Christian Hommelsheim, Feuerwehrm., Merovingerstr. 10.- Martin, S. v. Jos. Scholl. Geschäftskutscher, Eulengarten 2A.- Peter, S. v. Peter Wanz, Tagel., Färbergasse 1.- Joseph Nikolaus. S. v. Joseph Krumbach, Schlosser, Kämmergasse 31-33.- Guido, S. v. Johann Leufgen, Kfm., Werderstr. 12.
- Ludwig, S. v. Franz Arnolds, Benossenschaftsrendant. Kenten, Kölnerstraße 107.- Lydia, T. v. Jwan Kaukin, Kfm., St. Petersburg.- Jos., S. v. Eduard van den Valentyn, Eisenb.=Obersekr., Schillingstr. 10.= Dorothea, T. v. Doktor Otto Schmitz=Pranghe, Rechtsanw., Gereonshof 34.- Heinr., S. v. Heinr. Fricke, Kellner, Friesenwall 4.- Erika, T. v. Paul Freiherr von Wolffen genannt von Netzer, Gerichtsaktuar, Gneisenaustr. 23.- Pauline, T. v. Johann Kugel, Schreiner, Gladbacherstraße 28.
&amp; Sterbefälle. Alois Schumacher, 10., Vondelstr. 13.- Hubertine Mauß, 2., Elsaßstr 69.-Johann Schmitz, 1., Ohmstr. 34.
Margareta Thorn geb. Bermel, 30., Kettengasse 4.— Witwer Heinrich Böhm, o.., 88., Pantaleonswall 65.= Elise Weingarten, 69 J. Weberstr. 23. Gerta Piel, 4., Kämmergasse 12.- Michael Frömbgen, Klavierstimmer, 58., Schartgasse 13.- Paul Winand, Oberingenieur, 50., Sudermanstr. 1.- Christine Bilftein geb. Meier, 52., Gereonswall 15.= Heinrich Ahlefelder, Eisenbahnarb., 52., Friesenwall 58.- Matthias Bein, Rentner, 35., Eintrachtstr. 19.
a Heiraten. Hubert Nettesheim, Bankbeamter, u. Elisabeth Kribben, Aachenerstr. 63." Artur Marschall, Kaufm., u. Klara Marum, Heilbronn.- Jos. Butz, Metalljormer, u. Elisab. Müller, Berlin.- Christ. Müller, Eisenbahnbediensteter. u. Wilhelmine Wichterich, Servasgasse 3.- Bernh. Rohlmann, Maler= u. Anstreichergeh., u. Elisab. Gladbach, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 67.-Heinr. Kuchenbuch, Metalldreher, u. Elise Krick, Gladbacherstr. 35.- Christ. Spix, Eisenbahnarb.. u. Theresia Mertens, Hücheln.- Joh. Bolz, Schlossergeselle, u. Kath. Kappes, Lahnstr. 23.= Wilh. Olbertz, Webmstr., u. Anna Maria Hommelsheim geb. Usinger, Kurfürstenstr. 17. Karl Neunzig, Bahnarb., u. Anna Maria Hackenbroich, Brunostr..Wilh. Dederichs, Geschäftsinh., u. Luise Disternich, Matthiasstr. 12.
a Heiratsankündigungen. Christ. Müller, Betonarb., u. Gertr. Pützfeld, beide Spulmannsgasse 78.- Konr. Bourbon, Schlossermstr., Klapperhof 23. u. Josephine Zerres, Eifelstr. 48.- Martin Seckendorf, Hülfsard., Alteburgerstr. 217, u. Ursula Effertz, Fleischmengergasse 43.— Engelb. Faßbander, Bäckerges., Aachenerstr. 14, u. Maria Kemmerling, An der Wollküche 26.- Jos. Jungbluth, Hausdiener, Kl. Griechenmarkt 72. u. Wilhelmine Krings, Elsaßstr. 7.- Joseph Brambring, Dachdecker. Auf der Ruhr I, u. Anna Brambring, Auf der Ruhr 12.- Hugo Caspari, Dr. phil., Bibliothekar, Mülheim a. Rh., u. Anna Lambertz, Kleingedankstr. 9.— Jos. Neufeind, Schreinermstr., Rosenstr. 25, u. Adele Esser, Eiselstr. 37.- Joseph Birnkott, Maschinist, Köln=Vickendorf, Nagelschmiedg. 24, u. Cäcilia Herzog geb. Bergerhausen, Perlengraben 39.- Jos. Siegen, Friseurgeh. Mauritius= wall 83, u. Helena Becker, Luxemburgerstr. 16.- Wilh. Weitz, Straßenbahnwagenf., Liebigstr. 50, u. Sib. Meuter, Titusstr. 4.- Heinr. Krick, Chauffeur. Schnurgasse 25, u. Theresia Otten, Achterstr. 7B. Wilh. Wildenburg, Bäcker, Im Ferkulum 28, u. Kath. Büsseler, Josephstr. 4.
- Wilh. Schmidt, Kfm., Christinastr. 23, u Kath. Wett, Balthasarstr. 11.
- Hans Becker, Kaufm., Kaiser=Wilhelm=Ring 4, u. Berta Schulte, Palmnstr. 45. Matth. Neideck, Postbote, Vogteistr. 25. u. Katharina Weißenfels, Bachemerstr. 93.- Franz Engels, Postassist., Ursulapl. 11, u. Anna Ehlen, Niederichstr. 4.— Eduard Leopold, Kaufm., Franzstraße 9, u. Helena Virnich, Blumenthalstr. 20

Fortsetzung
lien
( Kapitali
-6000 M.
nur vom Selbstgeber auf gutes Objekt per sofort gesucht.(4¾% Zinsen.) Off. u. B 2083 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
—10000 Mark
zum Austun bereit. Off. u. 1516 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tanz=Zirkel
Vittoria-Saal, Rippes,
Sechzigstraße 6.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich am 1. Sept. einen geschlossenen
Canz-Zirke
eröffne. Anmeld. bitte bald an mich gelangen zu lassen. Unterrichtsst. Sonnt.—11 Mittwochs v. 8½—11 Uhr.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Kalscheuer
5 Tanzlehrer
Mitgl. d. Kölner Tanzl=Vereins, Priv.=Wohn. Siebachstr. 107. II.
Amberg
anz- Instilut
Et.
Apostelnstrasse 12.
Fernruf B 7625. # Den geehrt. Familien zur gefl. Nachricht, dass der
* Sonntags-Kursus
nachmittags—6 Uhr. Sonntag, den 1. Septemb., beginnt.
Honorar hierzu ermässigt. Weitere gefl. Anmeldungen baldisst erbeten.
Die Abendkurse beginnen Ende Sept. u. Anfang Okt.
Einzel-Unterricht
*<space> z u<space> j e d e r<space> g e w.<space> Z e i t.<space> p<space>
Ia. großartiges Eckhaus mit gutgehender
Wirtschaft
vorzügl. Lage an kath. Kirche,
das noch 2500 Ml. feste Nebenmiete eindr., ist bei entspr. Anzahlung f. nur 78000.4 zu verk. Volle Konzession garantiert. Gelegenheitskauf. Nur ernstl. Refl., die Ang. üb. verfügbare Mittel mach., k. besichtig. durch H. Böhm, Frankfurt a.., Luisenstraße 95, 1. Et. d“
Eisenbahufskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Baustellen
und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des
Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim-Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näteres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.*
Günstis für Brantleute
Echt Eichen=Schlafzim., 140 cin br., 2tür. Kleiderschr. mit Glas, 2 Betten, Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachttische mit
Marmor 320 l.
Karol nepine-Küche 125.41
Hell Eichen=Schlafzimmer 2tür. Schrank mit Glas. 2 Bett., 2 Nachttische, große Waschtoilette 210.4
Große Auswahl in Wohnzim., Schlafzimmern u. Kücheneinricht. pottbillig. 93
Fritz Esch
Nähe Schule.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 24. August 1912.
Leinbe Cafelduter
an Private gibt ab:
Molkerei hartegasse Rhl.
Seite 9.
Gosewischs
Tanz=Institut
Vor St. Martin I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnisnahme, daß Anfang
September und Sktober
neue Kurse beginnen. Anmeld. erd.
Einzel-Anterricht Wunsch.
allen
3
Nachhülfe u. Silentium übern. Dr. phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe f. alle Klass. u. Examina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr.= Abituri
u. Abiturienten=Exam. Einzel=.Klassenunterricht. Ar
Fähnrich
Anm.
erb.-12 vorm. u.-5 nachm Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Honservat. geb. Dame, akad. A dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr.8, III, geg. Opernh
Hlavierunterrichtges..lücht. * Lehrer oder Lehrerin. Off in Preisang. u. M 75 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
geb. Frz. ert. frz. Konv. Gram. lachh., Engl., Math. usw. Std. Off. B 1979 Breitestr. 85. b
10 schädelechte Hirschgeweihe
darunter=Ender, verk. um 20 K. Nachnahme.
M. Penkert, Markneukirchen i. S.
-Schlafzimmer, echt
mit sein. Intarsien, 1,80dr. Spieg.Schrank, Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtk.,Bett., Stühle u. St, süddeutsche Arbeit, gegen Kassa nur 460c. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzin., Schlafzim. u. Kücheneinricht. bill. zu verk. A. Nordmann, Lutticherstr. 72, Tor. b
a Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 94 netto M 10,80 frei gegen Nachnahme Garantie Zurückn. Gerh. Kerns, Waxweiler.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst.). Karte gen.
en
schönste, unühertroffene, späte Sorte, p. 100 St. i. K. b. Mehrabn. bill. Herm. Weiser, Weyerstraßerweg 139, Köln=Zollstock. b
Herde Oefen
Beste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse 9.
Petreleum=Heizofen
80 cm., 35 om Durchm., f. neu, weil überflüssig, zu 15.4 zu verkaufen. Apostelnstraße 34.
Gut erhaltene Möbel
wegzugshalber billig zu verk. Mansfelderstraße 17, 3. Et.
kauft und holt eventuell ab
Alteburg
Telephon A 446 u. 4299. g*
Barmonium
klein, aber starker Ton, zu kauf. gesucht. Hansaring 49, part. b
wird von jetzt ab gekauft und der Roggen=, Heu= u. Strohanhauf fortgesetzt. Proviantamt Cöln.
%la
ahrrad, gebr., zu kaufen ges. Ang. u. C 572 a. d. Gesch. d. Bl.“
11ford Ostpreuße, fehlerfrei,
für 650 Markzu verkaufen. Ottostraße 77, I. Et.
Junger deutscher Schäferhund zu verkaufen. Zu erfrag. bei Hirt, Neußerstraße 8, nachmitt.
LZwerghähner, Hols., Küch.
1912 wegen Raummang.bill. abz. Nippes, Lohsestr. 47.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel, Grossvater und Urgrossvater
Mathias Andreas Bein
Rentner
plötzlich und unerwartet, infolge Herzlähmung, im Alter von fast 86 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Friedrich Wilhelm Bein Carl Bein Nicola Bein
Agnes Fuchslus, geb. Beln Luise Bein, geb. Blum Paula Bein, geb. Wendt Jean Fuchsius.
Köln, Altdorf, Elberfeld, den 21. August 1912.
Die Exequien werden am Montag, den 26. August, morgens 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
Die Beerdigung findet im Anschlusse daran, morgens 11 Uhr, vom St. Vinzenzhospital, Eintrachtstrasse Nr. 129/145 statt. a
Vermischtes
Mauriliuswall 25
Schlatzimmer reich geschn.
mit 3tür..40 in br. Kleiderschrank, Eich. Schlafz. m. 4tür. Spiegelschr., Nßb. Schlafz. m. 2tür. Spiegelschr., Eichen, Nßb. u. Magh Bücher=u. Silberschr., Magh. Oval= u. Ausz.= tische, Diplomatent.,
Dine Küchen, sow. versch. Möbel in allen Hol arten, verschiedene japanische Waren, gr. Ofenschirm., groß. Goldpfeilerspieg. m. Konsol,
Leonh. Jansen,
Krummerbüchel 3. Tel. B 5888.b
gutnähend 8, 10 u. 15. erstkl. neue m. Garant.
!
Engros=Lager Spichern
staunend billig.
ernstr. 71.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. gB Fleischmengergasse 57, am Neum.
Kalk Brautleute Kalk
Besucht, eho Ihr Eure Ausstatt. kauft, das einzig am Platze befindliche Spezialhaus Große Auswahl nur gedieg. Fabrikate, weitgeh. Garantie.
Jean Menzen, B Kalker Hauptstraße 123-125.
Köln=Bickendorf, Takustr. 60, p
Singer=Nähmaschine
fast neu, billig zu verkaufen. Mansfelderstraße 17, 3. Et.
Ladenregal lorialwparen bil
zu verkaufen.
Ehrenseld, Thebäerstraße 5. iwan, 2 Sessel, transp. Kachelofen, Ausziehtisch, fl. Holländ., Eisenb. m. El. wegen Umz. bill. zu verk. Venloerstraße 199.
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pi
Th. Dürscheidt
8
65
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nähm gutnäh. 10,15, 20, 30 fl. Nuhm. neue 40MK. an mit Garantie. Lager Jahnstraße 36. b
Nteuer f. Herbst=Paletorf. starke Figur preisw. zu verkaufen. Fleischmengergasse 35, 1. Et. b
Plüsch=Diwan u. Sessel s. Diwans v. 22.4 an, neu. Palmstraße 20, 1. Etage
Nippes
Baudristr. 4
Telephon A 6956
Fourage
Mehl Futtermittel.„
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
Trauer=Hüte
Große Auswahl!
Billige Preise!
Telephon B 3001.
Pelher
Weyerstraße 19. g“
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. à 5064. 4
gesserer Diwan rot, auf Roßhaar D.Galerieschr. f. Leinen z. verk. Magnusst. 12.II., a. d. Albertusst. b
I0F
We.
Opel
Obst.
Wer kauft Aepfel, Birnen, in beliebigen L täten unter regelmäßiger
eotl. auch Quantidung bei gewissen Garantien Wie
Einheitspreisen?
direkt aus der Wiese, event.
Zu verkaufen
häuschen, Löweng. 12.
in gutem Zustande per 1. Sept. od. später zu verk. od. zu verm.
Näheres bei Becker, Ehrenfeld, Chamissostr. 14B.
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13. 5
Keamte u. solv. Personen
““ erh. Garderobe und Wäsche
erh. Garderobe und Wäsche erl. Zahlungsbedingungen. u. 1498 an die Gesch. d. Bl.
4
Ang. unt. C 547 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Straßenrenner, fast neu, zu Mk. 60. Neußerstraße 186.
1 Holzwand, 3 mlg., 2,30 hoch m. Füllg., auch f. Glas einzuricht. Ursulaplatz 18 i. Hofe links.
Drachtv.Pl.=Diw. u. Sessel, Sofa, sch. Bett,kompl., f. neu, s...ork. Palmstraße 20, 1. Et.
Krankenrad, gebraucht, billig. Berlich 5, Handlung. b
PHOENI, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik bei 5jähr. Garantie Liefer erst. Firmen.
Feldhühner 44se
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurückuchm.-18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
Kaus= u. Grundbesitzer!
X Hochbautechn., Verw.=Assist, such. als Nebenbesch. noch Immobilien zu verwalten. Günstig für auswärts wohn. Eigentüm. a. Ref. hoh Herrsch. üb gewissenh. Tätigk. vorteilh. Vermiet., Verkf.
Gestern morgen 6 Uhr starb im Franziskanerkloster zu Aachen sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der h. römisch-katholischen Kirche,
der hochwürdige
P. Nathanae l Cafitz
O. Fr. M.
im 35. Jahre seines Lebens, im 16. Jahre seines Ordens- und im 9. Jahre seines Priesterstandes.
Um das Almosen des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten
nament der trauernden Gipterbliebenen:
Wwe. P. Cafitz Josef Maria Cafitz, Pfarrer Peter Cafitz Theodor Cafitz.
Aachen, Rocherath(Kreis Malmedy), Köln u. Neuwied, am 24. August 1912.
Das Totenoffizium findet am Montag, d. 26. Aug., vormittags 7½ Uhr statt; das Requiem in der Franziskanerkirche beginnt um 8 Uhr, an welches sich um 9 Uhr die Beerdigung vom Kloster aus(Monheimsallee) anschliesst. gp“
#4
neue Nähmasch. bill. zu Nippes, Siebachstr. 32.
ph
II- Sereiuer Setun. der, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur M..15; Bahnkörbe mit ca. 40 8 Inhalt pr. a nur 34 Pfg. liefert ab hier unter Nachnahme Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 340.
gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23 gebr., billig.v. Berlich 5, Hdlg.
Lebr. Sofa, 8 M, zu verkaufen Niehl, Windmühlenstr. 36, I.
Kochf.Pl.=Diw..Privatl.b. z. v. Händl. verb.Hansaring 52, hp.
Ptor! t. NI. 2 20: Geschäftsrad, gebr., billig zu
Billiges Hühnerfutter D verk. Verlich 5. Hdlg. 5
Kaniggsuche1
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 M. inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.*
Fabrrad
Berlich 5.
m. FreilausRücktritt bill. Handlg. b
Ein fast n. Kinderwagen bill. zu
vk. Waisenhausg. 34, Uth. b
Laustell= von 200—300 am, Bunstrur nahe Klettenberg od. Müngersdorf, 4. Bauklasse, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Lage u. S 141 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
pro Stück 90 pfg.
täglich frisch geschossene,
Rehschulter per Pfd. 80
empfiehlt 33
ahl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Pfeifen, Stöcke, Zig.=Spitz., Mutzpfeif. all. Art: Trockenraucher, Offenb. Lederw.
Große Auswahl. Billige Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei
Pelze
Jackelts und Multe
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.2
Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit.
in jeder Größe zu verleihen. M. Stark, Spich b. Wahn.
Jede Dame erhält bis 10M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post werd. auch gesauft. Waidmarkt?
zöbelwagen Nippes--8 A Könen, Merheimerstr. 117.
Heiratsgesuch.
Ein ält. Witwer, kath., vom Lande, mit Vermögen, wünscht die Bekanntschaft mit ein, ält., kath, alleinsteh. Witwe v. Lande zwecks baldiger Heirat.
Off. u. 1506 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 29., kathol., wünscht d. Bekanntsch. ein, fleiß. strebs. kath. Mädchens m. liebevollem Charakter zwecks
Charakter zwecks
Heirat.
Anonymes zwecklos. Gefl. Off. erb. u. 1514 a. d. Geschst. d. Bl.
A*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Ondel,
den wohlachtbaren Herrn
Nichael Frömbgen
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme ditten die
trauernden Hinterbliebenen. Köln=Ehrenfeld, Rheidt, Hildesheim, Köln, den 21. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 26. August 1912. nachmittags 4½ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 1
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
#1
2 1 R 1 f**1"
rrererttrf:et
1
IA

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231" Samstag, 24. Rugust 1912.
G Deutzer Fragen
beschäftigten im Oktober vorigen Jahres eine von über 300 Personen besuchte Versammlung im Saale des Herrn Lages, die nach einem eingehenden Referat eine Kommission beauftragte, beim Hrn. Oberbürgermeister um Abänderung der für Deutz festzusetzenden Bauklassenordnung nachzusuchen. Auf den unter dem 29. April vom Hrn. Oberbürgermeister ergangenen ablehnenden Bescheid hat nun ein aus dem Bürgerverein KölnDeutz, der Deutzer Bürgergesellschaft und dem Nationalliberalen Verein gebildeter Ausschuß ein Schreiben abgesandt, in dem u. a. ausgeführt ist:
Die Ausführungen in dem Bescheid der Verwaltung vom 29. April können uns nicht überzeugen, daß die Maßnahmen der städtischen Verwaltung in bezug auf die Bebauung des Privatgeländes in Deutz der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung gerecht werden.
Wenn in vereinzelten Fällen Grundstücke zu niedrigeren Preisen verkauft worden sind, so wird es nicht schwer fallen, hierbei den Nachweis zu führen, daß es sich um Besitzer handelt, die nicht mehr in der Lage waren, Zinsen und Steuern für die Grundstücke aufzubringen. Die Auffassung der städtischen Verwaltung, daß das vor der Umwallung liegende Privatterrain vor der Entfestigung nur zu landwirtschaftlichen Zwecken und Lagerzwecken benutzt worden sei, entspricht nicht den Tatsachen. Auf diesem Gelände befanden sich seit langen Jahren industrielle Anlagen, wie die Kahlbetzersche Asphaltfabrik, der Brennersche Zimmerplatz, der Hunderte von Arbeitern beschäftigte, eine Reihe kleinerer Betriebe, sowie—8 Schenkwirtschaften. Die städtische Verwaltung würde sicherlich nicht im Jahre 1905 bei Einführung der städtischen Wertzuwachssteuer die Werte für die betr. Grundstücke in der Höhe festgesetzt haben, wenn sie nicht schon damals vor der Entfestigung dieses Gelände als bald aufzuschließendes Bauland angesehen hätte. Wir sind der Ansicht, daß eine noch so moderne Auffassung über Städtebau diese von der Stadt selbst festgelegten legitimen Werte, wie Stübben diese in seinen Ausführungen in der Köln. Zeitung bezeichnet, nicht außeracht lassen darf.
Unsere Eingaben haben mit der Vertretung der Interessen der Bodenspekulanten nichts zu tun, und verwahren wir uns entschieden dagegen, mit diesen in einen Topf geworfen zu werden. Der weitaus größte Teil des Rayongeländes von Deutz ist seit langen Jahren, ja vielfach seit Generationen im Besitz von alten, ansässigen Deutzer Familien, meist kleineren Leuten, die trotz der von Jahr zu Jahr steigenden Belastungen ihr Besitztum mit Mühe und Not gehalten haben und jetzt durch die in Aussicht stehenden Maßnahmen der Entwertung ihres Besitzes, ja sogar dem vollen Ruin ihrer Existenz entgegensehen.
Die Ansicht, daß Deutz in seinem neueren Stadtbezirk ein Wohnort für wohlhabendere Klassen würde, bezweifeln wir sehr als genaue Kenner der hiesigen Verhältnisse; ebenso daß reichere Leute, wenn sie nicht aus geschäftlichem Interesse hierzu gezwungen sind, ihren Wohnsitz nach Deutz verlegen. Deutz ist und bleibt unserer Ansicht nach infolge seiner Lage ein Wohnort für Arbeiter, Angestellte und Beamte. Umsomehr wäre es zu bedauern, wenn durch diese unwirtschaftliche Maßnahmen eine ungesunde Steigerung der Mietpreise herbeigeführt würde. Unverständlich ist uns vor allem die Ausführung, daß die neuzeitlichen Grundsätze der Hygenie und des Städtebaues in dem privaten Gelände, sogar an den breiten Hauptverkehrsstraßen, neben einer geringeren Bauklasse einen Hofraum in der Höhe von 60 Prozent verlangen sollen, während in dem anliegenden städtischen Gebiet, an den Nebenstraßen, bei einer höheren Blauklasse ein solcher von 50 Prozent und darunter ausreichen muß. 0
Neues 4. 2.
aus
(1∆) Taschendiebstahl. Während sich gestern abend eine Dame von auswärts vor dem strömenden Regen in der Königin Augustahalle Schutz suchte, wurde ihr dort das Portemonnaie mit 180 Mk. Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen. 42
(A) Ein Auge verloren. Gestern abend warfen sich auf dem Holzmarkt zwei noch schulpflichtige Knaben nach kurzem Wortwechsel gegenseitig mit Steinen. Hierbei wurde einem Knaben durch einen Steinwurf das rechte Auge so schwer verletzt, daß es als verloren gilt.
(0 In einen Rübel mit heißem Wasser gefallen ist gestern
in der Großen Spitzengasse ein etwa vierjähriges Mädchen. Das Kind trug so schwere Verletzungen davon, daß es zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
(A Ein frecher Ueberfall wurde gestern in einem Goldwarengeschäft am Alter Markt ausgeführt. Ein junger Mensch betrat das Geschäft, wo er von der allein zu Hause anwesenden Tochter des Geschäftsinhabers ein Geschenk zu kaufen verlangte. Als das Fräulein sich bückte, versuchte sie der Bursche mittels eines Schlagringes zu überfallen. Die Tochter konnte jedoch rechtzeitig dem Schlage noch ausweichen. Sie holte dann schnell in einem Nebenzimmer einen dort bereitliegenden Revolver. Als sie damit wieder den Laden betrat, war der Fremde bereits im Begriff, den Geldschrank zu öffnen. Als er den Revolver sah, entlief der Einbrecher und entkam unerkannt. 42
CA Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in einem Hause am Eigelstein verübt. Den Dieben fielen für etwa 1500 M. Kleider, Wäsche, Bilder, Spiegel usw. in die Hände.
Aus Köln-Lindenthal.
() Auf frischer Cat ertappt. Als gestern abend eine in der
Klosterstraße wohnende Familie von einem Ausgang in die Stadt nach Hause zurückkehrte, gewahrte die Tochter im Arbeitszimmer ihres Vaters einen fremden Menschen. Dieser verließ nach freundlicher Begrüßung die Wohnung. Bei näherem Nachsehen stellte man fest, daß der unerkannt entkommene Mensch eingebrochen war und eine größere Menge Gold=, Schmucksachen und Kleider zum Mitnehmen zurecht gelegt hatte. Die Tochter verfolgte den Fremden und ließ ihn durch einen Schutzmann verhaften.
Aus Köln=Aippes.
((A) Unvorsichtiger Gebrauch von Waffen. Gestern abend hantierte auf der Neußerstraße ein hier zu Besuch weilender Kaufmann von auswärts mit einem geladenen Revolver, wobei die Waffe sich entlud. Eine Kugel drang dem Unvorsichtigen dabei in den Arm. Der Verletzte wurde nach dem Vinzenzhospital gebracht. c (A) Von seinem Fuhrwerk gefallen. In der Franziskastraße stürzte gestern ein Kutscher vom Bock seines Wagens. Der Mann trug mehrere Arm= und Kopfverletzungen davon und mußte dem Vincenzhospital zugeführt werden. 42
Aus Köln-Kalk.
() Städtische Straßenreinigung. Dem Vorsitzenden des Kalker Haus= und Grundbesitzervereins ist von der Verwaltung der
Stadt Köln mitgeteilt worden, daß die städtische Straßenreinigung für den Stadtbezirk zum 1. April 1913 in Aussicht genommen sei. Diese Mitteilung wird von allen Kalker Bürgern mit Freuden begrüßt, weil die Straßenreinigung nicht in der erforderlichen Weise von den Anliegern bzw. Unterhausbewohnern ausgeführt werden konnte. Mit Einführung der städtischen Straßenreinigung wird einem großen Uebelstande für Kalk abgeholfen.
Mitteilungen.
4 Wallfahrt zu Schiff. Am nächsten Sonntagvormittag 7 Uhr fährt ab hier Landebrücke am Filzengraben die diesjährige Schiffswallfahrt nach Bornhofen und kommt am Montag zurück. Diese Prozession verhindet mit den Segnungen der Wallfahrt auch eine Herz und Augen erfreuende Rheinreise, die allen Teilnehmern eine volle Erholung bietet.(Vergl. Anzeige.)
() Amerikanischer Vergnügungspark. Der morgige Sonntag, der letzte in diesem Monat, wird dem großen Publikum die letzte Gelegenheit geben, die großartigen Sonderdarbietungen des„Varieté im Freien" zu bewundern. Es ist, wie betont, der letzte Sonntag, an dem die drei Blackburns ihre schwierigen Luftleitertricks zeigen, und Meisterfahrer Leinerts den waghalsigen Speung auf dem Zweirad durch Feuer über den See vorführen wird. Das Liliputanerdorf, das nun auch bald Köln verlassen wird, hat für Sonntag einen billigen Tag vorgesehen, um möglichst allen Kreisen den Besuch des sehenswerten Dorfes und seiner winzigen Bewohner, des Zirkus und des Kabaretts zu ermöglichen. Der Eintrittspreis für das Liliputanerdorf einschließlich ZirkusKabarett ist infolgedessen auf 30 Pfg. ermäßigt worden.
Handwerk und Gewerbe.
(A) Gewerbeförderungsanstalt in Köln. Am kommenden Mittwoch, den 28. d.., von abends 8 bis 9½ Uhr, ist die Ausstellung in der Gewerbehalle geöffnet An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
C) Siegbura. 23.Aug.1912. Die Handwerkskammer zu Köln hat hier für den Siegkreis einen Gesellenprüfungs=Ausschuß für das Damenschneiderhandwerk eingesetzt. Zum Vorsitzenden wurde Hr. E. Schörner von hier ernannt.—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(□) Die Rameradschaftl. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen in Köln hielt am letzten Mittwoch in ihrem Vereinslokal Altes Präsidium eine gut besuchte Monatsversammlung ab. Aus Anlaß der 42. Wiederkehr der ruhmreichen Schlacht bei St. Hubert am 18. August 1870 wies der Vorsitzende, Hr. Michael Moll, darauf hin, daß sich in dieser Schlacht auch das 8. Jägerbataillon hervorgetau habe. Mit Rücksicht auf Teilnahme des Vereins an der Sedanfeier am 1. September wurde das Uebungsschießen mit dem Hauptpreisschießen auf den 8. September zusammengelegt. Das Hauptpreisschießen zum Stiftungsfest, das am 6. Oktober in der Bürgergesellschaft abgehalten wird, findet am 29. September statt. Beschlossen wurde, am 18. September im Vereinslokal eine Rekrutenabschiedsfeier für sämtliche zu den Jägerbataillonen eintretende Rekruten abzuhalten. Ebenso sollen alle ehemaligen Jäger des 11. Bataillons zu einer näheren Besprechung der im kommenden Jahre stattfindenden Jahrhundertfeier demnächst eingeladen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Rodenkirchen, 23. Angust 1912. Am Samstagabend gegen 10 Uhr wurde der Zug Rodenkirchen der Freiwilligen Sanitätsrolonne Bayenthal alarmiert. Sofort, nachdem das Signal verklungen, sah man die Samariter ihrem Ziele, der am Rhein gelegenen Fabrik von Peters zustreben, wo die ersten Samariter etwa zehn Minuten später mit dem Arzte, Hrn. Dr. Schulte(Rodenkirchen) eintrafen. Es handelte sich um eine Nachtübung, der als Idee eine fingierte Kesselexplosion in der oben genannten Fabrik zu Grunde lag. Sofort begannen die Samariter ihre Tätigkeit. In sachgemäßer, einwandfreier Weise wurden die nötigen Verbände angelegt und die Verbundenen in ein in der Nähe aufgeschlagenes Zelt gebracht. Inzwischen trafen auch die Samariter von Weiß und Sürth ein, welche an der weiteren Uebung teilnahmen. Hr. Dr. Schulte konnte bei der folgenden Kritik dem Vorstande sowohl, wie den jungen, rührigen Mitgliedern der Kolonne seine vollste Zufriedenheit aussprechen. Der gute Geist und die stramme Disziplin, die in dem neugebildeten Zuge Rodenkirchen herrschen, bieten eine sichere Garantie, daß die Mitglieder auch im Ernstfalle ihrer idealen Aufgabe gewachsen sein werden. K
(A) Rondorf bei Köln, 22.Aug.1912. Die Lehrerin M. Teubeusel von hier wurde zum 1. Oktober an der kath. Volksschule zu Urdenbach, Bürgermeisterei Benrath angestellt.— Der Männergesangverein Frohsinn errang auf dem Gesangwettstreit in Berrenrath den zweiten Klassen= und den zweiten Ehrenpreis. Die heimkehrendeu, preisgekrönten Sänger wurden mit einem Fackelzuge festlich empfangen und im Vereinslokale gebührend gefeiert.
(A) Frechen, 24.Aug.1912. Der katholische Gesellenverein feiert, mit dem heutigen Tage beginnend, sein goldenes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Heute abend 9 Uhr ist Fackelzug und Begrüßung der schon anwesenden Vereine im Gesellenhause. Am Sonntagvormittag.30 Uhr findet feierliches Levitenhochamt mit Fahnenweihe, daran anschließend ein Festakt im Gesellenhause statt. Nachmittags.30 ist Dankandacht, dann Festzug durch den Ort zum Gesellenhause, wo eine Festversammlung abgehalten wird. Am Montagvormittag um 8 Uhr wird ein Requiem für die verstorbenen Mitglieder stattfinden, nachmittags wird ein Ausflug ins Siebengebirge unternommen. Der Mutterverein Köln ist allein mit 600 Mitgliedern zu dem Fest angemeldet. G
CA) Efferen, 23.Aug.1912. Gestern nachmittag wurde beim Dreschen mit der Maschine einem jungen Arbeiter von Lechenich an der Bindepresse der linke Zeigefinger total zerquetscht, als er eine Kordel, die sich verwickelt hatte, lösen wollte. Im St Marienhause legte man dem Verletzten einen Notverband an.— Bei der Untersuchung der hiesigen Schulkinder durch Schulzahnarzt Noack aus Köln wurden unter 538 Schulkindern 497 mit kranken Zähnen festgestellt. D
(A) Mülheim(Rhein), 22.Aug.1912. Ein jugendlicher Arbeiter fuhr auf der Wallstraße mit samt einem Handwagen in ein großes Schaufenster, daß es in Stücke sprang, ohne daß der junge Bursche verletzt wurde. Ehe man sich im Geschäft vom Schrecken erholt hatte, war der Bursche auf und davon. l
() Urbach, 23.Aug.1912. Hier hat sich eine Marianische Jünglingskongregation gebildet. Nachdem am Sonntag die Mitglieder morgens sich vollzählig zum Tische des Herrn eingefunden hatten, erfolgte nachmittags die feierliche Aufnahme in der vorgeschriebenen Weise. Die Kongregation dürfte sich wahrscheinlich gut entwickeln. O
CA) Schlebusch-Manfort, 22.Aug.1912. Diebe drangen in vergangener Nacht in eine hiesige Wirtschaft und stahlen Lebensmittel von beträchtlichem Werte.
6 Einbruchsdiebstahl in einer Kirche. Troisdorf.
23.Aug.1912. In der hiesigen Pfarrkirche wurde in vergangener Nacht eingebrochen. Der Dieb ist am Blitzableiter auf das Dach der Sakristei geklettert, hat von hier aus eine Fensterscheibe herausgeschnitten und ist dann durch die Kirche in die Sakristei gekommen. Aus einem eisernen Wandschrank hat er einen kostbaren Kelch und ein wertvolles Krankenkreuz genommen. Am Tabernakel des Hauataltars hat er einen vergeblichen Versuch gemacht.
() Hennef(Sieg), 23.Aug.1912. Der Internationale Kneippbund hält hier in den Tagen vom 24. bis zum 26. August seine„ 16. Bundesversammlung ab. Sämtliche Sitzungen und Verantaltungen sind öffentlich.—
(□) Techenich, 24.Aug.1912. Der Gerichtsassessor Weinand ist zum Notar für den Bezirk des Oberlandesgerichts in Köln mit Anweisung des Amtssitzes in Lechenich ernannt worden.
()####lich, 23.Aug.1912. Wie verlautet, wird die Unteroffizierschule noch nicht am 1. Oktober nächsten Jahres von hier nach Northeim verlegt werden können, da die Umbauten der Kaserne in Northeim bis zu diesem Tage nicht fertiggestellt werden können. 40
von Nah und Fern.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 3. A u g. 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> K o m m a n d e u r<space> d e s<space> Feldartillerieregiments Nr. 23, Oberstleutnant Frhr. von Rheinbaben, ist gestern abend in seiner Wohnung erschossen aufgefunden worden. Eine zuverlässige Darstellung des Falles ist noch nicht erfolgt.
*<space> K o b l e n z.<space> 2 3. A u g. 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> T o d<space> d e s<space> K o m <space> mandeurs des 2. Rheinischen Feldartillerieregiments Nr. 23, Oberstleutnants Frhrn. von Rheinbaben dürfte auf einen Schuß zurückzuführen sein, der sich entlud, als Frhr. von Rheinbaben, der für heute zu einer Jagd geladen war, sein Gewehr untersuchte. Die Leiche wird nach Potsdam übergeführt und dort beerdigt werden. Sein Bruder, Oberpräsident von Rheinbaben, der gestern nach Bad Salzig zur Kur abgereist war, ist des Todesfalles wegen hierher zurückgekehrt.
** Die Unterschlagungen des Bankbeamten Klotsch. Aus
Berlin wird gemeldet: Die polizeilichen Ermittelungen in der Angelegenheit Klotsch sind vorläufig abgeschlossen. Ueber den Verbleib von 40000 M. hat Klotsch keine genügende Auskunft gegeben. Man glaubt, daß er das Geld irgendwo unter falschem Namen zur Aufbewahrung übergeben hat, um es nach Verbüßung seiner Strafe wieder abzuheben. Trotz allen Zurendens hat er kein weiteres Geständnis abgelegt.
** Von einer Sturzwelle erfaßt.(Drahtber.) Paris, 24.Aug.1912. Im Seebad Onival=sur=Mer wurden vier junge Mädchen aus Paris von einer großen Sturzwelle überrascht. Drei der Mädchen ertranken, nur eines konnte gerettet werden.
□) Schützensieg. Bei dem auf dem neuen Schießstand Hubertushöhe in Aachen aus Anlaß des 90jährigen Jubiläums der Aachen=Burtscheider Hubertusschützen veranstalteten Gruppenschießen (175 Meter stehend freihändig) erzielte die Gruppe der Schützengesellschaft Köln=Nippes, bestehend aus den Schützen G. Römlinghoven, J. Richartz, H. Kneusgen, J. Braun, O. Strahlendorff mit 704 Ringen den ersten Preis, bestehend in einem silbernen Fahnenschild.
Kirchliches.
□ P. August Lehmkuhl S. J. Wie P. Meschler hat auch der berühmte Moralist P. Lehmkuhl am 20. d. M. zu Valkenburg in klösterlicher Stille sein goldenes Priesterjubiläum gefeiert. Der Jubilar ist im Jahre 1834 zu Hagen i. W. geboren und hat hier zuerst die Höhere Bürgerschule, später in Essen das Gymnasium besucht, das er 1853 mit dem Zeugnis der Reife verließ. Im Herbst dieses Jahres trat er in Münster in das Nobiziat der Gesellschaft Jesu ein. Nachdem er seine theologischen Studien in Bonn, Münster und Paderborn beendet hatte, wurde er am 20. August 1862 durch Bischof Konrad Martin zum Priester geweiht. Im folgenden Jahre wurde er nach Maria=Laach als Lehrer der Theologie berufen, wo er bis 1868 blieb. Nachdem er in verschiedenen Städten, wie Paderborn und Mainz, in der praktischen Seelsorge Erfahrungen gesammelt hatte, kehrte er als Professor der Moraltheologie nach Maria=Laach zurück und wurde hier Nachfolger des späteren Ordensgenerals Anderledy. Nach der Vertreibung der Jesuiten durch das Ausweisungsgesetz vom 4. Juli 1872 ging P. Lehmkuhl zunächst nach Ditton Hall, wo er bis 1880 als Dozent der Theologie blieb, bis ihn die angreifende Atmosphäre in dieser englischen Industriegegend zwang, der Lehrtätigkeit zu entsagen und sich ausschließlich der gelehrten Schriftstellerei zu widmen. Seit 1874 bereits war er einer der fleißigsten Mitarbeiter der Stimmen aus Maria=Laach, und kirchliche Behörden und Fachgenossen legten großen Wert auf seine tiefdurchdachten und klaren moraltheologischen Gutachten und Entscheidungen. Im Jahre 1883 erschien in zwei Bänden sein berühmtes Werk über die Theologia Moralis, das heute über die ganze Welt verbreitet ist. Ihm reihten sich an das Compendium Theologiae Moralis und die zweibändigen Casus conscientiae, sowie die für Seelsorger bestimmte Erläuterungsschrift über das Bürgerliche Gesetzbuch des Deutschen Reiches nebst Einführungsgesetz(1899). Auch auf aszetischem Gebiete verdanken wir dem unermüdlichen Pater eine Reihe von trefflichen Schriften und Sammelwerken, u. a. die Bibliotheca ascetica mystica, die 1906 auf Anregung des verewigten Kardinals Fischer von Köln zu erscheinen begann. Auch hat er sich durch die Neubearbeitung und die stete Vervollkommnung des so überaus praktischen Manuale Sacerdotum des P. Jos. Schneider ein großes Verdienst erworben. Sowohl an sozialpolitischen und kirchlichen Kongressen im Inland und Ausland, wie insbesondere an den jährlichen Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands nahm P. Lehmkuhl fast regelmäßig teil. Auch in der vorigen Woche war er zu dem Katholikentag in Aachen erschienen und folgte den Reden und Verhandlungen der öffentlichen und geschlossenen Versammlungen mit gespanntem Interesse. Der äußerlich kleine und unscheinbare Mann besitzt eine schier unverwüstliche Arbeitskraft; sein Spezialgebiet, die Moraltheologie, hat er durch seine Schriften wesentlich bereichert und gefördert, als Moraltheologe wird er daher auch immer ein großes Ansehen behalten.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Aug.
Konstanz, vm. Bodens..45—0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,80-0,04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,43—0,04 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,83—0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,23+-0,24 m Lohr, 8 vorm., Main 1,15—0,01 m □) Wärme des Rheinwassers 11
Caub, 9 vorm., Rhein 3,08—0,07 in Trier, 7 vorm., Mosel 0,614·0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,98—0,06 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,21—0,07 in Wesel. 8 vorm., Rhein 2,17—0,08 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,95—0,13 m Uhr morgens 16½ Grad Celsius.

StrandbadDeutz
Wegen andauernd schlechter Witterung
geschlossen.
Abonreuten werden entsprechend
Kirmes!
Restaurant zur Post!
239 heusserstrasse 235. Telephon K 4333.
Während der drei Kirmestage grosse Restauration verbunden mit
Konzert.
Empfehle ff. Biere(Wicktler Küpper, Münchener Löwenund Fürstenberg-Bräu), sowie vorzügliche Weine. Grosse Auswahl in kalten und warmen Speisen, Tages- und Abend-Platten.
Fritz Wehner.
Kirmes in Nippes.
Tivoli
Sonnlag, den 23. und Montag, den 26. August:
Grosses Familien-Ballkränzchen
bei verstärktem Orchester Helle und Münchener Biere. Reine Weine und gute Küche. Grosser schattiger Garten.
Es ladet ergebenst ein Jallue Thlei.
Dienstag, den 27. August, abends 8 Uhr:
Geschlossener Familien-Festball
der Turngemeinde Köln-Hippes
38
Der Vorstand.
Kirmes in Nippes.
Neußerstraße 264.
An den Airmestagen großes verlängertes Femklien=
Ball-Kränzchen.
Erstklassige Streichmusik. Kein Weinzwang
Keine erhöhten Preise. Anfang 4 Uhr.
Köln=Longericher Kirmes.
Am Tonntag, den 25. August, von 5 Uhr ab:
Großes Tanzvergnügen.
Montag und Dienstag, abends 7 Uhr: Bal
wozu freundlichst einladen d
Peter Mok. Kölner Hof. Wwe. Beitz, Jägerhof.
Kirmes Humboldtkolonie.
An den beiden Kirmestagen findet in meinem neu renovierten Saale
grosses Tanzvergnügen##n
53
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Chr. Huth, Nassaustraße.
Zum Aufbewahren von Wertgegenständen
empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
:<space> S t a h l k a m m e r:<space>
Sebrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
— Sa
zum jährlichen Mietpreis von M..—
C. Daeves
Bank- und Effekten-Geschäft
Komödienstrasse 26.
Schenke deiner Tochter ein gutes
Buch zum Namenstag!
St. Bebastianus-Schützen-Bruderschalt
zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 24. bis 29. August 1912. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Samstag, den 24. August! Grosser Fackelzug. Sonntag, den 25. August!
Mergens 6 Uhr: Reveille. Nachm. Punkt 2½ Uhr: Aufstellung der Schützen vor dem Rathause, sodann Zug unter Begleitung von 3 Musikkorps durch die Stadt.
Nachmittage 4 Uhr:
Beginn des Schiessens auf dom neuen Schiessstande „Lünette 2“
Die ersten drei Schüsse geschehen im Namen Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm II.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zeite: Konzert u. Volksbelustigungen
Montag, 26. August, vorm. 9 Uhr:
Finanane mas für die verstorbenen Mitglieder Traueramt der Bruderschaft.
Versammlung Punkt 8½ Uhr in der Restauration Abels, Freiheitstrasse 21.
Nachm. 3 Uhr: Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen
Dienstag, den 27. August
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert. Volksbelustigungen und Gesellschafta-Ball.
Mittwoch, den 28. August,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patristisches Konzert. Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzun des„Königapaaren
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Eingetragener Verein.
Großes Schützen= und Volksfest
verbunden mit der
Kirmes S.
Donnerstag, den 29. August:
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zeit ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen. 1r3*
Dis Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen m Kapelle." Der Vorstand.
Kaln gesauran u. Berarten“ Kulk
66
Restaurant u. Blergarten
„LAT
Hauptstrasse 272—274
Inh. Karl Becker.
Sonntag, den 25. August, von 5 Uhr nachmittags an
Grosses Künstler-Konzert
Montag, den 26. August, abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Elntritt frei. p Küche und Keller das Beste.
wird gefeiert am 25., 25., 26., 27. und 28. Rugust 1912
auf unserem
mitten in Ehrenteld an der Uegelsangerund Sömmeringstraße gelegenen großen
Direkte Straßenbahn=Verbindung Linie: Ehrenfeld.
G. a. Sonntagnachmittag 2 Uhr:
Grosser Prunkfestzug.
Der Krönungszugfindet Mittwoch. 28. August abends 8½ Uhr statt, ebenso der Krönungsball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Frecden im großen, zirka 3000 Personen fassenden
= Festzelt auf dem Schützenplatz.=
Karten sind beim Vorstand und im Vereinslokal Matth. Bellen, Ecke Venlver= und Sömmeringstraße zu haben.
Während der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab:
Canzvergnügen im Schützenzelt und Konzert auf dem Schiessplatz.
= Dolksbelustigungen aller Krt.= Restaurateur im Schützenzelt: Friedrich Rehm, Köln. Musik: Trompeterkorps Borussia, Dir. Fr. wilden,
Zum Schützenfest
empfehle sämtl. Feuerwerkskörper:
Sonnen, Römische Lichter, Feuerwerksregen, bengal. Flammen, Ballons usw.
a Mraisen A. heesen, Geisselstr. 12.
Vila Maria Eua
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von„A an. Näheres durch g
Inh. Eva Babbertz.
Shötes Ludell
Pens. f. 2 Ders. a 3 M. m. Vesperbrot für zeitw. od. ständ. Postl. Vorschemich 4796 B.
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10. Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brädergemeine Neuwied.“
In der Essenbahn
bei langen Fahrtan ist ein Zutes Buch derbest: Zeitvertreib.
Kalker Kirmes.
Böhmerscher Saal
Kalker Hauptstr. Nr. 216. Celeph. Nr. 427.
Senntag, den 29. und Mostog, den 2o. August
Grosses verlängertes
Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr. Entree frei. Erstklassige Ballmusik.o“
1all Im Konzerthaus Zur Stadt Kalk Nalf Kalker Hauptstraße 263-265 Naln verbunden mit Gartenwirtschaft, ar. schatt. Laube u. Kegelbahn, findet jeden Sonn= u. Feiertag Konzert u. Theater=Vorsteklung statt. Für ein hiesiges wie auswärtiges Familienpublikum sehr zu empfehlen. An den Kirmestagen Auftreten des so beliebten blinden Konzertsängers, Tenoristen und Musikvirtuosen, Herrn Joseph Thelen aus Eschweiler unter Mitwirkung der Herren Legros u. Zillessen
Anfang morgens 11 u. nachmittags 4 Uhr.
Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
(Logis daselbst zu haben.)
Kohs
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch!
Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Reizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle gröberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut geeignet ist.*0
Café=Restaurant Alteburger Mühle
an der Bismarchsäule
(Haltestelle der Elektrischen) Gedechte Torrasse, staubfr. Garten mit eigenem Backwerk.
Berse h
pr. Biere. r. Weine.
Schöne Regeldahn. d“
Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
4 Zum Dreieck 4
Streitzeuggasse 6
vis--vis Pollzeipräsidtum empffied!!
vorzüglichen
Suppe und swei Gänge M 70 Pig.
Schönes Vereinssälchen mit Klavier(50—60 Personen fassend) noch einige Abende frei. 7
Von d. Reise zurück
Dr. F. w. Hopmann
Arzt für Magen=, Darm=, Stofswechsel=Krankheiten. In, Richn
Köl
hmodstraße 13.“
von der Reise zurück!
Dr. Grabowski.
Aute-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150. 7151*3
Fag- u. Nachtbetrieb.
1 k. I K 4. 4
#T
65
3

Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
*
Schnelljahrt
5 60
Mainz Mainz
Expressfahrt
3%
45
Rüdesheim Mainz
0
15
St. 6oar
1
00
Linz
00
Cobl.
Wallfahrt
von Köln
nach Vornhofen
am Sonntag. den 1. und Montag, den 2. Tept. 1912.
Hinfahrt ab Köln, Landebrücke am Filzengraben, am Sonnla#ormittag 7 Uhr, ab Bonn, Landebrücke am alten Zoll, vormittags 9½ Uhr. Nachzügler fahren am besten mit der Rheinuferbahn nach Bonn.
Rückfahrt ab Bornhofen am Montagvormittag 9½ Uhr. In Koblenz ist ein vierstündiger Aufenthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn), Mariahilf, Stolzenfels usw. vorgesehen. Abfahrt ab Koblenz nachmittags 3 Uhr, in Bonn 6¼ Uhr, Köln 8 Uhr.
Fahrkarten ab Köln.4, Bonn 3,50.K sind jetzt schon zu haben oder werden bei Einsendung des Betrages zuzüglich Porto zugeschickt. Ein Verzeichnis der in Bornhofen und Camp befindlichen Logierhäuser wird jedem Fahrschein beigegeben.
Dampsschiffahrt Gebrüder Meber in Köln
Leystapel 39. Tel. A5729 5730. 7
unbrumd
Frohngasse am Zoologischen Garten Plastische barstellung der
Schlacht
bei Sedan
die berühmteste aller Schlachten.
Morgen, Sonntag geöffnet von 9 Uhr :: morgens bis 8 Uhr abends.::
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=N. 0 Telephon A 6651.20
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.——
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavalievie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
3all Restauration u. Gartenwirtschaft poul“ Ditzer, Müllergase 16
Prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu. g
Fulda Pneumatie
zuverlässiger Reifen.
Flora.
s 2 Konzerte=
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt: 5
50 Pfg.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
#Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Tladtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntaa c“ nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
al-Ausse
och-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz:
Morgen Sonntag anlässlich d. Riehler Kirmes
Zwergstadt s: Liliput::
Billiger Sonntag! Entree inkl. Zirkus u. Cabaret 30 Pig. Letzter Sonntag
Auftreten der sensationellen Sonder-Darbietungen
The 3 Blackburns
die hervorragenden LuftleiterAkrobaten auf dem Schiffsmast inmitten des Sees.
Bravourtricks i. 75Fuss Höhe Meisterfahrer Leinerts
Todesfahrt
auf dem Zweirade.
Abends bei
Scheinwerterbeleuchtung und Feuerwerk
Münchener Bierhalle
Carl Kamberger’s
Oberlandler Kapelle.
Ferner die beliebte
Oberbayr. Musik-, Gesangsund Schuhplattler-Truppe
Familie Kamberger
(Vater mit seinen 7 Kindern)
Gesangs-Quartett
„Chimseer Singvöge!“
Humorist Köhler
Pschorrbräu direkt vom Fass
Wein-Restaurant
66
„Rheingold
ff. in- und ausländische Weine und Liköre Gute Küche! Zivile Preise!
Parkeintrill 10 Pig.
Wegas
Für Terien-Ausfügler
und Vereine
empfehle mein neueröffn. Café mit eigener Konditorei u. Ausschank alkoholfr. Getränke. Gr. Waldungen m. herrl. Spaziergängen in der Nähe, wie auch für reizende Kahnpartien Gelegenh. Café Peter Linden a. d. Aggerbrücke, zw. Siegburg u. Troisdorf an d. Hauptstr. o“
Kh
Café-Restaurant
v. Johanna Breiderholl. Unter Gberaufsicht d. Direktors d. ver. Stadttlieater,
Herrn Fr. Rémond.
Eine gesicherte Existenz erwerben sich Damen und Herren jeden Standes, die im Besitze ausreichender Stimmmittel sind, durch Ausbildung im Opernchorgesang.
Anmeldung und Aufnahmeprüfung bei der Leiterin des Institutes, Frau Johanna Breiderhoff, Dasselstr. 58, III., v. 11—1 u.—9 Uhr. Prospekte daselbst kostenlos.
Der Unterricht findet im Schauspielhause Statt.
Ausbildung bis zur vollen Auftrittsreife. Während des Studiums wird Gelegenheit geboten zur Aneignung von Bühnenroutine. Unterricht in allen einschl. Fächern nur durch akadem. geprüfte Lehrkräfte.
Aufgenommen werden nur Zöglinge mit wirklicher Begabung, die im Besitze aussergewöhnlich guter Stimmittel sind
Johanna Breiderhoff
Dasselstrasse 58, III.
S Weinhaus Jac. Torsy
= Severinstrasse 97
. empfiehlt naturreine Weine
Gute Küche.
Wilhelm1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonnu. Feiertag ab 4 Uhr:
„ Inh. P. Menrath.
Konzert.
Hochzeits.
—„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GeschenRe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gebchenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, gäss##os
Jean Bremer
Lindenthal
Sonntag, 25. August von a Uhr und Montag, 26. August von 7 Uhr ab
Verlängertes
90
-Kallhli
Bohnenpolonäse.
90
05
7
Eintritt frei.
Preis silb. Damenuhr.
Kein Weinzwang.
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 25. August.
Köln=Süd. Brslg. fällt aus. Sämtl. Kassen um 11 Uhr. Köln=West..30 Uhr gem. h. Kommunion in St. Aposteln.
11.30 Andacht Mittelstr. 29(Pred.: Hr. Prof. Dieninghoff), dann Zusammenkunft im Morion.
Köln=Kalk. Sonntag u. Montag von 4 Uhr nachm. an: Gemätliches Beisammensein f. d. Ehrenmitglieder u. Mitglieder nebst Familien.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 25. August.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
Nachm. 5 Uhr Andacht mit Pred., hierauf Vereinssitzung. Montag Turnen, Mittwoch u. Freitag Musikprobe. Die Bibliothek bleibt bis 3. September geschlossen.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Ausflug mit Motorboot nach Zons. Abfahrt 12 Uhr a. d. Schiffbrücke. Billette a Pers. 1 K b. Präses zu erh. Dienstag Turnen. Nächsten Sonntag gemeinsch. Kommunion.
Kath. Jünglingsverein St. Maternus..15 Uhr Gemeinsame h. Komm.,.30 Uhr Danksagungsandacht mit relig. Vortr. Mittwoch, abds..30 Uhr Bezirksvorst.=Brslg., Ablieferung der Beiträge.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerks=Lehr= linge. 7 Uhr Komm. des Euch.=Apost., nachm..30 wicht. Vorstandssitz. im Kolpings Haus, 5 Uhr Spielen, Dienstag Literar. Abteilung, Mittwoch Turnen, Donnerstag Musik Freitag ältere Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein St. Paul. Ausflug nach Herrenstrunden, 11.15 Abmarsch v. d. Kirche, 12.13 Abfahrt v. Deutz, Auslag. 50 Pfg., Rucksackverpfleg. u. Liederbuch mitbring., Rückkehr.30 Uhr, Montag Theaterprobe, Mittwoch 8 Uhr Turnen, Donnerstag Theaterprobe. Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Euch. Sektion. Jünglingskongregation von St. Michael. 10—12 Uhr Schwimm., ¼2 Andacht. 8 Uhr Brslg., Sparkasse, Liederbüch. mitbring., Montag Musik=Abteil., Dienstag Turnen, Mittwoch ältere Abteilung.
Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen.
Titularfest der Kongregation. 7 Uhr General=Komm., abds.
.30 Fam.=Feier u. Fest=Vrslg. im Weißen Saale d. Bürgergesellschaft anläßlich d. vor einigen Wochen stattgefundenen Fahnenweihe. Festredner Hr. Lehrer Wilh. Langenberg. Die Proben u. Turnstunde fall. diese Woche aus. Mittwoch Bezirksvorsteher=Sitzung(Abrechnung).
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30—7 Uhr Versammlung mit Kirmesfeier.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Teilnahme am gold Jubelfeste d. Brudervereins in Frechen. Treffpunkt 12.30 1. am St. Josephsstift, Abfahrt.20 Uhr ab Schaafenstraße. Vereinsabzeichen anlegen. Montag kein Religionsvortrag Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, Köln Ehrenfeld..20 Uhr Antret. der Eifelwanderer z. h. Messe an St. Joseph,.40 am Ehrenfelder Bahnhof zur 3tägigen Tour. Rückkunft Dienstagabend.05 Ehrenfelder Bahnhof. Marian. Jünglingsverein Köln=Deut. Wanderung ins Ahrthal, Abfahrt.49 Uhr ab Köln.=B.(Nähres am Anschlag an der Kirche.) Montag keine Concordia, Freitag .15 Uhr Turnen.
.
Er
Im heut Heiland au sätzige anti stoßenen M meinsames übergehen: den Weg u erbarme di kurze Besch angewiesen, lich, währe und sich r gesund.
Während tat den Wi zu Jesu zu zu Füßen 1 zeigte, tat sätzigen ers heit. Er für die gre einziger, Samariter. sich, als u gehabt, sich kann zu de verschoben
Wie oft fahrung sic ist der We am nächste Dankbarkei ein einzg schön" auf Wohltaten für uns tu zu denken, die Mutter unsere Ern
Und wi ihren Kind heit, mit mehr, als
Und do
Unsere diese gute Getier beti altersschwa der alle mißbilligen welche Eßt so müssen manchmal indem wir still ertrag Meine Paket bewe Paket wen fuhrwerken Sympathie passieren, werksbesitz Paket mit was einen Einschreite nächster Ni Oeffnung einmal von hieb bekom Der Mani dann hätte Gaul bewi denn er sc Haar den Wir
keit, aber der andere die uns in Es ist 0 als auch heraufbrin wenig, wil