Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für eie Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Sette 22 Ofz.)
„„arswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlazvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 279. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftsstelle Breitestr. 85:
A 420. A 6636.
Köln, Freitag, 11. Oktober 1912.
edakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Das Neueste vom Tage.
Einberufung des Reichstages?
Wie die Brannschweigische Landeszeitung erfahrt, steht die Einberufung des Reichstages unmittelbar bevor. Es sollen schon vor einiger Besprechungen zwischen dem Reichskanzler und den fübrenden Politikern stattgefunden haben, die dieses Ergebnis zeitigten. In der ersten Sitzung wird der Reichskanzler ein Exposé über die auswärtige Lage geben.(Wir können diese Nachricht vorerst für nicht sehr glaubwürdig halten. Jedenfalls wird eine solche Maßregel nicht mit der augenblicklichen Lage auf dem Balkan zusammenhängen können, wenn es richtig ist, was das Blatt schreibt, daß nämlich die Einberufung schon seit längerer Zeit zwischen dem Reichskanzler und den führenden Politikern vereinbart worden wäre.)
Krieg und Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
* Montenegro hat einen ersten Erfolg errungen. Hierüber liegt nar stehende Meldung vor.
Podgoritza, 10 Okt.1912.(Drahtber.) Der Kommandant der bei Dulcigno operierenden Truppen, General Martinowitsch, meldet, daß die Montenegriner den Bojana=Fluß überschritten und die ersten Kulefs(türtische Wachthäuser) an der Landesgrenze genommen haben, die gegenüber dem stark b festigten türkischen Berge Tarabosch liegen. Heute vormittag ist die Festung Detschitsch gefallen. Die Montenegriner eroberten 4 Geschütze. Der türkische Kommandant hat sich mit seiner Mannschaft ergeben. Den ganzen Tag dauerte die große Schlacht vor der Stadt Tuzi an, welche jetzt von dem gefallenen Detschitsch aus von den Montenegrinern beyerrscht wird. Der erste Sieg wurde im montenegrinischen Lager mit unbeschreiblichem Jubel begrüßt. König Nikita verfolgte den ganzen Tag über den Kaupf von verschiedenen Positionen aus auf der Linie von Podgoritza bis zum Skutari=See.
Die Kämpfe spielen sich in nächster Nähe bei dem 10 000 Einwohner zählenden montenegrinischen Podgoritza auf turkischem Gebiei ab. Die Stadi Tuzi, vor der gekämpft wird, liegt vielleicht eine Stunde von der Grenze entfernt, die„Festung", welche die Montenegriner eingenommen haben, ist eine der zahlreichen Verschanzungen, mit denen die Türken die üblichen Einbrüche der auf eigene Faust gegen sie vorgehenden Grenzuachbarn abzuwehren pflegen. Die Erwahnung der Bojana und der Stadt Durcigno zeigt, daß die Montenegrier den Arfluß des Skutarisees überschritten haben. Das wird wohl ganz nahe der Mundung bei S. Nicolo geschehen sein.
Sehr ernst ist die Beschießung österreichischer Schiffe durch die Montenegriner an ihrer Küste bei Dulcigno; dies stellen eine Herausforderung des großen Nachbars bar, dem man wohl gerne die schönen Buchten von Calaro wegnähme. Ein Augenblickserfolg ware da vielleicht zu erzielen mit zu Dder Kanonen, mit denen die Montenegriner die
diese Buchten beherrschenden Höhen gespickt haben; ein Augenblickserfolg der Zerstörung, aber auch weiter nichts.
Oesterreich steht jedenfalls auf dem Posten, das geht auch aus der warnend deutlichen Elklärung des Grafen Berch old in der ungarischen Delegation hervor:„Wir haben auf dem Balkan Lebensiuteressen und sind entschlossen, diese unter allen Ulnzu wahren“ Laut einer Meltung der Köln. Ztg. aus Wien wird diese scharfe Betonung wichtiger Exinenzinieressen O sterreich=Ungarns auf dem Balkan und des Entschlusses, diese unter allen Umständen zu wahren, als Ankündigung aufgefaßt, daß Oesterreich=Ungarn nunmehr, nachdem sein ernster Wille zur Aufrechterhaltung des Friedens und Sta usquo keinen Erfolg
gehabt hat, sich zur Politik der freien Hand bekennt, mit anderen Worten also, seinen Weg gehen wird, ohne ihn mit jemand zu vereinbaren oder sich auf ihm von Europa hindernd beeinflussen
* Der Grenzkampf bei Berane.(Drahtber.) KonKentinovel, II.Ot.1912. Der Kriegsminister gibt bekannt daß die Montenegriner im Kampfe bei Berane gegen die turkischen Freiwilligenkorps bisher keine Erfolge zu verzeichnen hätten und daß cie Kampfe fortdauerten. . K Ein Brandartikel.(Drahiber.) Sofia, 10.Okt.1912. Der erste Fuuie a euettuuterpräshenten Geschoff, schreibt: #.#ante in aufgeflogen. Die Balkanvöcker können nicht mehr in ununterbrochenem Wetterleuchten leben. Sie haben dagegen schon Jahrzehnte hindurch protestiert; heute ziehen sie Brand und Sturm vor, damit endlich einmal die Atmosphäre gereinigt wird und auch sie einmal sich unterm klaren Himmel
mechz, Spe souer..e Moneneginer haben den Anfag geHoffnung auf Rußland. Belgrad, 10.Okt 49 1222,,##tt Balkan bringt foigendes Telegramm aus Lrußische.# 3: Iim Ministerium erfahre ich soeben, daß die
russische, Regierung die Forderungen der Balkanstagten als gerecztfertigt ausieht. Rußland wird den Balkanvölkern bis zum ßersten beistehen und wird auch vor dem Kriege nicht zurückHeute 12 Seiten.
des
erscheint morgen,
Samstag, den 12. d.
außer der üblichen Tages=Ausgabe, die wie gewöhnlich nachmittags zugestellt wird, morgens eine besondere
Diese umfaßt 80 Seiten und ist mit 38 OriginalBeiträgen von Oersönlichkeiten, die im öffentlichen Leben unserer Daterstadt Namen von Rlang haben und 9 Bildern geschmückt.
Unsere Jubiläums=Uummer wird für jeden Kölner von dauerndem Wert sein und sicherlich bei allen Beziehern freundliche Aufnahme finden.
Außer den zahlreichen redaktionellen Mitarbeitern hat auch die Kölner Geschäftswelt allseitig ihr großes Interesse am Kölner Tocal=Anzeiger bekundet, indem sie die Jubiläums=Uummer in umfangreicher Weise zu ihren Empfehlungen benutzte. Entsprechend der besonderen Bedeutung der Jubiläums=Lummer wurden die Anzeigen sämtlich in einheitlicher Form gehalten, so daß jede wirkungsvoll in die Erscheinung tritt.
Eine stattliche Zahl Kölner Firmen, die schon vor 25 Jahren im ersten Jahrgange des Kölner Local= Anzeigers mit ihren Anzeigen vertreten waren sind unter dem Titel„Jubilar=Inserenten“.
in der Jubiläums=Rummer zusammengestellt.
Der Druck der Jubiläums=Nummer ist auf besonders gutem glatten Dapier erfolgt. Die dazu verbrauchte Oapier=Menge hat ein Gewicht von 18 000 Kilogramm= 360 Zentnern. Die Gesamtlänge des bedruckten Dapiers beirägt bei der Breite von zwei nebeneinanderliegenden Seiten 516000 Meter. Damit könnte eine Dapierstraße von 63 cm Breite gebildet werden, die auf dem Schienenwege von Köln über Hamburg bis über Lübeck hinaus reichen würde.
Wenn Redaktion und Verlag es sich haben angelegen sein lassen, den Freunden und Beziehern des Kölner Tocal=Anzeigers zum Silber=Jubiläum unseres Blattes in der Jubiläums=Nummer
etwas Kußergewöhnliches zu bieten,
so darf wohl auch die Bitte ausgesprochen werden die zahlreichen Freunde unseres Blattes möchten demselben auch weiterhin ihr freundliches Interesse bewahren, indem sie dem Kölner Tocal=Anzeiger neue Freunde und Bezieher werben helfen und namentlich bei ihren Einkäufen diejenigen Firmen berücksichtigen welche ihr Interesse am Kölner Local=Anzeiger durch regelmäßige Benutzung zu ihren Geschäftsempfehlungen bekunden.
Zwecks Werbung neuer Bezieher stellt die Geschäftsstelle den Freunden des Bluttes gern einzelne Exemplare der Jubiläums=Nummer kostenfrei zur Derfügung.
schrecken, falls derselbe notwendig sein sollte. Hier ist man der Ansicht, daß die Balkaufrage zu einer definitiven Lösung reif sei und jeder, der dieser Lösung entgegentreten sollte, wird es mit der gesamten russischen Kriegsmacht zu tun haben. Die Befehlshaber der russischen Regimenter haben telegraphischen Befehl erhalten, daß sie auf alles bereit sein sollen.
* Albanier gegen die Serben.(Drahtber.) Saloniki,
10.Okt. 1912. Die Arnauten haben zu den Waffen gegriffen und ziehen gegen die serbische Grenze. Sie verfolgen besonders serbische Banden, die die Grenzen überschreiten. Eine starke serbische Bande hat vor den Arnauten die Flucht ergriffen. Die Liste der Freiwilligen von Prischtina weist bereits 14000 Namen auf.
* Das schwankende Griechenland. Konstantinopel, 10 Ott.1912. Die Frankf. Zig. meldet„aus besonderer Quelle“, es sei bestimmte Aussicht vorhanden, daß Griechenland vom Balkaubund abspringe und der Türkei keine Kriegserklärung überreiche. Die für diese Möglichkeit sich einsetzenden Bemühungen seien noch nicht am Ziele, aber man halte ihren Erfolg nicht für ausgeschlossen.
*
Von gestern liegen noch folgende wichtigen Einzelmeldungen vor:
* Bulgarien, Serbien und Griechenland zögern noch.(Trahiber) Sofiu, 10.Okt.1912. Ministelplasident Geschoff erklärte einem Zeitungskorrespondenten, daß der gestrige Ministerrat keine Entscheidung getroffen habe. Der Meinungsaustausch mit Athen und Belgrad dauere fort. Natürlich habe Montenegro, nachdem es die Feindseligkeiten begonnen hab keine Stimme mehr. Jedenfalls könne die Entscheidung nicht länger verzögert werden. Tiotzdem brauche man die Hoffnung nicht aufzugeben, daß noch im letzten Augenblick der Friede gesichert bleibe. Begenuber den Gerüchten, daß Griechenland heute die Findseligkeiten eröffnen werde, erklarte der Ministerpräsident, es sei sicher, daß die sriegserklärung Griechenlands heute nicht erfolgen werde.
* Bulgarien und die Mächte.(Drahtber.) Sofia, 10.Okt 1912. Die der Re terung nahestehenden Kreise sind zwar von dem diplomatischen Schritt Oesterreich=Ungarns und Rußlands enttäuscht, erblicken anderseits jedoch darin einen ernsten Versuch der Großmächte zu einer friedlichen Lösung. An zuständiger Stelle verlautet, die bulgarische Regierung werde die bulgarischen Forderungen betreffend Reformen in Mazedonien genau formulieren und so den Großmächten Gelegenheit geben, dazu Stellung zu nehmen. Daraus geht hervor, daß sie nicht beabsichtigt, die Ereignisse zu überstürzen, sondern vor etwaigen folgenschweren Entschlussen, alles zu versuchen, ob eine friedliche Lösung durch die Großmäbte möglich ist.
* Konstantinovel. 10.Okt.1912.(Drahtber.) Der deutsche Botschafter voi der Pforte einen Teil des Botschafterpalats in Pera zur Unterbringung der Verwundeten an. Die Pforte nahm dankend an.
* Ein Grenzpostengefecht.(Drahtbericht.) Konstantin opel. 10.Ot. 1912. Bei ven posten vonl Timruch und Klissma an der türkisch=bulgarischen Grenze entwickelte sich ein lebhaftes Feueraefecht
* Die Schritte der Mächte.(Drahtber.) Konstantinopel, 10.Ot. 19 2. Der gemeinsame Schritt der Mächte ist heute nachmittag bei der Pforte unternommen worden
I Montenegrinische Gewalttaten. Wie dem Berliner Lotal=Anzeiger aus Catturo gemeldit wird, stehen die Dörfer nördlich von Bojana in Flammen.“ Die Flüchtigen retten sich nach Skutari. In den Grenzgebieten treffen verwundete Bauern ein. Nach ihrer Angabe wurden zahlreiche Frauen und Kinder von den Montenegrinern erschlagen. Der Lloyodampfer Skutari wurde auf der Fahrt von Bojana nach Cattaro eine Stunde lang von montenegrinischem Gewehrfeuer beschossen. Von Sau Nicolo schoß ein montenegrinisches Geschütz Granaten auf den Dampfer. die 50 Meter vor demselben einschlugen. Die Grenzdörfer sind verlassen. Die österreichischen Lust- und Küstendampfer müssen Marincoff ziere und Kriegsflaggen bekommen, da der Verkehr sonn unmö lich ist.
* Kriegsbegeisterung in Griechenland.(Drahtb.)
Athen, 10.Ok.1912. Der König kam gestern abend an. Eine
rinr.Vore. Der Ronig kam gestern abend un. Eie
begeisterte Volksmenge begleitete ihn zum Palast. In einer sprach der König sein volles Vertrauen zu dem Volke und eet Re ierung aus. Der Ministerpräsident erklärte, er hoffe notz immer, daß der Friede erhalten bleibe, und als die Menge iyn mit den Rufen„Es lebe der Krieg“ unterbrach, wiederholte
Re ierung aus. Der Ministerpräsident erklärte, er ier, daß der Friede erhalten bleibe, und al“ mit den Rufen„Es lebe der Krieg“ unterbrach, m.
den Sotz und fügte hinzu, wenn Griechenlanos Woffnungen getäuscht würden, könne das Volk seinem Heere und seiner Flotte
vertraten.
Die Republik China.
* Der Jahrestag der Revolution.(Drahtb.) Peking, 10.Ok.1912. Reuter. In ganz China begeht man heute den Fahrestag der Revolution mit großen Festlichkeiten. Die ganze Bevölkerung Pekings befindet sich in Feststimmung. Die Einmütigkeit der Bevölkerung bei diesen Festlichkeiten wird als bedeutsame Tatsache angesehen. Die Festlichkeiten sollen drei Tage dauern.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 279* Freitag 11, Oktober
Siegburg, Strafanstalt, Michaelsverg, Strafanstaltsaufseher, 1200—1700 M. Gehalt.
Im Ruseum fur
erg, Strafanstausaufseher, 1200—1100 M. Gehalt.
Im Museum fur Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nachre, offentliche, Voxtrag, Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Pro5 H5e eine spricht über Die Entstehung des Urgesteins(mit
D. Eine Abschiedsfeier zu Ehren des früheren Bezirkspräses Schüller, veranstaltet von den Präsides der kathoeins at e, bereige des Bezicks Köln=Müheim links undrechtsrheinisch, fand am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft in Köln „ neue Bezirkspraser, Hr. Kaplan Houben, leitete den sgen:„Hr. Kaplan Rot en schilderte in launiger Festrede die Vernite und erfolgreichen Arbeiten des Scheidenden in seiner mehr
b en-beiei eshglihe, Reanatis de. Geni Peische lberiche Boitens hrie erhelendg die, Kene, Schsler heicte Iu. earnel
ihm gewordene Ehrung und wünschte den Bestre.=Werischen Emosiaden vurgwragene Pog, Ole aeu. mi. Hobhen
Nummer 40 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Eine Beleidigungsklage
Redakteur Beitler des Hölner Hagals=Khenean, den verantwortlichen
Reoatteur Bestler des Kölner Local=Anzeigers angestrengt hatte S###., Fernanotung kommen. Die Beleidigung wird erane Setesege. e. Keicscie die Ghesten, Bashge Seiane
Herteits verurteilt hastege der Herren Moldenhauer und Schaaf bin
Redakteur lehnte diesen Richter als befangen ab. Der Verteidiger begründete die Ablehnung damit, daß der Vorsitzende
und echat lat in Pput un der vage der Heren Mostentauer
und Schau, saß, in seinem damaligen Urteil über die bona tides des oder der Verfasser Gedanken ausgesprochen habe, die eine eiog g des Angeklagten hinsichtlich des Wahrheitsbeweises
Wace Spat her Prger.3u Von diesem gesetzluch gen
Recht hat der Angeklagte Gebrauch gemacht. Er hat
üerst
lles Feronut iraet sue d. Voshengen des Gerichtes, dem dies
ese ecece
sast, ven Zeies von dem Bechistestande des Pebatiägers be
Hesteaden Keuen, dad ein Vedgashelagen, der sich iche auf li.
Versehen seines Gegners, sondern auf das Gesetz beruft, keine
Vesharpssabschten“ in sich bira. und dam überhgaupt:
Vervollständigung des Gesamtbildes sei festgestellt, daß die
Seseheieisi scecsctcic.s e
chater, Ae IH.sleisete mi genenschaftlichen Licdern ab. ., hehshegel e e ie e Mesochenger eianshe Kane sas ad Kasz Vn. Ausanteige, Krschen Gme auil
Se sec. Sc. e b ie. er
Bc=shasderleiten: i. Bsenr scher.s hier die. Fole S.
(A) Einquartierungswesen der Stadt Köln. In der vor
besen der Siadt Kein ahoegeorche aut üder dad GngnorterungtEöechen eit, Selten. Anbsche st, kerdtu,.par von zichenden
nicht geringe Beachtung, namentlich seitens der Jugend 0 Dam wastaute:. Personalnachrichten.
schaft Gerntanig, Bureau Köln,
schseschie P eceee e
„ Aus Köln-Lindenthal.
Lindenburger Ale 41 ist zum 1. Orober dam Lar gn iu Suuse
ges vert Verichzshoses der Schulbehöcde die Genchmauna ereilt worden. Es ist bad
Verschleppungsabsicht des Angeklagten bezeichnet einem lange bestandenen Bedürfnisse entsprochen worden.
Neues
aus Köln
.. Aus Köln-Ehrenfeld.
Kad le Tie Shlnesien Gorschoeh Kesilane 2lu ie
* Aus Köln-Rippes.
XD Fhrzsrnger.. onesion im kommenden Winter.
Aus Köln-Deutz.
Gegen Auswüchse der Kinos.
K FNIF Ro.. IFKIa"„
nung für den Kölner Bezirk schreibt vor, daß alle auf graphische Vorstellungen hezsialinn wot; daß ale auf binemato:
ust. Ves. Die. elseliche
ung ie. enssangen, Dr Bschichef
den Fiemingen, Verea. Zat“, auf maste als Jio beie, sis
Sakrament der h. Firmung. Die Feier dauerte bis nach 11 Uhr. 6
ie Keug at ben Besuch der Kineanafrngrgseniet Vesiundungen
der Vorführung ist solange verboten, als sich Marsa. Vorsehung
. as All stürzt. Der unter dem Namen Alter Posthof
bekannte große Häuserkompler Ecke Badstraße und Mauritiuswal soll demnächst vom Erdboden verschwinden. Die Firma H singer, Kinder= und Mädchenkleiderfabrik, hat das 1800 Quadrat
rarrueter große Grundstuc, erworben und beabsichtigt, auf ihm einen Geschäftshausneubau zu errichten. Die Pläne hierzu sind von
einem bekannten Architekten ausgearbeitet worden. Die Straßenrront wiro eine Lange von 65 Meter erhalten; es dürfte das Geau#### eg, oer. größten Geschäftshäuser Kölns werden
44) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, bei einer Verkehrs100“.200 m“ Gegoser, a## Oberpostdirektion, Postschaffner
1100—1700 M. Gehalt; Koblenz, Königl. Wasserbauamt II. Strommeisteranwärter, 1400—2000.; Koblenz, Ort wird bei ##inverufung bestimmt. Postschaffner, 1100—1700.; St
Altersatlager 150 er sche 1500., auerszulagen 150., sechs mal in dreijährigen Zwischenräumen,
Kirchliches.
anstalte gestern den di kathoisd P zu Rotn=utippes ber120 Pasik asch, schde eie ctachande dir shenre blise
eosterang Boiedu, Mie geshgante du.
Jungfrauenkongregation. Eine stattliche Schar a.. 997.8 der
die mit brennenden Lichtern den prachtnall aucaro
:: Was der Samstag bringt:
Hech s d. eseene Gstenitesheilese de e
Orzserite- Hostegarteog: Act-BecAs rlor. 312. vorm.-12
Eintritt. Volksgart. Ala S: 9·3 Flo. g 8l2, vorm.-—12 6a
nschiedenn Dasal-..
(amburce) über: Par
und Christentum, im gr. Saale des Gürzenichs. 811. Irar vs
„a1.,„rgesangverein Apollo: 63. Stiftungstest im Viktar“ I3 Prei, Sunneggesznov geiz, Köln=Riopes: 35. Ststangster.
eu. 4 e ise Gasesetenselieherechie elch.
Premerst a kr uusik-Geselischaft: Trauerteler Fretz
S45a Shrise hischlele Kenge..
Mannstedt ein Prand neugerwauten Arbeitertobonien der
*
eeiere Gejuhr.
ihres Inhalts harg###t#um#r Opierkasten erbrochen
borcher aelsähehen st. Der den Diech iun Ie Häabe gdi.c
wird sich auf.-3 M. belauten Gas d; Hände gefallene Ven
icet ive Sanen Penbruch und mutte sotor ins Krankenzaus un.
in allen Preislagen vorrätio
9
Sesches eie eilel eis an Seiteseien Sele ie elsel, Lealstach ie Shache dl. 91nh
Seschch e ecscecsece e.
Re belshe beie eche eciche eliche.
Breitestr. 2 Drususgasse 1B.
nungen unserer modernen Kuttur siud biäher so beiß umstriüth
.a2. Pa..2 chiager stischer Feriteinte Kouhöite, be cdb eradt.
Heiches ie SKen=H. sea eredentich rachaelige Brogranust
Heautigen zusammengestellt
Aus Kölns Nachbarschaft.
J11 f.#. 1N 4S.•„. ftack mit ihrer siechs Jahre alten Tochter in der Dhün tot aufund unter strengster
deutigen zusammengestellt und ermöglicht so allen Kreisen der
der durch keinersei Bedenken getrübt z.
werden braucht.
um
**4

Weltad. H. Gkiober 1otE.
Permanente Ausstellungsräume feinster Erzeugnisse des In- und Auslandes II. Etage, Fahrstuhl.
orm.—12 fre. 3386; 3U City-Cafe. 63
u Köln: Vort.
Köl
Stiftungste:
Athalia: Hert dium, Schilde feier Priec
„IIeT en oder zvereing, weit dott geschnitten CISTGT mit grossen Knopfen, breiten Fassons, graue,
8 SA bräunliche, grünliche Farben
Riesen-Auswahl in allen Grössen und Weiten.
mit oder ohne Sammetkragen, vorzugsweise dunkle Stoffarten. Immer das feine, vornehme Kleidungsstück
i Anfalle
G
Gestern abe nien der Firn zlagerbudem Mendener fr
und verhüte
*
orgen fand me brochen un die Tat abend fallene Betr erhalt zu u
oohlerfahrene:
ehlt.
gbrücke wur berfahrer kenhaus übe
DVTlwYPPt) VOONATAT ein oder zweireihig, streng moderner IUU
UPir--UrHzage sagergeingse Verren, luse Fassen, 1O bis
Auswahl weit über 1000.
In unseren Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen grosse vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
asse 38.
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Bekleidungsbranche
A S att besonderer Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend um 10 Uhr
Anthrazitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
#lTh Rünner Kohlengrosshandlung, Köln,
WIAS Bahller, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345
und
Kohlengrosshandlung, Köln,
e wOwllicken, Lindenstrasse 22. Fernsprecher A
um 10 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Großvater und Schwiegervater,
Wilhelm Mund
Königl. Rangiermeister a.
Mitkämpfer des Feldzuges von 1866,
nach langen, schweren Leiden, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ew gkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Frau Anna Mund geb. Krämer.
Das Begräbnis findet am Samstäg, den 12.., nach2 Uhr, vom Sterbehause Schönsteinstr. 9 aus, statt. . Dieh Exequien werden am selben Tage, morgens!9 Uhr, m der Kirche St. Peter gehalten. p*
kaufen Sie am billigsten im
„Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter,
. Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.““
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grösser
rowning
Zu der Samstag, den 12. Oktober 1912
Neuestes Mo ell, Kaliber.35. Höchste Fabrikationsnummern, mit dreilacher mechan. ∆ Sicherung. Auf Wunsch 6Tage zur Anm sicht ohne Kautzwang. Orig nal-Fabrik. preise mk. 36., bei Teilzahlung mit 15% Aufschlag. Monatsrate
stattfindenden
Eröffnung
der von mir käuflich erworbenen Restauration
Köln-Humboldtkolonie, Usingerstr. 19
lade ich hiermit die Bürger von Humboldt-Kolonie
frisch im Anstich
Restaurant metzmacher
Fernspr 4383 Rheingassel.“
Als Pollzeiund Armee pistole einge führt!
Ueber
300000 Stück verkauft!
Preisl. üb jagdgewehre, Doppe timen, Drillinge eic kosten!
und Umgegend ergebenst ein. Hochachtungsvoll Peter Neumann
euerschei mstritten ischaften. lturfortiversöhndas Ziel richte:
Sams
Hohegelangt ter neu gramm, tein Ged Zwei isen der rübt zu
Breslan 5, Postlach 225
kompl. 3 Zimmer=Möbel
on. Ztür. Schlafzimmer, dunk. ich. Speisezimmer u. pitchpine
süche mit weißem Herd mir
Tierarzt
Padbers
Heinrich Hirsch, kelere
Ursulakloster 4.
Telephon A 4407
täglich frische Abfüllung 11 Flasch. ½ Flasch. Siphons
¾ Ltr. 5 Ltr. à 5 Lir.
Rünchener Löwenbräu.35.20.50
iizener Urquell.08.25.25
Dortmunder Rctienbräu.25.14.-—-3
Dirseh)- per Pfund
Birseiy- per Pfund # Schultern 80 Pf
birsch- per Pfand
Ragout 60 Pf.
Hirsch- per Pfund empfiehlt 5°
Paul Reucher
Hirschgasse 2
direkt an der Severinstraße.
Dieles in jeder Wanne
leicht herstellbare Bad zeitigt nach uns Scrichten glanzende Erfolge bei: Herz-, n, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Gicht, ErNieren, der Lungen, bel Fettlucht, Zuckerllgemeinen Schwächezuftänden. Bei Kranken rzt die Temperatur und Aufelnanderfolge.
.80. 10 Dosen Mk. 16.60. in allen Apotheken.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger
u. Geschlechtsleiden
Arzt Dr. med. Schreibe
mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
frei durch Li-fl-Werke G m. b. H.
am Dom

Seite 4.
Offene Stellen
Kommis
#athol. Konsess., jung, gewandt, mit flotter Handschrift per
sofort von ObstgroßOff. mit Angabe v. Gehaltsansprüchen sowie Zeugnisabschr. unter I 2436 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. bo
Strebl. Kaustente
die sich verändern wollen, finden Gelegenheit, in ine neue Branche einzutreten. Es handelt sich bei Befähigung um eine Lebensstellung mit gutem Einkommen. Offert. unt. A 212 an die Geschäftsstelle d BI
Flotter junger
#nfAcoer Proß. stau f. Brodchenttag.sP0og,. sch, Tocher, kan
zädusen ges. Chrenf. Vogelsangerstr 24 leichte Stelle
Empfah—.= Ana Norbäufg#in### am I. bei älteren Leuten auf d
—„
mit guten Empfehlungen, welches in Hausarbeiten erfahren morgens von—2 Uhr, Samstags für den ganzen Tag sofort jesucht. d°
Atelier Weinbach Nippes, Neußerstraße 215.
Köchin,
Auschauf Molfaff!
Ing. Verkäuferin ges. Natur##ter- un Eierhandlung. Schwer, Neußerstraße 63.
Urop kath Mädchen vom Lande für Küte u. Hausarb gesucht. Weißenburgstr 12. Irop. fl. Mädch., w. bürgl. k.
1. Del alleren Leuten auf d.
Bahnbe.: erd Schlebusn,
Mann
zum Bedienen der Gäste
— abwechselnd in der Brauerei— sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugniss. Brauerei„Im
Stiefel“ Bonn.
„F. 1- Beoch., W. Burgl. a
., f. a. Hausarb i. kl.H.(2.) y. Lohn ges. St. Aga ha 29. b
kath., durchaus guverlässig und
erfahren in feiner, bürgerlicher
Küche, mit guten Zeugn., zum gtundenfrau f. vormittags sof. 1. Nov. od. später in herrschaftl.1 gesucht. Esch, Severinstr. 87
Hause gesucht Küchenmädchen—.
wrd gehalten.
Ang u. 1816 an d. Gesch. d. Bl
Verkäuferin
(kathol.) f. Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch per sof. oder bald gesucht. Mit oder ohne Station nach Uebereink. Befl. Off u. S 156 m. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. a. d. Hauptvertr.d., Ehrenf., Körnerst.erb.
sucht Stelle z. Waschen u. Dutzen für ganze und halbe Tage Off. unt. 1806 a. d. Geschst. d. Bl.
Aobes, Alexanersr 4..leichte Hausarbei
Off. u. 1819 a. d. Gesch. d B1 graves Mädchen, 21 Jahr alt, * bisher zu Hause tätig, im Hauswe en erfahren, sucht Stelle
H. ush. Off. Annahmestelle Köln=Bayenthal.
Beaves Leitiges Mädchen
sucht Stelle in ruh Haushalt. Off. u. 1812 an d. Gesch. d. Bl.
#<space> h e s u c h l.<space> E s c h,<space> S e v e r i n n<space> 8 7.<space>
Büglerin sofort gesucht. Blindgasse 12 Kaub. Stundenmädchen gesucht. Schallstr. 5, 1, Lindenthal. b
Stellengesuche
In kl. bess. Haush. m. 5jähr. Jungen wird ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Junger Hehilfe n. Lehrling
für Kölner Samenhandlung orext gesucht. Zu melden: Ldthl. Bachemerstr. 34 b
I.
bei hohem Lohn f. dauerd ges. 5 D. Berntgen&amp; Co, Bergheim, Erft. Ordentlicher braver
Junge
zum Flaschenmilchfahren gesucht.
Schmitz. Gut„Deutscher Rhein", Wahn(Rheinl.)
Suche für meine Tehrling. Bäckerei und Konditorei einen Lehrling unter günst Bedingungen. 5
Wilh. Weber, Antwerpenerst. 42.
Solches, das etwas nähen kann, bevorzugt. Vorzustellen i0—11v., —3 nachm. Domstr. 41, I. b
Fleiß. Mädchen sofort für alle Hausarb. u. bürg. Küche nach Rhöndorf gesucht. Große Wäsche außer d. H. Lohn 30.4.
Offert. unter K 2435 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ersahrene Haushältein
für ein kath. Pfarrhaus in kl. Landstädtchen gesucht. Dienstmädchen vorhanden Offert. unter B 2456 an die 2. Gesch. d. Bl. Brettestraße 85. b
der selbständig arbeiten kann mit eignem Werkzeug, sucht in Fabrik, Baugeschäft oder anderwärts.
Angebote an die Agentur des Kölner Local=Anzeigers in Rodenkirchen.1*
J. Mädgen Zucht Lehrstelle in
### Schweinemetzgerei. Bliesheim, Hauptstraße 78.
Monteure
in Stark= und Schwachstrom für dauernde Beschäftigung sof. ges. Kalk, Höfestraße 31
properer Geselle
für Schweinemetzgerei sofort ges. Ad. Metzen,
Mülheim(Rh), Rathausstr.
Properer hausbursche
per sofort gesucht.
Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße 66A. 5
Jg., ordenl. Arbei Ssunger
14—16 Jahre alt, gesucht.
Hölter, Bismarckstraße 60 b
Kochlehrmädchen
in bess. Cafe=Restaurant gesucht ohne gegenseit ge Bergütung Fr.=Off. u. 180 lan d. Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Nippes,
Menzelstraße 2, I. Suche eine alleinsteh. kathol.
Frauensperson
zur Pflege für meine kranke Frau. Off. u. C 696 a. d. Geschäftsst. d. Bl Marzellenstr. 37.“
Vertrauensposten
Verh Mann, i. mittl. Jahren, kinderlos, kath. in ungekünd. Vertrauensstell., wünscht sich zu verbessern. Kaution vorhanden Pr Zeugnis u. Empfehl.
Gefl. Off u. B 2462 a. die 2.
ehrmüdchen
Bäckerlehrling
s. Zäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstraße Nr. 21. b
Helnerlehrling Ertern
als Lehrling gesucht. Restaur Kaiser-Krone, Dagoberistr 4.
Unverh., ehrl., kath., j. Mann, 6 m. g. Zeugn., f. Destillation # ennwirtschaft gesucht Mülheima. Rh., Buchhelmerstr. 14
Erster Bäckergeselle
Apostelnstraße 21. 5
Caufjunge sofort gesucht
b Kalk, Hauptstraße 220.
„Für ein besseres Kolonialw.=
in Köln, Nähe Neu markt, ein
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen(namentlich im Rechnen) gesucht Monatliche Vergütung im ersten Jahre 20 s ohne Kost u. Logis Off. unter A 215 an die Geschästsstelle d. Bl. 9
für b. Kolonialw. gesucht. Nur ord bra es Mädchen.
Offerten nach Köln=Nippes, Neußerstraße 300. b
elteres Dienstmädchen od Haushälterin, karb. am liebst. v. Lande, welche einen ruh, bürg Haush. führen kann, f. sof. ges.
ung. u. A N 350 a. d. Annst. d. Bl., Zacher, Ehrenfeld.
„„„#n ur 2 Ahr u. bie 2.
Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85 b
Vertrauensstellung
sucht unabh. geb. Mann, Mitte 30er, als Aufseher, Lagerist od ähnl. Posten unt. bescheid. Ansprüch. Off. u. K. 50 an die Annahmestelle.Bl., Severinstr. 24.
Strebs. ig. Mann,
Zeichn. u. all. Kontorarb., spez. Lohn=u Rechnungsw., sucht bei besch. Anspr. bald. Stell., gl. w Br., la. Zeugn u. Empf. vorh. Off u. 1813 a. 2. Gesch. Breitest. 85.
Junger Apotheker
sucht Stelle in einem GroßDrogengeschäft, am liebsten auf dem Bureau.
Off. u. 1799 an d. Gesch. d. Bl.
Ein I. Büchet Vekrieben kätig
war, sucht Stellung.
Angebote unter B 2443 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 35. 5
(Ichlotougnche)
26 Jahre dort bestehend Uhron Teschen=reinigen./4 Uhten la Feder!
billigst. Preis sofort.
Uhren neu u. getragene billigst. 4 Blindgasse 4, Parterre, Hof.
EE Hochp. u. I. El.
Roonstraße 36
mit prachtv. Blick a. d Anlagen d.
Königsplatzes
je 7 bzw 8 schöne Zimmer.
Küche mit Spind, kompl. Bad. Mans. usw. Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw. eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per sofort sehr preiswert
zu vermieten.
Besch Roonstr. 30, Hochpart Telephon A 5594. c“
Bureau den ganzen Tag über geöffnet.
Lindenkhal, 1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort zu vermieten
Bachemerstraß, 66A. b Telephon B 8730.
2 Bureauräume
I. Etg. straßenw abgeschl. mit Gasleitung Wasser zu vermiet.
Jahnstraße 5, part.
Rosenstraße 23
3. Etage 4 helle luft. zim Küche zu 45 M. zu.Peuihe
UnLiebenburgen
haus, 3 Zimmer unds Bescheid Friedenstraße
Reparaturen
an Nähmaschinen
photogr. Apparaten
u. Kontrellkassen all. Syst., solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67 b
Kostüme
für tadellos. Sitz auf kl. Atelier preiswert angefertigt.
Gefl. Angeb. um.„Schneiderin“ postl. Friesenplatz, Postamt.b
Kosteut genenanltager
ohnungsnachweis
für oie Stadt Cöln um städt. Wohltahrtshause am Mauritinswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr. p eruspresh r A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Holzmarkt 67.
Straßenw., sch. abgeschl. 1. u.
... 18 3 g2. Zimmer, Küche. Spind, Mans. Gasanl, alle Begu l Hofwärts, abgeschl. ., 2. u. 3 El., gr luft. Zim., Küche, Gasanl., alle Bequeml. preiswert zu vermieten.
Lippes=Sechzig
##9###., 3 Zim. u. Küche mit
all. Bequeml. sofort od. später
zu vm. Besch. Uerdingerstr.1I.
„ 2. Stage
4 Zimmer, Küche, Badezim. usw in wunderbarer Lage, v--vis dem Stadtgarten, zu vermieten Spicherstraße 20.
„Etage, 3 schöne Zim nedd) Ie zu vermieten Wesselz.
Bahnhof
X sch helle Zim.mi Spind.)
mit u ohne Mans. z. un Friedrichstr
helle Zimmer rnis..3
Siebenburgen 57. 1
verm.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zim., Küche, Alkoven, Kell Mansarde z. verm. an kleine Familie. Besch. Neußerstr. 2, am Deutschen Ring.
Srüsselerstraße Nr. 1:
2 gr. 3, Küche. Mans., Kell., abgeschl 2. Et, Hinterh., a. 1. 11 zu verm. Bescheid das. Vorderhaus, I. Etage. 5
1. m 3, ar helle Zim., 650
# Mans. u. Zubeh., Daulk in Nähe des Franzisk=6l..
I. Etage verwielen.
Trutzenberg
Herrn oder Dame, zu verm.
2 Geschwister
„Besch. i. Jugeln sow. i Anf. von
Ecke Siemens= u. Fridolinstra ge, vorneym ausgest. abgeschlossene Wohnungen, 3 ZimKüche, Diele, Badezimmer elektr. Licht, zu vermiet. Autom. Treppenbel und Treppenreinig. frei Besch. Siemensstr. 16.
3 schöne lust. Zimm.,
1. Etage, Rubensstr. 17, an rub. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst oder Rudensstr. 15n. 5
Urovl. Man arde an auss.
els digen jungen Mann zune
Stolkgasse
Schildergasse 106, 2. Eia
5 Zimmern zu verne Becheid Apostelnstraße?
U. 2 Mansar Anats 31
Apostelnstraße2
Zimmer 2. Et. für 27 M ruh. kleine Familie zu
Dlankgasse 3
nietzerstr. 15, 1 Zim.
Dr. 10 2a“ Ba en3 seie
Lindentbeal Hosfernkr 55
Unterhans.„ 0"„
.6
.. Feng. ftille De
Bescheid 3. Etg
Wasche= u. s me####ender und Treppenreinig
Kleidungsst in u außer.Hause frei Besch. Siemensstr. 16.
eparaturen u. Aeuderungen
a. Herren- u. Damengarderobe Eleg. Anfertigung nach Mass
Herrenmassgeschäft Annostrasse 37 B. b
Helbständ. Bäckergeselle
sucht Stellung in der Um jeg. von Köln. Gefl. Angebote KölnDeutz, Weilburgerstr. 11I, 1. 5
rop. j. Frau v. L. sucht b.
„ Kunden im Waschen u. Büg.
Lufttrockn., Haush.=, 1 Beschältsw. Abh. u. Zustellen. Off. u. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda Küche mit Spind,—2 Mans. Keller, alles abgeschl. z. 1. Okt oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei
Unterhaus mit gr. Garten, 33 Küche, Mans., Leucht= u. Kochg zu om. Besch. Klosterstr. 27, II
Rippes, Holbeinsr. 10
2. Etage, 1 gr. Zimmer,
Balkon, 1 Küche u. Spind, zu vermieten. Bescheid Uths.
Einfachmöbl. Zim. nach
. zu verm., das. Sitzplatz Schneider. Johannisstr. 67,35
2 Zimmer, 2. Eig.
an kinderlose Leute vermieten. Wollküche 16. b
chön luft möbl. Z. m. sch. Aus b. r. Fam. per 15. 10 zu verr Rinkenpfuhl 16. III.
Sternengasse 62 Zimmers
ruhige Leute zu vermieten
Matethous Weseldoane
Bescheid Burgunderstr. 8. I
2 Zim., kraßenw., an n
Gens., Leute zu vermiet Thieboldsgasse 9.
für alle Hausarbeit u. Geschäft sofort gesucht. Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl. in.=Gladbach“
20 M. Verdienst läglich
ziel. redegew. Damen u Herren bei Vertrieb religiöser Werke Angeb. te u. I3 2469 an die Geschäftss., Breitestr 85. b
Elektr. Licht= u. Motoraul.
.d. städt. Werk w. bill. angef. v
Schuhmacher
Braß, Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit bei gutem Lohn so ort gesucht Bäckerei Eiftstraße 3.
Für herrschaftlichen Haushalt ein braves
welches schon in herrschaftl. Häusern gewesen ist, gesucht. Dieselbe mäßte Zimmerarbeit, bügeln und etwas nähen können. Näherere Auskunft:
Rubensstraße 25.
Auf ein Gut bei Köln wird ein besseres kathol.
für Küche u. leichte Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorb Off., u. B 2445 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Füchiges Hausmädchen
ür leichte Arbeit für sojort od. pater gesucht. Lohn 35 8(ohne Wäsche). Baum. Aller Markt 21.
gesucht. 1.
Mulheim.Rh., Rathausstr. 10.“
O dentl. Mädchen ges.
für alle Hausarbeiten in ruh Haushalt. Waschfrau w. gehalten. Vorgedirastraße 37, II. b
Kochlehrmädchen
ne gegenseit. Vergüt. gesucht.“ est. Imperial, Deutsch. Rina 18.
Dienstmädchen
für häusl. Arbeit gesucht Deutz, Freiheitstraße 81.
gesetzten Alters. in Führ. des Haush. vollst. selbständig, perfekt in der sein. und bürgerl. Küche,
sucht Stelle.
Frauenl. Haush bevorzugt.
„Osferten unter A 213 an die Geschäftsst. d Bl. p
Gewande fleißigeHotelbesitzerwitwe sucht für sofort oder später Stellung als
haushälterin
auch auf dem Lande.
Fr.=Off. u. B 2168 an die 2 Geschältsst., Breitestr. 85. 5
Ein junger
2: Jahre, suchl Arbeit. 5 u. 5 2453 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85.
Alle Anstreich.= u. Capes.=
Arb. übern. äußerst bill. und gut Rolle 25). Glockenri-a 7. II.
Maurer„ber##abaul Umänd.],
Munkkt Aussch. Bet. Zem. PutzSt...vork. Arbeit unt. Garant. R g. Julich, Kleine Spitzengasse 20.
Elüge ver
Frau Apotheker Wiche
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim.
vermlete... ofort
Hochparterre am Stadtgarten
4 3, Küche u. kl. Mans., neuz u Leuchtgas, z. 65.A einschl elektr. Flurbel zu verm. Einzus. Brüsselerstr. 77 Hochp links, Witwe Melchert
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Aelteres kaih. einfaches
Fräulein
Fam., sucht umständeh Stelle zu Kindern. Gute Behand ung Hauptbedingung. Fr.=Off. u. B 2467 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
" Furaturen all. Art werd „ gut u. bill. ausgef. Ar von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
2 Pimmer u. Hüche
Spinv, abgeschl., zu verm. Bescheid von morg. 8— 2 und abends nach§ Uh.—"*
werden angefertigt
Autspollern
nur 1. Et.
5.
Maufardenzinmer
an einzelne, ruh. Person zu ver mieten. Josephstraße 8
Lindenthalgürtel 60
schön. Ladenlok. m. Wohn sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. E.
herrschaftliche 2. Etage
abg. 4 gr. Zim., Küche, Bad, Beß-gf# vermieten. d
2 sch. Anb.=Z mne an kl. ruh. Fam zu verm. Neußerstraße
Etage 3 R. an—2 Per verm. Machabäerstr.#
Mödl. Zim f..50 p Wo elt verm. Machabäerstr
60
70
an anst. Handw
om. Mörserg 25.
vermieten. 5 Besch. Gilbachstraße 33, 3. Etg
Schön möbliert. Zimmer billig zu vermieten. Wiersbergstraße 5, 2. Etage.
I. Etage, 3 Zimm. u. Küche, 44.4 Näh.: Turmstraße 32, Part.
3. Stage,
3 Zimmer, Mans., Spind zu vermieten. Schaafenstr. 2a. b
sof u. Logis
linngs Hellertstr. 5. Gut miöd
IppES liertes Zimmer zu ver
Rödl. Zinmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Kinth., 43. an stille Leute bs 4 verm. Gr. Brinkgasse 20-2
Friedenstraße 29 I. Etaa
H 3 Zimmer und Küche.
Jette mool. heizb. Mans., 9
§k 3/4, z. v. Annostr 41,1 L
. h. Werhstätte
80 Um Toreinfahrt, 25 Mark.
Tant
Robes. Lehemädchen ges.
Frau Außem, Weiden b. Köln Severinstraße 40. 5
Jun gesunde Stundenfrau oder
9 Mädchen f. tägl i. d. Morgenst. in g. Hause ges. f. bess. Zimmerarbeit. Ehrenfeld, Ottostr. 21.
Einfach. Fräulein, 40 J.
sucht wieder Stelle als
Haushällerin
zu Geistlichem oder ält. Herrn
„n. u. C 689 an die Geschäusstelle des Köln. Loe=Anzeigers.
mädchen
25., kath., mit guten Zeugn. Steu. in kl. bürg, Haush Offerten u. B2412 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
#5 lieet billig u. au
Faller, Clemensstr. 14.
Zu vermieten
merlardenz mit Ofen an bel Ill Handw. z. v. Benesis
E Teft. S e
Möbl Z. W..K Bachemst. 19, II
Mansarde z. v. Ursulakloster
###ath. Mädchen vom Lande 45 sucht Stellung als Zweitmädchen in besserem Hause Zeugnisse aus früheren Stellen vorhanden. Aoresse: Emilie Schmied. Biberstraße 2, II. r.
6 Aimmer u. Ruchr
herrsch. Wohn. 1. Cl.
am Königsplatz
Inandul Küche in
Wandpl, mit Spind, Kachelöfen, Erker usw. per sofort zu 1300.4 zu vermieten.
Besch. Roonstraße 34, bo.
Fernruf A 5594. 0 Bureau tagsüber dauernd geöffn.
3 Zimmer
mit Küche, Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten besserer kleiner Familie 4.)<space> s o f o r t<space> z u<space> m i e t e n<space> gesucht.
Ang. mit Preisangabe unter 1815 an die Geschäftsst. d Bl.
den bei Köln kan
möbl. Zim. m. Dens. ause. Offert u. Preisan ternengasse 18 Köln. kinderl. Fam. s. z. I. Nov 23. a. I. nördl. Stadtt. o. Nippes Off u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Zahnbeamter sucht Darlebn (200—300) gegen Aufin Lebensvers. Reelle
Fortsetz. siebe Seite 9.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 279* Freitag, 11. Oktober 1912.
Seite 5.
Viola
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
Margarine
ersetzt der Hausfrau feinste
utter
Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke. G. m. b.., Neuss am Rhein.
11 5 Dor
619 passen
ime, zu verm
irde an anss. en Mann zum
Stolkgasse e 106, 2. Ea
nern zu vermie stelnstraße 2
u. 2Mansard
Zim zu ven
ostelnstraße?
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
la. Junge
Gänse
Enten, Puter. Junge Kapaunen, Ia. biesige Hahnen, junge Tauben, Suppen- und FrikaseeHühner
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken. Hasenpfeffer Pfd. 80 S vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken. Feldhühner u. Fasanen
empfiehlt
Kleiderkammer.
Zeim Herannahen des Winters bitten wir unsere Freunde und Gönner rerht dringend, uls doh Preunde
t. für 27 Ma
amilie zu verz Jlankgasse 43.
1 Zim..64 einz stille
heid 3. Etm. nach
Is. Sitzplatz inisstr. 67,36
3. m. sch. Aus 15.10 zu verz
fuhl 16, III.
3 Mansard.
: Zimmer a vermieten.
Hicolaus Uhl, Steinweg 9
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Fernspr. A3787.
für
abgelegte Kleidungsstücke aller Art, Schuhe, Betten, Decken etc.
Zwei Eier
äume m. hel rkstatt zu ver nderstr. 8
enw., an ru zu vermiet
9
Anb.=Z mne ruh. Fam ßerstraße 3
—2 Pers.
abäerstr. 60
10 p Woche
abäerstr.
nst. Handu
Mörserg 25.
Bechergasse!
raas
am Dom.
nI., M 471.5
Herzogstr. 5. nbauz z. vu
3 Et. Vdrh). Gut möl mer zu vern
vermieten.
12.
e Leute.z
gjasse 20-2
9 1. Etag. lüche.
können elnander nicht ähnlicher sein, wie prima, frische Ackermarn's Holbut omargarine„Extrafein“ (Pfund M..—). Holbutko-Fxtr fein, hergestellt aus allerberten Lebensmitteln, wir: feinstem gelautertem Rnderfett, teinem Salatöl, fri-chem süssem Raum, frischer pa teurisierter Milch, fric em Eigelb, bietet einen vollkommenen Ereatz
prma frische Molkexeibutter.— Geschmack, Aroma Amschen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls steis frisch in Ackermann’s „#en.— Woche kommt ca. eine Eisenbahn aggonladung in Ackermann’s Filialen zum Verkauf, wohl der beste. Beweis für die Güte und Beliebtheit der Holbutko. dssbet#the 1st nur in Ackermann: Filialen zu hahen, gipst kauft man auch Kaffer. Kolonialwaten, Dörrobst Nudeln,„west, geraucherte Wurstwaren, Salatöl, alle Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billi:.— Ackr
Pliche 4 Wareiare......— Eigelit in 46, Malz.
Potersir 3d. So#st6in 29 Hierovingerst. 6h, Neusser Str. 61. Peterstr. 20, Severin tr. 55 und 137. Wyerstr. 57. Deuz:
Er iheisstr., 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld: Venloer ::: 590. Leindenthal: Dürener Str. 200. Nippes: Neusser
Str. 281. Sülz: Berrenrather Str. 210.
#nsere Anen überweiten zu wollen. Die Nachfrage
Bestand der Kleuu-sprdürtig n ist bine grosse. Der Bestand der Kleiderkammer ist ganz erschöpft und können
die zahlreichen Gesuche nicht berücksichtigt
Strauss- und Marabu-Boas
intolge dessen wercen.
e uI, zugedachten Sacgen werden nach einer Mitlegitinierten Bor“ abgeiost 29 re ht gerne durch einen
Der Vorstand:
Franz Daniels, Vorsitzender.
sowie die beli bten entzückenden
Halskrausen
schick— hochmodern— für jede Toilette passend
empfehlen
in prachtvollen Qualitäten
erstkl. Wiener. Pariser u. Berliner Fabrikate
Paul Streichert
G. u. b. B.
Konfektion feiner Pelzwaren, Schmuckfedernhandlung,
Köln, Schildergasse
4r*
Mans., M str 41,1 L
fen an de Sst.39,1., v. hemst. 19,I ilakloster
Undichte Gasleitungen
arheIL T CinL.
Janhage
feinster
Kräuter-Likör.
,<space> u n n e r h a l b<space>„<space> S t u n d e n<space> o h n e<space> j e d e<space> S t ö r u n g,<space> w i e<space> A u f b r e c h e n<space> d e r<space> W ä n d e.<space> F u s s<space> boden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem Verfahren angem. Untersuchen von Gasleitungen wird mit.08 berechnet. Näheres nur durch
Jean Klauer,
Venloer Strasse 170.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1912.
Installations-Geschäft
0• Fernruf B895.
Generalvertrieb:
Schmitz&amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5.
Ochsenzungen
Shrzialität non WGans,.
Spezialität von Georg Thelen
Alleinverkauf: Karl Willems
eigelstein 7. Schweineme Bo xeiepuon B. 11.
ln such
II Katt.
Dens. n Preisan
Köln.
c hochwasser.
[°)] Erzählt von Hauptlehrer Gerhard Hennes(Ostheim).
Doch man muß gerecht sein. Es haben auch Rosen am Lebenswege des jungen Kollmann geblüht, wenn auch nur wenige. Als
zur Perniet, der. Pozor vor, Marin den alten Kolmann so
brachte. Der Vater hatzu.egrung in eine Druckerei
der Bille gucken konnte, ist ihm
Dann kam der Tag, wo seine Arbeit in der Lehrlingsausstellung am Rathausplatz mit einem Preise bedacht wurde.— hangt n„ eingerahmt an der Wand. Der kleine
r Coren hase emmet s cgesenten an seinen Freund Kollmann a. Ehren halten:— das Geschenk ave., die schöne Schreibmappe
brache es nicht wieder Er hate es vorloren, wie, er, sagte.
Und dann endlich der Augenblick stolzen Glückes, als die Herren die schlarke, gechmeidige Gestalt des
sagten.
##### vor Ablauf seiner Dienstzeit war er entlassen einer anstrengenden Uebung hatte ihn plötzlich ein
setice Sese s seie eschrsgk, o. hatelie lache ger
ute: Er haufe das Erve seiner Mutter angetreten.— Schatten des Abends liegen zwischen den Häuserreihen.
"#n Junkel. kur hier und da glimmen
liegt die Wasserfläche, da
Am gegenüberliegenden Fenster huschen Schatten hinter den
Die Gaslaterne Lichter an Leitern
Gardinen hin und her. Für einen Augenblick glaubt Kollmann *) Fortsetzung und Schluß.
eine Frauengestalt mit hochgehobenen Händen zu erkennen. Sie verschwindet wie eine Vision, und das Fenster wird geöffnet Und, dann rungt ein lautaufgellender, langer Schrei durch
ollmann krampft die Hände zusammen. Sein Herzschlag sein Atem geht muysan. Und dann steigt jemand die Leiter hinunter und stellt sich auf die Brücke und ruft nach oben:
„Frau Müller, der Frau Könens ehr Päuelche eß duhd! Jetz grad er hä gestorve.“
Kollmann steht da wie gelähmt. Nur in seinen Augen, in den sieberhaft glänzenden Augen ist Leben.
„Paul ist tot!“
der Hand hinter sich, zieht einen Stuhl heran uno läßt sich darauf fallen. Die Hände schlägt er vors Gesicht
" nkamenlosem Jamme., und ein Aechzen bricht aus der kranken
Tot, der arme, liebe Kerl!
Und dann auf einmal hebt er den Kopf und schaut mit den glänzenden Augen nach oben, wo der Mond durch die Wolken
en. cgen Lachen, ein grauenhaft höhnisches Lachen verzerrt
####rlich! Es hat ja auch zu lang gedauet., das bißchen
Du Tor. hast geglaud., dich an das elende, entschwindende
ebrg stamme, zu mussen, damit du noch sehen könntest, wie er kleine Pa. ein glückliches Leben hineinwuchs, wie er aufrecht darin stand, wie er hindurchschritt mit siel reichen Blicken Und nun! Was soll dir der karge Rest? Wenn der Wein schal geworden ist, gießt man ihn aus.
Koll ann erhebt sich langsam. Er dreht den Kopf und streckt
Hank wil abwehrend aus. Aber eine unsichtbare, unwiderstehliche Gewalt stößt ihn vorwärts, und seine brennenden
Ausen. haften sic auf die dunkle Wasserfläche in Entsetzen und
er noch bei den Garde=Ulanen diente— es war kurz vor seiner Krankheit— ist er einmal an einem dienstfreien Nachmittage in einem winzigen Dampfer nach Schmetterlingslust gefahren, dann zum Teufelssee gegangen, der so still und träumeno
Das beste Geschenk,
ein Zutes Buch.
im märkischen Walde liegt, und hat auf dem beweglichen, schwapFerden, Atervooeg gestanden und auf die kleine, pechschwarze Wasserfläche esehen, unter der eine verwünschte Prinzessin, das arme Opfer eines grausamen Vaters, des Augenblickes harrt, da ein reiner Jüngling ihren Namen ausspricht und sie erlöst. Dann ist die Wanderung weitergegangen zum Müggelsee. Die Abenddämmerung war hereingebrochen, und im Röhricht gluckste und platschte das Wasser. Ein Boot mit weißem Segel zog quer über den Ste. In, der Ferne glomm ein Licht auf, und das
Siehf ersaich und i mühsamer Haft, aber das
Licha erlach,. gzod der weld. gegel tauchte in den Rebel und verschwand. Da packte ihn ein namenloses Grauen, und es war
ihm, als sei ihm das Leben eine unertragliche Last und er müsse
rei machen d. von dura, inen Sprung in den tiefen See. Und als e. sich übersetzen ließ nach Friedrichshagen, da meinte ra. e5 ute jenang neven iym im Kayn und lege ihm eine kalte
Faun in den Nacke, uno wolle inn über den Rand des Fahrzeugs stoßen. In Frrieorichshagen haben sie ihm erzählt, daß
s am Müggelsee einen eigenen Friedhof für Selbstmörder gebe, weil so viele hier freiwillig in den Tod gingen, und das Grauen schüttelte ihn wieder. Aber er hat die Zähne zusammengebisser, sich eine frische Stange Potsdamer geven lassen und achselzuckend gesagt: Dumme Leute, die sich selbst das Leben nehmen! um
andern Tage aber hat er den Blutsturz bekommen.
Und heute ist es ihm wieder, als stehe er am Müggelsee, bessen unheimliche Fläche so unwiderstehlich lockt, und das Grauen hat ihn wieder gepackt und will ihn hinabstoßen in die
Ein Nachen gleitet langsam am Stege entlang. Der Fährmann steht aufrecht und rudert und steuert. Hinter ihm hockt der alte Kollmann auf einer Bank. Seine heisere Stimme schallt an den Hausern hinauf.
„Verfluchte Geschichte, dieses Hochwasser! Die Zeiten sind ohnehin schlecht genug!“
Ja, die Schifferkneipen in der Nähe des Rheines stehen alle unter Wasser, und vorläusig gibt's keine Gelegenheit zu einem Kartenspielchen, wobei man einem dummen Matrosen ein roschen abgewinnen könnte, und oben haust der SchwindToNATSAANTT!

Seite 6.
tnr e g. er Feedl-Hnseiger nr. 270 8 Freiag I. Oktober 1913.
Ichter Kongreß der christlichen Gewerkschaften.
Dresden,.Okt.1912.
haftem inaiis euns Pohnen, von der Versammlung mit lebGebeimrat o Staatsminister Frhr. von Verlepsch, vereins für das zuert, Vorsitender des konservativen LandesSühner als Var#ton g ech Sachsen und Oberregierungsrat Jresden hei,## zier Der. Königlichen Kreishauptmannschaft #rr.... Von den christlichen Gewerkschaften Belgiens ist
ein Begrüßungstelegramm eingelaufen. 9n9
Gesamtverbandssekretär Fr. Baltrusch(Köln) spricht über die Stellung und Aufgaben der Bezirks- und Ortskartelle in den christlichen Gewerkschaften.
zum Schluß mit, daß von den ctwa 360000
„####### christlichen Gewerkschaften Ende 1911 228 720 cr######pruppen in.5) Kartelle zusammengeschlossen
e duen amieichut der Kartelle ist inzwischen auf 266 gestiegen
die Gesamtbewegung an. Der Kongreß spricht daher die be stimmte Erwartung aus, daß in all den Orten, in denen sich zwei
um# ihr Ertsgruppen der christlichen Gewerkschaften befinden die Gründung eines Crtskartells in die Wege geleitet wird. Bezirkskartelle mit einem Kartellsekretär an der Spitze sind überall einzu ich, wo geschlossene Industriebezirke sich befinden, die
Geundage vortaunden ist.: D, Leteilgung der alutcszsele
Poiunigen Wahlen har unter allen Unständen
Srt ue##### Tringend aber wird den Kartellen angeraten I. heiter Gesehec geschehen ist, sich mit den konfessionellen , Gesellen= und Jugendvereinen, sowie mit den be
Angestelltenorganisationen zu einem„Sozialen Ausef, Saige Sozialen Ausschüsse sollen sowohl bei allen sozialen Wahlen, als auch bei der Stellungnahme zu sozial volitischen Gesetzentwürfen von allgemeiner Bedeutung un bei e. Behandlung sozialer Fragen durch die Kommunen auf das
der im Bezirle üheral anzustrehen, Namentlich mit
die Jugendfrage, der als einer Lebensfrage für die christlichen
Gererschaften de größte Aufmerssanleit zu schenten
#oll für en#e, geeignete Jugendkommission sorgen, die
nellen Zugendauschiss und wponäglich auch direit mit ehslschen Geverschastel übterise dan. die. hleste esiehlichen
Lutgabegeviete und das Vergnügungswesen den konfessionellen Die Resolution wird, da in der Diskussion seitens der Vertretung
donskommisson zurücherwiegg.
Der Verhandlung über das nächste Thema:
Staatsangestellte und Arbeiter in der christlich-nationalen Arbetterbewegung
isenbaohn, Die Mätrig, bes.. d(chsischen StaatsInterpretarign,#„Genoste“ Kolb hinterher dieser Erklärung geist es allerdings nichts weiter als eine Erkärung a la Reineke Fuchs, und ich nehme an, daß die bayerische Regierung ihr
is Keae lae ,Reisies, esgeien, Feig, aur fche, seie ich
und bedauern wir; wir können uns nicht denken, daß dieser Ver #### binnen drei Wochen seine Farbe so gründlich gewechselt haben
Der### bezurworte, dann die folgende Resolution:
„Der 8. Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands be
chcscet sche ser ceiuitelch eiuer eäihgen Zehtang De oich.
u##em Ausba, de, Arbeiterausschüsse in den Staatsbetrieben gierungen, des Vornosntratan Lich isen, bei den verbündeten Re., ungen, den Verwaltungen der Reichs= und Staatsbetriebe und
uad, Lesalhetliche, Verschaise fanden uige. 2a Ne Achaien.
Esensahner Verkand), Wie siad uns sechr wosl bepast
edse de ece ease esie Posen die dan Lasen en
Ti. a vrererenten vorgeschlagene Resolution wird nach längerer
Ueber
Der Flammentöter.
neuen wir in
Der
Geschäftsführer W. Gutsche(Elberfeld), erörtert g des Verkehrsgewerbes für das genationale Lehen ei
Geschuftsfühftel
zunächst Wesen und Bedeutung
lommt dann auf die Vorgänge in Bayer. Vous und
asche Se isne, ie ald. ice du. ae, Kastel. 3.
Reinung, daß man solche Tinge nicht burch die Parteibrille an rülst. Geskel).5 Be. asehen
iec hase al esecheist schenr
Kampfmittel betrachte:(Hört hört Heiters'.)
Diesen Beinamen führt der Held des Romanfeuilletons, mit dessen Abdruck Nr. 281 am Samstag beginnen werden. Der Flammentöter ist ein erfinderischer Chemiker, ein unsteter Geist und unruhiger Kopf, der Gefahr läuft, im modernen Leben, mit dessen Notwendigkeiten er sich nicht abzufinden weiss, als Unglücklicher zu versinken. Aber er rafft sich wieder empor. Die inneren Kämpfe, die der Flammentöter durchzufechten hat, die allmähliche geistige Reife dieses rätselhaften Mannes, die sich vollzieht unter der Einwirkung enttäuschter später neu erwachender Liebe, schildert
Schriftsteller Horst Bodemer mit überzeugender Darstellungskraft und in frischer lebendiger Sprache. Wir glauben unseren Lesern mit diesem neuen Roman eine besonders anregende Unterhaltungslektüre bieten.
und
der
ZU
dsiten Vaters sein mitte.g Freser, der doch eme Stüße des
Dem jungen Manne aber ist's plötzlich, als fasse ihn wieder die kalte, würgende Hand am Halse und zerre ihn hinunter in die Tiefe. Vor seinen Augen beginnt es zu flimmern. Todes
Sgen die Fesechant, wie ein eisende, Asaimen gest 65
brse dos Boset, und bilde Scheie gelen dunch dse Mbecd
Der Rhein floß vieder zwischen seinen Ufermauern. Die —Ratte waren nicht.-——versoffen, trotz der Behauptung
Serree#### gu. Gesun. und munter kehrten sie aus den Kellern der höherliegenden Häuser, wo sie während des Hochwassers ihr Quartier aufgeschlagen hatten, zur Senke in der poasengasse zurück. Seufzend stellten wir Jungen unsere Schiff
chen beiseite, der Degens Philipp und der Wolfers Kösen plan
gen. ei. e.# deru g durch die Prairien Noldamerikas, und der #####e Lanina, n in die Haferkiste und verwahrte wieder Kartoffelschalen in seiner Bütte. Bürgersteige, Rinnsteine und Fahrdamm waren vom Schlamm gereinigt. In den Räumen der Erdgeschosse glühten Tag und Nacht die Koksöfen, un in ven oberen Zimmern saßen die Leute fröstelnd am Feuer.
Vor den Häusern standen die Pumpen, die beim Hansen auf dem Buttermarkte leihweise zu haben waren. Mit gewaltigen Fänsten, die muskulösen Arme bis an die Schulter enthlößt den Schwenge, und in dickem Strahle sser aus dem Keller des Kuth in den darunterwann soll dann dä Korv voll sin?" fraat der Essersch Kromm mit unschuldigem Gesicht.
##e Wenz wendet den Kopf zu ihm, ohne die Arbeit zu unter„Domme Junz, dä Korv stellt mer unger, dat er nit esu
als bis da Horp post wbe ga vrast vumi Kutg eper kei Ges),
„Lotterbov! Do soll dich doch———“
Hohnlachend verschwindet der Kromm um die nächste Straßenecke
fanden sich almnählich die Stammgäste des
Jausflurs bieder eil. Der Gilles hantierte in gewohnter Weise um Schenktisch, und der Mirbach glotzte über die Tränensäckchen hinweg und baute wieder an seinen Groschensäulen Der Heims Dores reicht die Dose rund.
„Jetz eß dem Kollmann singe Jung dud. Vörgester eß hä em Spidool gestorve. Uevvermorge weed hä begrave.“
hä duo. En Schand för su ene brave Jung!“
wond bs dach uit wit eß et beste für dä ärmen Deuvel! God
wood hä doch nit mih, un dä Ahl maat im et Levve soor
genog. Da gunnt im jo de Plaaz nit, wo hä drop soß.“
be, alte Esse, hebt die Dienstmütze ein Weniges vom Kopfe wesdes Hichr zu der braunen, sehngen Hand über das dichte
###r hat damals den jungen Kollmann und das gerettete Kind
in den Nachen gezogen. Sein Leben lang wird er nicht vergessen, wie der Junge ihn anblickte, als er mit einer Hand das
Pes feache 2rc Kaht.d zur de, auderen dasind iucses
esch s ec schie ee
aod1“ Hann; er wit den ga i a2a Lser,„ Jit es als
und aus den Randest ihn das Blut gosder. Peut, Sesahren,
Noberschaff ihre Klav halde go.. Doschreitesuen ärm Würmche
Arbeitslosenfürsorge und Arbeitsnachweis
referiert sodann Bergmann(Köln):
es fenschane wr unr
eis, Veäiche peitswat beteiligten Heverschaften. eisch)
jetzt, 53 Verbande mit zweieinviertel Millionen Mitgliedern
Serazent. Pogr schmitt berequ., Arbeitslose: 1906:1
###r; 16. 1,06, 1908:.93, 1909:.82, 1910:.92. 101
beiter und Vrserguge auf die Gesamtzahl der deutschel
die tagliche Arbeitslosenzahl: 1906: 113360. 1907:
1900: 2630, 1910: 190 60, 111: 10340. 7. ,„iber kein genaues Bild der Arbeitslosigkeit, in Wirtlicht u sie noch viel großer, weil die größten Risiklen— Saisongewe
Urarganisserte, Land= und Wanderarvenet— in der erwähnen
Redner legt folgende Resolution vor:
scheseade eeiteseh arte onugeue un die Unübsichtlichkeit des Arbeitsmarktes werden fortlaufend eine Anze## Lamit ihre insen ohn,eigenes Verschulden arbeitslos ur
15
Arbeiterschaft zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Folgen empfiehlt der Kongreß den christlichen jationen„#tieren Ausbau beziehungsweise die Einführum
r gewerkschaftlichen Arbeitslosenunterstützung. Darüber hinaut es unabweisbare Pflicht der Gesellschaft, durch Reich, St und Gemeinde der Arbeitslosigkeit und ihren Folgen entgegenzu
Das Wichtigste ist. vorbeugende Maßnahmen treffen. Daher sind seitens der öffentlichen Gewalten alle
auch Staats= und Kommunalbehörden— haben bei der
Handel und Gewerbe zuerst Arbeit und Brot zu find.
gepflegte Statistik und damit eine bessere Uehorfichtlichsett.. Arbeitsmarktes ermöglichen. Ferner mus die Veouden degung#r taatlichen Aufuicht unterstellt und jeder Mißbrauch ver
hoten, werden. Die öffentlichen(kommunalen— gemeinnütziag Arbeitsnachweise sind, vorausgesetzt, daß ihre Vormitt"
cel, egeigtseg, sechansen uo den utsich algeschet
Freizügigkeit und fachliche Weiterbildung unterbunden werden. Jur die unverschuldet Arbeitslosen zu sorgen, ist Pflicht deAllgemeinheit und die nächste dringliche Aufgabe unserer politik. Eine befriedigende Lösung kann nur in einer reich gesetzlichen Arbeitslosenversicherung auf klicher Grundlage gefunden werden. Um praktische Unterlagen (Fortsetzung siehe Seite 8.
sich, der Hals an. krüvo us dem Bett un fällt an der Finste
#ct ngr noch en damend Glöck, dat die Bröck esu schmal wor öns hädden er och noch et Genick gebroche.“
„Wie geiht et dem Kind jitz?“
Nor dä ärme Jung hät dran 40 wioder luver de Stros
„De
Zum,#. S kauf als wioder lot
arme Juna hät dran gläuve müsse.“
Dud han. Om
Feine Nase ins rotgemusterte Taschentuch
„Loß mer beiläge för ene Kranz!“
Grosche zum a or geiht ie nuer all met bei, un wenn der letst
Allerlei.
Sese echesetich chsce Giecia lele
und Gewichtsordrung sind zu den vorhanden gewesene
Staatseichämtsrn.(3. eevesenen
den Gemeinden, die zurzeit dos aue ereaierungen die Befugnis
deren Veibehaltung auf Miderraf
*
Einqug
Zur 2 leistung für vom 25. Ju
vom 13. Ju
ber
für die
in der Fass
gesetzes von gänzung de Macht wäl des§.2 vom 30. Ju die Rheinpr stehendes o:
Die Beben Ra.
men besteht aus als Vorsitze ordneten=Ve
Mindest ordneten=Ve ordneten er verordnete, die Dauer r wieder wäh
Die Ein dem Oberbü Mitglieder Stadtverord sinngemäße
Für die Bezirke ein Cöln-Alt= u die Gebiete Deutz und:
jedesmalige Bezirk I du
Bezirk! durch die B
Ein
Sobald vom 25. Ju leistungen fi des Gesetzes von Natura pflegung ein verfügbaren tierenden T Reichen vorher hier: Die Fe durch Verei
Einquar
Kann 1 durch dasi oder stellen Einquartier als Natural
Der Un leistungen g vorletzter A geführtes Ka karten, wel Grundstück zu zahlender geden müsse §S—10 u0 Zahl der r zubringende merkt; fern die verschiel Hausbesitzer bürgermeiste wert der eig den Mietene inhaber bezi Die Nich gaben habe allgemeine L Kataster ist Ausl.gunge nächstjährige Die Ges taster im Si selbe ist all während 14 das Kataster nach beende bringen. Ge der Zustellur welcher ende
2
Die Ein (Eigentümer, nungen oder sind, sosern
begründet. L
sef. ei
bef. eit.
Umfang
Der Umf daß als Qua genommen u von Räumlie
und so fort, In den der vorstehen #i Mietwer Als Ver Bezirke: Ar
*

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 279* Freitag. 11. Cktober 1912.
Seite 7.
" fehlt ein keine Statistil alt bieten die
zeise und die
elmäßig vom
t veröffentlich Arbeitsnach offene Stellen 156,34, 1909 Arbeitsloseniften— es Litgliedern se: 1906: 1 .92, 1911: deutschen Ar werbezählung eechnet, ergibt 107: 162 240 193440. Da1 Wirklichkeit aisongewerbe, er erwähnten
Deutschlands
bedeutsamsten solitik. Durch die Unüber: eine Anzahl beitslos und für die irtschaft und Im weiteren organisierten t und ihrer erufsorgani. Einführung über hinaus Reich, Staat entgegenzu.
hmen zu en alle Beabilität des tenden Pre. in Industrie ungen usw., Vergebung kt besondere ein besserer
schrankenin Arbeitsheimischen Industrie en.
hsgesetz zu
die Tätig.
ue, zentral lichkeit der itsvermitte. brauch verinnützigen nittelungs. ttionen ein zu unter. den öffer ngegliedert r Arbeit rages, d n werde Pflicht d er Sozia reich: ur beru rlagen
Ortsstatut
r Finster hmal wor
e Stroß. han. Om tschentuch
der letzte
che von bzigfache 1 Eisenkräftiger
n Mai en c An di che Be guis 31 Gesetze
rruf
völliger
len besen, 21
über das
Einquartierungswesen der Stadt Cöln.
Zur Ausführung des Bundesgesetzes, betr. die Quartier= leistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25. Juni 1868, des Reichsgesetzes über die Kriegsleistungen vom 13. Juni 1873, des Reichsgesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 13. Februar 1875 24Mai 1898
in der Fassung des Gesetzes vom„. Juni 1906 und des Reichs.
gesetzes vom 21. Juni 1887, betreffend die Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnee Macht während des Friedenszustandes vom 25. Juni 1868 sowie des§.32 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883, wird gemäß§ 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 für die Stadt Cöln Nachstehendes ortsstatutarisch festgesetzt.
§ 1.
Einquartierungskommission.
Die Verwaltung der Quartier= und Naturalleistungsangelegenheiten wird einer besonderen Kommission übertragen, weiche imen Einquartierungskommission führt. Diese Kommisson besteht aus dem Oberbürgermeister oder seinem Stellvertreter als Vorsitzenden und 12 Mitgliedern, welche von der Stadtverordneten=Versammlung gewählt werden.
Mindestens die Hälfte der Mitglieder muß der Stadtverordneten=Versammlung angehören. Die Wahl der Stadtverordneten erfolgt aus die Dauer ihrer Wahlveriode als Stadtverordnete, die der übrigen im Ehrenami tätigen Mitglieder auf die Dauer von sechs Jahren. Die ausscheidenden Mitglieder sind wieder wählbar.
S 2.
Geschäftsführung.
Die Einquartierungskommission ist beschlußfähig, wenn außer dem Oberbürgermeister oder seinem Stellvertreter die Hälfte ihrer Mitglieder anwesend ist. Der§ 14 der Geschäftsordnung für die Stadtverordneten-Be sammlung vom 14. September 1876 findet sinngemäße Anwendung.
S 3.
Bezirkseinteilung
Für die Zwecke der Bequartierung wi d die Stadt in sechs Bezirke ein eteilt. Es umfassen der I. Bezirk das Gebiet von Cöln=Alt= und Neustadt einschl. Bayenthal, die Bezirke II—VI die Gebiete der Verwaltungsstellen Ludenthal, Ehrenfeld, Nippes. Deutz und Kalk. Die Erledigung der Arbeiten erfolgt auf Grund jedesmaligen Auftrages der Einquartierungskommission für den Bezirk l durch das Einquartierungsamt, für die übrigen Bezirke durch die Verwaltungsstellen.
Einquartierung gewöhnlichen Umfanges durch die Stadt.
Sobald für die Stad. Cöln aus Grund des Bundesgesetzes vom 25. Juni 1868 bzw. des Reichsgesetzes über die Natural= leistungen für die bewaffnete Macht im Frieden in der Fassung des Gesetzes vom 24. Mai 1898 die Verpflichtung zur Gewäh ung von Naturalquartier für die Truppen usw. mit oder ohne Verpflegung ein ritt, wird die Stadt zunächst alle ihr gehörigen und verfügbaren Räumlichkeiten zur Unterbringung der einzuquar tierenden Truppen verwenden.
Reichen diese Räume nicht aus, erfolgt Einmietung in bereits vorher hierzu bestimmte Wirtschaften.
Die Feusetzung der Vergütung für solche Quartiere erfolgt durch Vereinbarung mit den Wirten § 5.
Einquartierungen größeren Umfanges, z. B. bei Keisermanövern, Mobilmachung.
Kann im Einzel all den Anforderungen der Mil tärbehörden durch das im§ 4 vorgesehene Verfahren nicht genügt werden, oder stellen sich die Kosten außergewöhnlich hoch, so kann die Einquartierungskommission die Verteilung der Einquartierung als Naturallast beschließen.
§ 6.
Einquartierungskataster.
Der Umfang, in welchem von jedem Pflichtigen die Quartier leistungen gefordert werden können, insbesondere auch nach§ 8 vorletzter Absatz, wird durch ein von der städtischen Verwaltung geführtes Ka#aster be timmt. Dieses besteht aus Einquartierungskarten, welche über jedes im Stadtbez rke lieg nde bebaute Grundstück geührt we den und die Bewohner mit den von ihnen zu zahlenden Mieten oder den Mietwert der Wohnungen an geden müssen. Die Einquartierungslast wird in Anwendung der §§—10 nach der Miete oder dem Mietwerte berechnet und die Zahl der von den einzelnen Wohnungsinhabern usw. unterzubringenden Mannschaften und Pferde auf den Karten vermerkt; ferner wird darauf verme kt, welche Quartiere sich für die verschiedenen Dienstgrade eignen. Jeder Hauseigentümer Hausbesitzer oder deren Stellvertreter ist verpflichtet, dem Oberbürgermeister nach Aufforderung innerhalb 14 Tagen den Miet wert der eigenen Wohnung und die von den Mietern zu zahlenden Mieten anzugeben. Dieselbe Verpflichtun, hat der Wohnungs inhaber bezügl. der von ihm selbst benutzten Räume.
Die Nichtbefolgung dieser Aufforderung oder unrichtige Angaben haben die Anwendung des§ 132 des Gesetzes über di allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 183 zur Folge. Das Kataster ist fortlaufend zu berichtigen, jedoch st die zur Zeit der Ausligung erfolgte Veranlagung für das laufende Jahr bis zur nächstjährigen Auslegung maßgebend.3 0
Die Gesamtheit der Einquartierungskarten bildet das Kataster im Sinne des§ 6 des Gesetzes vom 25. Juni 1868; dasselbe ist alljährlich im Laufe der drei ersten Kalendermonate während 14 Tagen öffentlich auszulegen Erinnerungen gegen das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlegung bei dem Oberbürgermeister anzubringen. Gegen dessen Entscheidung findet binnen 2 Wochen von der Zustellung an die Beschwerde an den Bezirksausschuß statt welcher endgültig entscheidet.0 stat!,
§ 7.
Verpflichtung zur Quartierleistung.
Die Einquartierungspflicht erstreckt sich auf alle Inhaber (Eigentümer, Mieter, Nießbraucher, Benutzer usw.) von Wohnungen oder Stallungen, welche im hiesigen Stadtbezirke gelegen sind, sosern dieses Statut Ausnahmen oder Einsch änkungen nicht begründet. Leerstehende Wohnungen sind von der Einquartierung
§ 8.
Umfang der Quartierleistung und Veranlagung.
Der Umfang d r Quartierlei ung wird in der Weise bestimmt daß als Quar iereinheit das Quar ter für einen Gemeinen angenommen wird und daß hiernach veranlagt werden die Inhaber von Räumlichkeiten mit einem jährlichen Mietwerte von:
501—.900 K. mit 1 Mann 901—1300"" 2„
1301—1700„„ 3
und so fort, auf je 400 □ Mietwert 1 Mann mehr.
In den Vororten mit ländlichem Charakter kommt auf jede der vorstehenden Mietgruppen ½ Mann= 1 Pferd mehr und Miel e. von 361—500 K 1 Mann Einquartierung. #s Verort mit landlichem Charakter sind anzusehen die
Bezirke: Arnoldshöhe, Bickendorf, Bocklemünd, Kriel, Lind
Longerich, Mengenich, Merheim, Niehl, Ossendorf, Poll. Raderberg. Raderthal und Volkhoven.
Sind in den Mieten Beträge für Ladenlokale, Werkstätten und Betriebsstätten enthalten, so treten für den 900 K übersteigenden Teil der Ladenmieten Ermäßigungen ein, und zwar für
a) die Hauptgeschäftsstraßen 50%;
d) die Torstraßen 33
e) die übrigen Stadtteile 25%.
Hauptgeschäftsstraßen im Sinne dieses Statuts sind: die Hohestraße, der Wallrafsplatz, die unmittelbare Umgegend des Domes mit Unter Fettenhennen, die Gürzen chstraße, Schildergasse, der Neumarkt. die Zeppelinstraße und die Breitestraße.
Als Torstraßen sind anzusehen die Straßenzüge: Severinstraße— Bonnerstraße, Weyerstraße—Luxemburgerstraße, Aachenerstraße—Dürenernraße, Ehrenstraße, Komödiennraße— Friesenstraße— Venloer tra ze, Marzellenst aße— Eigelstein Neußerstraße, Fre.heitstraße- Kalkerstraße- Kalker Hauptstraße.
Wohnungswechsel der Mieter usw. bedingen keine Aenderung der einmal zugewielenen Einquartierung für das betreffende Jahr. vielmehr treten die neuen Mieter ohne weiteres in die nach der Einquartierungskarte bestehenden Verpflichtungen der alten Mieter ein.
Bei Vergleichung der verschiedenen Grade der Einquartierung
wird gerechnet:
1 Un eroffizier„—„„„„„„
Vor epeefahnrich Feldwebel-„„„„„„„„„„= 3
1 Leutnant 1<space> H a u p t m a n n<space>—<space>—<space>"<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„—<space> 0<space>
1 Major 1 Oberstleutnant„„„„„„„„ 1= 7
1 Oberst"„""„„„„„„„„
1 Generalmaior--"„„„„„
1 Generalleutnant„„„„„„„„
1 General der Infanterie, Artillerie oder f— 10 Ravallerie„„„„
Gemeine
außerdem 1 Gemeiner= 2 Pferde. Die Burschen der Offiziere sind in dieser Berechnung miteinbegriffen.
Sollte die hierdurch gewonnene Anzahl der Quartiere nicht ausreichen, so in die Einquartierungskommission befugt, die Quartierleistung für die Inhaber von belegungsfähigen Räumlichkeiten mit einem jährlichen Mietwerte von über 500 MK bis auf das Doppelte der vorstehenden Quartierleistung zu erhö en.
Auch kann in solchen Fällen der Einheitssatz des Verteilungsmaßstabes durch Beschluß der Einquartierungskommission erhöht we. den.
Den Quartierpflichtigen, welche geeignete Offizierquartiere haben, können einzuquartierende Offiziere, Sanitätsoffiziere, Mili ärbeamte und Unteraffiziere auch über den in den vorstehenden Bestimmungen festgesetzten Umfang ihrer Quartierpflicht hinaus zugewiesen werden.
Zur Aufnahme der unterzuoringenden Pferde sind die Inhaber von Stallg bäuden verpflichtet. Reichen die vorhandenen Stallungen für die unteczubringenden Pferde nicht aus oder macht es das militärische Dienstinteresse er orderlich, so können auch die Inhaber anderer hierfür geeigneten Räume, wie Remisen, Lagerräume, überdeckte Hallen usw. h erzu herangezogen werden Für jedes zugewiesene Pferd hat der Quartierpflichtige am ersten Tage 5 kg S reustroh zu liefern, wofür ihm, außer den nach§ 15 zustehenden Servisgeldern, 30 P g. vergütet werden.
S 9.
Geschäfts=, Arrest= und Wachträume.
Geschäfts=. Arrest= und Wachträume werden, soweit möglich, von der Stadt mietweise, im übrigen zwansweise gegen Vergutung nach reichsgesetzlichem Tarif beschafft. Die Inhaber der nach dem Urteil er Einquartierungskommission dazu geei neten und entbehrlichen Räume sind zu ihrer Hergabe verpflichtet.
S 10.
Befreiung von der Einquartierung.
Als einquartierungspflichtig werden nicht betrachtet und daher nicht belegt:
I. die Gebäude welche
a) sich im Besitze der Mitglieder regierender Familien befinden;
b) zu den Standesherrschaften der vormals reichsständigen oder derjenigen Häuser gehören, denen diese Befreiung durch Verträge zugesichert ist oder auf Grund besonderer Rechtstitel zusteh, sofern diese Gebäude für immer oder zeitweise zum Wohnsitze ihrer Eigentümer bestimmt sind;
2. die Whnungen der Geandten und des Gesandtschaftspersonals fremder Mächte; ferner. in Voraussetzung der Gegens itigkeit, die Wohnungen der Berufskonzuln fremder Mächte, sofern sie Angehörige des entsendenden Staates sind und in Cöln kein Gewerde betreiben oder keine Grundstücke b sitzen;
3. diezenigen Gebäude und Gebäudeseile, welche zu einem öffentlichen Dienst oder Gebrauch bestimmt sind, ohne Rücksicht auf ihre Eigentumsve=hältnisse; insbesondere also die zum Gebrauch von Behörden bestimm en sowie die zum Betriebe der Eisenbahnen erforderlichen Gebäude und Gebäudeteile;
4. Universitäts- und andere zum öffentlichen Unterricht bestimmte Gebäude, Bibllotheken und Museen;
5. Kirchen, Kapellen und andere dem öffentlichen Bottesdienste gewidmeten Gebäide sowie die gottesdienstlich n Gebäude der mit Korporationsrechten versehenen Religionsgesell chaften;
6. Armen=, Wais n= und Krankenhäuser, Besserungs=, Aufbewahrungs= und Gefängnisanstalten, sowie Gebäude, werche milden Stifrungen angehören und für deren Zwecke unmit#elbar benutzt werd n;
7. neu erbaute oder vom Grunde aus wieder aufgebaute Ge bäulde bis zum Ablauf zweier Kalenderjahre, in welchem sie bewohnbar beziehungsweise nutzbar geworden sind.
Eine per önliche, zeitweise, gänzliche oder teilweise Befreiung von der Einquartierung soll ausnahmsweise gewährt werden, wenn rechtzei ig darum nachgesucht und der Nachweis erbracht ist, daß bes ndere häusliche Verhältnisse des Quartierpflichtigen dies notwendig erscheinen lassen. Hiernach kann insbesondere Befreiung eintreten:
I. bei Todesfällen, schweren Erkrankungen, bei Wochenbetten,
und zwar:
bei Todesfällen auf die Dauer von 14 Tagen:
.„ schwe en Erkrankungen für die vom Arzt als erforder. lich bescheinigte Zeit und c. bei Wochenbetten für vier Wochen nach der Entbindung. Die Zeit ist vom Arzt oder von der Hebamme zu bescheinigen:
2. bei unaufschiebbaren baulichen Arbeiten, welche die Wohnräume derirtig beschränken, daß die Aufnahme der Eingartierung ganz oder teilweise unmöglich ist. Die Befreiung von Einquartierung muß dagegen eintreten, wenn bei einem Quartiergeber oder in seiner Familie oder bei seinen Hausangehörigen ansteckende Krankheit durch einen Arzt nachgewiesen wird.
Ferner sind auf Antrag Wohnungen von weiblichen Personen mit einem Enkommen bis zu 3900., welche entweder alleinstehen oder mit Kindern unter 16 Jahren ohne erwachsene männliche Angehörige oder männliche Dienstboten einen Haushalt führen, während der Dauer dieses Zustandes bei der Einquartierung außer Betracht zu lassen. Bei einem Einkommen
1.
b.
von mehr als 3900 M. sind diese Perionen zur Einquartierungslast voll heranzuziehen, es bleibt ihnen jedoch überlassen, von dem§ 12 Gebrauch zu machen
Quartierpflichtige, welche die Berücksichtigung der nach diese Ordnung die Quartierpflicht er eichternden Umstände verlangen. haben diese Umstände auch ohne Aufforderung dem Oberbürgermeister schriftlich anzuzeigen, widrigenfalls ihnen kein Anspruch auf Berücksichtigung zusteht.
§ 11.
Quartierscheine.
. die Anweisung der Einquartierung in Wohnungen und Stallungen erfolgt durch Quartierschein, welcher auf den Inhaber der zu belegenden Wohnungen und Stallungen autet.
Zur Unterscheidung, ob die Unterbringung durch Einmietung oder Einquartierung geschieht, werden farbise Quartierschein verwendet, und zwar sind rote Scheine bei der Einmietung und weiße Scheine bei der Einquartierung zu benutzen.
S 12.
Ausmietung.
Dem Quartierpflichtigen ist nach§ 10 des Bundesgesetzes vom 25. Juni 1865 die Ausmietung seiner Einquartierung gestattet; er hat jedoch hiervon der Einquartierungskommisson Anzeige zu machen und deren Genehmigung einzuholen. Erfolg die Annahme solcher Quartiere, so übernimmt der Inhaber des Quartiers die Obliegenhei en des ursprünglich Verpflichteten. Wird von der Einquartie ungskommission aus gesundheitlichen, sittlichen oder anderen erheblichen Gründen eine Ausquartierung für nötig erachtet, und hat der Verpflichtete der Aufforderung des berbürgermeist rs zur anderweitigen Unterbringung nicht richtzettig Sorge getragen so erfolgt die Ausmietung auf Kosten der Verpflichteten durch die Einquartierungskommission.
§ 13.
Dauer der Einquartierung.
Jeder Quartierpflichtige ist verpflichtet, der Einquartierungskommission dinnen der ersten 24 Stunden Nachricht zu geben, wenn seine Einquarti rung ihn vor Eintritt des auf dem Quartierschein angegebenen Zeitpunktes verläßt.
Edenso hai der Quartierpflichtige anzugeben, wenn die Einquartierung länger bei ihm bleibt, als sie ihm zugewiesen war.
Im Unterlassungskalle hat er es sich selbst zuzuschreiben, wenn ihm die diesen Zeitpunkt übersteigende Zeit nicht berechnet oder ihm eine weitere Einquartierung zug wiesen wird.
Jeder Einwohner kann fordern, daß eine Einquartierung, die während dreier Monate bei ihm gelegen hat, umgelegt werde, solern nicht die Abreise der Truppen für die nächst ola nden Tage bevorsteht oder de in der Stadt vorhandene Trurpenmasse nicht etwa eine Umquartierung als unzulässig erscheinen läßt.
§ 14
Beschaffenheit der Quartierräume.
Der Quartiergeber in verpflichtet, den bei ihm einquartierten Mannschaften Nachtlager in einem esunden, vor Wind und Wetter gehörig geschützten und der Zugiuft nicht ausgeetzten Raume zu gewähren. Der Quartiergeber hat ferner Gelegenheit zum Kochen, Milgebrauch des Küchenseuers und Kochgeschirrs zu geben.
Im Winter(Oktober bis einschl. März) hat er den Aufenthalt in einem gehörig erwärmten und erleuchteten Wohnzimmer zu jeder Tageszeit zi gestatten.
Der den verschiedenen Dienstgraden zu gewährende Raum richtet sich nach dem dem§ 3 des Bundesges tzes vom 25. Juni 1868 angefügten Regulativ für die Quartierbedürfnisse der bewaffneten Macht.
§ 15.
Entschädigung für Quartier= usw. Leistung.
Für Einmierungen(§ 4) werden die mit den Quartiergebern vorher vereinbarten Berräge, für Einquartierungen(§ 5) die von der Mit tärverwaltung gesetzlich zu fordernden Vergütungen gegen Abgabe der Quartierscheine durch die Stadtkasse gezahlt Der Zeitpunkt der Auszahlung wird vorher bekannt gemacht. S 10.
Vorspannleistung.
Die Vorspannleistung wird nach dem freien Ermessen der Kommission in der Regel für Rechnung der Stadt beschafft. Sind freiwillige Unternehmer zur Uebernahme der Vorspannleistungen zu den von der Kommisson festgesetzten Preisen nicht zu ermitteln, so wird der Vor pann zwangsweise beschafft. In diesem Falle sind in Fredenszei#en auf Grund des§ 3 Abatz 2 des Geetzes über die Naturalleistungen in erster Linie diej nigen zur Vorspannei#ung heranzuziehen, welche aus dem Vermieten ihrer Tiere und Wagen odr dem Betriebe des Fuhrwesens ein G werbe machen; für den Kriegsfall bewendet es dagegen bei den Bestimmungen.s Kriegsleistungsgesetzes. Sobald die Gestellung des Vorspanns im Zwangswege erfolgt, erhalten de Vorspaunsteller auch nur die vom Staate gewährte Vergütung.
§ 17.
Lieferung von Fourage.
Die zu liefernde Fourage wi d nach dem freien Ermessen der Kommission in der Regel für Rechnung der Stadt beschafft, welche dagegen die von der Militärverwaltung zu zahlende Vergütung erhält. Nur wenn die Fourage zu den von der Kommission festgesetzten Preisen nicht zu beschaffen ist, werden die Besitzer von Fouragebeständen zwangsweise zur Naturolleistung gegen die vom Staate gewährte Vergütung herangezogen.
§ 18.
Zwangsmittel zur Erfüllung der Quartier= und Naturalleistungen.
Gegen Quartierpflichtige, welche ihrer Eingartierungspflicht nicht oder nicht genügend nachkommen, find n die esetzlichen Zwangsmittel Anwendung(§ 11 des Quartierleistungsgesetzes vom 25. Juni 1868,§7 des Naturalleistungsgesetzes vom 24. Mai 1898 und§ 132 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883). Zu diesen gehört auch die Beschaffung anderer Quartiecräume, der nötigen Gerätschaf en und der vorgechriebenen Verpflegan; sowie der sonst er orderlichen Naturalleistungen auf Kosten der Pflichtigen. Die Beitreidung dieser Ko en erfolgt nach den für die Gemeindeabgaben gegebenen Vorschriften.
§ 19.
Deckung der Quartier= und Naturalleistungskosten.
Die gemäß§§ 15. 16 und 17 des Statuts der S adt entstehenden Kosten nach Abzug der von der Reichsmilitärbehörde zu zahlenden tarifmäßigen Entschädigung werden auf den Haushaltsplan übernommen
§ 20.
Inkrafttreten.
Dieses Ortsstatut tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzei ia truen die für die Stadtgemeinde Cöln und die für die am 1. April 1888 eingemeindeen Vororte gültigen Bestimmungen über das Einquartierungswesen außer Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage. Cöln. den 18. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Wirsel.
esen der
Vorstehendes Ortsstatut über das Einquartierungswesen der Stadt Cöln, welches der Bezirksausschuß zu Cöln am 14. bep kember 1912 B. A. 2. 201 2 genehmigt hat, wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 11. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Die Ausführung einer massiven Warlehalle für die Haltestelle Rath=Heumar
der Kleinbahn Cöln-RathKönigsforst soll öffentlich vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der un erzeichneten Dienststelle, Zimmer 3, zum Preise von.50 M. käuflich bezogen, die Zeichnungen im Zimmer 15 während der Dienststunden eingesehrn werden.
Gut verschlossene, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum 21. d., vormittags 11 Uhr. bei der genannten Dienststelle, wo in Gegenwart etwa erschienener Anbieter die Eröffnung im Zimmer 14 zum gen. Zeitpunkte erfolgt, einzureichen.
Cöln, im Oktober 1912. Direktion der städt. Bahnen: Dr.=Ing. Kayser. 9
Ziehung bienstag.
Metzer Geldiotterie
4419 Geldge winne
0
Lose a.30, Porto u. Li te 303
Amtenbrink
hildergasse 30 Sa.-Agarba)
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qua itä en: Hochelegante PersianerKrimmer.
—
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarit 18 Sammethausschmidt.
Nandschube
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder,
Wildi der, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
C. Brandes, Hohe
gegenüber Sternengasse.
pel
Geschäfts-Leihräder
monatlice Miete 10.K. Reparaturen frei empfiehlt
I. Hippes
eusserstrasse 195 B 9486a:
Leichtostenkorrekt.Itzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker,
Herrone'rasse 40.
Weber&amp; Co.
Fernsor. 1779
gerberbach.
Into-Drosebken-Auruf
onne Bestellg bühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Sschae

Seite 8.
Kölner
Lepinnen.:(orsetzung von Seite 6)
zur reichsgesetzlichen Versicherung gegen Arbeitslosigkeit in allen größeren Gemeinden in Anlehnung an die gewerkschaftliche Arbeitslosenfürsorge freiwillige Arbeitslosenversicherungen zu schaffen. Die Bundesstaaten sollen die ##einden zu. Einführung kommunaler Arbeitslosenver cherungen anhalten und bestehende Einrichtungen durch Zuschüsse
prattisch in###e fordern und unterstützen. Grundsätzlich und prattisch ist bei der Arbeitsvermittelung wie bei der Arbeitso ge di Mitwirrung der Gewerkschaften unentbehrlich weshalb ihnen allgemein ein entsprechender Einfluß einzuräumen
Außerdem sind noch drei Anträge aus der Versammlung einegangen. Der Zentralverband christlicher Halzarhaiter.—?
gegangen. Der Zentralverband chrstlicher Holzarbeiter beantragt:
Der Kongreß moge dem Reichstag eine Petition u
welche die reichsgesetzliche Regelung
eine Petition unterbreiten, durch mittelungsmaken dt#ce negelung des Arbeitsverngswesen in dem Sinne angestrebt wird, daß a. Minialforderungen und Vorschriften für alle Arbeitsnachweise ähnlich wie für die Krankenversicherung erlassen und v. Mißbräuche bei der Arbeitsvermittelung verboten werden. Der Antrag wird durch Kurtscheid(Köln) eingehend begründet; es handle sich vor allem
Stelenbekmitlungen abhänaig werde. d saldemotratschen
vom Verband der Nahrungsmittelindustriearbeiter
###ug eingegangen, der Resolution des Referenten noch folgen den Zusatz zu geben:„Scharf zu verurteilen und....
lnfl aumhie awrann
mgn gren:„Scharf zu verurteilen und zu bekämpfen
es### die Bestrehungen sozialdemokratischer, Gewerkschaften, durch
Abschluß von soa. Mononoltar##nart
Abschluß, von sog. Monopoltarifverträgen den nichtsozialdemokratischen Arbeitern die Arbeit zu unterbinden."
(Gasthofangestellte) begründet einen Antrag der unter Hervorhebung einer Reihe Einzelforderungen(Feststellung von Maximaltaxen, Verlängerung der Verjährungsfristen für Ueber##ugen usw.) eine baldige Reform des Stellenvermittlergesetzes
Endlich begründet Frl. Behm=Berlin(Heimarbeiterinnen) folgenden Antrag: Der Kongreß erkennt an, daß eine Arbeitslosenversicherung fur die hausindustriell Beschäftigten durch Selbsthülfe schwer durch führbar ist. Er fordert deshalb alle staatlichen und gemeindlichen
osn lerserr bephalb alle staartie
auf, gemaß der vom Reichstag angenommenen Resolution, daß die dafür geeigneten Aufträge unmittelbar gu“
organisationen, und awarit
ar an die Heimarbeiter„ 9*
und zwar mit langfristiger Lieferzeit ausgegeben
D——
organisationen,
werden.
Schmitz=Düsseldorf(Nahrungsmittelindnstrie) empfiehlt die Resolution gegen die Monopoltarifverträge. Die sozialdemotratische
Lecal-Anzeiger Nr. 279= Freitag. 11. Oktober
Bäckerzeitung hat im letzt
Verträge veröffentlicht#
1912.
Albei zu sinden.,(Hort, hört!)
Brauer=Düsseldorf(Maler). Wie die Roten es machen, dafür in Beispiel aus Hildesheim. Da haben sie den Arbeitsnach weis in das sozialistische Verkehrslokal gelegt. Weiter aber: Wie haben sie sich entrustet über Kennzeichnung der Arbeiter durch die Unternehmer in Mannheim. Dabei haben sie in Mannheum jelost Karten eingeführt, die für die freigewerkschaftlich Organisierten, für die christlich Organisierten und für die UnorganiI### besonoere Merrmale, nämlich verschiedene Buchstaben tragen. Ind das benutzen sie natürlich, um unsere Kollegen auf die Werkac Sie, Kens and Pelsehes dun mien Keror aunsgiszt
christlicher Keram= und Steinarbeiter zur Debatte.
Vorstand des Gesamtverbandes zu beauftragen, bei den gesetzgeben den Körperschaften dahin zu wirken, daß die geheime Kennzeicnung mißliebiger Arheiter durch Ausgabe von verhiedenen, an sich zulassigen Abkatrschainmm i gr.n
8„„oeseeinler Arheiter burch ausgabe
schiedenen, an sich zulässigen Abkehrscheinen, im Gegensatze zu den sog. Verbandsabkehrscheinen der Arbeitgeberverbände, wie
deutschen Glasindustrie üblich sind unmäglich nder Schwereisenindustrie ein. Cine im Sinne des Refera haltene Resolution wird dem Ausschuß überwiesen. gelangt das Thema: Gewerbliches Schieds= und wesen zur Verhandlung. Der Referent Staatsminister2 en Ver grzc,#vert, gt zunächt die Gruge und Glüickhs
Usch. fur Soziale Reform und gedenkt der vollen Kundgebung des Kongresses für die christlichen schaften. Die Dankrede des Vorsitzenden Schiffer an den Reie gestaltete sich zu einer spontanen Huldigung für Fri
Ver sehit alse erlcgz. Blauer ud, Vorsäuper der Sozuz
G#.1 uug Schniet„und Vorkämpfer der S
Es folgt noch ein Korreferat Kurtscheid(Köln). In de
r Diet
ceeffert=Berlin(Guenbergbund) schildert die Gewaltherrschaft die. der. Iozialdemokratische Verband ist Buchdruckergewerbe, durch seine Arbeitsnachweise ausübt. Wir stehen durchaus auf dem Boden tr##d n sind wir vollkommen macht= und rechtlos.
Hierauf wiro die Resolution des Referenten mit dem Zusatz
Monopolverträge angenommen, ebenso die anderen zu dem Thema eingegangenen Anträge.
Giesberts auf den Streik im Ruhrrevier
EFine, von. beiden Rebreiten vorgelegte Resolution wirdh Zusatz angenommen, der für die Hausindustrie renindliche Mindestlöhne fordert. Ferner gelangt eine Resoln betr. gesetzlichen Schutz der Arbeiter in der Schwereis# Annayme. Nach einem Schlußwort des sitzenden Schiffer wird der Kongreß mit einem Hoch christliche Gewerkschaftsbewegung geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
##* P“ Ponopolvertrage angen dem Thema eingegangenen Anträge.
Endlich werden noch debattelos angenommen Anträge auf 1. Eriungs= und Amtinenwesen in dar 01.—
industrie. 2. Regelung der= Arbeitszeit in den Glashütten.
henPgeiecheigung gergeter dom und Ackeitederhsältuise en der christlichen Gewerkschaften; Deckung des „So5, bak und Zigarten aus Geschäften, die ihre Lohnund Arbeitsbedingungen mit der Organisation geregelt haben.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Okt. 1912.
Dresden, 10 Aug.1912. Der heutigen Sitzung wohnt u. a der Vorsitzende der konservativen Landtagsfraktion, Geheimrat bei. Bergmann(Kölu) erstattet ein Referat über Aibeits
ie e###er Biskuson tritt u. a. Wieber(Duisburg) in
wirkungsvoller Weise für Regelung der Arbeitsverbältnisse in
Seloschrant abgesehen. Einen Handwac um den Schrank, forrzutransportieren. Ob der Geldschranden Dieben zu schwer war, oder ob die Kerle verscheucht konnte nicht festgestellt werden, da man morgens den Schrau geworfen und den Handwagen transportbereit vorfand mehr Glück hatten Diebe, die in der letzten Nacht eine: Bir
" Piccoloministraße einn Besuch abstatteten; ihnen fiel ein Schulsparkassenbuch in die Hände.
### Burria, 10.Okt.1912. Großfeuer entstand heute mittag gegen- Uhr in dem Gehöfte des Landwirtes# Steinacker. Die sofort erschienene Feuam
Kenten in Lebellusen alarmiert wurde, die dann auchen
Zeit mit der Automobilspritze eintraf. Dau Bemühung
ansd Sete de Zant Feoger. Lozungnu zu teten, wahrend die 6ch
Unpolitische
Se
Fritz Nienkemper
(O Berlin, 10.Okt.1912.
Heäher scheint ie schönster au. etinzern die letzten Trauben,
tagsüber scheint die schönste Herbstsonne auf Gerechte und Ungerecht. Jus Jahr 1912 scheint bis zu seinem Abgang mit
rbe„
am###ehm, Ueberraschungen zu arbeiten, als ob es der
n wbule, daß sie lroß aller
Kulturfortschritte vom Wetter abhängig bleibt. Und zu den Wetterlaunen kommen nun noch die Menschenlaunen, die oft noch schlimmeres Unheil bringen. Europa seufzt unter der Teuerung; aber Millionen von Balkanbauern, die sehr gut Hammel, Schweine und sonstige Nahrungsmittel züchten und iefern könnten, lassen jetzt die einträgliche Wirtschaft links iegen und stürzen sich in das unrentable Kriegshandwerk Parum und wozus, Darüiber zerbrchen sie sch nicht lange den Kopf. Türkenhaß und Größenwahn haben die Leidenschaften er egt; die.. uuie, die Ruhe stiften wollten, stehen da wie
ein Schulmeister, dem die randalierenden Buben die Eingangserrammelt haben; die Bengel hauen sich auf
für vin innen verrammelt huben; die Bengel hauen sich auf
assgeeriene Sleisen Sostad wuisen, daß nichts wie blaue Köpfe
und zerrissene Kleider dabei herauskommen kann. Unterdessen
warten wir vergebens auf die Zufuhr von Nahrungsmitteln aus jenen interessanten Gegenden, die uns die Regierung neuer dings eroffnen wollte. Die rauflustigen Staaten halten vielmehr ihre Hand auf, um von demselben Europa, dem sie auf den Zehen tanzen. Geld für ihren Kriegssport zu„leihen“. Wen die Zeiten schlecht sind, so sollten die Menschen sich doch nicht so krampfhaft bestreben, sie noch schlechter zu machen.
euerung und Krieg haben wir nun schon. Jetzt fehlt ur Ausbruch einer Seuche. Dann waren die drei großen Uebel beisammen, um deren Abwehr wir in der Litanei bitten: Hungersnot und Krieg, erlöse uns. o Herr!
Es scheint fast, als ob die Vorsehung ihre Zuchtrute spielen lößt, um die Menschheit von dem Ueber mut zu Grieren: In
ger 2gt. war das Selbstbewußtsein der modernen Menschheit
pos, ga. ins Fraut geschossen. Größenwahn zeigte sich nicht bloß bei den Bulgaren, Serben und ihren Genossen auf dem
politischen Gebiet, sondern unter fast allen Kulturvölkern auf
her dis asturner Grvienen Vor auem in der Ueberhebung
e religiose, sittliche und soziale Ordnung. Ringsumher eine Stimmung, wie vor dem Turmbau zu Babel.„Wir
brauchen uns um Himmel und Hölle nicht mehr zu kümmern. Simmel der Jute den Himmel auf Erden schaffen: den Himmel der Aufklärung, die den alten Glauben hinwegfegt, und
Feuer zum Opfer fielen. Das Vieh konn
□
den Himmel des Zukunstsstaates, der allen Leuten ein Leben
aischt eine Giettad ue roi Pe. Ddi.
mit winig Arbeir und viel Genuß verburgr!“ Die moderne
Gottes Segen und ohne Gottes Gebot ihr Glück mit eigener Kulturhand schmieden zu können. Aber— wo bleiben die Früchte? Der Reif fällt in der phantastischen Frühlingsnacht, der Blitz fährt in die Luftschlösser. Die krampf hafte Anspannung der menschlichen Vernunft vermag nicht eine
das unis höhere wag. groen zu schassen. Zu dem Unglüich, roz un, ohere Mächte bescheren, kommt der Unfug, den menschlich Torheiten und Leidenschaften anrichten. Die Erde ist und
bleibt trot aller vielgepriesenen Kulturfortschrite ein Janmer„.: Im Grunde genommen sind wir Nachkommen Adams auch m zwanzigsten Jahrhundert unserer Zeitrechnung noch eine
S 1# b u unregsen Kind., die einen großen Mund haben und zu teuen Streichen aufgelegt sind, aber im Ernstfall sich nicht zu helfen wissen. Es geht der Menschheit wie Petrus, als er auf den Wellen wandert. Auf dem schwankenden Grunde fühlte bald seine Ohnmacht und rief: Herr, hilf mir, denn ich sinke! Der Uebermut wird gedämpft. Aber den Mut dürfen wir ncht verlieren. Die rechte Grenze ist leicht zu ziehen, wenigstens für einen braven Christenmenschen. Er verläßt sich nicht auf
den Turmbau von Babel, aber—
a###er— halt es mit der Jakobsleiter
Gottvertrauens. Die christliche Weltanschauung erklärt
ihm das chclne Wellanschauung ertlart
lsratsel, so daß er unter den unangenehmen Ueberraschungen nicht zusammenbricht. Sie bewahrt ihn aud ror der Teilnahme an den menschlichen Ausschreitungen, die
nDe nN iciimner Mchon
„Vor einigen zvonen sagte ich an dieser Stelle die vor die Front. In sozialdemokratischen Blau
Hat oien Sarnug eiu prachtges Hetzmittel betrachtel
doch, und se schleceiser die au geschmpft. Aber wrohr“
und je schtechter die Zeiten werden, desto wahrer wir
Sochen, Persteu u be onde
Kochen versteht, ist in diesen Zeitläuften ein Schu
Rettungsengel fur irre Familie. Wenn alle Frauen in
wise sere zig u echiuengene rwat. 0 schimenren Sechaden huchmungentu. bis leicht und schweren Schaden hinwegkommen. Es gehört auch:
achmrsche Voerungen, daß die Aushisbung des werils Nachwuchses zu einem außerhäuslichen Beruf zu stark;
Eilsisk ie de Sirten Plsch, dagegen die Haulspirsches
Tatigreit in den Hintergrund geschoben und die Ausbild
guch i. die vernachläsigt wurde. Die schlechten Zeiten wit auch in dieser Hinsicht erzieherisch. Es ist falsch, die erm
durchaus mit den Männern gleich machen zu wollen
ist nichts vorteilhaster,
Wam, Segane dis ull gzst und eriter plest, worin sel
überlegen ist. und das ist die vernünftige und a
Gee Seien en. i lede die tüchtige
Kopf oben und
Arbeiten, sorgen und streben in tuchtiger Salbsthülfe—
euie## wichtisie Heit, und Hülfsmittel in schlchten Zeiten. Jewiß sou jeder brave Bürger auch das Seinige tun, um den Staat, die Gemeinde, die Genossenschaften, die Vereine usw zu zweckmäßigem Vorgehen gegen die Uebel und Gefahren zu Mlasen., über icnlecht beraten ist derjenige, der nur von
Seite die Hulie erwartet und sich von den Markte
Gährend ue auf d eudenheit hineiuheten läßt. Wahr„ma auf die Hülfe von außen wartet, muß man erinnen, im eigenen Geschäfts= und Hausbetriebe, für sich und
DiE Seinig n zu reiten suchen, was zu retten ist, und zu mildern uchen, was an Druck und Not beschert wird.
in schlechten Deiteu#### die tuczuige Famillienmutte sclechten Zeiten eine wahre Retterin des Voltswohles Und der Mann, was soll er tun, um der Familie die le windung der schlimmen Monate zu erleichtern? Hoffen
er bisyer fleißig; aber vielleicht kann er noch fleißwerden. Wohl dem, der seine Einkünfte noch etwas ste
tann: Venn das nicht geht, so bleibt nichts anderes üb als die Luxusausgaben zu beschränken, um so den Mehrbefur die notwendigen Ausgaben zu decken. Das muß einem tandigen Mann als eine Ehren= und Gewissenspflicht ersche
####om auch vieugcht schver falt, auf seinen
Tabak, seine gewohnten Getränke, seinen gemütlichen Star
11sch, seinen###hlub usw. ganz oder teilweise zu verzi
Fechun ge# MRänne., die nicht inren Auswand noch en
einschränken könnten. Wenn die Zeiten besser werden. se
„„ Hettelt Bester I
ma. ja zu den alten Liebhabereien zurückkehren.
Teerhabereien zurücktehren. Inzu
ist es schon ein erquickender Trost, wenn der Mann sieht #toschen, di. e## abgespart hat, den Seinigen so sah zugute rommen in der Erhaltung des schmackhaften Famili Cs28se de, gezzen beglichen Hausordnung. Frau #n# de#echen Zeiten sanft hinwegzuhelfen, das
nns3 ein Glas Biens der n00 besser schmect als eine
racht sgroße, Festez Go und Verzagen macht das Unhel recht groß. Festes Gottvertrauen und vernünftige Selbsth
- das sind die alten bewährten Mittel, mit denen man
a# die zugermeidlichen Rote der Erdenwelt am besten dur Cl#,#c in Babel, sondern in der Bibel nun die beste Lebensweisheit.
wird immer wieder versucht. In möglichst ähnlichen Packungen werden oft minderwertige Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Dr. Oetker's Puddingpulver, Dr. Oetker's Vanillin=Zucker angeboten. Man weise daher
im eigenen Interesse solche Nachahmungen zurück und bestehe darauf, daß mau die echten Fabrikate mit dem Namen„Dr. Oetker“ erhält. Diese
sind überall zu haben. I Päckchen 10 Pfg3 Stück 25 Pfg.
150
Objekt
dahrlei
Off. u stelle 3
4an 1. Sicherh FrAn Beschäft
2000
Nähe 2 gesucht.
II.
5
kigentü
Vergi
nur vor Off u schäftsst.
0
* Vor
Zu ein weitere Der N. ginnt an
Lern
W a
25din
U
in
Englisch, delskorre zu Prüsu
Prof. 7
Uller!
Stenog
Maschine Buchf., K bis ab. 10
Heuser
Nählch
Ge Können ji
Zuschneide bessern al Handarbe nahme zu
00
ert. Nachl Offerten Geschäftsst
Sil
won. 20-3 C
Ang. u. 18
Konserve dipl., er vierunterr. -6. Nache
Studer
gewissenda Off. u. 180
Schuhmach. verk. Erf. gestattet, Re Postlagerk.
Ge
Wollw
mit massive Jahre best für einz. Do
einz.“ fähig, ist
ahig, ist z1
Off. u. k8

des
diesen.## ind Einign.
id Glückvhn. der eintr stlichen 6 den Reserg für Frhr.
18.—"„
r Sozialte
der Dietaß rrevier tion wird strie rechtine Resolm hwereise. fort des Hoch auf
e Hausfr. en Blau trachtetn
wahr rer wird
esonders Schutz. iuen wir so wrür
ht und
such
s weibl stark und pirtschaftl.
Ausbild.
eiten win die Fra en. Für
ilhafter,
rin sie und gem imutter, sohles : die Uch Hoffen ch fleißt as ste eres übr Nehrbes einem erschein n geliel n Stam verzicht noch eim rden, Inzwis sieht,# n so sch Familie Frau u en, das e Zigar
Inheil
Selbsthu man ten dun
I wur
(Frtstauns L. Sehe 4)
15000 M. Har guel
Objekt Vorort Köln, von Selbst dahrleiher a. feste Jahre gesucht Off. u. H B 900 a. d Annahmetelle Zacher, Ehrenfeld
—5000 Mark
an I. Stelle gegen doppelte Sicherheit vom Selbstdarleiher. Er=Angeb. u. B 2447 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
20 000 L. Ech.=Geschäftshaus
Nähe Bahnhof. v. Selbstgeber sesucht. Agenten zwecklos. u. 1824 an d. Gesch. d. Bl.
Ligentümer sucht 150.6 gegen g
Vergüt ng. Zinsen u. Sicherh.
nur vom Selbstgeber.
* Off u. B 2466 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Gechäftsstelle 5. Bl. a“
Weil von vorletzter Saison
Alser, Palekots u. Anzüge
welche nicht mehr ganz der neuesten Mode entsprechen, jetz weit unter Preis
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279
Huterhalt. Gasbadrosen
mit emaill. Wanne preiswert zu verkaufen.
Deutz, Freiheitste. 102, II
* Freitag, 11. Oktober 1912.
Seite 9.
heisbare Aguarinus
F neht Mabeanaden dillig
zu
verkaufen. Johannisstr 48, 2. E.
Prima bellerreiseßartosfela
Industrie u. Upto date bill. zu verkaufen. L. Huntgeburth, Vingsterhof bei Bingst
gutnäh. 8, 10, 15. 20,
neuere Syst. 25, 30, 35, neue 40 bis 95.K. alle mit Garantie. Lager Jahnstraße 36, am Zülpicherplatz.
Neues besseres
Pferde geschirr
preiswert abzuceben. Zu erfr Breitestr. 158, Gesellenhaus b
Mark
Gosewischs Tahz-Institut
Vor St. Martin 4.
Zu einem Abend-Kursus
weitere gefl. Anmeld. erbeten Der Nachmittags-Kursus be ginnt am 12. d. M. 7
Einzeiunterricht nach Kunsch
Lerne Sprachen
Wiederbeginn aller Kurse.
2ödinlom. Lehrer“
Unterricht in Französisch
Englisch, Schönschreiben. Handelskorrespondenz, Vorbereitung zu Prüsungen u. Nachhülfe durch
Pros. Dr. Ferd. de Suys und Frau,
Allerheiligenstraße 11.
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag
Uonder Severinstrasse 232 #nder, am Waidmarkt.
In der
Nähschule Marienheim
Gereonswall 18
können junge Mädchen das
Zuschneiden. Anfertigen u. Ausbessern auer Wäsche sowie alle Handarbeiten erlernen. Auf
nahme zu jeder Zeit
Oberlehrer
ert. Nachh im Hause d. Schule.
Offerten unter 1811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium
won. 20-30 A hält ab 15. Okt.
Oberlehrer.
Ang. u 1810 a. d. Geschst. d. Bl.
onservat. gebild. Dame, akad
dipl., erteiltgrdl. Gesan-uKlavierunterr. Mäß. Dr Sprechst, -6. Nachenerstr. 8, III., g. Op
Student, essahren, erteilt
gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. 1803 a d. Gesch. d. Bl.
( Zn vertaulen
Filialgeschäft
Schuhmach.=Art., Leder, sof. zu vork. Erf. 2500. Einarbeit.
gestattet, Rentabilität nachweisb Postlagerk. 32. Amt 16. Köln.
Geschäft der Wollwaxenbranche
mit massiver Einrichtung, lange Jahre bestehend, sich. Exinenz für einz. Dame u. vergrößerungsfähig, in zu verk. 4500# erf Off. u. 1823 a. d. Gesch. d. Bl
zum Aussuchen, darunter sind Teile, welche Wert bis 45 M. haben zu verkaufen.
37 Gertrudenst. 31 Breitestr.
g Tuch=Maßgeschäft
Alb. Wagner, Schneidermstr
Kartoffeln
aus dem Vorgebirge
offeriert in hachs. Ware z. Einkellern für Händler u. Orivate zu den billigsten Tagespreisen. Zopes&amp; Küsters, Fischenich, Kartoffelgroßhandel.
Rüche und Bett
neu, für 150 M. Nippes, Neußerstraße 311.
Kroßer Herd s. Speisew., 1 Ofen
0° f. Werkstätte. 1 Nähmach. m. 5 Schublad., 1 Grammoph.m. Platten..ok. Kahlenhausen 27.
Große VolksvereinsVersammlung!
Montag, den 14. Oktbr., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Edengarten
Reduer: hr. Dr. Sonnenschein,M.=Gladbach
über das Thema:
„Die Lage des Katholizismus in Deutschland.“
Katholische Männer und Jünglinge, erscheint recht zahlreich, um euer Interesse an diesem hochwichtigen Thema zu bekunden!
Auch die Frauen sind herzlich eingeladen.
Es wird Bier verabreicht.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsfüh und die Vertrauensmänner des Volksve Sektion St. Michael
Uhrer
olksvereins
Poulhrim. Is Beitsi, große
Waschbütte, Tisch,Stühle b. z. ok. W. Schäfer. Poulheim 219.
Cehr gut erhaltenes Schlaf9 sofa 15 a, gebr. Bei mit Matratze 14 s zu verkaufen. Marsikstein 19, Hinterh. I. b
Ca.
neue
getist. Sprgsdmtr. u. 4teil Matr.
gut erh. billig zu verkaufen.
. senr Schalplatten
soeben angekommen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waldmarkt).
Dänisches Fleisch.
Die Preise für dänisches Fleisch sind in den Bekanntmachunsen zum Teil unrichtig angegeben Es wird d her darauf aufmerksam gemacht, daß de Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden muß, für ½ Kilogramm folgende sind:
a. Beinscheiben 70 7
d. Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke mit 75
e. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme 3 Beilagen
von Roubraten und Filet 33 S
d. Rostdraten 90
e. Filet ohne Beilagen 120 5
Cöln, den 10. Oktober 1912. 3
Der Oberbürgermeister.
Abermann.
Schlafzimmer
echt eichen, mit Itür. Spiegelschrank, modern gearbeitet, weit unter Preis.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstr. Freie Zustell.
u. Tucht
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feinellamentuene au Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpfitz.
Cafeläpfe!
handausgelesen, sorgfält. verp. zu 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14 u. Ein ortiertes Probekolli v. 50 P d. aufwärts zu 10½; a Pid geg. Nachn. C. Kuhl in Uebach bei Geilenkirchen.
Nur b.
selbstverfertigte Schlaf:<space> W o h n=<space> u<space> K ü c h e n e i n r i c h <space> tungen, sowie einzelne Möbel E. Meske, Thieboldsgasse 32.
la Naturbutter
tägl. frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto ul! frei geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme
*Gorh. Kerns, Waxweiler.
Maschinen-Wersstätte
u. Schlosserei(Kraftbetrieb), sofort zu verkaufen. Angebot u R 2464 a. d. 2. Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestr. 85 erb. b
Leinse Tafeläpfel
ca. 50 Zentner liefern a Zentn. zu den billigsten Tagespreisen Geschw. Palt, Mierscheidt bei Eitorf.
Moderne, massiv eichene, kpl.
Schlafzimmereinricht.
Prachtstücke von Schnitzereien vill. zu verk. Händler verbeten. Deutz. Siegesstraße 4, part.
Großer Füllofen u. kleiner Gasofen
billig zu verkaufen. Bescheid: Mastrichterstraße 27, im Kont. b
Wagen=Verkauf.
Herrschaftl. 2 Sitz=Kupee Jagdwagen, ein= u. zweispännig plattierte Geschirre, alles fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonswall 22.
###de Garantie kIor. Brennen
für gutes
Peenie. und Backen
Auf Wunsch Zahlungserleichter.
Altichgasse 39.
Gelegenheit.
5 verschied. Speisezim. in Eiche unter Dreis zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hochp
gut erhalt., bill. abzug.*
* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Einmaliges Angebot! Millionensache Wichtige Erfindung!
Kaufleute. Klempner, Installateure, Brauereiartikelgeschäfte und Handwerker verdienen 0. 25000 Mark mit wenig Kapital für berechtigtes Aufsehen erregende
Neuheit
bei Platzvertretung oder Uebernahme größerer Bezirke. Keine Spielerei.— Wichtig gebrauchter Apparat. Interessenten wollen sich Freitag und Samstag im Hotel Reichsh of, Köln melden.2
Tiermarkt
Jeden Sonntagmorgen:
Kauinchen- und
Taubenmarkt.
Nippes, Niehlerstr. 92.
handarbeit.
Große Auswahl moderner Handarbei en für Namenstags=, Geburtstags- und Weihnachtsgeschenke gezeichnet, angefangen und fertig gestickt.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.
Moderne ersklassige
Lächerei- und Konditoreizu kaufen gesucht; desgl. ein Damen= und ein Herrenrad Alles muß tadellos erhalten sein. Genaue ausführl. Offerten an Heinrich Urhahn r Nemmenicher Mühle bei Zu pich.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Akten=Schrank
Wilde Kaninchen
bratfertig, Pfund 60 Pfg.
Severinstraße 144.
)<space> h e r r s c h a f t l i c h e<space>
Wa dm.,
—. Hunde.
zu verkaufen. Bay. Ehrenfeld, Wahlenstr. 38, 2. Et.b
(
Gefunden
Verloren
Goldenes
Retten-Armband
(altgold) doppelreihig. Donners tagabend auf d. Wege Fürstenhof Domkloster. Am Hof, Stollwerck passage. Fettenhennen. Hauptdahnh ver oren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Kley, Brühl, Königstraße 43
ichenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Pfandannahme
Dung, Peterstraße 21.
Portemonnaie
m. K 10.30 u Schlüssel. Römer park od Nöhe verl. Geg. Be lohn. abzug. Rolandstr. 3. II. b
(oldene Brille gefund. Abzuh
Ehren eld, Venloerstr. 304, III.
ca. 1 m dr., zu kaufen Off. u. K 201 an die Frechen, Hauptstr. 2.
An.-St.
Künstl. Gebisse kauft
zwecks Materialgewinnung, Flatin, Gold. Silber.Tage-preis G. Horn. An.Dominikanern1 1 1.
Straußfeder
gegen Ratenzahlung gesucht. Sicherheit vorhanden.
Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl
we auc asl sedr.- Piano?
Off u. B 2416 Breitestr. 85. b
ebr. Möbel aller Art,
Oefen u. Herde k. z hoh. Pr. Prang, Gr Griechenmarkt 91. Herd. Ofen, Beii, Kleiderschr., Vert. „ zu k. ges. Fehr, Perlengr. 21.
Hund zugelaufen!
Gegen Erstattung eines Finderlohnes, d. Futterg. u. d. Kosten für diese Anz. kann ders. abgeh werd i Quadrath, Römerstr. 15“
#leiner gelder Rattenjänger,
auf Bussie hörend, abhanden gekommen. Wiederbringer erh. Belohnung. Severinstr. 140.
Verwischtes
dies Paderborner Brot
täglich frisch 90 3, ein halbes 45)
Echtes Mindener Brot
Echter wesfäl. Fumper
15, 30, 50 und 100 3
Carl Poggenhans*
Mosel= u. Kysshäuserstraßen=Ecke.
Heiratsgesuch.
Witwer, Anfangs 40er, kath., tattliche Person, mit gutg hendem Geschäft, an größerem Ort n der Nähe Kölns, sucht di Bekanntschaft einer Persönlich keit mit gutem Gemüt und Ge schäftskenntnissen.
Kath. Damen, welche gesonnen ind, sich ein gemütliches Heim u gründen, wollen ihre Adresse enden unt. B 2446 an die Gesch. d. Bl., Marzellenür. 37. bp
Hasen Kaninchen
Schwere Waldhasen
von hiesigen Jagden läglich frisch eintreffend
Hasenrücken Keulen Schultern u. Hasennfetfer Pfd. 75 Pfg. Hiesige wilde Kaninchen
zu den billigsten Preisen
a. Suppenhühner, junge Hahnen Enten, Gänse usw.
alles zu den billigsten Tagespreisen.
Sämtliches Geflügel wir 1 bei mir im Hause g schlachtet,
daher stets frische Ware. 2*
Nikolaus Hochkeppler
Eigelstein 124(direkt am Tor). Tel. B 985.
keiste
che
im Anschnift.
65 PFG, Bageg: G 5. 50 Pfe. lise„ Rasenrücker he enkeulen, Schultern und Pfeffer Pfd. 75 Pfg.
Hiesige wilde Kaninchen hiesige
heute erste Treibjagd, morgen früh eintreffend, Stück .20—.30 M.
Gänse, feinste Hafermast, Pfd. 85—90 Pfg., halbe Gänse
Vertel-guge gagnegn, junge Fauben, amphehi
Uhlenbroch, Widhandlung
Ge ründet 1872. Fernsprecher B 834.
Heumarkt vis--vis Denkmal.
’rompter Stadt-, Pos- und Bahnversand. p.
Täglich frisch eintreffend:
Kath. Mädchen, Köchin, 30er Jahre, mit Ersparn., sucht die Bekanntsch. eines ordentl. fleiß. kath. Mannes zwecks
Heirat.
Nur ernstgemeinte Off. u. 1817 an die Geschäftsst. d. Bl.
heirat.
Witwer, kathol., Ende 40, Handwerker, Eigentümer, sucht die Bekanntschaft eines braven kathol. Mädchens zwecks Heirat im Ater von 40—4. Jahren. Offerten unter B3 2465 an die Gesch., Breitestraße 85.
7 ev. Witwer, in sich. Stell.,
De mit 5jähr. Jungen, sucht die Bekanntschaft eines ev. Fräul. oder Witwe zw Heirat Off vertr. u. 1767 an die Gesch. d. Bl.
Bäcker evang.243, wünscht
Hader mi luchtigem
Mädchen, zwecks Heirat bekannt zu werden. Etwas Verr mögen erwünscht. Off. u. 1821 an die Gesch. d. Bl
Liliput.
Italien und die Türkei Sind satt des Kriegs hienieden Sie ließen endlich sich herbei Zu schließen wieder Frieden. Auch Liliput ist drauf hinaus Und will vor allen Dingen Jetzt bald in j des Bürgerhaus Nur Fried' und Freude bringen.
d*
Hasenrücken- Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70
sowie alle Sorten Wild und Geflügel
empflehlt
Hubert Leopold
Marzellenstrasse 11B Fernsprecher A2307.
Rehel Hasen! Gänse!
Fasanen, Feldhühner, Krammetsvögel,
franz. Poularden, Enten Kapaunen, Hähne u. prima frischer Ware zu billigsten Preisen empflehl:
I. Becker-Steinbach, Kolumbastaße 15
Telephon A 943 Gegründet 1874. ob
Triumphstühle
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel
mit und onne Poister
AmerikanerPolsterstühle mit ausziehbarem Fussteil
Hervorragende Neuheit.
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37. u Fabrik: Troisdo-f.
50. Grammophon-Platten 953
doppelseitig bespleit.
Bonner Str. 51.- Schotters Severinstr. 92

Seite 10.
Neues
aus Köln
O Dänisches Fleisch.
dänisches Fleisch beragen gn Aiugewiesen, daß die Preise für
Beinscheiben....
Pansder Fahäinte Blumrzüicke
Rostbraten...
Filet ohne Beilage
schier Gerchen Gerse
mit
Beilagen
75
83
90
120
ist jüngst ganz eigenariger Sch.) ggem der Mingritenkirche Bildwerk, das die unbeileckte Catten zuteil geworden in einem
eutsprechen die Abnessungen emes Kohe, 1) Mieter lichiar Weite,
Orals, in desen Mine= Die Ppanzaneer laugen, 2 Meier breiten 809 19, Le. Pout! Strahlenkranze, auf der Mandbinkuatt umgeben von reichem Sagssordnung ist vorgese Getalt ie sehe Lel goetgester ueget vegencg un engenrint. De uusctchug a. Paii k.
mit Leichigteit der Velagung ung.“ Ferstumustenr des Ausdeuckes Sohuien, 4. Wichige 1. wandes. Ein Sternennisiong egandlung des GeBlick auf die gefaltenen Hönd= ungwt das seine Autliz, dessen Kronreif das über die Schultern herahmass un dse Stirn en hält. Ein Mantel hült die Gestast Sd dusammender ganzen Argrbrung und Durchdilbung Lu den Puden ein. wurfs, der kraftvollen, die Vertaisu. s wechsetreichen Faltenberücksichtigenden Schuitarbeit zesar sich
eine Fernwirtung volauf erzielt. Aule. i. 9e Sicherbeit, die
mimmt aber auch die farbige Rehardt.ee a e Auteit Hieran Umrahnung, Der langeMantel Jaur und ihrer Rot, zu dem das andir aun uus sein abgestimmies
ord
abends 7½ ühr, im tungsfest(geschlossen)
Anzeige).(Grge
eseschel Laesce dher gai ie dr. Vaterndlich Keile der
Abisgr. Dege.
benachbarte Gebiet zwischen Sieg und Mata.g uu. in das Köin
karten benutzt werden können. sind die.re, Lez“ und Sonntagswanderung nicht seche groß. u. 410 die Untgsten für diese Sonntagsanstrengend, so daß auch Damaro den u. d.. serade teilnehnen Bnnen. Gäste beikt der 8e gueuider genbie Wanderer Die Abfahrt ist auf.49 ab Ha der Rlub wie immer williommen.
( Der verein zur Wahrung der
lichk en und südwestlichen Stadtteils habug, S
abends.30 Uhr, im Saale des Weitn; dau au Freuag, II. Ot,
Kagesordnur ist vorgesehen
Pleisehpreise im Grossh an99 Schale, 34 Schweine.)
S NR 7.-2 P ahes9 i. Begeskaf enbei. A. 1 8° 186. 1..54. 5.
3. N. 42 148, Saue; I. Bescha enbeit B..00 00d. 2. N. 188.9 166=176. 5 u.900 Göhlek, I Beschaenbelt Nu..72-.78-289
Keislchese. Kersishentegn h.=e sch, Anurigral K. 1 165s
Peas ischasote erekrate. un ghtach l.
ui og- 116% 2 12. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr. 7155.
eteg; 1. Vericht des Vortandes,
Anträge und Anregungen, 5. Verschsedenes.
Rot, zu dem das Weiß gauadat ein ugzraus gen abgestimmntes
kleides, das zarte Iukarnat, das schzr uud ss Blau des Unterglanz des Strahlentraguat da Louumernde war und der GoldEinfasung dieser durchaus zusgaa Lgensatz stechen. Die Rahnen, aus dessen Hohzltehle zein auf 6 verteilte Engelgruppen hervortreten, in dae s gleichnäßie lischen Geister gepaart sind, die zum Lahe 9pa, 3we dicter Bium, ertönen lassn, den Musitkinstrumen: Lote Margs iren Gesano
Die liebevolle Behandlung dies..e Art begleiten. eingehendes Studium alter Meister sazen Lu tectzuigen loßt auf
iu der Madonnenfigur, namentlich auch in der au..gz, Stichernelse Der Schöpfer dieses eigenartige zur Andacht s gottesbildes ist der Aüiner Mlskaur aedact summenden MuiterWert werden die Besucher der zuiau: Joteph Moest, Seinem
und Anerkennung zollen, daß as diu u. ade Vetuih. Lewunderung angeschenen Kölner Kaufherrn ist, wird sie mit Gaa
Freude erfüllen. erri ist, wird sie mit Hochachtung und
esecetces ce
F 8 P, Aser Sraitestrabe 10, bestudet sich von Montag, den
Aus Kölns Nachbarschaft.
bei Kalk. 11 Ortiole Sm
Sinhr=cer die beiden, Seitenlrcg urseter, Pfarekiche derfer dir beiden
mutels, Hrecheisen aufzusprengen.„Da aber die starten, von innen
Arbeit widerstanden, arbeiteten sie an der
=cheiseit Gnau
die die Diebe verscheluckte, verursachte Larm werte die Anwohner,
Gesellschafts= und Vereinsleben
12. 5.., obends 8 ogr ag 9. 82er feiert, am, Samstag, den
dem das 1. Nassauische Insiaute Stisuugosetz zu
eine Abordnung von Offzieren, Unter P i1 Maiiz entsenden wird. Zur Mitwirkur siung au—2Paunschaften
ein Voreley nanhafte Solisten und ein Teil der Kapesse. 833
ausseher, Gereonswall au„ Posg m g. Wiegand, Gefangenensten 30.: Friedr, S. v. Daul Schragdev.=Zutho“, Kaufm, Ei.elMaloange- Jasater Plchkahsek, Haltelantich eritr i. Cu1s 8.
shgas h,. Magzt. 2 d,. Dase Grsken Gn
Rothzerberbach 414 Maad. T. p. Parr.o: Peier Grützen, Prot,
Kl. Griechenmärkt 45.- Therese, T. m. Hein.“9gg..a chaltsknischel,
mengergasse 1.: Heinr. S p. 7g, ozur iruchs, Hausden, FleischEeise. T. v Friedr. Lennartz, Har u. 96, Auentelstr. I.
Tagel., Bayenzr. 19-21.: Hermang. 8 u(.9. T v. Deter Roos,
dendach Id.: Ludvia. 8. v. weinr..;, duard Kleist, Kaufn, Spitzengasse).9 iur, Schiffbauer, Mechaniker, Gr.
P Graranzn——
..,
Albert
Reistse KL ieiz: 3. Aike Valgase 32.. Ana Fous, 109. UheMoll, Holticherstr. 50.— Matty Dietz, Eirmr* Lucie Lehmann. LütSevernstr..: Friedr(ge B: C/, oahnatt., u. Mar u eia Salchert
Hes. Nonienr, u.
Leasrachergst, u. eanie Werner: Moldesr.e u.=ahden Mloen. es Mleih). Leshise d, sald danseslsesheäehe.
Margareta Schüller, Plankgsse 46. Gugan Kotharing Reisferscheidt, Bulowütr.: ga. 8“; brotursh, u. di g„Agnes Eschweller, Vong. Mathas Knapstein, Konahr. u.
Solingen
Schoser, Klingelpütz 32. u.
Schmidt, Schankhalter, Königswinter. u Karol: Tha:
aotreis ölnt, u. Kathartina Leist, An der Hautnste, 8 ur, 8iuh)
Neuss. 11.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
11.0k.191-- Fruchtmarkt
Kartogeer.20..,.
Heu, M. 3,50—.00 Luzernerhe uM 4,50—.00
estuscP ir.“s 1388 50 a. Roggenrichtstroh 16.06
Hiesige Land-Eier per Stück 9. 1105
Fruchtm 1. Sorte M. 21,00 7.„„ 20.00
1. Sorte M. 18.40 2.„„ 17,90
22.50 21.00
20.00
19.00 16,00
1.
2.
1.
2.
3.„
ie 100 Kilo.
Das Agchdfractger it hat s. Iuenatst urd u. uu u. otti
versiacht, vogegen ein.=332, Alimeter
Sland verharrt, hat sich verfacht Mit 74) Millimeter
Wesicie Bchisten Ieseln eserabreisen Hectint gust ung..5)
t scawache Depressionen über Westrussland und der
die Dritischen Inseln auszuh
benset, schrache Depressionen
bemerkbar.ee uoslang und der Bis
„Cie# v. Deutschl. ,d da., Wetter teils beitleichter Nachtfrost eingetreten. In Nordostdeutschlang
Ca SerS. ge i gorie Auani e
10.0kt. ab.In5% Sgcammerte 111
Sang My 2833786 8/8125 118 2/89 Mkleiter.
age
vorder
(S uobe
Kraus, Im Weichserhof 34.„ sar
gasse 31, u. Mara Pothmann. Am Haf“.. Ju'gu;, Kleischnender. Uerdingen, u. Johanna Langen, Kämmergass 31.
Sor ng g g.
Handelsteil dantienes:
..
Sece
sssb de beaie ie G, cccen laicl Gke seik s
SPecs., A1 646F,, Fersuchert.02.12, Sohnb= uega, Kuochendei.
estzs-P. hsheseg asg 63s e. 217 328.415
Kaniuchen, wilde,.00, Fasanenhähne 2 50.e Pang. Hasen-40-.25
s e i s e ee 2ae eee
te..00-1 10“.00, Pasanenhähne.50,
Gu4% S 64%, 0. Pgien 2 schne
200-330 Jjunge.00-.“.-300. uinse.0
.40, Hülgex alte, 200-300, Jungv 2 J. 420 72000 300, Junse.00 unge,.70-.90 lebend das Stück Hjänse Oiad““ gn ur 925-0/4 Pfund. Enten# fo.f an Wa%% 80-.00, geschlachtet das
.00. lunge 1 T. b. uar
Pfund, Enten.50-.50, Hähne, altr,.20-.00 i8 8c hlächtet d48 22-320, ionse.20-340, Tauber 3Jie:.35- 3 99- 2 6o. Bähner, Truthann.00-12.00 goschlachts:##: 8.30 0,50, Junge.80—
SCALITATS:
CIGARETTE
1 P ie.93. K 29, Vealds fsliag hasts Sisch
Barien.80 das— brisse wbiete).80, Aale.20, Karoten.00-.20, stocktisch gewässert.30 das Pfund
55025.40, hies. Es- 016-.25, Koch-Gof-.9 18 008-012, Troler, .30, Koch-.07.15, Zwetschen.16, Preissalbarst9 Birnen, Bös- 0 20ürsiche, ausl..40-.70, Waigrs.#15 Preisselbeeren, schwed..38-)
Bausnen 025.030. Peronen, ill..ach. Bskrd).losr. 928.==33.
sereserogen 008, 2 10 des Bück, 040. uudr, Vur, 030-046 4e. Bohnen, grüne, bies..25-.30,.0,p 88„Cindnstrie).04 das Pfund
91 gx8s-.10, Kovfsalst, igl. 005.uun zu uuzsst in. 910-012
rote(Karotten, abgesch..03-0g.“ veisse.12.15 das Pfund 26-6383h.- 904 dus
.10-.20, Meerrettich.20.30, Rat:# 9/14, die Portion, Selleri knollen
en erie., a. srel, hier. S 1cir 9068 00s u. Süick
15 925 aut Prrik-ltstrsb.00t-005, kon. 20s.019.40tzul.
die 206814- 905
* Köln, 10.0kt.1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
11.Okt. 8½mo.00 763.7 465 3 4 70K 190
11 mitt. ted.. 762.50768 8 i1 2· 150 80 2itleiter
Köchste Tenderitur von zehorn r 145( 80 /80 ilieiek.
Mutmasaliche Witterung für de: 12 Orurissto von heute r 25 wetter zunächst noch vie bisher, doch jis hr.: Oktober: Tenperstur uu.
irst. 68t. Garadte Saues Tas vasmadgrau ecuh
..51, Uuterg..45.-..-.18 mas., Unterg..12
Aus dem Geschäftsverkehr
den jett Fendeten Unbau des Schuphause
Vogel, Venloerstraße 404, erfahren. Zmay Withel fenster zeigen die reiche Auswahl des Geschäffschon von weither die hell erleuchteten m ans und abends zr. Aufmertsamkeit des Publikums auf s. Scaufenster
Zwangs-Versleigerung
Am Samstag, den 12.
Oktober 1912, vormittags 10 Uhr an, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 versteigert werden:
! Sofa mit Umbau und Spieger,„ Tisch, 1 Büfett,
3 Bilder in Goldrahmen,
1 großer Ausziehtisch, 6 Stuhle mit Ledersitz, 1 Einesische Zimmereinrcht,
bestehend aus 3 Tischen,
6 Sesseln, 1 Ständer. 2 Lampen, 4 Sofakissen, Chaiselongue, 1 Paneelbrett, 1 Bücherschrank. 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 zweitüriger
erschrang, 1 Paneel1 Sofa, 1 Grammophon aus 3 Platten. 1 Eiskühler, 1 Metallkaraffe, 1 Chaiselonque,
zweitür. Kleiderschrank 1 Ausziehtisch, 1 Wschkommode mit Marmor= platte und Spiegel, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 Sofa u. 2 Sessel, 2 Büchergestelle, 1 Nipptischchen. Versteigerung teilweise bestimmt „ Preßler
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. 14. Oktober 19•2, vormittags 8¼ Uhr
sonen in den Kellereien Roonstraße 60 zu Cöln versteigert werden:3
1 großePartieRhein=,
Mosel=, Ahr= und Südweine,
sowie verschiedene Sorten Loonak usw.(zusammen cs..00 Flaschen und ca. 6000 Liter in Fässern).
Verkauf findet bestimmt statt.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Spangs-Versteigerung
an Samstag, den 12.
Piteber. 191., nachmittags Marsitlei Pfandokale werden;“ein 28 versteizert
„1 Ofen, Sofa, 1 Damenenuhr. 2 Broschen, 2 Badswannen. 1 EmailleMs#ofen,## Vertiko,1 Spieg%% 1 Fayrrad.
e shean bene, esier
cheneiagelhlcrane.
Hrankz;(Wospkommode,
Zworas=Verseigerung
Am Samstag. den 12. Ok:
tober 1912, mittags 12 Uhr
sollen im Pfand lokale Hansa
Firsn2 u Cön, verseizert
l. 1 große Partie Flaschen Vein„i köre als
Bitern, Kümmel Stein:
Spradel um
„ 1 Elfenheinfächer.
Kruse,
Gerich svollzieher in Cöln.“] Gladbacherstr. 13.1
Zwangs-Versteigerung
1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansawerde 92 zu Cöln versteigert
schrand, 2 Schreibmit. Schrenne, Schreib
1 Regulateuruhr usw.
„Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilerze 33 zu Köln versteigert
#.##isten mit Kerzen, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Spgggs-Versteigerurg
12•. Uhr, sollen zu Pesch versteigert werden:
Verschied,., Hausmobilien, 1 Schwein:
ich anschließend in Longe.
1 Nähmaschine.
Horst.
werichtsvollzieher in Cöln. 1“
Spangs=Verkeigerung
Lülse eräice schrlie
„Uhrsollen im. VersteigerungsEhsbe Tolandstraße 105, zu
Coln, versteigert werden:
ansmahin gebrauchter
Lieber
Kletenberg, Heicersbergir. 6.
Stpaggs=Verleiger n0
#in Samstag, 12. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale Roland
erzes. 105 in Coln versteigert
1 Vertiko. 1 Sofa, sowie verschiedene
Fahrraß.“ Mobel und 1
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. d1

Tara—. di
htgewicht.
.1 Auftrieb.“ eisch ans## veine. 44911
*„.592..150
72-.75.
sisch: Rindte M..36-1
.65, 3. M
schafferheit M. illen Fleischs flot.
10.00 bis 10.50 bis 4,20. Krunr.
il. vorr. 71.503
—.00„
148 0 „ .20 die 50 Kh. er Stück-1125—
.Okt. 1912—
enommen. Der und, ein zweite# Die gestern er.
lillimeter
derselben loch mehr oder ier Biskay#
r teils heiter st stellenweise stern gereguet.
Heite d Hleiter
Heitek.
heute+25 mperatur und derlichem und
.13 abds.
mnfeld durc
Wilhel
erne Schausends zieher mufenster di
berung
den 12. mittags
indlokale
ersteig ert
damen:
oschen,
mailleiko, 1
ihrrad,
Kugelrbeer
eibmaInk 1
ichen.
siegel
eider=
mode.
Soda
Nippes,
tung
2. Ok: 2 Uhr, ansa
teigert
schen als rrak. teineiner
Iln.“
ur
Ok
tags
besch
obige.
1*
12.
195
igs.
3u
ter
*
49.
19
er
r.
d.
ert
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 2 Freitag, 11. Oktober 1918.
Zentrumspartei Köln-Hippes.
Am Sonntag, den 13. Oktober. vormittags 11 ¼4 Uhr findet im grossen Saale des Tivoli, Neusserstrasse, eine
grosse Zentrumsversammlung
statt.
Redner:
Reichstagsabgeordneler. Oberlehrer Kuckhoff, Essen
über seine parlamentarische Tätigkeit und die Teuerung
Stadtverordneter, Prol. Dr. Maier, Mppes
über das Jesuitengesetz.
Alle Anhänger der Zentrumspartei sind zu dieser Versammlung freundl. und dringend eingeladen.
Damen sind willkommen.
Die vereinisten Pfarrkomitees von Köln-Nippes.
Köln-Nippeser Liederkranz.
Mitglied des Rheinischen und Deutschen Sängerbundes.
Chorleiter: F. Schmidting, Lehrer am Konserratorium, Köln.
Sonntag, den 3. November 1912, abends 8 Uhr, im grossen Tivoli-Saale, Neusserstrasse 216
DOokkatigkeits-COtonzert
unter gest. Mitwirkung von:
Frau Käthe Wellmann, Konzertsängerin, Hagen i. W. Herr Kammersänger Carl Rost(Ehrenmitgl. d. Vereins)
Am Flügel: Herr Franz Schmidting.
Die Musik stellt die Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 16 (Kgl. Musikdtrektor W. Beez).
Der Reinertrag ist bestimmt zur Auskleidung armer Schulkinder jeglicher Konfession im kommenden Winter.
Karten à. 1 K und à 50 S, sind bei den Mitgliedern sowie in den durch Plakate bezeichneten Debitstellen zu haben und bittet die verehrte Bürgerschaft um rege Abnahme Der Vorstand.*h
Koncitorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 8779 Telephon A 2r8s
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büsett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
Kölner Liederkranz.
Sonntag, den 13 Oktober, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
51. Stiltungsfest
(geschlossen) mit 88
Konzert, Theater und Ball.
Morgens 9¼ Uhr: Feierliches Hochamt
in der Herz-Jesukirne für die verstorbenen Mitglieder.
9
Seite 11.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit.4“
Ich suche
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters. 2
COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□<space> H e u t e,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 I.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
zum 16. Male: 5
Bis früh um Fünfe!s
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen „ und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Lincke. 8
ES STEE EE E EiE
2
33
P Poiser
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
e Sonntag, den 13. Oktober 1912,
EI abends 7½ Uhr,
# im großen Saale der Lesegesellschaft#
S 12. Stiftungsfest
(geschlossen)
E, bestehend in: 12
## Konzert, humorist. u. sonstigen# E Darbietungen und Festball. I#
es und Vorkeand u. erztsührende durh die Mitglien.„ 19
a a a ie ia ie
8
9
2
m
25
2
E
25
2
□
E
Sonntag, den 13. Oktober 1912
Auf zur Kirmes
nach hiederkassel
e de schönsten Landkirmessen. Zwischen Köln n. Vonn liegen555 r go PePest#. durch Rhein ähre Verbindung
nach Urfeld, Bahnhof der Rheinuferbahn Köln=Bonn.
In. En„ehlung br nze ich meine vornehmen Lokalitäten gute Küche, ff Biere und gute Weine.0
Es ladet freundlichst ein H. Brodesser.
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
0•
Opernhaus.
Heute, Freitag: Sondervorstellung.
Samstag, den 12. Oktober 1912.— 42. Abon.=Vorst. Serie B.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartbürg.
3 Aufzugen von Richard Wagner. wirk,##e:, Die, Damen: Achsel, Burkhardt, Laumer, Odenthal, Pester=Prosky a.., Saleska; die Herren: Giesen,
Re, r, Clemen=, Hemsing, Vanoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 13. Oktober 1912.— 43. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr
Stella maris.
M— Ev. Joh. VIII 7.
Musikalisches Schau piel in 3 Akten von Alfred Kaiser.
* P Anien Von uisteb Kuller.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: König Ottokars Glück und Ende
Anfang 7„ Uhr Samstag, den 12. Oktober 1912.
Zum ersten Male:
#ie Zarin.
v n Melchior Leu yel und Ludwig Biro Seiraengs: Sie Damen, Frey, Karst, Becker, Creutzburg Herren: Dysing, Aßmann, Würthenberger
Antang##rpst, Eher., Ritzgen, Wiut, Salomon, Dieb“.
Unfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
den lo. Oktober 1912.— Nachmittags 3 Uhr. Sonder=Vorstellung für den Kathol Gesellenverein.
Die Rabensteinerin.
Abends 7½ Uhr.
Die Zarin.
## Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theater.
Direk ion: Alfred Bernau.
Freitag, Samstag und Sonntag abends 7 Uhr: Hinter Mauern.
Sonntag, vorm. 11 Uhr, Matinee:
„Die Entwicklung des deut schen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen
Dichtung.“
erläutert durch Schauspiel= und Opernaufführungen, Lieder und Deklemations-Vorträge. Die Kassen sind geöffnet von 11
Heute Freitag, abends 8 Uhr: Zum 81. Male:
So'n Windhund.
Samstag und solgende Tage:
So'n Windhund.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Charleys Cante.
1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: 3. Fr. Weder, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkehrsverein. 94 19 E#pgische Bestellungen werden durch Telephon
§ 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs
Hotel Berliner Hoff
" Vornehmer Aufenthalt
"— Spezial-Ausschank—2
Hünchener Hokbräu
direkt vom Fass.
ontell. Roks und Briketts.](E# direkt vom Fass. 6
Biliges aber nur prima Fleisch
der
Grossschlachterei Hlerbert Spiegel
Ehrenstrasse, diehl am Friesennal, neben Grauerei„Imn0
Verkaufe von heute ab mein bestes Ochsenfleisch, nur nesiger Schlachtung, zu folgenden Preisen:
Zeinscheiben à Pfd 65 Pfg
Durchwachsene Suppenstücke 70 u. 75 Zlumenstücke sowie sämtliche anderen Stücke mit Ausnahme von Roastbeef und Filet mit a. B pe
Beilage a Pfd.####ig.
Spezialität:
Marenso-Anzüse
24° 28° 35° 420 4 300 480 54%
sonstige Ladenpreis bedeutend höher. g“
Teger Königstrasse S, mahnihe.
beste Leberwurst à Pfd. 80
Kochwurst auch z. Rohessen à Pfd. 1, 1 0 M. Knackwürstchen
Hammelfleisch
Brust und Hals Rücken und Schulter Bollen, auch im Schnitt
Kalbfleisch
à Pfd. 70 Pfg.
„„ 80„
85"
Pfd. 65 Pfg. „ 85„
„ 90 9
„ 90„
.30 Mk.
Haxen
Nacken mit Knochen Nierenbraten mit Knochen Brust mit Knochen
#* P M. Fricandeauohne Knochen„„.—
Oflck 15 Pfg, Alle anderen Stücke ohne Knochen 7 Stück.00 M. a Pfd.
Nur durch meinen enormen Umsatz bin ich in der Lage, so billig verkaufen zu können, und kann ich immer mehrVorteile bieten, je mehr mein Unternehmen unterstützt wird. Den Sonntagsbedarf bitte ich des grossen Andranges und der sorgfältigeren Bedienung wegen am Sonnabendvormittag schon zu erledigen.##
c9

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Freitag. 11. Oktober 191..
Viel Geld
irekten Einkauf
Im Engroslager
Königstrasse 5
Wir verkauten zu festen Preisen
die modernsten
Braunkohlen-Briketts
reinlich
bequem
nr G„ billig
„Verkaufspreis für Köln ist:
70 Pfé. je Zentner in der Fuhre
im Einzelverkauf
für jede Figur richtig passend deutsche, engl. u. amerik. Mode tausendfache Auswahl
20 24 28 32 36
45 48 55 60 65 G
„Dunkdle Paletots8
E6 in Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, für jede Figur
G 18 25 30 35 40 45 50 55. G8
Strengste Reellität. Weitgehendste Kulanz.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise
enorm billig.
Engroslager
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzerl.
Eintrift SOPEG.
AEG
NETALLDRAHTLAMPE
:
Wirtschaftseröffnung
Venloerstraße Nr. 165
Olllgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft
KöLM⅞H
Hansaring 86.
Tel. A. 5493, K. 549 4,a K 549S.
Prima warme
KumelhaurSchuhe
mmit guter Ledersohle
.85
in Köln-Ehrenfeld eine
Schenkwirtschaft
der Grauereil Friedr., Wiater in Köln-Lindenthaf, eest
Köl ch direkt vom FasEs wird mein Bestreben sein, mir durch Verabreichung
nur guter Sp isen und Getränke und durch kulant: Be
dienung das Vertrauen meiner werten Gäste zu erwerben
und dauernd zu erhalten
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne hochachtend
:: Theodor Granderath.::
Frack-Anzug
wie neu, für .:„ mittlere Figur
billig abzug. Händler verbet Krüthstraße 46, Nippes.
v J. P. Bachem. verantw.rtl. Re akteur o sle:, gerunfwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. P# fl., Anzeigen= und Reklamenteil. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Weitschaft und Extra Weitschaft Grösse 36 bis 44
und bis zur höchsten
Weite 10
050 250 550 800
33 Marzellenstrasse 33
Nehme gebr. Herde und Oefen in Tausch.
kegelbahnen“ stei“
Kaiser=Krone, Dagobertstr. 4.
Peisel=Berei
(E. B) Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstraße. Vereinsabend: Jeden Freitag.
R. Sonnag, den u. " Oktober: Abjahrt:
E. Schcuu
SK Heimbach. Wanderung: Heimbach, Wild9 pretshügel, Neunseenblick, Kickley, Gemünd.
Rucksackfrühstuck. Rückfahrt 9,17 Uhr.
Eifelverein Ortsgr. Cöln
Vereinsab. FreitagBayrischer Hof Sonnt., 13. Okt
Abf. H..49.K. rf. Wanderun „.„Herchen, Melchlo: wea.Eitorf Abkoch. u. gem. Kaffe.
Mittwoch 16. Okt. Abf. H V
204.K. Burscheid. Damenwanderunge Altenberg,# Gladbach. Fuhrerin: Frau K Weber. 0
Westerwald's klub Köln.
Vereinslokal „ Hotel Bristol,
Komödienstraße 10. Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Extrawanderung am Sonntag, den 13. Okt
z. Wand.rng auf dem Kölner Weg Ab ahrt 649 mit Sonn# tagsk Eitorf. Fahrt bis Herchen.
Wanderung: Herchen, Geresen, Ringstellen, Wingenbacher Hei Schneppe, Forsthaus Betringen. Ingelsauler Mühle, 20 km Gäste willkommen!*
D. u. Oe. .-V.
Sektion „* P Rheinland
Halbtagswanderung n
am Sonntag, 13. Okt. Cf.
Abfahrt Köln(Hauptbhf.) 12. nac mitt, mit Sonnagskarte Honnef(M..85) nach Rho.
dorf. Der WanderausschuAusbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Auto mobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
f. 18 ausgek.Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.