Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitesn. 85.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Ahin 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
flanzen, Steinen## ele amüsang
hat leider ch eine klei, nicht andehat sich eine zu lern und U werden eine Ind was mas dann seine id so wer#emacht. sortung die bußt sein n.
ttern für besonders ihren re ch dem Un esse zwein er eingreise bete pünkis# bends noch te die Kin n dem lang n lieben Ge iöse oder# auch nich der Ferienze
igen soll ringen. Fer n beengen nder in die# i, um derei erfreuden
n, die erst ing August igste Gedeih erkennt e Ernährung d wie kraft nalen Jahn die Pflanz r anhaftend ist hierbei n der später htigen. Nand die Neb Abstechen#### er im feuch nicht berühn en Großanb Knollen übe
besondere de der Befal g verhängm irfte schließli in. Nach de durch Professt derten wisse fende Ursat bensfähig, eit eingetrei Dr. Klebah nur an Bla#
Widerstand ifähig bleibe tet, und dem n bereits m Die von ihr ner Samen Die die Same r Desinfektio imlinge pikier ilin(ein Lite n halbes Lite eter verwend ben später 5 Versuche## ig des Seller r insbesonder er organische efüge dauern arte Strukt oder Jauch im Ausseh r erwähnt, großer Sti off am wi Leise gegebe z auf je 10 sosphat und leicht in de be Fläche ) diese ederholt. I. thode, wonat umen(10— lpeter in zeh Ohne gleich i Kalkvorre llenentwick besonders
Nr. 211. 25. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstelle
Neueste vom Tage.
Die Rückkehr des Kaisers.
C Swinemünde,.August1912.(Drahtber.) Die Hohenollern mit dem Kaiser und die Begleitschiffe Breslau und sleipner sind heute abend.30 Uhr unter dem Salut der Festungen und Kriegsschiffe hier eingetroffen. Die Besatzungen der im Hafen liegenden Kriegsschiffe hatten Paradeaufstellung henommen. Eine große Menschenmenge begrüßte den Kaiser ubelnd am Bollwerk. Das Wetter ist gut.
Marzellenstr. 37: A 420. Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 4. August 1912.
Redakt.
A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
G Das portugiesische Willkürregiment.
Lissabon,.Aug.1912.(Drahtber.) Die Militärbehörde ließ die Lohnung der Korrespondentin der Daily Mail, Miß Oram, durchuchen. Trotz des Protestes des englischen Gesandtschaftssekretärs wurde Miß Oram festgenommen und in Haft behalten. Der engische Gesandte verhandelte hierüber mit dem Minister des Aeußern.
4 Ueber das Verhalten des Bayer. Bauernsundes anläßlich der Reichstagsersatzwahl in Pfarrkirchen Niederbayern) schreibt die Kreuzzeitung(Nr. 357):
Dieser Nachwahl ging ein recht eigenartiges Vorspiel voraus, sas ein seltsames Licht wirft auf die Bauernfreundlichkeit des sayerischen Bauernbundes. Es trat nämlich das Zentrum mit dem lnerbieten hervor, den Bauernbundkandidaten im ersten Wahlgang unterstützen unter drei Bedingungen: 1. der Kandidat solle in len religiösen Fragen mit dem Zentrum stimmen; 2. für das estehende Schutzzollsystem eintreten; 3. beide Parteien erlassen eine irklärung des Inhalts, daß sie sich zu einem gemeinsamen Vorehen entschlossen hätten im Hinblick auf die„immer mehr überindnehmende, gerade für den Mittelstand verderbliche, verhetzende gitation“ der Sozialdemokratie. Die beiden ersten Bedingungen surden akzeptiert, die dritte dagegen nach einigem Zögern abgelehnt uf Betreiben des Bauernbundführers Eisenberger(des„Hutzenuerbauern“) mit der Begründung: eine solche Erklärung bedeute ne Undankbarkeit gegen die Sozialdemokratie, die bei den letzten ahlen doch den Bauernbund unterstützt habe. Somit wurde ein #sammengehen mit dem Zentrum verworfen. Die Liberalen werden nunmehr den Bauernbundkandidaten im ersten Wahlgange rekt, die Sozialdemokraten indirekt durch Stimmenthaltung untersützen. Der konservative Bayr. Volksfreund bemerkt zu diesem sorspiel zur Reichstagsersatzwahl in Pfarrkirchen:„Eine Bauernirtei, die nicht einmal mehr den Mut findet, den Todfeinden des sauernstandes entschieden entgegenzutreten, hat ihre Existenzberechgung verloren. Mandatsjägerei und anderes haben die einst so ffnungsvoll begonnene bayerische Bauernbewegung trotz scheinbarer frfolge bei den letzten Rotblockwahlen an den Rand des Bankrotts ebracht, und ihre Erben sind der Liberalismus und die Umsturzirtei, die schlimmsten Gegner des Bauernstandes.“
ma
&*m Sozialdemokratische Monopolbestrebungen sicht nur im Arbeitsverhältnis, sondern auch auf anderen
en sich ebieten
merkbar. Im Buchdruckgewerbe besteht ein Verband r Typographischen Gesellschaften, der gegründet wurde, um der rufstechnik zu dienen und vollständig neutral sein soll. Er ischte sich auch nicht in gewerkschaftliche Streitfragen. Zu seinen kitgliedern gehörten christliche und sozialdemokratische Gewerkhaftler, Nichtorganisierte und Arbeitgeber. Er war eine Pflegeätte rein sachlicher Arbeit. Im vorigen Jahre setzte es aber der ozialdemokratische Buchdruckerverband durch, daß in der Hauptersammlung der Typographischen Gesellschaften beschlossen wurde, von Seiten der Arbeitnehmer in Zukunft nur noch Mitglieder des sozialdemokratischen) Verbandes aufzunehmen. Alsbald schloß man die Mitglieder des(christlichen) Gutenberg=Bundes aus. Dieser Beschluß hatte zur Folge, daß die älteste Ortsgruppe der Typographischen Gesellschaften, Berlin, aus der Gemeinschaft auskrat, mit der Begründung, daß sie nach wie vor die Neutralität chhalten wolle. Dazu erklärt die vom(sozialdemokratischen) erband der Deutschen Buchdrucker beherrschte Gesellschaft:„Wir hhnen nach wie vor jede Zusammenarbeit mit Gutenberg=Bündlern unseren technischen Vereinigungen ab, und dabei bleibt es. enn die B. T. G. eben glaubt, sich diesem sittlichen Grundze(!!) nicht anschließen zu dürfen, dann mag sie nach ihrer Art hnische Fortbildung treiben. Die überzeugungstreue deutsche Gelfenschaft wird auf unserer Seite stehen. Und das genügt.“ Der ichdruckerverband wirft in seinen„Mitteilungen“(Gau Berlin, 6) der Berliner Vereinigung„Eigenbrötelei und Organisations= rsplitterung“ vor und verteidigt den Beschluß, nur Verbandsmiteder aufzunehmen. Man sieht, überall wo sozialdemokratische rbände die Macht haben, üben sie eine unerträgliche Tyrannei s. Und wer sich nicht unter das sozialdemokratische Joch beugen bill, treibt„Organisationszersplitterung und Eigenbrötelei". Dieser Machtdünkel kann nur durch eine starke christlich=nationale Arbeiterbewegung gebrochen werden.
II
P
le
*S 2400000 Mitglieder zählten nach einer Feststellung ihres Vorrespondenzblattes(Nr. 29) die sozialdemokratischen Gewerkscharren Ende 1911. Die Zunahme gegen den gleichen Termin des Vorjahrs betrug 271 997. An der Zunahme waren alle Verbände beteiligt mit Ausnahme von vier, die eine nur unwesentliche Abnahme zu verzeichnen hatten. Dabei verschmelzen ach die Verbände immer mehr zu Industrieverbänden— so im Vorjahre die Bauarbeiter— um auf diese Weise um so geschlossener auf dem Arbeitsmarkt erscheinen und diesen nach Mögsschkeit für sich monopolisieren zu können. Dieser für
unsere wirtschaftliche wie nationale Entwickelung dringenden Gefahr, die zugleich eine schwere Erschütterung der Stellung des einzelnen Unternehmers im Gefolge haben muß, läßt sich nur dadurch begegnen, daß starke nichtsozialdemokratische Organisationen vorhanden sind, die die sozialdemokratischen Gewerkschaften bei den Tarifabschlüssen bzw. Erneuerungen einfach nicht beiseite schieben können, und mit denen sie unbedingt rechnen müssen. Als solche nichtsozialdemokratische Organisationen kommen heute in Deutschland nach Lage der Dinge nur mehr die christlichen Gewerkschaften in Betracht. Allein diese kurze praktische Erwägung zeigt mehr und besser wie lange akademische Erörterungen die Unentbehrlichkeit der christlichen Gewerkschaftsorganisationen.
Zur Lage in China.
A Jentchoufu, 14.Juli1912.
Wir sind jetzt mitten im Hochsommer, wo die Gewitterschwüle über dem Lande brütet, Regen und Räubergefahr die Wege unpassierbar machen, Handel und Wandel nur in trägem Flusse sich bewegen und selbst das fieberhaft erregte politische Leben einzuschlafen scheint, eine Zeit wie gemacht, um beschauliche Leitartikel zu schreiben. Das tun denn auch unsere chinesischen Zeitungen. Ein Aufsatz, der uns gestern in die Hände fiel, war überschrieben:„O weh, unsere arme Republik!“ Ist dieses Jammern berechtigt?
Sehen wir uns zunächst in Schantung um. Obwohl die Regierung an den Ernteverhältnissen unschuldig ist, bilden dieselben hier doch die wichtigste Vorbedingung für alles andere und kommt, da der Chinese die Regierung mit dem Himmel in Verbindung bringt, für die politische Volksmeinung recht sehr in Betracht. Da war nun die Erbschaft des letzten Jahres eine durchaus ungünstige. Schantung, namentlich der Süden, hatten unter schwerer Wassernot gelitten. Auf die Hungersnot des vorigen Jahres war ein neuer Notstand gefolgt; Hunger, Teuerung und Krankheiten waren wieder eingekehrt. Die Republik hat aber hier in Schantung entschieden Glück gehabt. Die Weizenernte in diesem Jahre war vorzüglich, das Getreide ist sehr billig. Auch die Herbsternte bietet die besten Aussichten.„Der Himmel billigt die junge Republik,“ sagte mir vor kurzem ein hochstehender Offizier.
Schlimmer steht es mit den Räubern. Süd=Schantung hat immer seine Räuberbanden. Aber so arg, wie in diesem Jahre, ist es seit 40 Jahren nicht mehr gewesen. Banden, viele tausend Mann stark, zogen schwer bewaffnet durch das Land, und trotz der zahlreichen Kämpfe, trotz der endlosen Hinrichtungen— im Kreise Shauhun allein wurden mehrere hundert auf einmal hingerichtet— will es noch immer nicht ruhig werden. Vor ein paar Wochen wurde sogar von den Beamten der Gedanke ausgesprochen, der ganze Kauliang, der Hauptbestandteil der Herbsternte, solle niedergehackt werden, um den Räubern die so beliebte Deckung zu nehmen.
Das übermächtige Anwachsen des Räuberunwesens war zweifellos auf die politischen Verhältnisse zurückzuführen. Beim Beginn der Revolution wurden überall junge Burschen als Soldaten angeworben, die dann zum Teil bald wieder entlassen wurden oder selbst davonliefen unter Mitnahme von Waffen und Munition. Durch die Beseitigung der Dynastie erhielt das Autoritätsgefühl des Volkes einen gewaltigen Stoß. Die Beamten fühlten sich selbst nicht mehr sicher im Sattel und wagten nicht, fest zuzugreifen.
Uebrigens kann man den Räubern ihr Treiben nicht zu sehr verargen, da die Soldaten es vielfach nicht besser gemacht haben; Meutereien und Plünderungen größeren und kleineren Stils wurden in den letzten Monaten immer wieder gemeldet. Die Beamten sagten selbst, daß die Offiziere vielfach ihre Truppen gar nicht mehr in der Hand hätten.
Wie ein ruhiger Pol in diesem Getriebe hat seit längerer Zeit Jentchousu emporgeragt. Hier hatte nämlich der bekannte Verteidiger von Nanking, Changhsün, mit seinen 10000 Soldaten sein Standquartier aufgeschlagen. Dieser Mann scheint für ganz China ein Gegenstand der Furcht und zugleich ein Rätsel zu sein. Als der ganze Süden zur Revolution überschwenkte, hielt er allein wochenlang Nanking. Nachdem er dann endlich der Uebermacht hatte weichen müssen, wohnte er viele Monate mit seinen Leuten in Eisenbahnwagen, die Lokomotiven stets unter Dampf. Seine Soldaten hält er in eiserner Zucht. So stand er an der Südgrenze der Provinz Schautung, wie ein Wächter dynastischer Treue, eine Vorhut gegen die von Süden herandringenden Revolutionswogen. Bei der offiziellen Erklärung der Republik in Peking zog auch er die republikanische Flagge auf. Seither hat er in Jentchoufu Wohnung genommen; obwohl er von der gegenwärtigen Regierung den Sold für seine Truppen erhält, 80000 Taels monatlich, so zerbricht sich doch alle Welt über ihn und seine Absichten den Kopf: Ob er noch für die Dynastie einstehe? ob er zu Inanschikai halte? ob er selbsteigene Pläne verfolge? Jedenfalls hat Jentchoufu vorläufig den Nutzen, daß, wo er ist, Ruhe herrscht, kein Räuber und kein meuternder Soldat sich zu mucksen wagt. Den Fremden und auch der Mission gegenüber ist er freundlich und entgegenkommend. Täglich kommt eine größere Anzahl seiner Soldaten
zum Hospital der katholischen Missionen, um sich behandeln zu lassen. Im allgemeinen haben die Missionen nicht zu klagen; man läßt sie ruhig ihren Aufgaben nachgehen.
Die eigentlichen politischen Verhältnisse der Provinz sind nichts weniger als erfreulich. Beständig ist in den verflossenen Monaten nur der Wechsel gewesen. Ein Gouverneur
— jetzt ist der Titel desselben nicht mehr Suinfu, sondern Dudu
— folgte dem anderen: Sunpaotschi, Hutschienschu, Tschaugkuangtschien, Yutseda, Dschontsetsi— also fünf Gouverneure in rund neun Monaten.
Ebenso ging es aber auch mit den übrigen Beamten. Die Parteien und Zeitungen wühlen und lärmen bald gegen diesen, bald gegen jenen, keiner ist davor sicher, daß er mit Anklagen verfolgt wird. An eine ernste, gediegene Regierungstätigkeit ist dabei selbstverständlich nicht zu denken.
So wurde denn auch wesentlich Neues bis jetzt nicht geschaffen, wenigstens innerhalb der Provinz Schantung. Die Zöpfe sind zum Teile abgeschnitten— hauptsächlich in Schüler= und Beamtenkreisen, das Volk aber traut dem Frieden noch nicht und hält sich zurück. Ausländische Hut= und Kleiderformen werden angenommen und verursachen neue Ausgaben. Anstatt der großen roten Visitenkarten sind weiße europäische eingeführt. Die Beamten haben sich ihrer alten Herrlichkeit: Geleit bei Aufzügen, Mandarinskleid, Rangknopf, Pfauenfeder, Amtskette entäußert. Aber sonst ist so ziemlich alles beim Alten und merkt man von einer Aenderung wenig. Ein eigentliches Vertrauen zum Bestande der Republik ist, wie gesagt, noch nicht vorhanden. Wohin man kommt, da hört man Befürchtungen für die Zukunft. Die Republik halten viele offenbar nur für ein Vorläufiges, welches in nicht allzu langer Zeit durch irgend etwas anderes abgelöst wird.
In Peking zerrt das Parteigetriebe an dem Ministerium
herum. Der Ministerpräsident Tangschoji, der Vertraute Juanschikais schon von seiner Schantungzeit her, ließ sein Portefeuille im Stich und ging heimlich nach Tientsin. Seitdem ist das ganze Ministerium ins Schwanken geraten. Juanschikai scheint im Gegensatz zu seinem alten energischen Wesen nur wenig einzugreifen. Die Anleiheverhandlungen mit dem MächteSyndikat dehnen sich endlos und aussichtslos hinaus und sind durch die Parteipresse der Südlichen weidlich verlästert worden. Wären die beweglichen früheren Klagen der chinesischen Regierung ganz zutreffend gewesen, dann müßte der chinesische Staat längst unter dem Geldmangel zusammengebrochen sein. Trotzdem wird weiter laboriert, ein Zeichen, daß noch Geld da sein muß. Ob die patriotische Anleihe, die mit so viel Geräusch in Szene gesetzt wurde, Schuld daran ist oder sonst etwas?
Das eine hat die revolutionäre Bewegungung gebracht: Die Geister wurden tüchtig durcheinander gerüttelt, viele Vorurteile sind weggeblasen. In dem jungen China sind unstreitig viele Männer, die es gut mit ihrem Lande meinen und es redlich vorwärts bringen möchten. Viel mehr denn früher empfinden sie das Bedürfnis, daß China eine religiös verankerte Kulturgrundlage braucht, daß das notwendigste für das Volk ethische, religiöse Bildung sei. Gewiß, nicht alle sind von diesem Geiste erfüllt, aber es ist schon erfreulich, daß diesen Fragen ernstes Interesse zugewandt wird und daß man das Christentum nicht erst mit jenen hochmütigen, verächtlichen Mienen anschaut wie früher. Auch auf den Gebieten des Wirtschaftslebens, der Rechts pflege und des Erziehungswesens strebt man neuen Idealen zu. Freilich fehlt es noch sehr an Klarheit. Manches ist entschieden zu radikal, so z. B. daß in den Schulen das Studium der alten Klassiker, welches bis jetzt die Grundlage der Bildung gewesen, abgeschafft werden soll. Unsere alten Chinesen schütteln darüber verzweifelt den Kopf und meinen, ein solches China müsse zusammenbrechen.
Da wir aber nur eine provisorische Regierung haben, so sind auch all diese Pläne mehr oder minder provisorisch. Die Blicke wenden sich jetzt schon erwartungsvoll auf die künftige Nationalversammlung, welche im Spätherbst einberufen werden soll.
Allerlei von nah und fern.
60 Arsenik in Nahrungsmitteln. So stark auch die Giftwirkung des Arsenik in größeren Mengen ist, kann es doch nicht unter allen Umständen als schädlich bezeichnet werden. Benutzt doch auch die Medizin das Arsenik zu Kuren, die namentlich durch Förderung der Eßlust zur Erzielung eines besseren Ernährungszustandes führen sollen. Man weiß auch seit geraumer Zeit, daß die Natur diesen Weg gewissermaßen anzeigt, denn das Arsenik gehört zu den meistverbreiteten Stoffen auf der Erde. Schon um das Jahr 1850 wies Stien den Gehalt von Arsenik in der Asche des gewöhnlichen Kohls, der Rüben und der Kartoffeln nach, später auch im Leinengewebe und im Roggenstroh. Der berühmte Chemiker Armend Gautier hat vor einigen Jahren gezeigt, daß Arsenik überhaupt einen Bestandteil des gesunden Menschen und Tierkörpers darstellt. Aus den Untersuchungen zweier Chemiker der Pariser Akademie der Wissenschaften über den Arsenikgehalt in Nahrungsmitteln geht hervor, daß Pilze sechs Milligramm Arsenik in je einem Gramm enthalten, schwarze Trüffeln sogar 20, japanischer Reis 7, gewöhnliche rote Bohnen 25, weiße Bohnen 10, graue Erbsen 9, Linsen 10, Artischocken 10, Zichorie 16, Lattich 23, Spinat 9, grüne Erbsen 4, Sellerie 10, Karotten 5, Blumenkohl 8, Spargel 10 Milligramm usw. Sehr erheblich ist auch der Arsenikgehalt in Nüssen, geringer in frischem Obst. o

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&ap Sonntag, 4. August 1912.
Die Trauerfeierlichkeiten für Kardinal und Erzbischof
Wie wir schon in unserem ausführlichen Bericht in der gestrigen Ausgabe hervorgehoben haben, war die Beteiligung an den Trauerfeierlichkeiten aus der ganzen Erzdiözese außerordentlich zahlreich. Um den Lesern einen Begriff von der großen Teilnahme zu vermitteln, teilen wir nachstehend die Liste derjenigen Vereine und Korporationen mit, welche mit ihren Bannern teilnahmen, ohne für diese Liste Vollständigkeit in Anspruch zu nehmen:
Der Katholische Volksverein, Köln, gegründet 1867, eröffnete die Reihe der Vereine mit ihren Fahnen bzw. der Fahnendeputationen. Es folgten dann folgende Vereine: St. Klemens=Verein(Solingen), Pfarrverein St. Peter(Köln), Herz=Jesu=Bruderschaft St. Johann (Köln), Dionysius=Bruderschaft von St. Mauritius(Köln), Bonifatius=Verein(Köln=Deutz), Pfarrverein St. Gereon(Köln), der dritte Orden vom hl. Franziskus(Köln), der St. Kuniberts=Bauverein(Köln), Bauverein Köln=Riehl, St. Andreas=Bauverein, Katholischer Bürgerverein(Köln=Nippes), Pfarrverein St. Aposteln (Köln), Pfarrverein St. Maria im Kapitol(Köln), Pfarrverein St. Michael(Köln), Neederlandsche St. Josephs=Vereinigung (Köln), Kevelaer=Bruderschaft(Köln), St. Rochus=Kongregation (Düsseldorf), Junggesellen=Kongregation St. Alban(Köln), St. Ursula=Bruderschaft(Köln), Bürger=Sodalität St. Martin (Köln), Marianische Männer=Kongregation(Köln=Nippes), St. Servatius=Bruderschaft an St. Pantaleon(Köln), Marianische Sodalität(Düren), Kongregation zur unbefleckten Empfängnis (Düren), St. Antonius= und Sebastianus=Schützenbruderschaft (Jülich), die Kirchenchöre von Herz Jesu(Köln), St. Michael (Köln), Cäcilienverein St. Marien(Köln=Kalk), St. Joseph(KölnKalk), St. Aposteln(Köln), ferner die Chöre von Köln=Poll, KölnZollstock, St. Maria in der Kupfergasse(Köln), Köln=Lindenthal, St. Antonius(Mülheim am Rhein), St. Marien(Oberhausen), Verein römisch=katholischer Küster Rheinlands.
Es folgten dann der Verein der katholischen, mittleren Beamten (Köln), der Eisenbahnfahrbeamtenverein(Köln), der Verein der Bahnsteigschaffner und Portiers(Köln), Vereinigte Post=, Sterbeund Begräbniskasse(Köln).
Die Katholischen Arbeitervereine von Köln=West, Solingen, Köln=Süd, Köln=Mitte, Köln=Lindenthal, Köln=Müngersdorf, Köln=Deutz, Köln=Poll, Köln=Ehrenfeld St. Joseph, KölnEhrenfeld St. Peter, Köln=Kalk, Köln=Sülz, Köln=Merheim, Hürth, Mülheim am Rhein Herz Jesu, Mülheim am Rhein St. Antonius, .=Gladbach, Köln=Braunsfeld, Köln=Nord, Rodenkirchen, KölnHumboldt=Kolonie, Köln=Bayenthal, Köln=Raderthal, Düsseldorf St. Paulushaus, Holweide, Buer, Köln=Nippes, Heiligenhaus, Brühl, Ratingen, Köln=Zollstock, Ostheim, Frechen, Köln=Sülz, Köln=Bickendorf=Ossendorf, Ensen, Schnellweide, Beuel, DüsseldorfOst, Urbach, Windberg, Neuwerk, Mülheim(Ruhr)=Styrum, Bonn, Mülheim(Ruhr), die Vereine von Essen, Haan, Hilden, Wesseling, Neuß, Solingen=Weg, Ohligs, Hochneukirch, Grevenbroich, Poulheim, Düsseldorf=Rath, Essen=Berghausen, Pingsdorf; ferner die Polenvereine Oberhausen, Einigkeit Köln, Kalk, Essen.
Die Katholischen Gesellenvereine von Essen, Elberfeld, Aachen, Viersen, Erkelenz, Mülheim a. Rhein, Barmen, Mettmann, Vohwinkel, Siegburg, Wissen(Sieg), Godesberg, Morsbach(Siegkreis), Euskirchen, Brühl, Solingen, Stolberg, Düren, Krefeld, Ohligs, Rheydt, Frechen, Düsseldorf, Kerpen, Köln, Köln=Linden= thal, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Oberhausen, Werden(Ruhr), Honnef, Essen=West, Neuß, Lennep, Katernberg, Altenessen.
Die Innungen und Handwerkervereine: Meisterverein Elberfeld, Abbruch= und Tiefbauunternehmer=Verein (Köln), Baugewerke=Innung, ferner folgende Roiner Innungen: Varbier= und Friseur=Innung, Tischler=Innung, SchlosserInnung, Tapezierer=Innung, Schornsteinfeger=Innung, Schuhmacher=Innung, Korbmacher=Innung, Maler= und Anstreicher= Innung, Stellmacher= und Schmiede=Innung, die beiden MetzgerInnungen, Bäcker=Innung, Sattler=Innung.
Die katholischen Jünglingsvereine und Kongregationen von Köln=Lindenthal, Köln=Humboldtkolonie, St. Maria=Lyskirchen(Köln), St. Pantaleon(Köln), Köln=Sülz, St. Kunibert(Köln), Lövenich=Weiden, Köln=Merheim, KölnBraunsfeld, Köln=Nippes, Troisdorf, St. Gereon(Köln), Herz Jesu(Köln), Köln=Zollstock, Lehrlingshaus St. Joseph(Köln), Stanislaus=Kongregation(Köln), Herz Jesu(Altenessen).
Der Verein der Handelsleute, Schausteller und verwandter Berufe.
Die Gesanavereine: Kölner Männerchor, Germania
(Köln=Lindenthal), Polyhymnia(Köln), Kölner Sängerkreis, Kölner Liederkranz, Germania(Köln), Theobromina, Gutenberg, Concordia, Kölner Männer=Gesang=Verein.
Der katholische Lehrer=Verband Rheinland, Verband der kath.=kaufm. Vereine vertreten durch die drei hiesigen Vereine, die Vereine Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal und die Assindia(Essen=Ruhr), ferner durch die Vereine von Viersen und.=Gladbach.
Die katholischen Bürgervereine Köln=Nippes, Bonn.
Die Studentenkorporationen Staufia(Bonn), Frankonia(Nachen), Alania(Bonn), Novesia(Bonn), Bavaria(Bonn), Ripuaria(Bonn), Askania(Bonn), Rheno=Borussia(Bonn), Vandalia(Bonn), Arminia(Bonn), Carolingia(Aachen), Wiking (Aachen), Sucvia(Köln), Rheno=Colonia(Bonn), Theologen=Vereinigung(Bonn), die dem Unitas=Verband angeschlossenen Studentenvereine Winfridia, Frista, Burgundig, Sugambria und Ruhrania von Münster, sowie die Siegfriedia und Salia von Bonn.
*
Ein großer Teil der Bischöfe und hohen geistlichen Würdenträger ist bereits gestern nachmittag wieder abgereist, so nach 1 Uhr der hochwürdigste Herr Bischof Benzler nach Trier zum Marianischen Kongreß, ferner der Abt Fidelis von Stotzingen von Maria Laach, Generalvikar Prälat Dr. Selbst aus Mainz. KardinalKopp, der trotz seines nicht sehr guten Gesundheitszustandes sich den Anstrengungen der Reise und des Pontifikalamtes unterzogen hat, reiste heute morgen gegen.45 Uhr wieder ab. Die widerstandsfähige Natur des hohen Herrn hat auch in diesem Falle die Mühen gut überstanden. Er hat an dem den Trauerfeierlichkeiten nachfolgenden Mittagessen im hiesigen Priesterseminar, zu dem das Metropolitankapitel eingeladen hatte, teilgenommen. Bei diesem Essen hat er sich recht lebhaft und frisch an der Unterhaltung beteiligt, sodaß ihm die vorhergegangenen Anstrengungen nicht angemerkt wurden.
*
Jülich, die Geburtsstadt des verewigten Kardinals Fischer, halte Wert darauf gelegt, bei der Beisetzungsfeier in Köln würdig
vertreten zu sein. Unter Führung des Hru. Bürgermeisters
Vogt waren die beiden Beigeordneten Linnartz und Beck als Vertreter der Stadt beim Begräbnis ihres Ehrenbürgers erschienen. Die Geistlichkeit war vertreten durch Hrn. Oberpfarrer Brühl und Religionslehrer Dr. Koschel. Außer der St. Sebastiani= und Antonit=Armbrust=Schützengesellschaft waren noch durch Fahnenabordnungen vertreten: der Kath. Arbeiterverein, die Jünglingskongregation und der Pfarr=Cäcilienchor.
Es ist die irrige Auffassung verbreitet und durch auswärtige Zeitungen gefördert worden, als ob bei der Beisetzung des Herrn Kardinals“„das Militär die Absperrungen übernommen“ hätte. Tatsächlich verhält sich die Sache wie folgt: Die katholischen Soldaten aller Waffengattungen der Garvison Köln unter Führung der betreffenden katholischen Offiziere hatten sich ganz freiwillig unter Genehmigung ihrer Vorgesetzten an der Spalier= bildung beteiliat, um dem Kirchenfürsten die letzte Ehre zu erweisen. Die Aufstellung der gesamten Mannschaften regelte Hauptmann von Stockhausen vom 53. Infanterie=Regiment als Vorstand der katholischen Militär=Kirchengemeinde der Garnison Köln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Raronverein
hielt am Freitag im oberen Coloniasälchen seine Augustversammlung unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Wirtz III ab. Zunächst beschäftigte sich der Vorsitzende mit der seitens der Stadt Köln erfolgten Auslegung des§ 18 des Reichswertzuwachssteuergesetzes, der eine Milderung für Rayongrundstücke herbeiführen wollte, deren Minderwert auf ihrer Lage im Rayongebiet beruhte, solange die Rayonbestimmungen in Kraft waren. Es kam bei der Beratung des Reichswertzuwachssteuergesetzentwurfs ein Kompromiß mit Zustimmung der Regierung zustande, nach welchem der§ 18 gewisse Milderungen für die Rayongrundstücke vorsah. Heute will man diesem§ 18 eine ganz andere Auslegung geben, wie folgender Fall beweist. Eine Familie hatte 1848 ein Rayongrundstück für 8000 M. gekauft, dessen Wert für 1885 von der Stadt Köln auf 13000 M. geschätzt wurde. Das Grundstück wurde dann zu einem guten Zweck verschenkt und jetzt zu 200000 M. verkauft. Daraufhin ist von der Stadt Köln die volle Höhe der Wertzuwachssteuer von mehr als 35000 M. veranlagt worden; sie will den Milderungsparagraphen 18 in diesem Falle nicht zur Anwendung gelangen lassen, weil das betreffende Grundstück bereits 1821/22 den Rayonbeschränkungen unterworfen wurde, demnach beim Erwerb 1848 die Wertminderung schon vorhanden war.
Die Stadt Köln will die Wirkung des§ 18 nur dann eintreten lassen, wenn ein rayonfreies Grundstück während der Besitzzeit den Rayonbestimmungen verstel und keine Entschädigung nach dem Gesetz vom 21. Dezember 1871 gezahlt worden war. Demnach würde, wie der Vorsitzende erläuterte, für sämtliche Rayongrundstücke, die vor 1871 erworben worden seien, der§ 18 in Köln niemals zur Anwendung gebracht werden. Die betreffenden Inhaber des Grundstücks haben, um über diese dem Zwecke und Wollen des§ 18 widerstrebende Auslegung durch die Stadt Köln Klarheit zu schaffen, den Rechtsweg beschritten. Des weiteren beschäftigte sich die Versammlung mit einer Abhandlung des Prof. L. Vogt (Frankfurt a..) mit der Ueberschrift: Die Erschließung des Kölner Nanongeländes und die Bauordnungsfrage, welche eine Erwiderung auf einen Artikel Stübbens in der Köln. Zig. vom 16. Juni darstellt. Der Verein stellte sich nach der Verlesung der Vogtschen Darlegungen vollständig auf dessen Standpunkt.
Eine eingehende Eröcterung knüpfte sich an die Besprechung des aufgelegten Fluchtlinien= und Bebauungsplans für das Rayongelände zwischen Kanalstraße, Merheimerstraße, Lohsestraße und Neußerstraße, nach welchem 25,3 Prozent Straßenfläche an die Stadt von den betreffenden Anliegern abzutreten sind. Da außerdem 60 Prozent Hofraum auf dem verbleibenden Grund und Boden frei bleiben sollen, so bedeute das eine derartige Verteuerung, daß von billiger Wohngelegenheit im Rayon keine Rede sein könne. Die anwesenden Anlieger beschlossen, gegen diesen Fluchtlinienplan, der im Rathause zur Einsicht offen liegt, Einspruch zu erheben.
40 Der Kölner Gärtner=Verein, der dem Gesamt=Verband christlicher Gewerkschaften angeschlossen ist, will seine Mitglieder auch hinsichtlich des allgemeinen Wissens weiter bilden. Zu diesem Zwecke unternahm der Verein am verflossenen Sonntag eine Besichtigung der städtischen Kläranlagen. Es galt hier, die mustergültige Anlage mit ihrer Einrichtung kennen zu lernen, aber auch die bedeutsame Staudenkulture und Baumschulen der Stadt in Augenschein zu nehmen. In liebenswürdiger Weise hatte Herr Klärmeister de Saint=Aubin die Führung in der Anlage übernommen. Nach einem kurzen Vortrag im Maschinenhause an Hand der dort aufgestellten Situationspläne zeigte Herr de Saint=Aubin dem zahlreich vertretenen Vereine die Einrichtungen. Ein Rundgang durch die Felder und Baumschuls, wo Herr Obergärtner Seibert die Führung übernommen hatte, weckte das lebhafte Fachinteresse. Die praktische Verwendung des Klärschlammes an Ort und Stelle in Augenschein zu nehmen, war für die Besucher recht interessant. Herr Seibert verstand es, die Aufmerksamkeit durch Erläuterung über die einzelnen Pflanzen zu fesseln.
C) Katholischer Gesellenverein. Die Mitglieder werden sich am Festzuge des Aachener Katholikentages beteiligen. Es wird auf die Anzeige im Anzeigenteil dieser Nummer verwiesen.
Aus aller Welt.
(60 Die Hrgiene der Sommergetränke. Ein richtiger Durst ist etwas Herrliches, wenn man ihn in geeigneter und geschmackvoller Weise löschen kann, und unter dieser Bedingung ist die heiße Jahreszeit reich an Genüssen. Schade nur, daß die Neigungen bei der Art der Durststillung viele Leute irreführen und zu Getränken verleiten, die gerade für die heiße Jahreszeit nicht zu empfehlen sind. Wer sich selbst so gezogen hat, daß sein Geschmack mit den körperlichen Bedürfnissen übereinstimmt, wird in der Auswahl der Getränke einen erheblichen Unterschied je nach der Jahreszeit machen. Im Winter kann sogar ein kräftiges alkoholisches Getränk dem Körper mehr wohltun als ein Glas Wasser, während man im Sommer umgekehrt die leichteren Getränke bevorzugen sollte. Ein tüchtiger Wanderer lernt in den Sommermonaten immer wieder aufs neue, daß ein Trunk frischen Quellwassers einen echten Durst besser löscht, als irgendeine andere Flüssigkeit und ihm auch eine Befriedigung gewährt, wie sie in dem Augenblick kein Glas Wein oder Bier zu geben vermag. Aber selbst der Großstadtmensch, der durch eigenes Verschulden oder durch den Zwang des Berufes das Wandern verlernt hat, oder nur für kurze Zeit aufnehmen kann, sollte im Sommer, wenn er schon die alkoholischen Getränke nicht aufgibt, solche von größerer Leichtigkeit bevorzugen. Ein schweres
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
und dickes Bier kann den Naturdurst nicht ebenso stillen, wie ein leichtes Bier, dem man den unschönen aber bezeichnenden Namen der„Süffigkeit" beilegt. Außerdem aber kommen die Getränke, deren Geschmackswert nur durch einen Gehalt an Kohlensäure mit oder ohne Zusatz von etwas Fruchtsaft gesteigert wird, um so mehr in Aufnahme, je größer die Hitze ist und je mehr Flüssigkeit der Mensch infolgedessen seinem Körper zur Ergänzung des Verlustes durch die Hautatmung zuführen muß. Bloßes Mineralwasser ist bei odentlicher Herstellung und peinlicher Säuberung der Flascher und Verschlüsse in hohem Grade einwandfrei, denn die Kohlensäure genügt, um nach einigen Tagen auch die etwa vorhandenen Bakterien unschädlich zu machen. Andere Zusätze dagegen können diese Wirkung abschwächen und außerdem den Bakteriengehalt erhöhen Solche Stoffe sind namentlich künstliche Färbemittel oder Saccharin. Es bleibt aber außerdem zu beachten, daß auch die Mineralwasser eine zuverlässige Bakterienfreiheit erst nach einiger Zeit gewinnen Wenn man beispielsweise während des Vorherrschens einer Epidemie aus Gründen der Vorsicht den Genuß von gewöhnlichem Wasser vermeiden und sich ausschließlich auf Mineralwasser beschränken will, so kann man nur unter der Bedingung sicher sein, daß ein Vorrat von Flaschen wenigstens eine Reihe von Tagen aufbewahrt wird, ehe man ihn in Angriff nimmt. Zwei Sachverständige haben im Amerikanischen Journal für chemische Industrie eingehende Versuche über die Fähigkeit der Kohlensäure beschrieben, Bakterien und andere Kleinwesen zu töten. Diese Wirkung beruht zunächst darauf, daß die Kohlensäure selbst unter mehr oder weniger starkem Druck in das Wasser eingeführt und erhalten bleibt. Auch dann aber gehen zwei der meist verbreiteten Krankheit erregenden Bakterien, der Bazillus Coli und der Typhusbazillus erst nach Verlauf einer Reihe von Tagen zugrunde. Daher muß schon bei der Herstellung von Mineralwasser und anderen kohlensäurehaltigen Getränken aufs schärfste darauf geachtet werden, daß nur einwandfreies Wasser benutzt wird.[0
(0 Der Nutzen der Gletscher. Wenige von den Leuten, die im Hochgebirge die Pracht der Gletscher bewundern, werden dabei bedenken, daß diese gewaltigen Eismassen auch einen bedeutenden Nutzen haben. Am ehesten wird sich noch daran erinnern, wer einmal in einem der norddeutschen Häfen ganze Schiffsladungen von norwegischem Gletschereis gesehen hat, die zur Konservierung der Fische gebraucht werden. Eine derartige Ausnutzung der Gletscher ist aber ziemlich selten, da im allgemeinen die große Entlegenheit und Unzugänglichkeit der Gletscher, auch die Schwierigkeit, die Eismassen ohne zu großen Verlust über größere Entfernungen zu transportieren, eine solche Verwertung ausschließt. Der hauptsächliche Nutzen der Gletscher wird von der Natur bedingt und geregelt. Sie wirken gerade in der Jahreszeit, wenn die Temperatur am höchsten ist, als große Wasserlieferanten und zwar um so mehr, je höher die Hitze steigt. Sie wirken dann ähnlich wie eine große Talsperre. Der italienische Ingenleur Fantoli hat berechnet, daß im Zuflußgebiet des Lago Maggiore, wenn die Brunnen bei großer Sommerhitze nur noch zehn Liter in der Sekunde auf den Quadratkilometer geben, die Gletscher durch ihre Schmelze fünfundsechzigmal soviel von dem unentbehrlichen Naß in frischstem Zustand spenden. Nach der Berechnung von Professor Maurer in Zürich entsendet der Morteratschgletscher im Engadin, der innerhalb der Schweizer Eisströme nur einen mittleren Rang einnimmt, bei Hitze 27 bis 30 Kubikmeter Wasser in der Sekunde, also ebenso viel wie der Neckar, der ein Flußgebiet von 14 000 Quadratkilometer besitzt, während jener Gletscher nur 25 Quadratkilometer bedeckt.[o
Damon! Frisuren, Haararbeiten,(das Beste zum SelbstDüulen! frisieren), Haarpflege, Haarfärben finden Sie am besten in den modernsten und komfortabelsten Salons von
W. J. Weber, Damenfriseur
Herzogstraße 52(Hotel Disch). Telephon A 6484,
Bitte um Besichtigung meiner Neuheiten. 4333
über
allen anderen KonkurrenzProdukten
steht Margarine
die ihrer vorzüglichen Qualität wegen von jeder sparsamen Hausfrau als einziger Ersatz für feinste
verwandt wird.
Erhältlich in allen einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 211&a. Sonntag, 4. Auaust 191..
Seite 3.
Dor dem Sinkauly von Möbeln und(DohnungsEinrichtungen ist eine Besichtigung der“Dohnkunft-Husstellung unbedingt zu empfehlen,
dieselbe befindet sich in sämtlichen Räumen des„Seppelinhaus“, Cingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Anregung, wie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preiswert einrichten kann. Für jeden Geschmack und für jedes Budget fincet man Schönes und Sweckmäßiges.
Gebrüder Ochürmann · Cöln- Zeppelinhaus
Ausstellung für deutsche Runst und deutsches Handwerk im(%ahnunaswesen(Itammhaus Essen)
+112
lede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln,„Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899. n
Er int ganz gewis,
es sehr viele getragene, aber unbenutzte Kleider und chuhe gibt, womit der Eigentümer den
armen Undachlöseh(männl. od. weibl.)
eine grosse Wohltat erweisen könnte.
Wir bitten dringend um Zuwendung derselben und lassen sie nach Mitteilung durch Karte oder Fernruf A 1549 sofort abholen.
Der interkonfessionelle Verein
Obdachlosen-Asyl Köln e. V. „. Silvanstrasse 12.
ean Bergheim
Ee Burre bucher.
das beste Geschenk!
nach 8 Tagen vollständig verschwunden.
„Bestätige Ihnen gerne, daß h mit Ihrer Herda=Seife sehr ufrieden war. Das Hautjucken dar nach 8 Tagen vollständig erschwunden.“
Obermeyer's Medizinal
erba=Seife à Stck. 50 Pfg., % stärkeres Präp. Mk..—. haben in allen Apotheken, og. Parfüm.
mit Brut, vernichtet radikal
Radsmachers Boldpaist Paten:nt
geschützt Nr. 75198
Mtue Nr. 10188. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. ParaWichtig für Schulkinder. v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
—
Tel. K 2310
Gute reine Maknlatur
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei. Transmissionen.
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Zto
lks-Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 6
Dertag und Druck v J. p. Sache m. Verantwertl. Re akteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Junges Ehepaar sucht bis 15.
August 2 Zim.=Wohnung in Nippes von 16—18 M Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
liefert von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr täglich
die grosse Kölner besteingerichtete
Färberei und chemische Waschanstalt
Ludw. Schütz
Hauotgeschäft Follerstrasse88 90 Fabrikternspe. 45463
fürstenstr. 2a, Fernspr. B9739; Kalk: Hauptstr. 91. Ein gang Rolshoverstrasse. Weitere Filialen in allen Stadtteilen.
Schwarzfärben zur Trauer und Spitzen nach Mustesowie chemise
in
sowie chemische Reinigung von Roben. Tacs nur möglich, weil Fabrik in Köln. FaSE Abholen und Zustellen frei.

zeichnet sich aus durch sein unübertroffenes feines Aroma, überraschend leichte Verdaulichkeit! Wird daher mit Vorliebe genommen von Gesunden und Kranken, Kindern und Erwachsenen. Besonders wichtig ist sein fäulnishemmender und reinigender Einfluss auf den Darm. Dr. Axelrods Cosnurt ist durch seinen hohen
Nahrgehalt ein vorzugliches Kräftisundsmittel für Rekonvaleszenten,
Wöchnerinnen, Blutarme, Magen- und Darmleigenus— Ausführliche Prospekte auf
Verlangen.
Preis bei freier Zustellung 20 Pfennig pro Glas.—
Kölner Meierei ver. Landwirte. C. m. b. H. Remmler. Direktor. Moltkestrasse 43. Versand nach auswärts. Telephon A 648.
Feuilleton
u. Restbestände
in allen Abteilungen
zu enorm billigen Restpreisen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 4. August 1912
Seite 4.
Handwerk und Gewerbe.
G Die Gesellenprüfungen und ihr Wert für die Zukunft des Handwerks.
Es kann heute keinem Zweifel unterliegen, daß neben einer straffen Ausnutzung des Organisationsgedankens es die tüchtige Ausbildung des Nachwuchses ist, auf dem die Zukunft unseres Handwerks ruht. Zu diesem Zwecke hat auch das sogenannte Handwerkerschutzgesetz vom Jahre 1897 der Regelung des Lehrlingswesens seine ganz besondere Aufmerksamkeit zugewandt und eine Reihe von Bedingungen festgesetzt, sowohl für den Lehrling wie für den Lehrmeister, unter dem die Lehrlingsausbilduug vor sich zu gehen hat.
Eine wichtige Neuerung der Gesetzgebung war die Einführung der Gesellenprüfung. Zwar ist es nicht gelungen, die Ablegung derselben den Lehrlingen zur Pflicht zu machen. Aber allein die Bestimmung der Gewerbeordnung, welche die Innungen wie die Lehrmeister verpflichtet, die Lehrlinge nach Ablauf der Lehrzeit zur Ablegung der Gesellenprüfung anzuhalten, hat bewirkt, daß sich heute weitaus die Mehrzahl der Lehrlinge der Gesellenprüfung unterwirft. Dies ist erst recht geschehen, seitdem durch die Novelle über den kleinen Befähigungsnachweis bestimmt worden ist, daß nur derjenige zur Meisterprüfung zugelassen werden kann, der die Gesellenprüfung bestanden hat.
So erfreulich an sich die rege Beteiligung an den Gesellenprüfungen ist, so sehr ist es anderseits zu beklagen, daß die Handhabung der Prüfungen vielfach nicht mit der Sorgfalt geschieht, wie das angesichts der hohen Bedeutung derselben für das Handwerk unbedingt wünschenswert wäre. Bei einer eingehenden, in ganz Preußen, sowohl in der Stadt wie auf dem Lande in den letzten vier Jahren vorgenommenen Untersuchung des Preußischen Landesgewerbeamtes ist eine Reihe zum Teil schwerer Mängel festgestellt worden, die es zu beseitigen gilt. Insbesondere mußte beanstandet werden nicht vorschriftsmäßige Besetzung der Prüfungsausschüsse, Mitwirkung von Lehrmeistern, Arbeitgebern oder nahen Verwandten der Prüflinge bei der Prüfung, Nachlässigkeit des Vorsitzenden, Mängel der Anmeldungen zu den Prüfungen, Vernachlässigung, zum Teil Weglassung der theoretischen Prüfung, zu gute Zensierung der Prüfungsergebnisse usw.
Zur Abstellung dieser Mängel bzw. zur Verbesserung des Prüfungswesens macht das Landesgewerbeamt eine Reihe von Vorschlägen. Vorerst aber, so wird ausgeführt, muß die Wertschätzung einer tüchtigen Ausbildung für den Nachwuchs und die gute Zukunft des Handwerks noch ganz anders Platz greifen. Nur durch gewissenhafte Ueberlieferung des fachlichen Könnens, so betont mit Recht der Bericht des Landesgewerbeamtes, wird der Boden gewonnen, aus welchem dem Handwerk in Zukunft ein wirtschaftlicher Aufschwung erblühen kann. Noch ruht eine erstaunliche Kraft in der durch keine andere Einrichtung zu ersetzenden Handwerkslehre, durch welche die Erfahrungen und Geschicklichkeiten vieler Jahrhunderte von einem Geschlecht dem anderen ohne Unterlaß überliefert werden. Aber es gilt zu sorgen, daß kein Stillstand eintritt, daß vielmehr der Besitz an fachlichem Können stetig gewahrt wird, in demselben Maße, wie sich der Mensch neue Kräfte, neue Erfindungen und Hülfsmittel dienstbar macht.
Jeder Lehrmeister trägt seinen Teil mit bei zur Weiterentwicklung seines Handwerks, wenn er dafür sorgt, daß von demjenigen, was ihm von seinen Vorfahren überkommen ist, nichts verloren geht; daß er diesen Bestand vermehrt und an das folgende Geschlecht weitergibt. Es beruhigt über die Zukunft des Handwerks, daß es in der heutigen Zeit, in welcher viele auf die Lehrlingshaltung wegen der damit verbundenen Beschwerden verzichten, noch Handwerksmeister genug gibt, die über der mühsamen Tagesarbeit des Broterwerbs und Geldverdienens ihre Pflicht gegen das junge Geschlecht nicht vergessen haben und
mitarbeiten an der Heranbildung der Kommenden zu tüchtigen Vertretern ihres Berufes.
In vielen, insbesondere kleineren und mittleren Städten, ja auch vielfach auf dem Lande, ist das Handwerk noch durchdrungen von dem Bewußtsein der hohen Bedeutung seiner Mitglieder als Lehrmeister und Träger der handwerklichen Ueberlieferung. Die Gesellenprüfungen bieten eine Gelegenheit, die Leistungen des Handwerks als Erzieher zu beurteilen; möchten sie in diesem Sinne stets mit Freudigkeit und Ernst von den dazu Berufenen gehandhabt werden!
Die Errichtung von Müllverbrennungsanstalten, wie solche bereits in Fürth in Bayern und in Barmen bestehen, wird von verschiedenen Stadtgemeinden, u. a. von Hamburg und Hagen i. W. infolge Mangels an Abladeplätzen geplant.
Eine neue Eisenstein=Gewinnungsstätte in Deutschland ist nach jahrelangen, planmäßigen Untersuchungsarbeiten im Fränkischen Jura festgestellt worden, die einen Umfang von rund 90.000 Hektar hat und bald für unsere heimische Eisenindustrie von erheblichem Werte sein dürfte.
Die Fortpflanzung bzw. Verbreitung der Wärme durch Strahlung ist in dunklen Räumen intensiver als in beleuchteten. Diese Wahrnehmung läßt sich leicht praktisch machen, wenn man abends nach Sonnenuntergang an einer während des Tages von der Sonne beschienenen roten Sandsteinwand vorbeigeht. Man kann hier deutlich die Ausstrahlung der tagsüber ausgenommenen Sonnenstrahlen fühlen.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika gewinnen mehr als sechs Zehntel aller auf der Erde gewonnenen Baumwolle, deren Ernte ein ausschlaggebender Faktor für das wirtschaftliche Wohlergehen hauptsächlich der Südstaaten ist.
Die Stadt Charlottenburg hat eine eigene mit der Sternwarte in Verbindung stehende elettrische Uhrenanlage, an die jedes Privatgrundstück mit beliebig viel Uhren angeschlossen werden kann. Für die Einrichtung im Innern der Gebäude sind Gebühren zu entrichten, während die Uhren selbst von der Stadt geliefert werden, die auch die Kosten für den Anschluß an das Uhrenkabel und die Instandhaltung der Uhren trägt.
Als Füllgas für Luftschiffe kommt vorläufig lediglich das Wasserstorfaas in Betracht, das einen Auftrieb von 1,2 Kilogramm pro Kubikmeter hat, vorausgesetzt, daß es chemisch rein ist. Für Freiballons wird hauptsächlich Leuchtgas seiner Billigkeit halber verwendet, dessen Auftrieb nur.7 Kilogramm pro Kubikmeter beträgt.
In der Industrie wird Gold im Werte von 15 Millionen Mark alljährlich verbraucht.
(60)„Das Rädchen von Spinges“. Im Süden Tirols, in Buchenstein, inmitten der Dolomiten, wird am 23. Juni der Katharina Lanz, genannt das Mädchen von Spinges, ein Denkmal ge### setzt. Katharina Lanz wurde am 21. September 1771 in St. Vigil im Enneberg in Tirol als Kind armer Leute geboren. Ihrer Abstammung nach gehörte sie zum Stamme der Rhätoromanen, dieauch heute noch in Enneberg, Gröden, Buchenstein usw. zu Hause sind. Schon von Kindheit auf an Armut und Entbehrung gewöhn, mußte das Mädchen in die Fremde, mußte sich selbst das Leben fristen. So kam es als Magd nach Spinges, einem nur wenige Einwohner zählenden Höhendorfe zwischen Brixen und Bruneck, in der Nähe der 1809 vielumkämpften Mühlbacher Klause. Auf der Höhen von Spinges nun war es, als im Jahre 1797 am 2. April im hitzigen Gefechte zwischen den Tirolern und den Franzosen, die unter dem Besehl des Generals Joubert standen, das schlick Bauernmädchen, mit einer Heugabel bewaffnet, mit wahrer Todes verachtung die Friedhofmauer von Spinges gegen die heran stürmenden Feinde verteidigte und die Kirche und das Allerheiligst vor Raub und Schändung bewahrte. Ihm war es zu danken, da die feindlichen Krieger, denen der Weg zum Kirchlein über d Leichen der gefallenen Tiroler freigegeben war, unverrichteter Ding wieder abzogen, denn sie sahen in der Heldin, die nur mehr allen als Gegner ihnen gegenüberstand, nicht ein schwaches Mädchen, sie hielter sie für eine übernatürliche Erscheinung. Katharina war unverletzt geblieben. Nach diesem denkwürdigen Jahre trat Katharina Lanz in Colle St. Lucia beim dortigen Kuraten als Wirtschafterin den Dienst und lebte später in derselben Eigenschaft im Hause ihres geistlichen Vetters in Andraz bei Buchenstein, wo sie im Alter von 83 Jahren am 8. Juli 1854 ihr Leben beschloß. Kaum irgendjemand wußte, daß Katharina Lanz jenes heldenmütig Mädchen von Spinges war, das in den mündlich und auch schriftlich überlieferten Berichten über die Vorgänge am Friedhof zu Spinges die Hauptrolle spielte, bis sie selbst, die in ihrer Bescheidenheit immer geschwiegen, an ihrem Lebensabend im engsten Kreise ihrer Bekannten den Kranz der Sagen, der sich indessen um
ihre Person gewunden, durchschnitten hat. Im Laufe der Zeit
wurde das Mädchen von Spinges außer in der Dichtung(P. Stock, M. v. Buol, Seeber, v. Kralik usw.) an drei Orten im Steine verewigt: so befindet sich in einer Nische der Friedhofmauer zu Buchenstein eine marmorne Gedenktafel, eine zweite ziert das Geburtshaus der Heldin in St. Vigil, während die dritte in der Hofkirche zu Innsbruck neben den anderen großen Freiheitskämpfern Tirols einen Ehrenplatz einnimmt. Nunmehr haben die Standschützen von Buchenstein unter dem Protektorate des Erzherzogs Franz Ferdinand, um den Namen dieser Tiroler Heldin aus den Freiheitskriegen der Vergessenheit zu entreißen und ihre wackere Tat dem Andenken der Nachwelt zu überliefern, den Beschluß gefaßt, dem„Spingeser Mädchen“ in Pieve, wo es nach einem stillen zurückgezogenen Leben die letzte Ruhestätte gefunden hat, ein würdiges Denkmal zu setzen. In kampfbereiter Stellung, die gabel in der Rechten, so wie Katharina sich damals dem Feinde entgegengestellt und wie sie noch heute im Herzen des Volks lebt, hat sie der heimatliche Künstler Joseph Parschalk in dem von ihm entworfenen Denkmal verewigt.—9—
Zur Kurzweil.
* In der Reitbahn.(Rekrut fällt beim Reitunterricht öftervom Pferde.) Wachtmeister:„Na, Einjähriger Müller, diese Neigung zur Infanterie, die müssen Sie ablegen, die ist eines Kavalleristen entschieden unwürdig.“
Auf der Hochzeitsreise. Er:„Meine verstorbene Frau hallnur einen Fehler: sie konnte nicht kochen!
mir ein Stein vom Herzen; einem Punkte ähnlich!“
sie:„Ach, da fal
dann bin ich ihr doch wenigstens

333
sich während des Saison=Räumungs=Verkaufs angesammelt haben
. angestaubt.. eklorm
Damen=Hemden.....
Damen=Beinkleider Damen=Nachthemden.. Damen=Nachtjacken... Stickerei= u. Spitzenröcke
.45.75 .25.50 .50 10.50
.28
.50
12.50
350 Kock=Beinkleider
Deutsche, Brüsseler, Pariser und Wiener Erzeugnisse
Kinder-Kleiderstoffe, Wollblusenstoffe
kleine Raros
Aleter.75
mittelfarbige Streifen..
Theviots, reine Wolle, ca. 110cm breit, marine ganz vorzügliche Gralität Marquisettes und Wollbatiste, einfarbig und schmal gestreift, voiles in Wolle und Halbseide, ca. 110cm breit farbigt woderne Streifen,
Meter.95 Meter.25 Nleter.45

AA
1
1
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Sonntag, 4. August 1912.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
und Vereinsleben.
0 Der Kölnische Geschichtsverein e. V.
hielt am letzten Mittwoch im Klubzimmer der Wolkenburg seine diesmonatliche Versammlung ab, in der insgesamt 35 Mitglieder neu in den Verein ausgenommen wurden. Dann hielt Oberlehrer Dr. Benoer einen interessanten und lehrreichen Vortrag über ein verlumptes Dichtergenie im 12. Jahrhundert. Es handelt sich um den Lieblingsdichter des damaligen Kölner Erzbischofs und gleichzeitigen Kanzlers Friedrich Barbarossas, Reinald von Dassel. Die Dichter jener Zeit waren meist umherziehende Vaganten, die von Schule zu Schule zogen und dabei ein nicht ganz einwandfreies Leben führten. Sie verbrüderten sich und wählten ein Oberhaupt, den sogenannten Archipoeta. Einer der bekanntesten war der Hofdichter des genannten Erzbischofs. Leider gingen die meisten seiner Dichtungen verloren, und was noch davon vorhanden ist, genügt nicht, um bestimmte Rückschlüsse auf sein Leben und Treiben zu ziehen. Wein, Weib und Würfelspiel waren für ihn ein wesentlicher Faktor seines Lebensdaseins. Da er viel
in der Umgebung des Kölner Erzbischofs zu finden ist, kann dessen Hof als seine Heimat bezeichnet werden. Dieser Archipoet, der aus
ritterlichem Geschlecht stammte, hatte sich anscheinend in früheren Jahren dem geistlichen Stande zugewandt. Den ersten Unterricht wird er in einer Klosterschule gefunden haben. Anfangs muß es ihm wohl sehr schlecht ergangen sein; das war ihm Veranlassung zu einer Bittschrift an den Erzbischof, in der er besonders den deutschen Brüdersinn hervorhebt.
Seit dieser Zeit sehen wir ihn stets in der Nähe Reinalds von Dassel, trotzdem sein vielfach liederliches Leben diesem bekannt war. Aber immer wieder verstand es der Dichter, sich in die Gunst des Erzbischofs einzuschmeicheln. Verschiedentlich durfte er mit diesem größere Reisen unternehmen. In den herrlichsten Versen besang er des Kaisers Kanzler und dessen Taten. Reinald von Dassel ließ ihm denn auch reiche Belohnungen zuteil werden. 1162 durfte er sogar mit dem Kanzler nach Pavia reisen, wo er ein auf Barbarossa, den Besieger von Mailand, gedichtetes Lied diesem selbst vortrug. Trotz aller Geschenke, die der Archipoet erhält, ist er stets ohne Mittel. Einige Jahre später machte er sich auf zu einer Reise nach Salerno, wo er Medizin studieren zu wollen vorgab. Eine Krankheit befällt ihn; wieder ist er mittellos. Völlig herunter gekommen, erscheint er dann bei Reinald und bittet ab. Der Dichter versprach dabei dem Erzbischof, auf den Kaiser und seine Heldentaten ein Loblied zu dichten. Doch bald sieht sich der Erzbischof von dem Dichter im Stich gelassen und das Freundschaftsband geht entzwei. Noch einmal versucht der Archipoet, sich Reinald zu nähern; als er zu diesem Zwecke diesem das versprochene Gedicht vorlegen will, ist es nur eine Entschuldigung, warum es ihm nicht möglich war, dasselbe fertigzustellen. Infolge eines leichtsinnigen Streiches muß er fliehen, tritt aber nach einiger Zeit wieder beim Hofe Reinalds auf. Der Dichter fand schließlich Aufnahme im Kölner Kloster zum h. Martinus, wo er sich anscheinend erholen sollte. Dort verfaßte er noch ein Dankgedicht an die Mönche, das, da er glaubt, dem Sterben nahe
u sein, ziemlich ernst gehalten ist, während sich sonst überall der Schalk bemerkbar machte. Seitdem hören wir nichts mehr von
das Meum est propositum, des ältesten Studentenliedes
ihm. Seine schönste Schöpfung ist mit welcher Dichtung er der Dichter gewesen ist.
Rektor Hack gab darauf einen geschichtlichen Rückblick auf das Haus Wolkenburg. Als im Jahre 1887 in der Gegend des jetzigen Cäcilienklosters Ausgrabungen gemacht wurden, fand man dort die verschiedensten Ueberreste des alten römischen Köln. Bedeutende römische Mauerreste wurden aufgedeckt, die eine zusammenhängende großartige Bauanlage erkennen ließen, die von der Wolkenburg über das heutige Schulgrundstück sich erstreckte und einerseits bis weit in das Gelände des Hospitalgebäudes, anderseits bis tief in die Antoniterstraße und Hosengasse hineinreichte. Ueber die Bedeutung dieser Anlage sind wir nur auf Vermutungen angewiesen. Sicher ist aber, daß die Gegend um das Cäcilienkloster eine der hervorragendsten und vornehmsten der ganzen Römerstadt gewesen sein muß. Hier wurde auch der im Wallraf=Richartz= Museum untergebrachte Mosaikboden mit den sogenannten sieben Weisen Griechenlands aufgefunden. Der Keller der heutigen Wolkenburg bewahrt einen großen zusammenhängenden Teil der Fundamente dieser Römerbauten. Fragen wir nach der Bedeutung der letzteren, so geben uns Ennen und Merlo die Antwort, daß es aller Wahrscheinlichkeit nach das Militärprätorium, das Hauptquartier des römischen Legaten und somit das hervorragendste Gebäude der alten Römerstadt gewesen ist. Diese Annahme wird in gewissem Sinne bestätigt, wenn wir die Umstände bei der Ermordung Kaiser Silvans in Betracht ziehen, der, im Jahre 355 n. Chr. von Soldaten in seinem Palaste überfallen, den Versuch machte, in ein„nahegelegenes“ christliches Gotteshaus zu flüchten. Nun bestand um das Jayr 300 an der Stelle der jetzigen Cäcilienkirche eine dem h. Maternus geweihte Kirche, deren Spuren heute noch vorhanden sind; ein anderes christliches Gotteshaus aus so früher Zeit läßt sich dagegen mit Sicherheit nicht nachweisen.
Nachdem nach Silvans Tode Köln durch die Franken zerstört wurde, sank auch die Wolkenburg in Trümmer. Doch auch unter der Frankenherrschaft standen an dieser Stelle hervorragende Bauten, ohne daß wir wissen, welcher Zweckbestimmung sie gewidmet waren. Erst von 1200 ab können wir die Geschichte des Hauses an Hand der Schreinsbücher verfolgen. Damals befand sich dort ein in romanischem Stil errichtetes größeres Anwesen, woran ein
vermauerter Bogen im Giebel des Hauses Wollküche 1 erinnert. Dieses Anwesen wurde auch zu jener Zeit schon als die Wolkenburg bezeichnet. Bis 1374 finden wir das Gebäude im Besitz einer Familie Anselmus; später sind als Besitzer aufgeführt die Grafen
von Virneburg; 1622 erwarb der kölnische Bankier Eberhard Jabach 785 ging das—**"
die Burg. 1785 ging das vom Zahn der Zeit arg benagte Gebäude durch Kauf an einen Lohnkutscher namens Esser über. Von dieser Zeit ab scheint die Wolkenburg dem Verfall anheimgegeben zu sein. 1863 wurde die verfallene Burg von einem Herrn Backes erworben, der nach völligem Umbau ein Konzert= und Ausstellungslokal daraus machte. 1872 gingdas Gebäude endgültig in den Besitzdes Kölner Männergesang=Vereins über, der das interessante Anwesen glücklich vor völligem Verfall bewahrte. Nach einem Um= und Erweiterungsbau fand die feierliche Eröffnung der Wolkenburg als Vereinshaus des genannten Vereins am 11. Februar 1874 statt. Mittlerweile
entsprach die Burg den Vereinszwecken nicht mehr; die Räumlichkeiten waren zu klein geworden. Der Verein dachte zunächst an einen Bau an anderer Stelle. Erst nach langem hin und her entschloß man sich, einen abermaligen Umbau der Burg vorzunehmen. So sehen wir denn heute die am 16. Juni d. J. vollendete neue Wolkenburg vor uns, reich an alten Erinnerungen und eine Zierde der Stadt Köln.
Zum Schluß der Versammlung trug Hr. Christian Till einige selbst verfaßte humoristische Gedichte vor. 5
8 Der Westerwald=Klub, Kéln, beabsichtigt zwischen Östern und Pfingsten nächsten Jahres eine Gemäldeausstellung im hiesigen Kunstgewerbe=Museum zu veranstalten. Es werden neben hervorragenden älteren Werken aus Privatbesitz auch solche lebender Künstler vertreten sein. Nur vollwertige künstlerische Arbeiten werden von der Jury zugelassen. Nähere Auskunft erteilt der erste Vorsitzende des Westerwald=Klubs, Stadtverordneter Christian Meyer, Köln.
Aus der Arbeiterwelt.
Die sozialdemokratische Presse
hat über den Verbandstag des christlichen Metallarbeiterverbandes, der kürzlich in Dortmund stattfand, die tollsten Berichte gebracht. Dabei taten sich insbesondere die Dortmunder Arbeiterzeitung und die Rheinische Zeitung hervor. Die erstere brachte beispielsweise zwei„Begrüßungsartikel“ von sieben Spalten Länge, und was sie über den Verbandstag selbst berichtete, war nichts weniger wie objektiv. Die Rheinische Zeitung stellte es so dar, als habe auf dem Verbandstag nur Dr. Beusch gesprochen, und zwar einseitig zugunsten der Großindustrie. Mit keinem Wort erwähnt die„wahrheitsliebende“. Rheinische, daß die zou= und handelspolitischen Interessen der Kleineisen= und Fertigindustrie von Dr. Voye behandelt wurden, der nicht nur Sekretär einer Handelskammer ist, die das wichtigste Kleineisengebiet umfaßt, sondern sich auch durch seine schriftstellerische Tätigkeit über die Kleineisenindustrie einen bedeutenden Ruf erworben hat. Die Rheinische tut nicht nur der Wahrheit Gewalt an, sondern mengt ihren Brei so entsetzlich widerlich zurecht, um dadurch die christlichen Arbeiterführer verächtlich machen zu können. So ganz nebenbei versucht sie dann auch noch, den Verband bei der Kleineisen= und Fertigindustrie anzuschwärzen. Genau in die entgegengesetzte Kerbe haut ihre Dortmunder Milchschwester. Die Tendenz, welche die beiden roten Blätter durch ihre Insinuation verfolgen, ist in die Augen springend. Im KölnMülheimer Industriebezirk herrscht die Fertigindustrie vor. Wie ein roter Faden zieht sich durch die Rheinische das Bestreben, nachzuweisen, als wünschten die Christlichen ohne Rücksicht auf die Kleineisenindustrie für die Großindustrie einseitg besonders günstige Zollverhältnisse. In Dortmund dagegen, wo die schwere Indurie vorherrschend ist, versucht das dortige sozialdemokratische Blatt durch eine tendenziöse Sudelei den Christlichen beim Stahlwerksverband eins auszuwischen.
Recht aufgebracht ist die Sozipresse auch über die Feststellung Wiebers, daß in den rötesten Hochburgen die Löhne der Metallarbeiter nicht die höchsten seien. Zum Beweise stellte er die Durchschnittslöhne der Sektionen Dortmund und Essen der Rheinisch= Westfälischen Hütten= und Walzwerksberufsgenossenschaft gegenüber. Darob fauchen nun die Dortmunder, Essener und Niederrheinische Arbeiterzeitung ganz entsetzlich los. Abzustreiten wagen sie diese Tatsache nicht. Sie versuchen sich herauszureißen durch den Hinweis auf die niedrigen Löhne in Schlesien,„wo fromme Unternehmer herrschten“. In den roten Hochburgen sähe es aber doch viel besser aus. Im Bereich der Sächsisch=Thüringischen Eisen= und Stahlberufsgenossenschaft— dort herrschen die Genossen unumschränkt, im Schwarzburg=Rudolstädter Landtag haben sie sogar die
Rhein
Majorität— sind die Löhne im Vergleich zu Rheinland=Westfalen,
äußerst gering. Der Durchschnittslohn eines Versicherten betrug im Jahre 1911 bei der Rhein.=Westf. Hütten= und Walzwerksberufsgenossenschaft 1604., dagegen bei der Sächsisch=Thüringischen Eisen= und Stahlberufsgenossenschaft nur 1228 M. Im roten Sachsen=Thüringen stand der Durchschnittslohn also um 376 M. oder 30 Proz. niedriger wie in Rheinland=Westfalen. Was nun den Hinweis der roten Presse auf Schlesien betrifft, so sind auch wir der Meinung, daß die dort gezahlten Löhne nicht ausreichen. In dem Bezirk ist der Einfluß der christlichen Gewerkschaften sehr gering. Dort dominiert„Sitz Berlin“, dem die Sozialdemokraten von Königsberg bis Straßburg und von Stuttgart bis Hamburg sekundieren. Wie lange die mißlichen Zustände in Schlesien noch andauern werden, entzieht sich unserer Kenntnis. Jeden falls sind die armen Arbeiter eben so lange die Betörten, wie sie sich von„Sitz Berlin“, dem die Sozialdemokratie sekundiert, nas führen lassen.
Die christlichen Gewerkschaften Oesterreichs
haben nach ihrem kürzlich veröffentlichten Rechenschaftsbericht Fort schritte zu verzeichnen. Die der Zentralkommission angeschlossenen christlichen Gewerkschaftsverbände zählten Ende 1911 45323 Mitglieder; mit den nichtdeutschen Vereinen zusammen ist die Zahl der gewerkschaftlich organisierten christlichen Arbeiter auf 82.050 gestiegen. Die Zentralisation ist in erfreulicher Weise vorgeschritten, so haben sich jetzt die polnischen christlichen Gewerkvereine der Zen tralkommission angeschlossen. Auch die finanziellen Verhältnisse bessern sich. Die Zentralverbände hatten im Jahre 1911 755 816 Kronen Einnahme, im Jahre zuvor nur 693655. Die Ausgaben erhöhten sich von 483 381 auf 524298 Kronen, das Gesamtvermögen von 261 408 auf 311 045 Kronen. Von den Ausgaben fiel der größte Teil, 236979 Kronen, auf Unterstützungen. Diese Ziffern sind zwar im Vergleich zu den reichsdeutschen christlichen und noch mehr den sozialdemokratischen Gewerkschaften gering, aber man muß die Jugend der österreichischen Bewegung berücksichtigen und die besonderen nationalen Schwierigkeiten, die in Oesterreich die sozialdemokratische Bewegung nicht nur hemmen, sondern in letzter Zeit noch zurückgeworfen haben.
Kunst und Wissen.
8( Die Sonnenfinsternis vom 17. April 1912 ist in Belgien, welches dafür besonders günstig lag, so ausgiebig beobachtet worden, daß sich die belgische Astronomische Gesellschaft veranlaßt ah, drei Hefte ihrer Monatsschrift zu einem Sammelhefte zu vereinigen, welches fast nur die reich illustrierten Aufsätze darüber enthält. Die kinematographischen Aufnahmen, die die naturwissenschaftliche Fakultät der Jesuiten zu Namur veranstaltet hat, scheinen sich dem wertvollsten überhaupt erhaltenen Material anzureihen. Möglicherweise ergeben sie auch eine Abplattung des Mondes. Es sind nämlich zwei sogenannte polare Sonnensicheln aus der Zeit der größten Phase ausgenommen, die, mit den seitlichen Sicheln zusammengehalten, etwas zu breit erscheinen. Es ist also entweder die Sonne in polarem Sinne verlängert, was
aber höchst unwahrscheinlich ist, oder der Mond ist in diesem Sinne verkürzt. Für den Betrag der Abplattung findet P. Willaert
den Bruch:2200; der Mond wäre hiernach über siebenmal schwächer abgeplattet als die Erde. Es versteht sich, daß die Zahl noch der Bestätigung durch andere Aufnahmereihen bedarf. Derselbe Berechner findet, daß das Randprofil des Mondes, das sich bei der erwähnten
is so schön auf die Sonne proiizierte. die Beobachtungen
Finsternis so schön auf die Sonne projizierte, die Beobachtungen der Ein= und Austritte von Sternen am Mondrande um hohe Zeitbeträge, bis zu fünf oder sechs Sekunden, fälschen kann, und daß man Unrecht tut, eine solche Größe, die sich, wenngleich mit einiger Mühe, vorausberechnen läßt, einfach als zufälligen Fehler hinzunehmen.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Köln,.Aug.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, IM. 34,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 90.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorto 48.50. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80 S4% 35,50, 90-92%. M. 38.50, 96-—%%
42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 21.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle. M. 32.50. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle. 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50, Marke H. 35.50. Marke J 37.50, alles mit 15% Verpackung, französische, M. 34.50-39.00
e Köln,.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pig. 135-155, gelb. 115-140, grün 115-125, bläulich bis teinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 114-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 120 133, ostind. 120-135, Santos-, ausge 112-118. nicht ausgelesen 110-116, Perl, blau 125-—150. Santos-Per ausgelesen 115 122, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 112-119, alles das ½ Kll. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 51-52. Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61. braun 53-—61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 29130½, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, Japan.
atel- 40-43, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 43½47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 155-165, weiss. Singapore-, 210-225, Neiken, Amboina- 230-240 Sansibar- 190-205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-33), Muskatblüte- Ia Banda-, 550-625, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 290-385, chinesischer(Cassia dignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
2 Köln,.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl
M. 84,00-96.00, Sesamöl 86,00-100,00, Oliven-Speiseol. Nizzz, —.ri.110 00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fas
190.00—240,00, desgl. Bari- 170.00-200,00
79.00-82,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 72.00-75,00. Terpentinöl
amerikanisches, mit Fass, 75,00-78,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
Köln,.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,00-124.00, do. in Fässern von 50 Kil. 120,00-124,00, alles die 100 Kil.
Eigenlericht der Köln. Volksztg.), Heringe
holländische Vol“, N. 43-47 die Tonne: Sardellen M. 52.00-73.00 der
Anker
Köln,.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete „ Pflaumen, kalifornische in Kisten 85.00-95,00, Apfelringe 80,00-84,00. Rosinen. Elemé-, 85.00-100,00, Sultat
Früchte.
110.00-140,00: Korinthen. Choice Amalias- 64.00-67,00, do. kleinbeerige 65.00-70,00: Mandeln. la. süsse Bari- 220,00-223,00. Prinzess190,00-200.00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatzanw. f..4. 15 4% Deutsche Reichsanl. 05 3½% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 4% Preussische Konsols :% desgl. Staffel-Anl 3 1% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 6¼% desgl. Reine 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 31 k desgl. R.-I, 21.-29.
3 1/% desgl. Reche XVIII
*% desgl. Reche 9, 11, 11
4% Aul. d. Prov. Wostfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 31% desgl. Reihe II, III, 1V
3% desgl. Reihe II
4% Kolner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1903 3½% dgl. v. 1·94, 96, 98,01. 08
.00
∆ 3
100
100 96 90 80
20 0 90.0 0Ob O0Oh 50 B
200
90-6 20 B 00 B OO
99 2 100.(
94. 92.( 88.( 85, 83, 99. 99.
3. August 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 % desgl. v. 1299,1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 191 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1994, unk. 1918 % Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bauk, R.—9a— desgl. R. X, unk. 1915 2 desgl. R. XI. unk. 1918 * desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
95.
88.
82.
100.
00.7
90.
88 70
97.30 97.306 97.50 97.606 87.606 88.250
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pidbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 1% desgl. R. VII, unk. 1918 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelI1 und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
96.755 97.30 97.60 97.106 99.00 88 006
96.80
97.00 97.800 98.25
99.00 88.00 88.50
Vorstehende, sowie such alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse 1—8. Filiale. Hohenzollernring 3
Stahlkammer s
a elbst auch - zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver hluss der Anmieter Normalfach 10 K pro Jal
5 StickperlenoVerlagen9
F. Naus ven der Greien.
0 Engros eS8 Derail 9
#t e narus
Damon“ Frisuren, Haararbeiten,(das Beste zum SelbstBünken! frisieren), Haarpflege, Haarfärben finden die am besten in den modernsten und komfortabelsten Salons von
W. J. Weber, Damenfriseur
Herzogstraße 52(Hotel Disch). Telephon A 6484,
Bitte um Besichtigung meiner Neuheiten. 43B
i1
Dame
Von schw
Ripsfutter
ähnl. Jilut
Transpor
Zur Versen
Wäsche, Decken Reitsatt
von Seg mit Sel 4 Grö
Von Holz, Messingech schlag
E
Reparatu
im
GO
Leipzig
lungen lläßt i
PNitfül vom
zu die #lichen Sehr
zeilich o sin merk

ur Versendung vo
Wäsche, Betten, Decken. Stiefeln,
mitten
bunden
worden,
worden
88.70
97.30
97.306
97.50
97.604
87.60
88.250
96.75 97.30 97.60 97.10 99.00 88 00
96.80
97.000
97.800
98.256
99.00
8 89
jederzei
Ift.
rnring
u. Dieder enem Ver oro Jahr
Neuheiten
in eleganten
Damen-Täschchen
S)
in Belobachtet ranlaßt
zu verdarüber die die instaltet Naterial
ttung
5nnenmit den nen. Es ert, was Sinne llaert hwächer noch der erechner wähnten htungen ihe Zeitind daß einiger e hinzuTransport-Jäcke.
0. desgl. ,<space> c h r o m <space> omsaures
9. japan
el- 43½. arz, Lam 230-240 200-339 290-385
Lur
von
Reitsattel usw. von Segeltuch, mit Schloss,
4 Grössen,
von
an
chmalz, 1 Fässern
eringe
.00 der
do. kle
Prinzess
TriumphFlaschen
einHalten—
gefüllte Getränkt 24 Stunden heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl
Unentbehrlich für Jäger, Touristen, Luftschiffer, Automobilist. usw.
praktische und solide
Damen-Gürtel
Von braunem Larkled..lack. 4 9A Schnalle, 5½ cm breit K 1,30 Desgl. schwarz. Lackleder, nor
Sem breit K O, 09
Desal. ähnl. Illustr. von schwarzem Leder, mit schwarz. Schnalle, H on 4½ cm breit..-•.0,90
Hutkartons.
Von schwarz. Lackleder, m. Senwarzlagk Ripslutter u. Taschenspiegel mante
18X13 cm" fassend.25
ähnl. Jllustration K.75 Drsz. ½ Lit. 0 50 a s s e n 4/ 9 O<space>
SchuhputzEtuis
Zur Aufnahme ein. Damenhutes, mit havannaf.Segeltuchbez., Led.-a E struppe u. Henkel in 3 Gr..K9; 4 5
an. Mit Pilz u. Nadel.—-extra.
Mädlers praktische
Sol. Ausführung
Von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen Zur Aufnahme von 2 Damen- 32X30 38-36
hüten, mit modefarb. Stoff- 1 an. 1 50 bezug, Schloss und Hand-:20 1,90
„ 42X40 45X44
habe.. von K 7,— an..60.70
Mit Pilz K.—extra.4 0n
-<space> 5 0 8 4 4 5<space> 1,<space> 8 0<space>
Nr. 535 A
Mädlers
Schrank-Koffer
Efuis
für Fusspflege
enthalt. patentierten SicherheitsVon Rindleder, mit Schlössehen u. Handhabe, enthaltend 1 resp. 2 Bürsten. Schuhcreme usw., in diversen Ausführungen,
.75
leichte und niedrige Form
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug, 8 Rindiederecken, Rindleder-Einfassung, 2 Messingschlösser,
vorrätig in 8 Grössen von Z 5 Kan.
Desgl. mit Einsatz von Z 4 K. an. Desgl. in prima Ausführung laut Preisliste.
Solide praktische
Mädlers Bahnkoffer.
Von Holz, mit Segelleinenbezug, Holzreifen, Messingschlössern, Schutzecken, Drellausschlag und Einsatz, in 11 Grössen,
K28.
von
an.
Von havannafarbigem Segeltuch, mit Leder-Handhabe, Riemen u. Einfass, mit und ohne Aussen- und Innentaschen, sowie Seitenklappen usw., in den verschiedenst. Ausführungen,
von K 11,50 an vorrätig.
Eigene
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Gegr. 1850.
Leipzig:: Berlin
se 35?
Strasse
behail 9
selbstden Sie ns von
6484
43B
von Nah und Fern.
Gegen oas Avrochen im Walde durch Jugendwanderer
und von den Ausschtsbehörden m der letzten Zeit scharfe Maßregeln getroffen worden. Bei den Jugendwanderungen gehört vielfach zur Ausrüstung auch das Kochgeschirr sowie eine tüchtige Portion Gemüse und Fleisch in Konservenform. Wenn die Mittagszeit herangekommen ist, wird abgekocht. Das geschieht häufig sogar im Walde. Da jedoch dieser Brauch mit Feuersgefahr verist, so ist das Abkochen mitten im Walde oder in seiner unmittelbaren Nähe allgemein verboten worden. Bei Zuwiderhandtungen werden die Leiter der Wandertrupps in Strafe genommen. # Die Dolizeihunde. Das preußische Ministerium des Jnnern saßt in diesen Tagen eine Verfügung erscheinen, die den Gebrauch per Polizeihunde regelt. Die Verfügung bestimmt zunächst, daß zur Mitführung eines Polizeihundes jeder Polizist einer ausdrücklichen ## Minister des Innern im Einvernehmen mit dem Chef der kandgendarmerie zu erteilenden Erlaubnis bedarf. Voraussetzung zu dieser Erlaubnis ist die erfolgreiche Teilnahme an einem amtKursus zur Abrichtung und Führung von Diensthunden. ehr bemerkenswert ist die Forderung, daß der Führer vor jeder Verwendung des Hundes zu prüfen hat, ob diese durch die Schwere der Straftat gerechtfertigt erscheint. So darf der Diensthund nicht verwendet werden zur Verfolgung eines Radfahrers, der eine poliseiliche Vorschrift übertrat. Wird der Hund auf Personen gehetzt, 0 sind diese, so weit es möglich ist, vorher auf die Folgen aufnerksam zu machen. Ist der Hund gegen Personen verwendet so ist davon sofort eine schriftliche Anzeige zu erstatten, ndere ob und welche Personen bei dem Vorfall verletzt sind.
... von den Wahlrechtsfurten. Eine bemerkenswerte Entsheidung wurde am Montag vom Westminster County Gericht Foffen. Ein Photograph aus der New Bond Street hatte auf chabenersatz gegen das Ehepaar Pethick Lawrence und die Frau
üstungen.
Neuheiten
in
eleganten
Von schwarzem Lackled. mit weissen 4 41
Streifen, lack. Schnalle, 5½ cm K 120
Desgl. ähnlich Illustration, jedoch hog matte Streifen, 3½ cm breit,
5 cm breit K 1,10
Praktisch
Dauerhaft
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltend: Kopfkardätsche, na n. Tder
— Aus pa. Leder, m. solidem
Seitenbehälter, Zahn-, Innenbügel und Einrichbürste, Kamm, 17 cm tung, Rückseite m. flacher lang..5 cm breit,"„ Handhabe, in schr grosser
5 cm hoch,„ K.13 Auswahl von K 5. an
Elegante
Necessaire-Taschen
erapparat.
Kein Schleifen, kein Abziehen. Einfache Handhabung.
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem genarbten Rindleder, mit lackiertem Bügel u. bordeauxrotem Lederfutter, Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. Kleiderbürste aus Olivenholz, Glas m. Zahnu. Nagelbürste, kurzes Flacon, Seifenu Zahnpulverdose, 36 cm„ 9 4 Bügellänge""*——„
Wasserd. Stoffbezug, Rindieder-Ecken, Drellfutt., 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlösser.
65em lang K.50 7„„„II
75.„„10.50
Sicherste Waffe gegen Hühneraugen und Hornhaut.
Die Anwendung des Sicherhts.-Hühneraugenhobels ist die denkbar einfachste, und jedermann kann die schmerzhaften Hühneraugen usw. gefahrlos u. schnell entfernen, in* Lederetui K. J
SicherheitsRasierapparat(versilbert), m. 6 Reserveklingen in schwarzem Lederetui.75
Reise-Taschen.
Besonders
praktisoh
Aeusserst
preiswert
haben sich die Gunst des Publikums in hervorragender Weise erworben und
bieten den grössten Komfort mit allen praktischen Vorzügen.
Von Holz, Segeltuchbezug u. lackiert. Blechbeschlag 35X54X130 cm.95.—
Prima Rindleder, sol. Bügel, vergoldete Beschläge, Drellfutter
33cm Bügell..50 39cm Bügell.11,50 36cm Bügell..50 42cm Bügell. 13.50 45cm Bügellänge K 15,50.
50cm lang K.—
55„„*.50
60„„„ 9„„
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne! cm 50 55 60 65 70 75
Ecken.50 5,- 5,50 6,- 6,50 7,Illustrierte Preisliste sendet gratis und franko:
MORTTZ MADLEI“, Köln. Hohe Str. 129
KAIt, EESI,— Tel. ANr. 6864.=
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche
Pankhurst als verantwortliche Führer der Stimmrechtlerinnen geklagt, von denen ihm einige sein Schaufenster eingeschlagen hatten, obschon die wirkliche Täterin bekannt war. Die Angeklagten waren weder persönlich erschienen, noch waren sie durch einen Anwalt vertreten. Dem Kläger wurde ein Schadenersatz von 300 M. zugesprochen. Der Anwalt des Klägers führte aus, daß der Anspruch auf Schadenersatz für ein Fenster, das allerdings von einer Katherina Swaine zerbrochen worden sei, sich auf die „Verschwörung der drei Angeklagten“ gründe. In Beantwortung einer Frage des Richters erklärte der Anwalt, daß er gegen die orei Angeklagten vorgehe und nicht gegen die Soziale und Politische Frauenvereinigung, da die Feststellung des legalen Statuts der letzteren zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde. Der Richter entschied zugunsten des Klägers. Der Vorstand der Stimmrechtlerinnen kann sich also freuen.
Schmetterlingsfälscher. Dieser Tage hat ein Prozeß in London interessante Enthüllungen über Schmetterlingsfälschungen gebracht. Einem bekannten englischen Schmetterlingssammler waren von einem Händler eine Reihe selten schöner Präparate zum Kauf angeboten worden, und trotzdem er gewöhnlich nicht mit unbekannten Leuten zu unterhandeln pflegte, ging er doch angesichts des billigen Preises und der außerordentlichen Schönheit der angebotenen Exemplare auf den Kauf ein. Aber wer begreift sein Erstaunen, als er einige Tage darauf seine Neuerwerbungen einem Londoner Zoologen vorlegte und dieser sie, nachdem er sie durch die Lupe geprüft, als außerordentlich geschickte Fälschungen bezeichnete! Der Professor, der in demn Prozeß als Sachverständiger geladen war, war auch in der Lage, das Verfahren der Fälscher genau anzugeben. Sie gehen in der Weise vor, daß sie einen der gewöhnlichen Schmetterlinge präparieren, seine Flügel dann mit einer dünnen Gummischicht überziehen und diese hierauf in bestimmter Weise mit Farbstaub bestreuen, und zwar wird der Farbstaub je nach der Farbenzusammenstellung des Originals, das man nachahmen will, angeordnet. Die Fälscher haben sich aber nicht allein damit begnügt, seltene Schmetterlingsarten nachzuahmen, sondern sie haben
Koffer- und Lederwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb.
550 Arbeiter.
Hamburg:: Frankf. a. M.
auch wöllig neue Exemplare„erschaffen“, die manchem Gelehrten,
der von ihnen betrogen worden ist, viel Kopfzerbrechen verursacht haben mögen.
** Beendigung des Ausstandes.(Drahtber.) Habre, 2. Aug.1912. In einer heute abend abgehaltenen Versammlung der eingeschriebenen Seeleute haben die Ausständigen beschlossen, morgen früh die Arbeit wieder aufzunehmen.
** Riesige Brandschäden in den Vereinigten Staaten.
Amerika, das„Land der unbegrenzten Möglichkeiten“, kann sich eines traurigen Rekords rühmen, um den es niemand beneiden wird: nämlich des Rekords der größten Brandschäden. Die Gesamtsumme alles dessen, was durch Feuer in den Vereinigten Staaten verschlungen wird, erreicht nach den genauen statistischen Angaben des Geological Survey eine geradezu unglaubliche Höhe. Im Jayre 1907 beliefe, sich die Kosten der Feuersbrünste auf 1724 Millionen Mark; diese Zahl umfaßt die bezahlten Versicherungspramien, die Ausgaben für die Feuerwehren und die von Privatleuten für Schutzvorrichtungen ausgegebenen Summen. Die eigentlichen Verluste durch Brand betrugen 860 Millionen Mark, d. h. pro Kopf 10,0#., gegen 1,02 M. in Europa. Dazu kam, daß 6000 Personen bei Bränden umkamen und 10000 schwer verletzt wurden. Ohne diesen traurigen Verlust an Menschenleben in Beracht zu ziehen, kann man sagen, daß das Feuer den Amerikanern jahrlich einen Schaden zufügt, der ihrer gesamten Produktion von Gold und Silber, Kupfer und Petroleum gleichkommt. Die Schuld furchtbaren Schädigungen wird dem schlechten und allzu eilfertigen Bau der Häuser zugeschrieben. Meistens sind keine Vorkehrungen dafür getroffen, daß man das Ueberspringen des Feuers von einem Hause auf das andere verhindert, so daß in vielen eeine.n Stadten der Vereinigten Staaten der geringste Bra
leicht die Formen einer allgemeinen Verheerung annehmen kann.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&ap Sonntag, 4. Auaust 191..
Offene Stellen
Bau= und Kunstschlosser
gesucht.
Derselbe muß durchaus tüchtig und in allen, speziell Kunstschmiedearbeiten erfahren sein. Stellung dauernd bei hoh. Lohn.
E. Scheben Söhne, Godesberg. 5“
Jüng. Verkäufer
für die Teppich= u. Möbelabteilung per September=Oklober gesucht. Herren mit Kenntnissen der Möbelbranche bevorzugt. Off. m. Zeugnisabschriften, Bild u. Gehaltsansprüchen an Münch Nachf. Herm. Odendahl, Münster i. W. 8
Größ. Maschinenfabrik in Aachensucht einen tücht.
Werkzeugschlosser
und Einrichter
als Vorarbeiter.
Dem Angebot sind Zeugnisabschr., Lohnansprüche, Eintrittstermin, Angabe des Alters beizufügen.
Off. u. Z 10 400 an die Exp. d. Pol. Tagebl. Aachen. 7
Zum sofort. od. bald. Eintritt
Registrator
gesucht. Damen od Herren, welche genügende Erfahrung besitzen und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich mit Angabe der Gehaltsansprüche melden unter I 1934 bei der 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Durchaus zuverläss stadtkund.
junger Mann als Dreiradfahrer
zum Bedienen der Kundschaft sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause. Lohn 36 J. monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. 5
Großhandlung
in Lacken, Farben, sow. techn. Artikeln sucht p. I. Okt. er. jüng. branchekund. Reisenden für eingef. Touren. Off. m. Zeugn.= Abschr., Alter u. Lebenslauf u. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere
Zimmergesellen
sofort gesucht gegen hoh. Lohn. J. Schröder, Zimmermeister, Quadrath bei Bergheim.
Helbständigheit
ietet sich jungem Installateur durch beteiligung m. kl. Einlage an mittl. Geschäft. Angeb. mit näheren Angaben unt. B 1952 die 2. Gesch., Breitestraße 85.b
Lehrung
aus guter Familie für hiesige Samenhandl. sofort oder später gesucht. Beding. guter Rechner, schöne Handschrift.
Off. u. A 164 an d. Gesch. d. Bl.
Gesucht älterer kath.
zuverläss. Diener
Fr. mit Zeugnisabschrift., Altersang.. Gehaltsanspr. eins. unter K 139 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anzeigers.
Sächtige Schneider
für Hosenkonfektion bei hohem Arbeitslohn für dauernd gesucht.
Nachen, Lagerhausstr. 23.
Zwei erfähr. Kauf
Werksatt gesucht.
Ehrenfeld, Takustraße 62. Jüngerer ordentlicher
Kutscher
sofort gesucht.
Metzg. Schumacher, Lindenstr. 1.
Fleißige Arbeitsjungen
sofort gesucht. Hubert Schröder, Markttaschenfabrik Pantaleonsmühlengasse 8.
Lehrling
s. Bäckerei u. Kondit. gesucht.
Sülz, Weyerthal 6. b
Junger Wagenlackierer
sof.ges. Weideng. 32, E. Ortmann“
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Ein junger Bäckergeselle gesucht. E Röhrergasse 14. b
Brav. Junge, 14-16., f. leichte Beschäftig. i. Schlachth ges. Bickendorf, Emilstraße 6.
Jung. tücht. Geselle gesucht.
bOchsenmetzgerei, Kattenbug 35.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60. 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Per sofort oder später suche
mehr. tücht. Verkäuferinnen
für die Abteilungen
Haushaltwaren, Spielwaren, Galanteriewaren
ferner
eine tüchtige Kassiererin, eine gewandte Kontrol= leurin und eine sicher und flott arbeit. Stenotypistin.
Off. u. Beifüg. v. Bild, Zeugnisabschriften u. Aufgabe der Gehaltsansprüche an das Warenhaus Theodor Althoff, Reckling=
hausen. 4
Für Läckerei u. Konditorei
wird eine tücht. u. branchekund.
Verkäuferin
sofort gesucht.
Angebote m. Ang. des Alters und Photographie sow. bisher. Tätigkeit m. Zeugnisabschr. u. W 902 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Luxemburgerstr. 242.*0
4
Geübte Handnäherinnen
gesucht.
Ahenania Glühlicht Co.
Brüsselerstraße 89. b
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
haushälterin.
Witwer, selbständiger Handwerker, 38 J. alt, sucht tüchtige Person, nicht unter 35 J. zur Führung seines Haush. u. Erziehung seiner Kinder. Off. sind einzur. u. M B 100 an die Gechäftsst. d. Bl. in Siegburg.„
Als
Alleinmädchen
zu älterer Dame wird zum 1. Sept. ein zuverlässiges gesetztes Mädchen gesucht. Keine Wäsche. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden.
Off. u. B 1945 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Modes.
In aufblüh. Ort am Niederrhein, welcher schön gelegen, wird für Jahresstellung bei Familienanschluß 2. Arbeiterin per sofort oder später gesucht.
Fr.=Off. unt. K 437 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Fabrik im Hochtaunus sucht eine mit Buchführung vertraute
Dame.
Eintritt 15. September d. J. Lebensstellung.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 458 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige
Verläuferin
aus der Delikatessenbranche zum baldigen Eintritt gesucht.
Carl Maatzen Fisch= u. Delikatessen, Düsseldorf, Bergerstraße 3.
Zwei Lehrerinnen suchen zum 7. September
alt. hath. Mädchen und aße
Arb. Waschmasch vorh. Langj. Zeugnisse erforderlich.
Off. unter B 1922 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Nach Siegburg.
Tücht. kath. Mädchen, am
I. v. Lande, in kl. Haush. ges., keine Wäsche. Offert. u. C 518 a. d. Gesch. d. Blattes.
Haushälterin
einfache ält. Pers., sucht Stelle bei ält. Herrn od. ält. Ehepaar.
Schneiderin empf. sich i Damen= u. Kinderkleideranfert..d. Hause. Stephanstraße 4, p.
Perfekte Stickerin
empf. sich in all. vork. Arbeiten. Weißenburgstr. 9, 4. Et.
Instreicher= u. Tapeziere* arb. a. Rolle 30) übernimmt. W. Frenzel, Subdelratherst. 151,2.
ücht. Büglerin empfiehlt sich, Spezialität: Herrenwäsche. Zülpicherstr. 4.
Zu vermieten
haus- u. Grundbes.=Verein
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Försterstr. 45, 3. Et., 4., 1., 1., 2 Sp., 43
Venloerstr. 216, Ladenlok. m. gr. Souterrain, 1 Zim., elektr.., Zentralheizung, jährlich 1500 Venloerstr. 216, 4. Et., 2 Zim,, in herrsch. Hause, elektr. Licht, Zentr.=Heizung 30
Schadowstr. 55, 2. Et., 3., 1., Spind, 1 Bad, 55, elektr.., Gas(1. Sept.)
Ottostr.46, Uth. u. 2. Et. 53.,1., 1 Diele, 1 Bad, Wintergarten Besch. Ottostr. 42 u. 34 Subbelratherstr. 392B, 3., 1., Sp., Balkon, Trepp.=Bel. 38 Helmholtzstr. 88, 43., 1Ladenl 45 Subbelratherst. 268, 2. Et., 3Abz. 20 Nagelschmiedg. 4, 1. Et., 3 3. 21 Gravenreuthst. 5, Hp. 2X 33., 1K.
1 Sp., 1 Diele, 1 Bad v. 38b. 43 Gravenreuthst. 5,.u..Et., je 33., 1., 1 Sp., 1., 1 Bad 45 b. 50
Gravenreuthst, 5,3. Et. 2,3,43., 1K,
Sp., 1., 1., v. 32b. 45 Thebäerstr. 19, 1. Et., 4., 1.,
2 Mans., 1 Bad 75
Thebäerstr. 19, Fabriklag. Toreinf., Stall, Remise, Schuppen. Kruppst. 2, 4.., 2., Balk 15 Vogelsangerstr. 281, 1. Et., 43. 25 Venloerst. 436, 1. Et., 3., 1., straßw., abg., m. all. Beg. 40 Bescheid: Venloerstr. 313. Subbelratherst.149.Ladenl., 23.40 „ 149,3.Et., 33., 1K. 33
Kruppstr. 17, Ladenlok. m. Wohn. Klarastr. 61, 1. Et., 2 Zim., 18 Sudbelratherst. 305, 3 sch. g.., 20 Röntgenstr. 7, Uth., 6., m.., 65 „ 7, 2. Et., 5., 1 Mans., 67 „ 7, Unterh., 1 Zimmer 10 Försterstr. 25,3. Et., 43., 1K,1B. 48 Schadowstr.45, 3. Et., 5 3, Balk., abg., 45, Trepp=Putz u. Bel.fr. Venloerstr. 317, 3 Et., 23., 1K. 27 Takust.79, Uth., 33.,1K. u. sch. G. 34 „ 79, 2. Et., 2 Zim. 17
„ 87, 1. Et., 2 Zim., 1 K.
1 Sp., Balk. 26 „ 87, 2 Et., 2 Zim., 1.,
7* 1 Sp., Balk. 25
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
neußerstr. 3564, 1. Ek.
3 sch. Zimmer u. Küche, Spind, Veranda, Koch= u. Leuchtgas zu 45.4 sof. zu verm. Besch. dort oder 335B, 1. Et.
Sch. helle Werkstatt monatl. .K. zu verm. Neußerstr. 356A.“
Nippes abgeschl. 2 schöne Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 142.
Klarastr. 61, 1. Etage, 2 Zim., Subbelratherstr. 305, 3 gr.
Mans.=Zim. mit freier Auss., sof. an anständ. ruh. Leute zu verm.
Schön möbl. Zimm. 1. El.
in ruh. Hause, Mitbenutzung eines gr. Gartens, p. M. 15.4, Nähe Antwerpenerstr. Bescheid Antwerpenerstr. 42, i. Laden. b
Nippes=Sechzig,
abgeschl. Etg.,-5 Zimmer mit allen Bequemlichk. ab 1. Sept. zu vermiet. Besch. Mainz, Nohlstraße 5, Koch, Uerdingerstr..*
Aippes, Bülowstraße 9,
am Leipzigerplatz in mod. neu.
Hause s. p. sof. sch. 3- u.=Zim.=
Wohn. mit Küche u Badez. b. z. verm. H. Specht, Blllowstr.5 hp.
Neu=Ehrenfeld.
Mod. Wohn ,33.,., Diele, Tress. ev. Mans. u. Badez., part., mit Garten zu verm. Becheid b Siemensstraße 22, part., links.
Am Königsplatz
beste Lage der westl. Neustadt
h. Wohnungr
—9
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sosort und später sehr preiswert zu vermieten. p
Die Wohnungen sind od. werden alle gründlich renoviert u. eotl. Wünsche auf Ausstattung usw. gerne berücksichtigt. Besch.
Roonstr. 30, Hp. Fern. A 5594
Büro tagsüber dauernd geöff.“
Größ. einfaches Landhaus
mit parkart. Garten in Nippes, Nähe d. Straßenbahn, billig zu vermieten. M. Lambotte, KölnEhrenfeld, Venloerstraße 352.
Anfang Aippes
in v. Eigent. mitbew. Hause Steinbergerstraße 33, abg., der Neuz. herger., 2. u. 3. Et., best. aus 4 sch. gr. Zim., mit Erker u. Balk., Küche, Spind, Badezim. mit vollst. Einrichtung u. allen sonst. Beg. preisw. an ruh. Leute zu verm. Treppenhausbel..elektr. Licht u. Treppenputz veranl. Hauseigent. auf seine Kosten. a
Köln-Zoilstock, Vorgebirgstr. 170, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, preiswert sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. 7
Nippes.
4 gr..,., einger. Bad, gr. Diele, Balkon u. Veranda, el. Bel.,.=u. Heizgas, autom. Treppenbel., gr. Bleiche u. Gart., Waschk.a. d. Hofe, .,.,., 4. Etage, bill. zu vm. Neußerstr. 35860. Bescheid dort Jakob Zündorf.
Niederichstraße 11 I. Etage,1 Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
3 ausgeb. M. Mansarden,.
2. Etage in ruh. Hause zu verm Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102
b Abg. Unths. u. 2. Et., 1 ioin. Zimm. u.., z. vermiet Thumbstr. 55u.57, abg. 1. Et., 23.u Küche. Johann=Classenstraße 66.
Rinnes 1. Et. 3 Zim..1 Mans.
an ruh. Leute zu verm
Nippes, Niehlerstraße 283, Haltz. stelle der Straßenbahn.
zwei 1. Etagen je
u: 4 Räume u. Küche,
mit allen Bequeml. zu verm. Bescheid Dürenerstr. 236. 5
Schreiner=Werkstätte, eventuell
auch mit Hobelbank und Werkzeug zu vermieten. Köln=Riehl, Riehlerstr. 298.
möbl. Zimmer- wirkl on.
mieten.
Pens. zu verHohestraße 20—22.
Unterhaus vermieten.
Deutz, Düppelstr. 9.
2. St 3 Räume an ruhige " Ei. Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 185, Ecke Gereonstr.d
3 gr. helle Zim. zu verm.
5 Thieboldsgasse 68
)<space> E t.,<space> P l a n k g a s s e<space> 1 8,<space> 4<space> Z i m.,<space> 1. Küche und Mans. zu vermiet. Besch. Viktoriastr. 23, p.
in
bl. Wohn= u. Schlafz. m. Klavierbenutz. u. Benutz. d. Badezimm. Weißenburgstr. 9. 4. Et.
Gut mobl. Zim. zu verm.
strßw. Ehrenstr. 10/12, II. 5
Ich. h.., strßw. zu vm., a. g. * l. Gegenarbeit. Annostr. 92.
Erdl. möbl. Zim..Pens. z. verm. * Königstr. 2,II, Nähe Hohestr. 5
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
ssarterre oder 1. Etage, zum Unterverm. m. Pension geeign, in einer ruh. Seitenstraße von Marzellenstr.— Eigelstein zu mieten gesucht.
Off. u. 1427 a. d. G. d. Bl.
Linderlos. Ehepaar(Beamter) er s. abg. Wohn., 3., Küche, Mans., Keller. Angeb. m. Pr.
Offert. u. B 1951 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. 0
Lehrerin! im. Wof ung
Nähe d. Agneskirche, auch Anf. Nippes. Offert. mit Preis unt. 1428 an die Geschäftsst. d. Bl.
Krautpaar sucht per 1. Sept. O 2 gr. Zim., südl. Stadtteil.
Angeb. u. R 2 an die Ann. Severinstraße 144.
Aotaricht.)
—.82
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. Hangor Severinstrasse 232, neuser, am Waidmarkt.
Ferienaufenthalt und Nachhülfe
von wissensch. Hülfsl. find. 1od. 2 Schüler in schöner Sommerst. des Oberberg. Fr.=Offerten u. HK 4301 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jedermann“
wird zum Chauffeur theoretisch u. praktisch herangebildet. Prosprekt umsonst. Autoführerschule Magdeburg.
Fortsetz. siehe Seite

Damen-Strüm
Elegante Sommer-Handschuhe
halblang, in schwarz und weiss, 65, 75, 905, .10,.25 Jl.
Eleg. Damen-Hands huhe in Seide mit und ohne Finger.65,.25,.75,.25
Kurze Damen-Handschuhe, schwarz und weiss, mit und ohne Finger 42, 60, 753 Kurze Damen-Handschuhe, Seide,.35, 1. 45,.60 fl.
durchbrochen
Weisse DamenStrümpfe, glatt
für Damen
Heite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 K Sonntag, 4. Auaust 191..
Gebrüder Bluhm, Hippe
Extra billiger Verkauf in allen Abteilungen.
Sommerwaren und Reiseartikel
Sport- und Touristen-Anzüge" 18.00 20.00 25.00 30.00 36.00 Gapes und Gummi-Mäntel.50 12.00 18.00 21.00 28.00
Loden- und Leinen-Joppen...50.00.50.50.50
Lüster-Joppen, schwarz und farbig...50.95.50.50
Norfolk-Anzüge für Knaben.00.50
Knaben-Wasch- und Tennis-Blusen
Knaben-Cheviot- und Wasch-Hosen 95% Knaben-Pyjacks, aus sehr leichten Stoffen
.00 10.00 12.00
.20.80.50
.20.80.00
....50.50
Sporthemden aus Zephir 125( und Flanell
Einsatz-Hemden in 050 Mako und porös
Mako-Socken ohne LE Naht 408
C
Reise-Mäntel für Damen, dunkel u. hellfarbig Popelin u. Alpaka 15 18 21 Weisse Batist- u. Voile-Blusen 2bis 12./6 Wasch-Unterröcke in gestreift. Leinen
.00.50.50.00
Engl. u. blaus Paletots 11 14 17./6
praktisch für die Reise
Kinder-Waschkleider, weiss u. farbig
.25.50.50 bis 12.00
Bunte Herr.-Oberhemden
hochf. moderne Dessins„.25.90.75
Weisse Oberhemdem.50.90.25
Weiche Sportkragen-.50§ 65%
Weicheserviteurs, bunt u. weiss 85 958 Engl. Herren-Mützen 95..25.50 Elegante Spazierstöcke 95S.35.75 Regenschirme-.90.75.75.75 Halbwesten in allen Farben.95.50
Sportgürtel f. Herr. u. Knaben 68 85 S.50
C
Bade-Anzüge f. Kinder u. Erwachsene In Trikot u. Stoff 95).15.75.20 Bade-Handtücher 855 953.25
Damen-Hemden und Beinkleider
953.25.45.85
Eleg. Stickerei-Röske.25.50.90 Röcke mit Leinen-Volant.65.50
Untertaillen mit reicher Garnierung
953.25.85.45
Damen-Samt-Taschen 175 in eleg. Ausführung 1
Herren-Portemonnaies echt Leder
C
Damenstrümpfe
gewebt, ohne Naht doppelte Fersen und Spitzen
9581.101.251.65
.25
Damenstrümpfe,ge-125 webt, deutsch.Läng.
Reise-Schuho schwar,uns.50.95.25 Strand- und Tennis-Schuhe.25.50
Sandalen. extra billig.80.25.75.25
Damen-Schnürstiefe! git: kapps**
.50.50.75.75
Herren-Schnürstiefel breite amerikanische
Fassons.75 10.50 12.50
Herren-Schnürstiefel, braun
in Chevreau und Boxca 10.50 12.50 Kinder-Stiefel. extra stark,.50.00.95
Damen-Portemon- O5 125 naies, schöne Form 00.3
Taschen-Spiegel
358609125.75
Saure Bonbons Erfrischung für die 91 Reise.. 1 Pfd. ZUL
Erfrischungs-Waffeln 10 Paket
Waschstoffe im Preise herabgesetzt
Waschmusseline, hübsche Dessins, für Blusen und Kleider Meter 55, 45, 353
Zephir, gestreift und uni, für Herrenwäsche und Blusen. Meter 68, 55, 383 Gemusterte Batiste u. Mulle Meter 85, 75. 453
Bonbonieren, gefüllt n0 mit feinen Pralines 0U•
Naturreiner französisch. 125 Rotwein, grosse Flasche I
Garantiert reiner Him 75 beer-Saft. ½ Liter
Reise-Cakes
¼ Pfund
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1912
E2 Brunhild.
[14] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Bald nach ihrer Ankunft im Schlosse gelang es Lorenz Böhn, ein paar ungestörte Worte mit Thea zu wechseln; sie verfolgten im Parke einen Kiesweg, der zwischen Taxuswänden hinlaufend in ein Rondell uralter Zypressen mündete; die Sonnenstrahlen, welche hier und dort mühsam durch das dichte Gezweige sickerten, warfen goldene Streiflichter über Thea, die in ihrem ausgeschnittenen rötlichen Kleide mehr wie je einer Elfe glich und das Auge des Künstlers entzückte.
„Endlich, Baroneß, finde ich Gelegenheit, Ihnen meine Bewunderung auszudrücken,“ äußerte er mit einem jener dreisten Glutblicke, die alles, was in ihren Kreis gerät, als Eigentum beanspruchen,„wie schön sind Sie geworden,— eine schaumeborene Aphrodite, die zu uns armen Sterblichen herabstieg, und wie grausam es von Ihnen ist, gerade jetzt, wo ich auf Tornburg eintraf, das verwunschene Schloß zu verlassen, denn was sind mir die leeren Räume ohne die verzauberte Prinzessin..
„Da kommen Sie zu spät, Herr Böhn,“ unterbrach ihn Thea lachend,„die verzauberte Prinzessin wurde bereits erlöst— ein anderer ist Ihnen zuvorgekommen!"
„Das soll doch nicht etwa heißen...“
„Das soll heißen, daß ich mich vor kurzem mit Doktor Wenzel Hernau verlobt habe, Herr Böhn!“
„Unmöglich, Baroneß! Sie sind imstande zu scherzen, wahrend mir zumute ist, als müsse ich mich nach einem Stricke zum Erhängen umsehen,“ entgegnete er mit einem Zucken in seinem beweglichen, interessanten Gesichte, von dem man nicht wußte, ob es ernst gemeint oder der Schalk sein Spiel treibe. „Und gerade jetzt, wo ich bestimmt auf Ihre Anwesentheit Gerechnet, und mir alles so herrlich zurechtgelegt hatte. Nun, ich bin ja leider der vom Schicksal festgenagelte Pechvogel, mir fallt eine Spinne in den Becher, wenn ich ihn schon an die Lippe setzte!“
„Er ist doch reizend," dachte Thea,„und das Lächeln unter
dem keckaufstrebenden Bärtchen wirklich himmlisch!“. Seine schlanke, biegsame Gestalt gefiel ihr, aus den Augen sprühte das Feuer eines kühnen Geistes, und Böhns Gewohnheit, die Locken aus der Stirn zu werfen, wurde von Thea höchst genial befunden.
„Wie geht es denn Rosa Burgmann, der Millionenerbin?“ fragte Thea verschmitzt, zu Herrn Böhn hinüberblinzelnd.
„Weiß ich wirklich nicht, Baroneß," antwortete er gleichgültig, scheinbar verwundert,„interessiert mich auch keineswegs.“
„Damals dachten Sie nicht so, Herr Böhn!“
„Ums Himmels willen, Baroneß, das ist ein verhängnisvoller Irrtum. O, ich fühlte mich von ganz anderer Seite gefesselt und dächte, es hätte Ihnen nicht entgehen können, wie es mit mir stand! Aber— das ist nun vorüber, es war eine Täuschung, die zu überwinden den Rest meines Lebens kosten wird. Ich erfahre heute wieder die Bestätigung des Ausspruchs der Asketen, daß unser Leben nichts weiter sei als die Lehrzeit der Entsagung. Meinen Glückwunsch, Baroneß, ich hoffe, Herr Doktor Hernau wird den Schatz, den er in Ihnen erwarb, nach Gebühr zu würdigen wissen.“
Lorenz Böhn, der sich rühmte, ein gewiegter Frauenkenner zu sein, hatte in verändertem Ton gesprochen und die letzten Worte fast kalt hinzugefügt; er wußte, gerade das würde Thea zum Widerspruch reizen, denn kokette Frauen wollen nie die Liebe eines Mannes einbüßen, auch wenn sie ihn nicht besitzen können. Von dieser Stunde an würde die kleine Baroneß darauf ausgehen, ihn von neuem zu fesseln und solch harmloses Scharmützel mit dem allerliebsten Kobold brachte seinem Aufenthalt in Dornburg die nötige Abwechselung, denn in Wahrheit hatte er das an Wald und Meer gelegene Besitztum seines Gönners nicht aufgesucht, um die vielversprechende Bekanntschaft mit dessen Mündel fortzusetzen, sondern weil seine stark mitgenommene Gesundheit auf dringendes Anraten des Arztes einer Erholung bedurfte.
Viertes Kapitel.
Zwischen Baron Horst und dem Rittmeister war verabredet worden, die Hochzeit schon nach zwei Monaten, also Anfangs Juli, stattfinden zu lassen, und Irmgard hatte ihre Einwilligung
dazu gegeben; sie wollte nicht unnütz die Wünsche Bodmers durchkreuzen; da es doch einmal sein mußte, was lag daran, ob einige Wochen früher oder später.
Wenzel hatte ihr geschrieben:„Meinen Glückwunsch zu deiner Eroberung, liebe Irmgard; ich schreibe dir das aus vollster Ueberzeugung, weil ich zufällig in Berlin Gelegenheit hatte, den Baron als einen ausgezeichneten Menschen kennen zu lernen.“
Alle sangen sie sein Lob, doch es brachte ihr den Verlobten nicht näher; Irmgard liebte ihn nicht, sie gestand sich, das Gefühl der Dankbarkeit gegen ihn habe nichts mit jenem heißen begeisterten Empfinden zu schaffen, die das Weib für den zukünftigen Gatten empfinden sollte; es lag etwas Fremdes zwischen ihnen, das sie trennte und von ihm zurückhielt.
Seltsam, sie konnte nicht anders, als immer wieder an den Brief ihrer toten Mutter denken, bis es ihr zur Gewißheit wurde, daß er trotz allem geschrieben worden war; doch gelang es ihr nicht, nur den leisesten Lichtstrahl in der Sache zu entdecken. Von innerer Unruhe getrieben, hatte sie unbemerkt im Hause umhergesucht, alle Bücher, welche damals von ihnen benutzt worden, in der Bodenkammer Seite um Seite durchgeblättert, die Mutter konnte in der Zerstreuung den Brief, anstatt in ihre Schreibmappe, in ein gerade zur Hand liegendes Buch hineingeschoben haben, doch vergebens.
Irmgard prüfte den Schreibtisch der Entschlafenen sorgfältig auf das Vorhandensein eines Geheimfaches hin, doch das altmodische Möbel verbarg nichts derartiges und seufzend stellte sie die vergeblichen Nachforschungen ein.
In dem Verhältnisse zu Baron Horst hatte sich seit ihrem Verlobungstage auch äußerlich wenig geändert; täglich sandte er ihr die auserlesensten Blumen und sprach mit ihr von unbedeutenden Dingen; wagte er wirklich einmal einen glühenderen Blick oder ein paar Worte, die seine verborgene Leiden

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 4. August 1912,
S
:<space> J a r a d i e s b e t t e n f a b r i k<space> M.<space> S t e i n e r<space>& a m p;<space> S o h n<space> C.- G.,<space> S c h i l d e r g.<space> 4 7- 4 9<space>
2 Erstes Spezialgeschäft
%. für gute Betten und ganze Schlafzimmer-Ausstattung.
Bettstellen
einfacho für Personal von““ K an
18 50 an
Paradiesbettstellen 3750
mit Patentmatratze
für Gäste u. Kinder
mit Sprungmatratz. von S1 Man
Messingbettstellen K 900 nicht zu putsen von Se A an
Steiners Bettchaiselongue
bequem und behaglich im Gebrauch von K 35.— an.
Chaiselongue-Decken ingrosser Auswahl
Spezial-Angebot in Schlafzimmern
Zimmer. echt Eich. m. reich. Schnitz.
Bettstellen n. Wahl, Holz o. Metall Spiegelschrank, 180 cm breit Waschkommoden m. hoh. Marm. u. Spiegeltoil. 2 Nachtkasten, 2 Stühle, 1 Ständer
Weiss lackierte Möbel, reizende Formen
für Gäste- und Tochter-Zimmer
besonders preisnur
Einige
MusterZimmer wert zurückgesetzt
Korbmöbel in grösster Auswahl!
Sessel mit Sitz und Rückenpolster 1I,50 Mark, Tische 11.50 Mark, Sessel, echt Peddigrohr, von 17,50 Mark an. sove
Concordia
Gölni sche Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von K 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Dampf-Wasch-Anstalt
Köln-Sülz
RSchhsu
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Holtoste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II:# Pfundwäsche
Plundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J. Nasswäsche 9 3. Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
.Filisetti,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Getreidemisch. Ideal
K.—
" Ideal
Extra 44.10.— Fischmehl,rein.13.8 Goldkörner, hochf., für Geflügel K 14.—
„ Küken K 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Bezieht Deine Freundin d. LA7
Dr. Med. F. Warburg
Arzt für innere und Kinderkrankheiten
Sprechstunden: Köln, Friesenplatz 16, T. B 5905 11—12,—5 Uhr,
Wohnung: Köln-Lindenthal, Uhlandstrasse 48, Tel. B 7066. d
unerreicht in Güte und Wohlgeschmack!
Allein echt mit dem Hamen MAGel und der Schutzmarke+ Kreuzstern.
MAGGIs gute, sparsame Küche
schaft verrieten, gleich rückte sie um mehrere Schritte zurück, wurde schüchtern und Baron Horst mußte sich bemühen, das verlorene Terrain wieder zu erobern.
Etwa drei Wochen nach Irmgards Verlobung erhielt Brunhild einen Brief von Wenzel, ein Ereignis, durch das sie tagelang zu leiden hatte, weil es von neuem die Sturmwogen des kaum zur Ruhe gebrachten Schmerzes wachrief; er schrieb unter anderem:
„Von Thea erhielt ich heute ein Schreiben, das mich ernstlich beunruhigte, liebe Hilde; nachdem sie sich auf mein fortgesetztes Drängen endlich veranlaßt gesehen, einmal ausführlich zu antworten, erfahre ich, daß in Dornburg gegenwärtig der Maler Lorenz Böhn weilt und regen Verkehr mit euch unterhält. Ich kenne diesen Herrn, der zu der Sorte jener arroganten Künstler zählt, welche die Welt mit allem, was drum und dran ist, als für sich allein geschaffen halten, ein unverschämter Mensch. Die arme Thea denkt sich natürlich nichts dabei, dafür gibt mir ihre unbefangene Mitteilung den besten Beweis, allein, die Gewißheit, sie in steter Nähe des Mannes zu sehen, den sie höchst unterhaltend und einen gottbegnadeten Künstler nennt, ist mir unbeschreiblich peinlich! Thea ahnt nicht, was für einen schmerzlichen Stich sie mir damit versetzte— meine Ruhe ist dahin.— Deshalb möchte ich dich bitten, liebe Hilde, den Maler, so viel es angeht, fernzuhalten; ihr Frauen mit eurem feinen Taktgefühl wißt ja bei dergleichen Angelegenheiten stets die richtigen Wege zu finden und Thea auf das Ungassende des regen Verkehrs mit Böhn hinzuweisen, das wird genügen, sie, die leider nie von einer liebevollen Mutter erzogen und geleitet, wieder ins rechte Geleise zu bringen. Empfange im voraus meinen wärmsten Dank, du Gute, Edle! Bin ich doch gegenwärtig so ein armer Kerl, der, an Händen und Füßen gebunden, zusehen muß... nun, du begreifst mich, und wirst schon alles ordnen. Voll Ungeduld erwarte ich deine Antwort.“
Wieder eine neue Aufgabe, die Wenzel auf ihre Schulter legte, vor der Brunhild ratlos stand; er bat, den Künstler fernzuhalten, ja, sie hatte längst schon selbst diese Absicht gehegt, doch seine Besuche galten Thea, und hätte sie ihn allzudeutlich merken
lassen, daß sein Kommen ihr unangenehm sei, würde dann nicht Thea, die seine Gesellschaft offenbar mit Vorliebe suchte, es so eingerichtet haben, ihm in Dornburg zu begegnen, wodurch die Sache noch bedeutend verschlimmert wurde? Brunhild beschloß deswegen, vorläufig zu warten und nur ihre Beobachtung der beiden zu verschärfen.
Man hatte für den heutigen Nachmittag eine Bootfahrt auf die waldumrandete Bucht verabredet, das Brautpaar, Lorenz Böhn, Thea, Brunhild und der junge Rittergutsbesitzer Franz von Mekelnborg, welcher schon seit Jahren mit der ihm eigenen ausdauernden Zähigkeit vergebens um Brunhild warb, ein wohlgenährter, unbedeutender, weißblonder Junker mit vielem
Selbstbewußtsein und einem rötlichen Vollmondgesicht. Es war ein heiterer Junitag, wie geschaffen zu einem solchen Ausflug, und nachdem der Kaffee im Pavillon eingenommen, und die von zeitweisen Wolkenschichten bedeckte Sonne tief genug stand, um nicht mehr durch ihre allzuheißen Strahlen die Fahrenden zu ermatten, stießen die von Fischern gelenkten Kähne am Brückensteg der Villa auf die blauflutende Bucht hinaus. Brunhild hatte wohl bemerkt, daß Böhn danach strebte, mit Thea und Mekelnborg in ein Boot zu gelangen, er mochte das Mißtrauen ihrerseits gespürt haben, doch sie wußte so geschickt zu manöverieren, daß der Junker, sehr zu seinem Aerger, dem Brautpaar zugesellt wurde, während sie Platz neben ihrem Schützling nahm. — Anfangs blieben die segelgeschwellten kleinen Fahrzeuge einander nahe, dann eilte das größere mit dem Maler und seinen Damen voran, dem offenen Meere zu. Thea fand es„himmlisch“ auf dem Wasser und tauchte übermütig ihre Hand in die kristallklare, schäumende Flut. Böhn griff danach, holte sie— einen scherzhaften Schreckensruf ausstoßend, heraus, und hielt dabei die weißen Fingerchen viel länger fest, als Brunhild für notwendig befand. Thea lachte errötend und entriß ihm die Hand, es war ihr unlieb, daß Brunhild die Vertraulichkeit bemerkte; zu ihrer eigenen Verwunderung fürchtete sie jene ein wenig; sobald die ernsten dunklen Augen mit ihrem sprechend sinnenden Ausdruck auf ihr ruhten, mußte sie die ihren niederschlagen, und schon mehrere Male hatte Thea sich dabei ertappt,
vor Brunhild, als der einzigen auf der Welt— besser scheinen zu wollen, als sie wirklich war!—
(Fortsetzung folgt.)
60 Wahlversammlungsblech. Dem trefflichen Büchlein Der blecherne Kandidat, das im Braumüllerschen Verlag zu Wien August Angenetter erscheinen ließ, und in dem er aus etwa 809 Wahlversammlungen die beste rednerische Blechware aufgesammelt hat, entnehmen wir nur folgende Proben:„Auch dem Fleiß des Handwerkers wohnt die menschliche Berechtigung inne, Fleisch zu essen und dann und wann ein gutes Gas Wein zu trinken.— Auf die gestrigen erbärmlichen Aeußerungen meines geehrten Gegenkandidaten gehe ich deshalb nicht ein, weil sein Gehirn so weich ist wie eine Eierspeise.— So ein Doktor oder Professor glaubt, er ist schon wer! Als ob nicht jeder von uns einer sein könnte, wenn wir mehr gelernt hätten!— Das traurigste Ereignis ist im politischen Leben ein Abgeordneter, der es dahin gebracht hat, keiner meyr zu sein.— Meine hochgeehrten Herren, beweisen Sie, daß Sie kluge und wackere Manner sind, indem Sie mir am Wahltag alle Ihre Stimmen zuwenden.— Wir müssen eine vernünftige Steuergesetzgebung anstreben in der Art, daß sie bei uns nach unten, bei den anderen nach oben hin abgerundet wird.— Der Minister des Aeußeren teilt mit mir die Meinung, daß es für Oesterreich unbedingt wichtig ist, an dem treuen Bündnis mit dem Deutschen Reich festzuhalten.— Das Gehirn der Genossen besteht nur aus blutigen Arbeiterkreuzern.— Die traurige Not des Kleingewerbes rührt vor allem daher, weil die Ministerien immer mit Juristen bekleidet werden, die nur auf den Paragraphen herumreiten und uns dadurch die Haut über die Ohren abziehen.— Meine sehr ehrten Herren! Da ich also die Ehre habe, mich um dieses Mandat zu bewerben, fühle ich mich verpflichtet, ihnen allerlei Versprechungen zu machen. Ein Gewerbeministerium muß her und wenn die ganze Welt in Fransen geht. Ich lasse nicht locker! Vorne sagt der Mann:=San ma ehrlich!s und hinten mogelt er.— Heutzutage strebt ein jeder danach, sich im Schatten der Regierung sonnen zu können.— Der Abgeordnete der Josephstadt hat zwar ein blödes Maul, aber er getraut sich wenigstens es aufzureißen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211&a Sonntag, 4. August 1912.
Seite 11.
∆ 105
IN 18
Ge
*
•0
K
m
Ein modernes Märchen.
Hans jörg war der schmuckste Gesell im ganzen Städtchen. Kein Wunder, daß ihn die Mädchen gern sahen! Namentlich hatte er auf Gustel und Gretel, zwei bildsaubern Wäschermädels, einen tielen Eindruck gemacht! Beide gelielen ihm indessen gleich gut und so wurde ihm die Wahl schwer.— Da nun Hans lörg eine große Vorliebe für schöne weiße Wäsche hatte, beschloß er, derjenigen sein Herz zu schenken, die ihre Arbeit am besten und schnellsten verrichten würde.— Sie verabredeten also, daß beide Mädchen um die Wette waschen sollten: die Siegerin wollte
Hans jörg dann zum Altar führen!——
Als nun der Tag der Entscheidung gekommen war, machten sich die Mädchen hurtig ans Werk. Namentlich Gustel mühte sich im Schweiße ihres Angesichts ab. die Wäsche mit Bürste
und Waschbrett recht gründlich von Schmutz, Staub und Schweiß zu befreien. Anders dagegen Gretel! Diese schüttete aus einer Schachtel etwas weißes Pulver in den mit Wasser gefüllten Kessel, verrührte es gut, tat dann die Wäsche hinein und brachte sie zum Kochen. Dann setzte sie sich und nahm eine Handarbeit vor. — Schon nach etwa einer viertel Stunde nahm Gretel die Wäsche wieder heraus und mit Erstaunen und nicht geringem Schreck bemerkte Gustel, daß jedes Stück ihrer Mitbewerberin schneeweiß und herrlich gebleicht erschien, während sie selbst noch nicht zur Hällte fertig gewaschen hatte.— Da gab sie die Wette verloren und weinte bitterlich! Gretel aber umlaßte sie liebevoll und sprach: „Sieh' her und merke Dir das Zaubermittel, durch dessen Hilfe mein Teil Wäsche so schnell und schön weiß gewaschen wurde.“ Dabei reichte sie ihr die Schachtel, deren Inhalt sie vorher in. den Kessel entleert hatte, und Gustel las darauf:
Dieses unübertroffene Fabrikat, das heute bereits von Millionen Hausfrauen aller Länder mit Vorliebe täglich gebraucht wird, erweist sich als
eine glückliche Vereinigung
von Bestandteilen, wie sie vorteilhafter wohl in keinem anderen Waschmittel zur Verwendung gebracht sind. Inlolgedessen erübrigt sich auch jeder weitere Zusatz von Seife, Seifenpulver etc., wie sonst von den Hausfrauen gern verwendet. Hierauf sei besonders hingewiesen! Denn erstens beeinträchtigen derartige überflüssige Zusätze nur die sonst hervorragende Wirkung von Persil, und zweitens liegt in deren Fortfall auch eine nicht unerhebliche Ersparnis.— Man denke stets daran, daß Persil sowohl selbsttätig, als auch gründlich und billig wäscht und, was die Hauptsache ist, die Wäsche schont, erhält und vollständig desinfiziert. Aber nicht nur einmal versuchen, sondern dauernd gebrauchen! Erst dann merken Sie den Erfolg ganz und auch Sie werden Persil preisen als den
Glückspender im Haushalt,
der das Waschen nicht mehr als Last empfinden läßt, sondern es zum Vergnügen macht!
Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
NF.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.

Seite 12.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag. 4. August 1912.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 4. Ana. 191,
Unterhaltendes!!
•• 10)*
CO
::()::
ed Et Gebettboch.
E Kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Frog doch unse Rekter! Dä kann der am beste Uskunf gevve, wann do mir nit gläuve wells.“
„Ich well der jo gän gläuve, ävver do weiß, we besorg ich öm dich ben, un dat ich leever mi Levve för dich hergööv, als dat do nit mih minge gode, brave Karl wörs“, säht de Frau Sanitätsrat Berger un laht ehr ahl, welke Hand op der Lockekopp vun ehrem ältste Sonn, dä gemötlich nevven ehr om Kanapee soß.
„Süh'ste, leeve Karl," su fohr se fott,„di alt Mütterche kennt et Levve met sing Stürm un sing Leideschafte; ich weiß, wat an ne junge Mann all erantredde un we flöck hä öm singe Glaube un sing Unschuld gebraht wäde kann. Dröm nemm'er et nit üvvel, dat ich Sorg öm dich han, wo do jitzt en dem große Kölle un Assistenzarz en dem Bürgerspidol beß. Et deit sich dir doch do en ganze neue Welt op; do küß met esu ville zosamme, die an keinen Himmel un Herrgott gläuve, un do häß'te ald ene ganze Extra=Schötzengel nühdig, wann do su brav blieve wells, wä de besher wors.
„un ich blieven er och, Mutter, mi Woot drop,“ säht dä jungen Dokter, trook sing Mutter en sing stärke Aerme un gov ehr esu'en däftige Butz, dat se unger Laache säht:
„Bei dem Bewies muß ich et jo gläuve, ävver wann ich no Kölle kumme, dann frogen ich doch der Rekter vum Spidol; ich han gehoot, dat wör ne ganz scharmante, düchtige geißlichen Här. Dä weed mer reine Wing enschenke.“
„Ich han der doch ald gesaht, leev Mütterche, dat do in froge salls; der Rekter eß wirklich ne leeve Mann un minge beste Fründ en Kölle; ich mein, dat wör Bewies genog, dat ich nit zo denne gehöre, die för der Düfel ene fette Brode sin. Aevver bedde kannst'e doch för mich, dat ich er och niemals wäde.“ „Dat dunn ich alle Dag; doför möch dich Gott behöde.“
Un de Mutter kräg ehre Sonn met beidse Häng, sohch em deef en de Auge un e stell Gebett sproch se för sing Siel un Silligkeit.
Der Sanitätsrot Berger wonnte met singer Familije en'em kleine Landstädtche en der Nöhde vun Kölle; glich nodemm hä sie Exame gemaht, hatt hä sich do och niddergeloße un zinter mieh als dressig Johr versök, su got hä kunnt de Kranke gesund zo maache, wann et im och nit luuter geflupp wor. Et wor e stell un doch e rich Levve gewähs, wat hä gefoh't hatt, denn met singer Frau hatt hä der Fridde, un de Kinder trooken se op för der Himmel. Als no der Karl, der Aeltste, im nohschlog un och Dokter wod, do sohch hä en, dat hückzedag'en Doktor jet mih liehre muß, we en der ahle, gode Zick, un do hä zo Kölle got Fründe hatt, su feel et gar nit esu schwer, dem Karl en Anstellung am Bürgerspidol zu verschaffe. Dat wör no alles got gewähs, wann et Mutterhätz vun der Frau Berger nit voll Angs un Sorg gewähs wör. En jeddem Breef, dä se dem Karl schrevv, frogde se och an, ov hä och brav blevv, ov hä och en de Kirch gingk un et Bedde nit verliehren dät. Un en jeddem Breef, dä der Karl zoröckschecken dät, schrevo hä, se bruchten sich gar kein Sorg zo maache, et wör alles en Odenung, se künnt jo der Här Rekter froge. Un dat stemmten och. Der
Karl wor brav un dät och sing Flich. Doch he ov do hätt hä
se'lex noch jet mih un besser dunn künne, un Hoon dät hä sich grad nir op de Knee'n rötsche. Unger uns modäne jung Lück wor hä allerdings noch en Ringelduv, un doröm kunnt im och der Rekter, dä vill met im ömgingk un sing helle Freud an dem fresche, unverdorve junge Mann hatt, e got Zeugnis usstelle. Aevver en Mutter föhlt deef un hät en ganz besondere, eige Aat, en der Siel vun ehr Kinder zo lese. Wat kei Minsch weiß un ahnt und merk, dat fingk en Mutter erus. Et eß, als wann sei un ehr Kind nor ein Siel hädde; et Leid vum Kind föhlt se deefer, we et eige, un et Glöck vum Kind määt ehr eige Glöck us. Wat ene Vatter niemols fingk un finge kann, dat fingk de Mutter, ün doröm eß et och ehr gröts Leid, wann et Hätz vum
Kind sich vun ehr avwendt, ov ehr eige Hätz met Fööße tritt;
ävver grad dann hätt'et noch am leevste. Dat wor no beim Karl natörlich nit der Fall, ävver de Mutter fohlt, dat im doch noch jet fählen dät, dat hä, öm ne ganze Mann, ne ganze Charakter un ne ganz gode Kreß zo sinn, noch jet hätt derbei dunn künne.
Dröm frogde se och hück, als der Karl se besööken dät un se genöglich Kaffe gedrunken hatte, genau su we en ehr Breef: „Sag Karl, beß'te och brav, geiß'te och en de Kirch, bääts'te och düchtig?“
Un der Karl säht„Jo,“ ävver dat„Jo“ hätt e besche haader usfalle könne.
Et wor ne Mond donoh, do kloppten et beim Rekter vum Bürgerspidol op de Döör. Hä hatt grad si Breveer zogeklapp un reef kräftig:„Herein!“. Un erenn troot e alt, staats Ihepaar, dat nevvenenander nit hätt durch de Döör gon künne. Et wor der Sanitätsrot Berger un sing Frau. Staats sohchen se ävver och allebeids us. Hä wor huhgewahße, un de ville Johre hatten singe Rögge nit kromm maache künne. Ne lange, wieße Baat feel op sing Bosch erav, un en sing Auge log de Weisheit vun'em lange, goode Levve, die säht:„Et Minschelevve eß Ping un Krütz un Aelend; mer muß Mettligge met allemole han un darf nümmes verdamme.“ En der Hand heel hä e gääl Köfferche un et Paraplü vun sich un singer Frau. Die ävver hat sich stiefstaats gemaht. Fohren se doch för ganze sechs Woche no Wiesbade en et Bad, un do hatt de Mutter Berger partuh han gewollt, dat se der Karl un der Rekter zo Kölle besööke däte. Der Haupgedanke dobei ävver wor, dat se der Rekter'om Karl froge woll, ov hä och brav un got wör. Do goov et en hätzliche Begrößung zweschen dä Minsche, die sich bes doher noch nit gesin hatte, un bahl wor och der Karl gerofe
„No, Mutter, häß'te der Här Rekter ald gefrog?“ reef der junge Dokter als hä en et Zemmer trot.
„Waat, do Nixnotz, dat kütt glich,“ säht se und sohch voll Stolz op ehre Sonn, dä schlank we en jung Dann för ehr stund.
Bahl soßen se gemötlich öm der Kaffeedesch eröm, dä e Bigingche flöck parat gemaht hat, un de Röggelcher un Hööncher un Kurentewegge däten allemole rääch goot schmecke. Der Rekter schenkten der Kaffee en, reckten Milch un Zucker der un goov aach, dat nümmes zo koot kom. Dann wooten de Zigarre gehollt, un während der bloe Demp durch et Zemmer trook, drunk de Mutter Berger noch e Genüdigpöttche.
Dobei fäht se:„Och, leeve Karl, do hätt ich beinöks jet vergesse; ich han dir och jet metgebraht.“
Der Karl kickte freudig ip; denn hä daach dran, we off im ald sing Mutter e Füßche üvvergedaut hatt, un gläuvte, dat hück och singe Büggel en Opmunterung erfahren dät. De Mutter ävver fohr fott:„Ich han nämlich, als ich am Sonndag en et Huhamp gingk, gesinn, dat do di Gebettboch zo Hus häß lige loße. No han ich mer gedaach, dat do met esu'em ahle Boch he zo Kölle nit got en de Kirch gonn kanns, un dröm han ich der e neu gekauf. Süch ens he, e ganz fing, us Saffianledder un met Goldschnett.“
Der Karl maht e zemlich domm Geseech; ne bloe Sching wör im leever gewähs, denn hä wor grad avgebrannt un hätt dat Geld got gebruche künne. E Gebettboch hatt hä ald lang nit mih henotz; dat sohch esu gelungen us, un hä kunnt der Rusekranz an de Fingere bedde; wat hatt hä do e Boch nühdig? Aevver hä woll och singer Mutter nit wieh dunn; hä dät e paarmol schlecke un säht dann:
„Villen Dank, Mutter! Do sorgs nit bloß för der Liev, sondere och för de Siel
„Dat well ich meine,“ feel se im en et Woot.„Bäät nor düchtig us dem Boch. Et eß de=Nachfolge Christi=. Et weed dinge Schade nit sin, för Liev un Siel nit. Un no weed et Zick, Vatter, dat mer gon.“
Nodemm der Rekter noch düchtig singe junge Fründ gelovv hatt, fohren die zwei Ahle no Wiesbade.“ Der Karl ävver laht sich ovends en et Bett met dem Gedanke:„Woröm hätt dann de Mutter mer nit winnigstens eine Fuß gegevve?“
*
De Kur en Wiesbade wor got gelunge. Der Sanitätsrot Berger un sing Frau sohchen us we et ihwige Levve un hatten dem Karl geschrevve, dat se am Mettwochnommedag gäge veer Uhr en Kölle anköme. Dismol wollten se ävver en singer Wonnung Kaffee drinke, un hä sollt der Här Rekter och dozo enlade. Un su geschohch et och. Der Rekter un der Karl woren am Zog gewähs un hatten ehr Gäß av gehollt. Se frauten sich, we got die zwei ussohche un besondersch der Vatter Berger wor esu deck gewode, dat hä quer us dem Wagen erus gonn mot. Un widder soßen se beim Kaffee, un et Froge un Verzälle, et Lache un Sichfreue woll kein Engk nemme. Et wor en ganz nette möbleete Wonnung, die der Karl sich usgesok hat, un hä hat gesorg, dat och jet düchtiges om Kaffeedesch wor. Em Ihfer, sing Gäß got zo bedene, hat der Karl gar nit drop aach gegevve, dat sing Mutter ald luuter met lus Auge sich em Zemmer ömsohch, un selvs, wann se de Kaffeetaß an der Mungk satz, ove Krämtäätche schnabeleete, kickte se ärg schärp op der Schrievdesch vum Karl. Endlich mot se wal gefungen hau, wat se sökte, denn während grad der Karl singem Vatter openen's enschödden dät, sprung se op un reef:
„Och, do steiht jo och dat Gebettboch, wat ich der geschenk han. Loß mich ens kicke, ov do och düchtig drus gebät häß.“
Met dä Woot lef se op dä Schrievdesch an un woll dat Gebettboch krige. Kaum ävver hat der Karl gehot, wat sing Mutter woll, do satz hä su höstig die Kaffeekann nidder, dat ene ganze Strohl vun dem brunge Gedränk singem Vatter üvver et Labberdönche flog, un met einem Satz wor hä am Schrievdesch. Doch et wor zo spät, sing Mutter wor trotz ehrer sechzig Johr noch flöcker gewähs als hä un heel dat Gebettboch en ehr Häng.
Se schlog et op un kickten op de ehzte Sick, un we se dat gedonn, do trok ene deefe, deefe Schatte üvver ehr Gesech, un et klung we verhalde Kriesche, als jse säht:
„Karl, Karl, do häß dat Boch jo gar nit opgemaht! Süch ens he, wat do litt.“
Un der Karl kickte, un kniggewieß trot hä ne Schrett zoröck, — log doch do, op der allerehzte Sick vun dem Gebettboch ne
bloe Sching, ne Hundertmarksching, un wann hä och nor eimol
dat Boch opgeschlage hätt, dann hätt hä in finge müsse. Beschamp, deef beschamp stund hä för singer Mutter un kunnt kei Woot erusbränge. Un sing Häng däte zeddere, als de Mutter dat Gebettboch im gov un dann säht:
„Karl, Karl, die Prov häß'teärg schlääch bestande! Nit wohr? wenn do dat gewoß hätt's, wöödst'e dat Boch wahl opgemaht han. Eß dann ding Siel nit mih wäät, we hundert Mark?“
Do ävver sohch der Karl op; hell un klor sohch hä singer Mutter en de Auge un säht:
„Mutter, et sall besser wäde.“
*
Un besser wood et. Vun jitz an dät hä sich nit mih schamme, us dem Gebettboch zo bedde, un sing Mutter log ald lang en der köhle, deefe Aed, do drog hä et noch luuter bei sich, un wann et och alt un sing Blädder gääl gewoode wore, su fohlt hä sich doch glöcklich un met singer Mutter verbunge, wann hä dat Boch en sing Häng heel, wat de wärm Mutterhand beröhrt hatt, denn hä woß, dat dat selve Boch in och zo singer Mutter en der Himmel föhren dät.
mp Die Sterblichkeit in den Heeren. Nach den
neuesten amtlichen Feststellungen beträgt die durchschnittliche jährliche Sterblichkeit, berechnet auf 1000 Mann, im deutschen Heere zwei, im französischen, italienischen, österreichisch-ungarischen Heere vier, im russischen Heere fünf, im Heere der Vereinigten Staaten und im großbritannischen Heere acht Mann.
Allerlei von nah und fern.
:: Verhafteter Mörder.(Eig. Drahtber.) Fulda, 29.Juli 1912. Der Zigeuner Ernst Ebender, der wegen Mordes, begangen an dem Förster Romanus, steckbrieflich verfolgt wurde. ist am Samstag in Alshausen bei Gandersheim in Braunschweig in einem Wirtshaus, wo er Blumentische zum Verkauf anbot, von dem dortigen Gendarmen verhaftet und gestern in das Amtsgerichtsgefängnis zu Fulda überführt worden. Der Verhaftete gab bei seiner Vernehmung zu, Ebender zu heißen und an der Ermordung Romanus beteiligt zu sein, bestritt jedoch die Abgabe des tödlichen Schusses.
** Brandstifter.(Drahtb.) Aus Berlin,.Aug.1912, wird gemeldet: Gestern wurde die Feuerwehr zum vierten Male innerhalb einer Woche nach einem Hause in der Reinickendorferstraß, gerufen, um einen Dachstuhlbrand zu löschen. Die Aufregung der vielen Mieter über die ungewöhnliche Keckheit des oder der Brandstifter ist groß.
** Unfall auf einer Drahtseilbahn.(Drahtber.) Aus Innsbruck wird gemeldet: Auf der Drahtseilbahn, welche Munitionstransporte nach dem Militärschießplatz und den Befestigungen des Monte Bondone hinaufführt, geriet ein Motor in Brand und explodierte. Die Drahtseilbahn wurde vollständig eingeäschert Dabei entstand ein Seilbruch. Zwei gerade auf der Strecke befindliche Wagen stürzten in die Tiefe. Drei Soldaten wurden lebensgefährlich verletzt.
** Breslau,.Aug.1912.(Drahtber.) Die zweite Strafkammer als Jugendgericht verurteilte den sechzehnjährigen Diener Renner wegen Mordes, Brandstiftung, Diebstahl und Unterschlagung zu der höchsten zulässigen Strafe von 15 Jahren Gefängnis. Renner erschlug am 3. Dezember 1911 die elfjährige Tochter seiner Dienstherrschaft, weil sie ihn bei einem Einbruchsdiebstahl ertappte, in ihrem Bett mit einem Hammer und zündete zur Verdeckung der Straftat das Bett an.
∆- Erzbischof Simon als Pfarrer. Krakauer Blättern zufolge soll der aus Rußland ausgewiesene Erzbischof von Plotzk demnächst die Pfarrei der h. Mutter Gottes in Krakau übernehmen. Der Erzbischof hat wahre Martyrien durch die russische Regierung erlitten als Weihbischof von Schitomir und als Erzbischof von Plotzk. Aus Russisch=Polen verbannt, hatte er zeitweilig Zuflucht in Rom gefunden.
** Des Betrugs geziehen.(Drahtber.) Paris,.Aug.1912. Der Sohn des verstorbenen Multimillionärs Julius Wernher, Derrick Wernher, wurde vom Pariser Untersuchungsrichter vernommen, weil er einen Wechsel von einer halben Million, den er als Zahlung für antike Möbel, Kunstwerke und Bilder an zwei Pariser Händler gegeben hatte, nicht einlöste. Er erklärte dem Richter, er habe auf Veranlassung eines ehemaligen deutschen Offiziers namens Hugo von Grundherr für eine Million Möbel und Kunstwerke in Paris gekauft, um diese durch Grundherrs Vermittelung in Deutschland mit großem Gewinn zu ver äußern. Den Kaufpreis habe er mit zwei Schecks von je 500 000 Franken beglichen. Hugo von Grundherr, der ein bayerischer Hauptmann gewesen sein soll, habe die Kunstwerke und Möbel für 30000 M. in Deutschland verschleudert, den Erlös eingesteckt und sei nach England geflüchtet. Grundherr ist in der Tat auf Ersuchen der französischen Gerichte in England verhaftet worden und wird demnächst nach Frankreich ausgeliefert werden. Derrick Wernher wurde auf freiem Fuß gelassen.
** Beraiftung. Aus Paris wird gemeldet: Von den 40 Soldaten der republikanischen Garde, die nach dem Genuß von verdorbenem Fleisch vor 14 Tagen aus der Kaserne in das Pariser Militärhospital gebracht worden sind, ist heute einer an Typhus gestorben. Der Zustand mehrerer anderer Gardisten hat sich so sehr verschlimmert, daß iyr Ableben befürchtet wird. Die Untersuchung hat zur Abstellung gesundheitsschädlicher Küch einrichtungen geführt.
** New Yorker Polizeibeamte unter Mordverdacht.(Drahtber
New York, 31.Juli1912. Die in der Mordsache Rosenthal verhafteten Spieler machten drei Polizeiinspektoren und andere Personen namhaft, die alle von den Spielhöllenbesitzern stechungsgelder angenommen haben sollen. Der Chef des Detektin. bureaus erklärte, er und der Hülfspolizeichef hätten schon sen einer Woche gewußt, wer die Ermordung Rosenthals angestiftet habe, sie hätten aber das Geständnis der Spieler abwarten wollen, bevor sie zur Verhaftung schritten.
Oft wird bedauert,
daß man im Sommer keinen Lebertran einnehmen kann. Sehr mit Unrecht, denn Scotts Emulsion enthält den besten Norweger Dampftran, der darin so leicht verdaulich gemacht ist, daß das Präparat von jedermann selbst in der heißen Jahreszeit ohne Mühe genommen und gut vertragen wird. Ist doch sogar in den Tropen Scotts Emulsion eines der beliebtesten Stärkungs= und Kräftigungsmittel. 1•
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht sder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflascthen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster M dizenal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,2, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 30. feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 12.,0, Alkohol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaulkheriaöl je 2 Tropfen.
Allein-Verkauf der
Cito* Göricke F Patria Robinson.
Pneumatiks, Zubehörteile.
Enorme Auswahl, billige Preise
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&am Sonntag, 4. August 1912.
Seite 13.
29.Juli Mordes, lgt wurde, iunschweig mubot, von as Amtsaftete gab n der Erlbgabe des
912, wird ale innerorferstraß egung der er Brander.) Aus che Muniestigungen rand und ngeäschert. strecke ben wurden
rafkammer er Renner agung zu fangnis. hter seiner l ertappte, deckung der
von Plotzk vernehmen. Regierung ischof von g Zuflucht
Aug.1912. Wernher, eichter veron, den er r an zwei lärte dem deutschen e Million ich Grundu zu verje 500000 her Haupt30 000 M. d sei nach suchen der wird demiher wourde
in den 40 henuß von ine in das einer an rdisten hat wird. Die er KüchenDrahtber senthal ind andere sitzern s Detektivschon seit angestiftet ten wollen,
Unterricht
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Empf. Off. u. 1389 a. d. G. d. Bl.
mathematik
Ferien=Wiederhol.=Kurse bei erf. Lehrer. Rosenstr. 26A, part.
Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln
mündelsicher.
□
□
*
lauft, und
en OrigiDorsch).
zerin 50.0 20. pulv. 11 0
eriaöl je 2
f den
* Patria
eile.
itte.
Fernspr. A 3290
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb. beliebige Größen. Außergewöhnl. billige
Bescheid: d*
in St. Katharinen Nr. 10 Pangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SeeeSsee
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
2. Hypothek
15000 K auf schönes Haus, Kölner Neustadt, mit 10 Prozent Damno zu verk. bei voll. Garant. für den Eingang. Risiko vollst.
usgeschl. Absolut sichere Kapitalanlage. Off. u. B 1947 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
z2ur direkt v. Privatm.sucht BeL amter sof. 160.4..leih. Rückg. 200 44 in 2 ¼ jährl. Rat. v. 100.K Off. u. 1413 a. d. 2. Gesch d. Bl.
1. Hypothek. Taxe 12000 M
öfferten u. B8 1949 an die 2. Beschst., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen Für
la. Geschäfts= u. Zinshaus mit gutg. Metzgerei in volkr. Geg. der südl. Altst. sof. preisw. zu verk. ev. auch Tausch auf kl. Objekt in Vorort.
Ang. u. 1405 a. d. G. d. Bl.
Verkauf— Tausch. In Kalk
m. 15j. g. Gesch. z. vk. od. geg. Wirtsch., auch a. d.., zu tausch. Ang. u. F K 277 an die Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
Cilla
Westhoven, Rheinfront, neu erhaut, preiswert zu verkaufen. Jos. Bolling, Westhoven d. Köln.
KO
Klettenberg.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Baugrundstück in Ehrenfeld
beste Lage, für ca. 14 Häuser. 2 Straßenfronten, an Architek ten od. Baugesch.(Konsortium) billig abzugeben.
E. Th. Falkenberg,
Nippes, Auguststraße 35.
Sichere Eristenz.
Flottgehendes Einrahmungsgeschäft auf dem Lande, verbunden mit Schreibwarenhandlung, ist wegen Berufswechsel zu verkaufen. Geschäft ist noch sehr ausdehnungsfähig. Vermittler verbeten. Offerten unt. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gutgehendes, nicht zu großes
Kolonialwarengeschäft
krankheitsh. z. verk. Agent. ob. Off. u. M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eduard Lenders
Jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
3tür.Spiegelschr. 410 580 630.4
Nussb. Schlafzimmer
3tür. Spiegelschr. 540 600 M
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelschrank 450 M.
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und P Ml Untermatratzen#### FIK. dteil. Seegrasmatratzen 18+ 4teil. Wollmatratzen 28+ dteil. Capokmatratzen 45+ Ober- u. Unterbetten, Plumeaus u. Kissen billig.*8
Grünes Plüsch Mahag. SalonMobiliar, 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Sofatisch,1 Spieltisch, 1 Schrank, mit Schreibeinricht., 4 schiebbare Tischchen, 3 Daar Uebergardinen und 1 Portiere nebst Zubehör (in Gold), 1 6armig. Kronleucht. (Bas), 1 Standuhr, 2 große Pfeilersp. mit Konsole(in schw.). 1 Postament, 1 Staffelei m. Bild, Mahag. Stühle, 1 Nußbaum „otischer Bücherschrank, 1 Paar rote Plüsch=Uebergardinen und 1 Portiere.
Zu spr. v.-7. Althändl. streng verbeten. Albertusstr. 23.57
Billiger
Möbelverkauf
zu herabgesetzten Preisen
Kaufte einen Posten großartiger Speise= u. Herrenzimmer, wel ich teilweise
unter preis
abgebe, um schnell zu räumen. Jede Garantie für Soliditä fachmännischer Bedienung.
s. Käufer, Schreinernist.
Wollküche 6 und St. Agatha 3 Bitte gefl. auf Nr. zu achten. eb
Altrenommiertes
Massiv eich. Schlafzimmer
mit.80 m breit. Spiegelschrank, Waschk. mit hoh. Marm., 2Nachtk., 2 Betten, Stühle, Ständer mit reicher Schnitzerei u. sol. gearb., gegen Kassa nur 480 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 A
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 M an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
1. Geerling, Huhusg. 13.
verkauft bessere
Speisezimmer Herrenzimmer Schlaßzimmer
an solvente Abnehmer
auf längeres Zie
zu sehr bill. Preisen. Off. unt. 1900...Gesch., Breitestr. 85. b
Speise u. Schlafzimmer
mit Ztür. Schrank,.40 br., reich geschn., 3 Mah. Silberschränke, Bücherschränke, Mah„Eich., Nßb. Biedermeier Sofa, gr Gold=Pfeil.= Spieg., Ausstell.=Schr.(Prachtst.), versch. Schlafzimmer, 4 Küchen, dunk. Mah.=Möbel, vollst. Betten, sowie einzelne Möbel in allen Holz- und Stilarten.
Leonh. Jansen, beeid. Sachverständig. f. d. Landgerichtsbez. Köln, Kr. Büchel 3. Taxat. b. Nachlässen, Erbsch. u. Konkursen werden übernom. 75 Kul. Bedienung. Tel. B5888.
3030550506988490
Konkurrenzlos!!s
„ 30 Musterzimmer
9 hochap., nur prima Arbeit
9 direkt an Drivate 8
zum Fabrikpreiss
“ mit nur 10% Aufschlag, da## absolut k. Geschäftsunkost.
Adolf Nichter,
Fachmann für kompl. Innen=Ausbau
45 Bismarckstr. 45.
Geöffnet von—7 Uhr.
5900010309090680
Ein Posten
FrottierBadefücher!!
nach Gewicht
sehr preiswert.
simrt
6 Höhle 6. an der hohest.
Günstige
Wir geben verschiedene erstklassig gearbeitete
Ausstellungszimmer
darunter feine Speise=, Herrenu. Schlafzimmer, ganz bedeutend un er dem früheren Preis, teils
unt. Selbstkosten ab.
H. Müller&amp; Co.
G. m. b. H. 27
Köln, Hohenkaufenting bl.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
an U. 1 Baskochapp. Gübblku m. Tisch, 1 Anricht. tisch. a. s. g. erh., preisw. z. verk. Ehrenfeld, Leostraße 3. I. Et.
Ladeneinrichtung
Eine fast neue Theke, Regal, Gestell, Schaukasten u. Teieteilmasch. ist wegen Aufgabe d. Geschäfts sof. od. später billig zu verkaufen. Ladeneinricht. eign. sich f. Bäckerei, Konditorei od. Zigarrengesch. Off. u. B 1936 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant.-Wohtfest. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; David Nicolal, Röhrergasse 1/3; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30;
Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6,8; Ad. Kratz, Severinstr. 150: M. Fenger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
Franz Weber, Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9: Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Friedr, Schröder Nachf. Herm. Schoneweg, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Frau Christ. Listemann, Buttermarkt 16 u. Unter Taschenmacher 1;— in Deutz bei Fr. Paffenhols, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kalk bei Wwe. Wm. Seul und Maria Wilmeroth, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.7
u Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiket. ten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Und
Körperbildungs-Institut.
Einem hochgeehrten Publikum zeige hierdurch ergebenst an, daß
ich meinen Wohnsitz von Leipzig nach hier verlege und
Antang September
Institut für Tanz, ästhetische und pädagogisch=rhythmische Gymnastik eröffne.
In Kürze werde ich nähere Mitteilungen folgen lassen, und zeichne hochachtungsvoll
Hofballettmeister und Fachschriftsteller.
Friedr. Wesner,
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert. z. Garnieren
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, perHalm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert e. n. b. h.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
in derwagen preisw. z. verk. Christophstr. 50, 1. Etg.
ahrrad. Damen= u. Herrenrad b. z. v. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
Niang gut erhalt., bill. abzug. Planb=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
(Tin sch. Reisekoffer b. zu verk.
Stolkgasse 6, I. Et., links.
ess. Piano umzugsh.bill. Hdlg
Karthäuserwall 4, pt.
Lein. Frack m. Weste, gr. Fig., w
O n. 20 Diusstr. 11, 18-9u.-4u. Zuscheeimer m. Bassin J47 Ehren
D feld, Diusstr. 11, I.-9 u.-4U.b Nähm. b. z. v. Weyerstr. 55,II Hdlg
Vermischtes
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Gold s besond. hob. Dr.
auch v. Händlern Weichselbaum
Tel. B 1593
Mühlengasse 24,p., a. Alten Markt.
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40. an.entspr.höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanern 1 1 I. Aufg. nur Andreaskloster.
keichter Bäckerwagen und
# Pony zu kaufen gesucht. Hub. Faßbender, Sinthern b. Brauweiler. b
Tiermarkt
Wagenpferd
br. Wallach, 6jähr.,.68 hoch, l= u. 2spännig gefahren, sehlerfrei, fromm u. zugf., flott. Traber zu verkaufen.
Fr.=Off. unter C 509 an die Geschäftsst. d. B.
Rasseechte
Pleureusen
und
große Auswahl Farben zu Fabrikpreisen. Pleureusen von.K. aufw. Alte Federn werden zur Reparatur übernommen u. zu schönsten Pleureusen neu angeknüpft.
35
ASENEE SS
luswahl in allen
Berlich 15.
Wicken=——.11 bis M. 15.00
Perlmais Ia„„" 10.75
Gerste„.--——".00
Weizen Ia——„" 13.75
Kleie, grob„„.„„.50
Hundekuchen-———„.00
Bollmehl....--".50
Gerstenfuttermehl-—„ 10.00
Bruchreis-————„„ 15.50
alles per 50 kg
Ch. Dürscheidt, Nippes,
Spezialhaus für Futtermittel Baudristraße 4" Tel. A 6956
Anker=Uhren, sol. u. bess. regul.
wie die heutig. bill. Zylinderuhren, 12,50 an, Regulateure 14T. gehend, v. 14.A. an. Beste Jonghaus=Wecker(tr. allgemein. Preisaufschlag) Verkauf noch zu alten Preisen v.—6,50.4, gr. Auswahl Herren=Kavalier= ketten. Für jede bei mir gekaufte Uhr übern. eine reelle 3j. Gar. Adolf Kamps. Uhrmacher, vorm.
Nik. Zehe, Unter Käster 3. sp
Gastwirt Milz,
Sötenich b. Call.
öne gr. Schäferhunde zu kaufen gesucht. Postk. reisang gen. J. Schellen, Düsseldorf. Cölnerstr. 378.
Welch Edeldenkender
würde einer jungen Frau; Mutter von 2 kl. Kindern, eine Filiale übertragen und ein kl.
Dahrlehn zur Stillung größter Not verabreichen?
Fr.=Off. unter 1425 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
schön 9 sof. Dr
Schenke deiner Tochter
ein Eutes Buen zum Geburtstag!
gla. Rot= oder Weiß wein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Pfandannahme
Ecke Luxemburger= u. Wittekindstraße, völlig diskret.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9479.*
Heirat.
Bäcker u. Konditor aus bess. Familie, kath., mit eigen. Hause seit 7 Jahren best. gut. Gesch. mit elektr. Betrieb, sucht mit kath. Dame aus gutsit. Familie in Verbindung zu treten. Es wird Wert auf Herkommen u. gute Erziehung gelegt. Braucht im Geschäft nicht mit tätig zu sein. Damenbekanntschaft fehlt gänzlich, da geschäftl. zu sehr in Anspr. genommen. Off. u. B 1937 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.53
Unser Präsident Graf v. Böck de Röck ist wegen hohen Alters und körperlicher Schwäche zur Disposition gestellt worden. Be werber wollen sich um die bevorzugte Stellung beim I. Ordnungsrate Hugo Edler von Schreckenstein melden. d
Die Gesellschaft„gemütliche Kühlköpp“ Ehrenfeld.
AA.
—
4

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 4. August 1912.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswvald Meinecke, Ing.
Patent-&amp; techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
Porz. Kuott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. HI. Körber, Porz.
Frien u. Pbenesele
" Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren K. Schulte, Bischofsgartenstr.5 Stempel-Schilder gur u. billig.
Ehrenfelds Tel. A47762
Essigsprit und Sentfabrik.8 Körishofener Kräuter-Hans
Inh. I. Hennes, Blaubach 34.
(Absehrift. Vervielfäll.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
* Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Thrahlungsienchüffe)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung..— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
(
Alkoholfr. Getränke
Trinkt
Crangen- Feuer
Fritz Erle.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nengen.
( Auto-Vermletung
larke-Garage Pa55
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin. Oel. Boxen
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601
Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Cafés)
sas
H. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
:<space> M a u<space> v e r l a n g e<space> ü b e r a l l<space><space>
Kaiser-Zwiebacke
Iloflieferant Breitestr. 56
alstr Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
6. Schäter, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
(Scand.-Cnst.-Ganum.)
G Norbor Lindenth. Tel. B 150 u. Derher Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grosman“- Tei.- B 88.-5 0
Gebr. Pilartr
11 Krefelderst. 42 Telephon A3941
(Elumenhälg, Künder.)
We wert. Sionsthal 7. T. B9495
Kranzspende P. Hleroia. B 83Rossbach, P. J. Venloerstr. 157. RlumenA-Schorn, Sülz. T. B 765 Diumen Berrenratherstr. 154/50.
Beleuchtgs-Gegenst.)
.Nieber Spez.Beleucht.-Haus
uxemburgerstr. 5.
Betten, Bettfod., Stoff
.Bungard-Couriseveginstr
Sot. Antertig v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Haubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Bierbrauer, Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Süllz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friedo“
X Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten anV erkannten Biere.
Schwanen-rauerel durst. Köin
Ilelle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jage., Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Ogarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Haff M Zollstrasse 19, TonHIoII, M. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
( Drahtwaren-Fabrik)
Kleine Buden"<space> g a s s e<space> 1 3.<space>
Drogerlen
Dreuer, Jos.
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
Dom-Dregerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
I.(aspall, Lolseanb) Sfr. 495
W. Kaumanns. Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Hühneraugenmittel
hilft sicher.
Hansa-Droa.. Chlodwigplatz 6
Oto Winkhaus Se, genetr
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar.. Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei menstr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt4b.
Fahrräd., Nähmasch.
Heinr. Esser, Blaubach 80
Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lag r; Reparat.
□ Filzwaren-Fabrik
Heinrichbeuster.-er.452 5
Filztuche u. Filze jeder Art. Friscure u. Colffeure
Veprich P. Ner.-u. Den. K.
Spezialgesch. für Haararbeiten.
( Grabdenkmüler)
Rein. Dunkel, dachenete.“
strasse 118/22. Gr. Lag..Platze
Hauderei
Heinr. Dedich.-Teis-a 1
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Kirsch Weigggbach
Tol 91936. Erstklassiges
El. KI3JULuxus-Fuhrgeschäft
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilb. Loeft, Gias, Porzellan
und Geschenk-Artik l. VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
(Herrenhüte u. Mützen)
Klemm, Adolf Se# geestt.
(Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Hohenstein,
Sebastian Kerz. Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung.
nur Eigelstein 88 Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
.
(Herrensohneid. Stoffe.)
Hueridfüster CGa HC
(Kohlen koks Briketts)
#a Wilh. Harf&am; o.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
I. Simonis.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw.259
(Elltie M Uizen Schirme)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
F Dornaat„Chlodwisplatz 16
Peipeei Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Versuchen Sie
*" Ehrenfelder Malz’'spr. A 2735. kaffeefabrik.
(Korbu. Kinderwagen)
K:4- Alter Markt 8
: HIIh, geg..Feuerwache
Kirta UI Kalk, Hauptstr. 261. WIIIL..., Reisekörbe.
(Loderw., Reiseartikel.)
Ferk. Heiden, S a- Robicestrsabe
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
( Leder. Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6
Keitermann, Th., Bobst.5. Ie derv.,
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsbein C. Lederblandle.
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
Germania-Linoleum 3 Gust. Carl Lehmann
(Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
□ Maaufakturwaren
FIau H. Baruch, Fülhernstr.
rren187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
( Margarine-Fabriken)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Geselischaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Cleuer-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b... Cleve.
(Metzger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weverstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la. Qual.-Schw.
( Möbelmag., Dekorat.)
Geerling, U. Eig.-WVerkstäit.
H. Kosmann. Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
dolf Abs,
Möbel- u. Poist rw. Gegr. 1822. Enel. Er Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt. Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
Deutz.Tempelstr. 22. T. 45876 Möbelfabr. Spes. kpl. Ausstatt. Tilzahlung gest.
Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Auef, Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer, L. B. Schuhs.
# Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
## Köln. Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige □ Einkaufsaut
(Tandan(Intmisia Lndlaum.)
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jul.-Pl.T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt st und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertik.
(Ehran, Sold, Silberm.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
GrockmannScez Tasch. Uhren
J. Dahimen, Strasse
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24.
HöTnram, m. Gr. Auswahl.
Ranz, O1t0, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Kiphahn., Liet. d. Eintracht
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz..-Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Unterricht
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
□ Wasch-Anstalten)
Scheidt,.-u. Büg.-A. Martinst.4
Kölner Dampf-wasch-Anstalt
„Ideall
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern..Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz. F. B5468 PHUNIA Freiheitstr. 97.
Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messingw.
Cald..Rbelindarit, warkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner
Alter
Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge. Zahn-Ateliers
E. Jarkowski, Dentist
Rothverberbach 1c.
Zahn
ahnenstr
Riegelsky
Ateliers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13. I. Tel. A 6134.
Dentist
Severinst. 215
H. Sack P“ gehentist
Blaubach 24. Tel. B 7833
(Zool. Handlg. Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vözel, Vogelkäfige, Vogelfutter Aquarien, Fische, Pflanzen.
Lusehneide-Schule
Lusehneider-Tereinigung.f.
Cöln. Neumarkt 27/29 Carl Laube-Maurimsteste
weg 93, E. Marsilst., Zuschn. Lehranst. f. Wäsche-, Damen. Her.-Gard.Journ.-V. Eintr.täg
(
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr.2 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flohr 6 Hut-hepar.-Werkst. Tien., u. Siegb. Str. 31. T. Hüngens, Matb. St. 38. Schuhhaus FInan Freiheitstr.35, Polst. IIDII„Teiephon B 8885. LucA Möbel- Innendekorat
P. v. Scheren,
Lag. in Gard. u. Dekorationen, ### e u“,<space> K l e i n- M ö b e l.<space>
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tol.-25ir.
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eisenw. T. B 19
Andreas Heinen, Venloerst.346
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Ih. van husen Frase.
Schuhw. und Leder.
Maul,Th Venlorstr. 357 FIauf,Ill.Korb-, Bürstenw. C. Neuburg. Klarastr. 3Tel. B889: Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str..KI. Inst. Schuhhaus Vogel.Venloerst. 40 Westerhausen Venl. 293 Uh. u. G.
Kalk.
Tapeten, Linkrusta, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Orog., Pr. Stromeuger. Forischiltf. Haustserease 15.
Schuhwaren
an der Post I. 1. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt.
r. Mathes, ESeREae-Ner 8.
Haus- und Küchengeräte.
„„Hauptst177
Me Gräerade
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes
Böckmann. U. Nausserstr. 183.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lachs, Sechzigst. 28. Ulimko W Siebachstr. 3941
Killnke, N. Herde, Gaskoch.
au1 Th Neusserstr. 206 FIGGI II.Korb-, Bürstenw.
Rob. Schmitl. Nagutcktru. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Ehr n. Golde.
Wilhelmspl. 57.
77
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus aller Welt.
Eine berühmte Eselin. In Paris lebt eine Eselin, die eine Vergangenheit hat. Sie stand viele Jahre lang im Atelier der berühmten Tiermalerin Rosa Bonheur Modell. Als die Künstlerin starb— erzählt die Tribuna— blieb die Eselin ohne feste Beschäftigung, aber es fanden sich viele Personen, die sie unterstützten und ihr den Lebensunterhalt verschafften. Der Bildhauer Boucher gab ihr Wohnung in einem großen Raume der„Ruche", einer jener vielen Sammelorte junger Künstler, die vom Zwang der Akademien nichts wissen wollen. Die Eselin wurde von Stund an vielseitig: sie stand weiter Modell, trat aber auch als„Statistin“ in einem kleinen Theater auf und stellte sich hin und wieder auch als Zugtier einem Milchhändler zur Verfügung. Sie war in allen Ateliers zu Hause und erntete überall freundliche Worte und Salatblätter. Jetzt ist sie alt: sie zählt zwar erst 35 Jahre, aber für eine Eselin ist das schon das Alter des Verfalls. Es braucht kaum gesagt zu werden, daß sie in ihren alten Tagen noch weit mehr geachtet wird, als früher: da man sie durch die Bezeichnung „Eselin“ zu beleidigen fürchtet, nennt man sie in der Ruche nur La petite Bourgeoise.
(0 Das Orivatvermögen des japanischen Kaiserhauses.
Das japanische Kaiserhaus ist im Besitze eines ganz gewaltigen Privatvermögens. Die Gesamthöhe dieses Vermögens wird auf 500—700 Millionen Yen berechnet. Ein Yen hat ungefähr den Wert von 4,18 Mark. Das Barvermögen des Kaiserhauses beträgt etwa 160 Millionen Yen. Es verteilt sich auf den Besitz von Aktien an vier Banken: der Japanischen Reichsbank, von der das Kaiserhaus 96000 Aktien besitzt, der Spezie=Bank(60400 Aktien), der Industrie=Bank(10000 Aktien) und der Bank von Formosa(2522 Aktien); an der Nippon=Yusen=Kaish(80550 Aktien), der Elektrizitäts=Gesellschaft Tokio(5839 Aktien), der Gas=Gesellschaft Tokio (2000 Aktien), der Fuji=Papier=Gesellschaft(10000 Aktien), der Großjapanischen Seeprodutten=Gesellschaft(500 Aktien), der Orientalischen Kglonisations=Gesellschaft in Korea(5000 Aktien), an zwei Schiffahrtsünternehmungen und am Imperial=Hotel in Tokio. Die Aktien repräsentieren im ganzen einen Wert von etwa 100 Millionen Yen. Dazu kommen 20 Millionen Yen in Kriegsanleihe=Obligationen, 27422 Aktien der alten japanischen Staatsbahn und 27690 Aktien der Hokkaido=Tanko=Gesellschaft. Wie groß die jährlichen Einnahmen aus diesem Vermögen sind, läßt sich natürlich nicht berechnen. Hierzu kommt das unbewegliche Vermögen des Kaisers,
das mit 400—500 Millionen Yen angenommen wird. Es besteht in 2058000 Cho Wäldern(1 Cho= 99,17 Ar) und 149000 Cho Ländereien usw. Außerdem gehören zum kaiserlichen Haushalt noch 594 Cho Parkgründe an den kaiserlichen Palästen und anderen Gebäuden, die sich auf 253 verschiedene Orte verteilen. Die Gebäude und Paläste mit ihren außerordentlich wertvollen Einrichtungen und Sammlungen stellen gleichfalls ein sehr bedeutendes Wertobjekt dar. Dazu kommt noch die Yubari=Kohlenmine, die Eigentum des kaiserlichen Hauses ist. Die Einnahmen des Kaisers aus den Ländereien werden auf 1120000—1130000 Yen geschätzt. Zu diesen privaten Einnahmen kommt dann das gesetzliche Einkommen des Kaisers aus der Staatskasse, das bis vor kurzem 3 Millionen Yen betrug; vor wenigen Jahren wurde die Zivilliste des Kaisers auf Beschluß des japanischen Landtages auf 4½ Millionen Yen erhöht, obwohl der Kaiser einen dahingehenden Antrag des Hausministeriums anfangs energisch, mit Rücksicht auf die durch den japanischen Krieg herbeigeführte schlechte Finanzlage, abgelehnt hatte. inf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 4. August 1912.
Seite 15.
Extra billige Halbschuh-Woche
Wir hatten Gelegenheit, bei ersten Schuhfabriken auf unserer letzten Einkaufsreise grosse Posten Schuhe bedeutend unter Preis zu erwerben.
Eine Kaufselegenheit von Bedeutung.
Boxcalf-Damen-Halbschuhe
moderne amerikanische Fassons mit Derbyschnitt, in allen Grössen„„„„„„„„„„„„„„„„„„"„"-- HIUIF
Braune Chevreau-Damen-Halbschuhe
hochelegant, mit und ohne Lackkappen, nur neue Formen, in
allen Grössen NUr
Schwarze Chrom-Chevrette-DamenUalbechuho Segante, breite amerikanische Fassons mit Derby. Halnschung schnitt, in allen Grössen, auch Pumps und
Promenadenschuhe HUF
00
enorm billig
enorm
billig
—
22
□
:
K
1
□
#
enorm billig
nur
Lackleder(la. Chrom-Lack) DamenHalhechuhg such mit farbigen Einsätzen zum Kuöpfen Halbschune und Schnüren, das neueste..
Hochelegante Damen-Halbschuhe
in allen Ausführungen, Lackleder, hell Boxcalf, Chevreau, grau, beige mit verschiedenen Einsätzen, zum Knöpfen und Schnüren mur
Hochelegante Herren-Halbschuhe
elegante neue Fassons, Lackleder und andere gute Ledersorten„„„„„„„*** HIII
600
enorm billig
0
Aenorm billig
enorm
billig
Echt Boxcalf-Schnürstiefel
la. Fabrikat
Reise-Schuhe
in verschiedenen schönen Farben
Passase 17-25
Brössten Stils
Parterre,., 2. u. 3. Etg.
gegenüber Restaurant Fischer
Abteilung
Personen-Aufzug. 67848
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apctheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschiulpf.
Bruchleidende
Die größte Erleichterung bei Garant'e vollständiger Zucückhaltung dietet mein seit 1894 sich glänzend bewährtes, Tag und Nacht tragbares Bruchband Ezirabaquem ohne Feder. Eigenes Fabrikat. Zaylreiche Zeugnisse! Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpse. Bestellungen nach Müster werden angenommen in Köln Donnerstag, den 8. August, 9 bs 5 Uhr, Holel Obladen, An St. Agatha. d
Bruchb. Spoz. L. Bovise
Erhen Ktuttvart###sser
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth.
Passage 51, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie be
Tätowierung u. Kohlenstecke
entfernt persönlich mit Garantie ohne Gefahr, kein Stechen Cußler, Prakt. der Chirurgie, Köln, Georgstr. 24, 2. Etage.
T
Vorzüglicher Mittagstisch
4 Gänge.4
Damen=Speisezimmer 1. Etage.
Mittagslisch für Damen von 70 Pfg. an. Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Man kann ohne Anmeldung am Essen teilnehmen.
— Telephon B 1669. p5
Wanzen
Kakerlaken
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes n. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reini gungs=Institut Jean Ollig schläger, Große Brinkgasse 26, an d. Apostelnstr., od treitzeugg. 74. Karte gen.
Seite 4.
Frohe Jugend.
i: Für Unterhaltungsftunden:::
Ballspiele.
Der Sommer iist die Zeit des schönen Ballspiels. Um ein wenig Abwechselung in diese Unterhaltung zu bringen, rate ich meinen jungen Freunden und Freundinnen, einmal das alte Spiel:„Taler, Taler, du mußt wandern" in ein Ballspiel umzuwandeln. Wir stellen uns also in einem Kreise auf, aber es muß ein weiter Kreis sein, mit mehreren Schritten Abstand zwischen den einzelnen Personen; auch muß die Anzahl der Spieler eine gerade sein. Sind es zum Beispiel sechzehn Teilnehmer, so brauchen wir acht Bälle, und nur jeder zweite Spieler im Kreis erhält einen solchen. Alle Ballbesitzer stehen mit einer halben Wendung nach rechts, und unter Absingen des Liedes:„Bällchen, Bällchen, du mußt wandern, von dem einen zu dem andern. O, wie lustig, o, wie heiter springt mein Vällchen immer weiter“ wirft jeder von ihnen dem rechten Nachbarn mit einem schönen Bogenschwung seinen Ball zu; sodann wendet er sich sofort nach links, um dort einen neuen Ball in Empfang zu nehmen. Nun wieder nach rechts wenden,
werfen—— so geht es fort, und die Bälle
wandern dabei munter im Kreise herum. Wer schlecht fängt oder nicht auffängt, gibt ein Pfand oder erhält vom zuvor gewählten Spielleiter sonst eine Strafe zudiktiert. Man kann noch als zweiten Vers singen:„Bällchen, Bällchen, du mußt hüpfen, aber nicht zu Boden schlüpfen; springe durch die Reih' mit Glück und komm' treulich mir zurück.“ Wer ersinnt weitere Singverse?— Zwei einzelne Spieler können sich mit einem Ball vergnügen, wenn sie ihn im Becher auffangen. Jeder Spieler hat einen Becher in der Hand, weit genug, daß der Ball bequem hineinfallen kann. Mit diesem Becher wird zugleich geworfen und aufgefangen. Wer den Ball fallen läßt, bekommt einen Strafpunkt notiert, und wer am Schluß die wenigsten solcher Punkte aufzuweiseen hat, der hat im Ballspiel gesiegt.
a
Rätseleche
5 m. s s::
Scherz-Vexier-Bild.
Silbenrätsel.
Eins, liebe Kinder, könnt ihr sehn Beim Landmann oft im Stalle stehn, Zwei=Drei alsdann zur Erntezeit Auf allen Feldern weit und breit. Vernehmt nun noch: Das Ganze Ist euch bekannt als Pflanze.
Rätsel.
1. Fügst einem nordischen Vulkau Am Anfang du ein Zeichen an,
So wird ein Mädchenname dann Entstanden sein. Wer sagt ihn an?
2. Mit G ein kleiner Musikant An schönen Sommertagen—
Mit B sieht man in Stadt und Land Es viele Leute tragen.
Lustige Fragen.
1. Welche Bäume sind am schlanksten?
2. Welche Tiere sind die geprüftesten?
3. Wer braucht keinen Luftballon?
Auflösungen aus der vorigen
Rätsel. 1. Der Schwamm. 2. Brustbild. 3. Die Glocke.
Frohe Jugend
Köln. Sonntag, den 4. August 1912. Nr. 21.
G Vom schlafenden Apfel.
Alm Baum, im grünen Bettchen Sé Hoch oben sich ein Apfel wiegt,
Der hat so rote Bäckchen,
Man sieht's, daß er im Schlafe liegt.
Ein Kind steht unterm Baume,
Das schaut und schaut und ruft hinauf: „Ach. Apfel, komm herunter!
Hör endlich doch mit Schlafen auf.“
Es hat ihn so gebeten,
Glaubt ihr, der wäre aufgewacht?
Er rührt sich nicht im Bette,
Sieht aus, als ob im Schlaf er lacht.
Da kommt die liebe Sonne Am Himmel hoch daherspaziert.—
„Ach, Sonne, liebe Sonne! Mach du, daß sich der Apfel rührt!"
Die Sonne spricht:„Warum nicht?“ Und wirft ihm Strahlen ins Gesicht, Küßt ihn dazu so freundlich;
Der Apfel aber rührt sich nicht.
Nun schau! da kommt ein Vogel
Und setzt sich auf den Baum hinauf.
„Ei, Vogel, du mußt singen,
Gewiß, gewiß, das weckt ihn auf!“
Der Vogel wetzt den Schnabel Und singt ein Lied so wundernett,
Und singt aus voller Kehle;
Der Apfel rührt sich nicht im Bett!——
Und wer kam nun gegangen?
Es war der Wind, den kenn' ich schon, Der küßt nicht und der singt nicht,
Der pfeift aus einem andern Ton.
Er stemmt in beide Seiten Die Arme, bläst die Backen auf Und bläst und bläst, und richtig,
Der Apfel wacht erschrocken auf,
Und springt vom Baum herunter Grad' in die Schürze von dem Kind,
Das hebt ihn auf und freut sich
Und ruft:„Ich danke schön, Herr Wind!“
Rob. Reinick.
G Der Zwergenstein.
Eine Sage,
nacherzählt von Mathilde Weil. (Ein armer Salzburger Bauernbursch, namens Leonhard, ging vor vielen hundert Jahren in die Nähe des Unterberges, um Holz zu fällen. Als er sich anschickte, eine uralte Tanne umzuhauen, stand plötzlich ein eisgraues Zwerglein vor ihm. Das Männlein grüßte den Burschen gar freundlich und fragte, wie er heiße. Als das Zwerglein den Namen Leonhard hörte, zog es ein goldenes Pfeifchen aus seinem schwarzen Samtwämslein und tat einen schrillen Pfiff.
Auf dieses Zeichen erschienen wohl an hundert Zwerglein, die alle Leonhard gar freundlich und neugierig betrachteten. Dem Burschen wurde ganz unheimlich zu Mute. Nun fragte ihn das erste Zwerglein, ob er nicht gern reich und angesehen werden möchte.
Leonhard bejahte dies und sprach:„Wie wäre das möglich?" Das Zwerglein antwortete ihm:„Wenn du uns Zwergen einen großen Dienst erweisen willst, so wollen wir dich dafür reich belohnen. Komm mit uns zu unserem guten König!“ Leonhard willigte ein, da er bitterarm war und für seine alten Eltern zu sorgen hatte.
Nun schritt das Zwerglein voran, und Leonhard mußte mit den anderen folgen. Eine geraume Weile stiegen sie bergauf, bis sie zu einer großen Felswand kamen; das Zwerglein schlug mit seinem Hämmerlein, das es im Gürtel trug, dreimal an den Felsen, worauf dieser sich wie eine Tür öffnete. Dann traten sie in einen prachtvollen Saal, dessen Wände aus glänzendem Marmor gebildet waren. Dort saß würdevoll der König der Zwerge, sein silberweißer Bart floß bis zu seinen Fußspitzen herab, und ein hermelinbesetzter Purpurmantel hüllte seine kleine Gestalt ein.
„Sei willkommen, Leonhard," sprach der Zwergenkönig,„du bist ausersehen, uns einen großen Dienst zu erweisen und dafür der reichste Mann der Welt zu werden. Höre
—
BU

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Jonntag, 4. August 191..
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
vor Nah und Fern.
- Körperverletzung durch einen Zeitungsartikel. Schon mehrmals haben sich die Zeitungen mit dem sonderbaren Fall beschäftigen müssen, wo ein westfälischer Verleger wegen fahrlässiger Körperverletzung verurteilt wurde, weil er durch einen von ihm veröffentlichten Zeitungsartikel angeblich einen städtischen Beamten an seiner Gesundheit beschädigt hatte. Die eine Instanz hatte sogar die Bestimmung des§ 230 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs angewendet, wonach eine höhere Strafe einzutreten hat, wenn der Täter zu der Aufmerksamkeit, welche er aus den Augen setzte, vermöge seines Amtes, Berufes oder Gewerbes besonders verpflichtet war. Diese Ansicht ist auch in der juristischen Fachpresse vertreten worden, ein Staatsanwalt hat in einer Abhandlung, die in der Deutschen Juristenzeitung(Bd. 14, Sp. 1198) abgedruckt ist, ausgeführt, die Verbreitung von Nachrichten gehöre zum Beruf des Redakteurs einer Tageszeitung, es dürfe verlangt werden, daß er dabei mehr Sorgfalt anwende als jemand, dex nur gelegentlich eine Nachricht weitererzähle. Glücklicherweise hat sich das damals zuständig gewesene Oberlandesgericht diesem Standpunkt nicht angeschlossen, wohl aber hat es die grundsätzliche Frage, ob durch einen Zeitungsartikel eine Körperverletzung begangen werden kann, bejaht. Mehrere bekannte Juristen, wie Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm(Deutsche Juristenzeitung Bd. 13, Sv. 1331) und Professor Dr. Beling(Der Zeitungsverlag Bd. 10, Sp. 446) haben sich zustimmend geäußert. Das Reichsgericht hat über die Frage sich nicht aussprechen können, da erste Instanz ein Schöffengericht war. Mit der Bestrafung ist die Sache für den Verleger aber noch nicht erledigt gewesen, vielmehr hat der Beamte gegen ihn noch eine Klage auf Schadenersatz erhoben. Er hat behauptet, durch den Aerger und die Aufregung über den Artikel sei seine Gesundheit so zerrüttet worden, daß er sich habe in den Ruhestand versetzen lassen müssen. Mit der Klage verlangt er von dem Verleger Ersatz des Unterschiedes zwischen seinem früheren Gehalt und dem jetzigen Ruhegehalt, und zwar für die Dauer von 18 Jahren, was im ganzen eine Summe von ungefähr 45000 Mark ausmacht. Das Landgericht und kürzlich auch das Oberlandesgericht haben den Anspruch für begründet erklärt. Sie teilen ebenfalls die Ansicht, daß ein Zeitungsartikel ein zum Hervorrufen einer Körperverletzung geeignetes Mittel ist. Das Oberlandesgericht meint, allerdings dürften allgemein interessierende Mitteilungen, wie Kriegs= und Börsennachrichten, auch dann veröffentlicht werden, wenn sie zu Erregung Anlaß gäben, die zu Gesundheitsschädigungen führen
könnten, im vorliegenden Falle habe es sich aber lediglich um persönliche Angriffe gegen den Beamten gehandelt. Für den Verleger steht hier seine Existenz auf dem Spiel. Sie ist vernichtet, wenn es dabei bleibt, daß er die 45000 Mark an den Beamten zahlen muß. Deshalb hat er Revision an das Reichsgericht eingelegt. Auf diese Weise wird unser höchster Gerichtshof in die Lage kommen, die für das ganze Zeitungswesen sehr wichtige Frage zu entscheiden, ob mittels eines Zeitungsartikels eine Körperverletzung begangen werden kann. Zu bemerken ist dabei, daß es hier nicht darauf ankommt, ob die Mitteilung wahr ist oder nicht. Die Bejahung der Frage durch das Reichsgericht kann für die Verleger und Redakteure die schlimmsten Folgen haben. Man denke nur daran, daß die Nachricht über einen plötzlichen Todesfall auf die Gesundheit naher Angehöriger eine ungünstige Wirkung ausüben kann. Die Zeitungen werden sich alsdann hüten müssen, solche Nachrichten zu bringen. Dadurch würde der ganze Nachrichtendienst der Zeitungen eine tiefgreifende Aenderung erfahren. Die schnelle Berichterstattung ist eine der größten Errungenschaften, deren sich die auf der Höhe stehenden Zeitungen rühmen. Sie wird völlig unterbunden werden, wenn das Reichsgericht zuungunsten des Verlegers entscheidet.
Seewehr.
mp Soldatenzirkus? Es klingt wie ein unzeitgemäßer Karnevalsscherz, ist aber eine Tatsache, die uns allerdings echt amerikanisch anmutet, und auch nur im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten und unter dem Zepter einer militärfremden Demokratie denkbar ist, wenn wir hören, daß dort ernstlich der Gedanke aufgetaucht ist, die Armee zu einer geldbringenden Schautruppe à la Buffalo Bills Wild-West zu machen. Wie Unionblätter zu berichten wissen, hat der auch in Deutschland bekannte„Oberst" Cody(Buffalo Bill) in Washington allen Ernstes den Antrag gestellt, mit einem gemischten Detachement regulärer Truppen, bestehend aus einer Kompagnie Infanterie, einer gleich starken Abteilung Kavallerie und einer Batterie, ausgestattet mit allen Bagagen und Zubehör und mit allen Chargen vorschriftsmäßig besetzt, nach Art eines Wanderzirkus im ganzen Lande umherzuziehen, um seine„Truppe“ überall in ihrer dienstlichen Tätigkeit, sowohl im Lager wie beim Exerzieren und im Gefecht usw. vorzuführen. Er verpflichtete sich, für gute Unterbringung und Verpflegung von Offizieren, Mannschaften und Pferden während des Umherziehens der neuartigen großen Schau Sorge zu tragen, und nicht minder für eine weitgehende, wirksame Reklame tätig zu sein. Der Köder, mit dem der smarte Geschäftsmann das Kriegsministerium zu kapern hoffte, bestand darin, daß in allen Vorführungsorten gleichzeitig ein fliegendes Rekrutierungsbureau errichtet werden sollte, in dem die durch die schneidigen Vorführungen enthusiasmierten Zuschauer gleich zum Eintritt in den militärischen Dienst des Vaterlandes verpflichtet werden könnten. Oberst Cody versicherte auf das bestimmteste, daß dies ein ganz probates Mittel sein würde, um der an ständigem Rekrutenmangel leidenden Armee der Vereinigten Staaten mit einem Schlage eine Fülle
hoffnungsvollen Nachwuchses zu liefern, und daß sein Vorschlag
zugleich den großen Vorteil bringen würde, dem großen blikum, das sonst nur selten, in vereinzelten Garnisonen und Forts, amerikanische Soldaten zu sehen Gelegenheit hätte, zu zeigen, was für eine angeblich wundervolle Armee Uncle Sam besitze. Der Vorschlag, gegen den auch die militärische Presse grundsätzlich keine Einwendungen zu machen schien, ist vom Kriegsminister mit dem Ausdruck des Bedauerns schließlich ab. gelehnt worden, nachdem die oberste Justizbehörde der Armee erklärt hatte, daß eine solche Uebernahme freiwilliger Dienst. tätigkeit den Gesetzen zuwiderlaufe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Schlebusch,.Aug.1912. In der Dynamitfabrik vormals Alfred Nobel&amp; Co. hierselbst fand am 30. v. M. eine große Festfeier statt. Fünf Jubilare feierten ihr 40jähriges Dienstjubiläum, die Herren Wilh. Richertzhagen, Veter Schneider, Gottfried Neuhaus, Anton Nußbaum und Peter Rooenbach. Die Herren Landrat Dr. Lucas, Regierungsassessor Graf zu Rantzau und Gewerbeinspektor Dr. Kuhlmann aus Solingen sowie Herr Bürgermeister Dr. Sürder von hier waren erschienen. Den Jubilaren wurde das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Herr Landrat Dr. Lucas hielt eine Ansprache und betonte das gute Verhältnis zwischen Fabrikleitung und den Angestellten, was schon daraus zu ersehen ist, daß 35 Jubilare mit 25= bis 40jähriger Dienstzeit in der Fabrik vorhanden sind. Redner schloß mit dem Kaiserhoch. Herr Fabrikdirektor Dr. Guckel hielt dann noch eine herzliche Ansprache an die Jubilare. Herr Gottsr. Neuhaus dankte im Namen der Jubilare. M
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Aug. 1912.)
a Geburten. Joh., S. v. Alb. Heitmann, Schneid., Breitestr. 56, - Frieda. T. v. Jak. Feder, Mützenmacher, Thieboldsg. 100.- Maria, T. v. Karl Zeiger, Packer, Peterstr. 22.- Sophie, T. v. Joh Werner, Lagerist, Pfälzerstr. 29.- Ant., S. v. Alois Koppmann, Kaufm., Goltsteinstr. 47.— Rich., S. v. Karl Commans, Kaufm., Im Ferkulum 56.
&a Sterbefälle. Maria Pallenberg, Bureau=Gehülfin, 19., Gereonsmühlengasse 15.- Elisab. Mörsch, 5., Domstr. 48.- Dorothea Rütt geb. Bache, 66., Richartzstr.- Joh. Becker, 9., Thieboldsgasse 98.- Johanna Christine Päffgen geb. Truthan, 71., Rodenkirchen, Hauptstr. 93.- Johanna Mayer geb. Landsberg. 49., Käsenstraße 4
a Heiraten. Anton Jungblut, Kfm., u. Luise Dohm, Düsseldorf, Aachenerstr. 19.- Adolf Meier, Buchdruckergeh., u. Wilhelming Schott, Mainzerstr. 5.- Max Wolters, Maschinenmstr, u. Eva Pütz, Kurfürstenstr..= Eduard Weichold, Monteur, n. Margareta Claßen, Zwirnerstr. 16. Karl Müller, Bierverleger, u. Katharina Schäfer, Meister=Gerhardstr. 31.- Jakob Löw, Anstreicherges., u. Anna Klein, Brüsselerstr. 6- Paul Horstmann, Kfm., u. Wilhelmine Schneider, Alvenslebenstr. 11.- Anton Bücklers, Architekt, u. Margareta Leinen, Fridolinstr. 44.- Theodor Kortlang, Lackierer, u. Katharina Kremer, Metzerstr. 17.- Hubert Pfeiffer, Kutscher, u. Gertrud Müller. Im Weichserhof 49.- Anton Kelzenberg, Lumpensammler, u. Helena Wolff, Follerstr. 24—26.
&a Heiratsankündigungen. Joseph Poerner, Sänger, u. Math. Damschneider, beide Beethovenstr. 20. Heinr. Schäfer, Anstreichergehülfe. Luxemburgerstr. 17, u. Elisabetha Zahn, Mainz.- Bernhard Kallwey, Postassistent, Balthasarstr. 45, u. Anna Frye, Barmen.Joseph Deger, Vers.=Beamter, Weißenburgstr. 64, u. Wilhelmine Felder, Weißenburgstr. 54.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
gut zu: Tief drinnen im Unterberg liegt der Zwergenstein vergraben. Dieser Stein hat die Eigenschaft, alle Zwerge in Menschen zu verwandeln. Wenn du, Leonhard, an einer Stelle, die dir eines meiner treuen Zwerglein zeigen wird, einen tiefen Schacht graben willst, so wirst du auf den Zwergenstein stoßen; aber wisse, es darf während der ganzen Zeit deiner Arbeit kein Laut über deine Lippen kommen, und du mußt von heut an in neun Tagen wieder zurück sein!“
Leonhard ging auf alles ein, denn er wollte gern der reichste Mann der Welt werden.
Die Zwerglein rüsteten Leonhard mit allen Werkzeugen aus, um eine tiefe Grube graben zu können.
Und schon am anderen Morgen schickte sich Leonhard an, auf der bezeichneten Stelle einen tiefen Schacht zu graben, als plötzlich drei feuerrote Gnomen aus dem Schachte heraussprangen und Leonhard fragten, was er da treibe. Schon wollte er antworten, als er sich erinnerte, daß er zu schweigen gelobt habe. Nun neckten und quälten ihn die Kobolde auf alle erdenkliche Art, aber Leonhard blieb standhaft und gab keinen Laut von sich. Dann fuhren zischende Schlangen aus dem Schachte empor und drohten ihn zu beißen, doch Leonhard blieb stumm. Unverdrossen arbeitete er weiter, bis er tief in das Innere des Berges eingedrungen war, wo er den Wunderstein von weitem leuchten sah. Mit einem freudigen Aufjauchzen ergriff er den Stein und wollte frohlockend den Rückweg antreten. Doch siehe da! Der Schacht, den er so mühsam in den Berg gebohrt, war wieder verschüttet, und Leonhard mußte sich ebenso mühsam den Rückweg graben.
Doch legte er auch diesen trotz aller Gefahren neckender Kobolde und dräuender Ungeheuer schweigend zurück. Endlich hatte er mühsam den Palast des Zwergenkönigs erreicht. Neugierig riefen ihm alle Zwerglein entgegen:„Leonhard, bringst du den Stein?“
„Ja, freilich bring' ich den Zwergenstein!“ antwortete Leonhard, alles vergessend; da fiel der Zwergenstein aus Leonhards Hand und schlug mit Donnergepolter in den Unterberg hinein, wo er noch bis zum heutigen Tage liegen soll. Die Zwerglein aber mußten zwerglein bleiben für alle Zeiten. Ab und zu trifft noch ein Sonntagskind ein Zwerglein, das ihm zu seinem Glück behülflich ist.
G Die Taubnessel.
„Da schau her, ich fürchte mich nicht vor den Brennesseln," sagte Paul zu Gustav und zog eine Pflanze auf und ab durch die
Hand. Staunend sah ihm Gustab zu. Im eiste fühlte er noch das Brennen und Jucken, das er nach seiner ersten Bekanntschaft mit der Brennessel hatte leiden müssen. Er konnte es gar nicht begreifen, daß Paul keinen Schaden nahm.
„Komm, probiere auch einmal!" rief der und reichte Gustav eine Brennessel, die am Boden lag. Der Schalk hätte den unerfahrenen Bruder gern einmal angeführt. Aber„gebrannt Kind scheut das Feuer!“ Gustav wich mit Schrecken zurück.
Und daran tat er klug.
Die Pflanze, die Paul in der Hand hielt, war gar keine Brennessel. Sie sah derselben nur sehr ähnlich. Es war derselbe vierkantige Stengel, es waren dieselben spitz herzförmigen Blätter wie bei jener. Aber wer genauer zusah, der merkte bald, daß weder Stengel noch Blätter die gefürchteten Brennhaare trugen.
Paul wußte das wohl. In der Schule hatte der Lehrer vor einigen Tagen diese Pflanze behandelt. Auch sie führt den Namen Nessel. Weil sie aber nicht brennen kann, nennt man sie Taubnessel.
Da Paul noch immer versuchte, den kleinen Bruder anzuführen, trat ich hinzu.
„Onkel, sieh da, Paul spielt mit Brennnesseln,“ rief mir Gustav entgegen. Schweigend nahm auch ich mir eine Taubnessel und zog sie durch die Hand, und als Gustav näher kam, streichelte ich ihm gar durch's Gesicht.
Schon wollte er aufschreien; als er aber keinen Schmerz spürte, schaute er mich ganz verwundert an. Paul aber lachte unbändig, weil er doch noch in etwa auf seine Kosten gekommen war.
Ich zog den kleinen Gustab zu mir heran, nahm dann eine Brennessel und eine Taubnessel, legte sic nebeneinander und zeigte ihm die Unterschiede zwischen den beiden Pflanzen.
„Woran kannst du wohl die beiden Pflanzen am besten unterscheiden?" fragte ich zum Schluß.
„An den Blüten,“ sagté Gustad ganz richtig. Die Taubnessel hat nämlich ziemlich große weiße Blüten, die zu je vier in den Blattwinkeln stehen. Jede dieser Blüten ist ein kleines Kunstwerk. In dem fünfzigfeligen Kelche steht eine gebogene Röhre, die nach oben zu breiter wird. Nach den Seiten endet sie in zwei Lappen, die je ein kleines Zähnchen tragen. Die hintere Seite strebt höher empor und bildet einen Helm, wie ihn früher die Landsknechte trugen. Man nennt den Helm die Oberlippe; denn die ganze Blüte sieht aus, wie ein geöffnetes Maul. Gegenüber der Oberlippe befindet sich die herzförmige Unterlippe, die meist mit grünen Punkten und Strichen geziert ist.
Blumen, die solche Blüten tragen, heißen Lippenblütler. In der Oberlippe stehen zwei lange und zwei kurze Staubgefäße, zwischen ihnen sitzt der Stempel. Unten am Grunde sitzt in der Röhre die Honigdrüse, die einen süßen Saft enthält. Darum wird die Taubnessel viel von Hummeln und Bienen besucht, und sie führt deswegen auch den Namen Bienensaug. Wenn die Tierchen nach dem Honig suchen, berühren sie mit dem Rücken die Staubgefäße und bringen den Blütenstaub auf den Stempel. Dann entwickelt sich später ein kleiner vierteiliger Samen, der leicht vom Winde ausgeschüttelt wird.
Jetzt faßte auch Paul eine Taubnessel in die Hand und meinte, sie sei ihm lieber als die böse Brennessel, er würde sie jetzt immer von jenen auskennen.
„So ist's recht," sagte ich, und belehrte die beiden Knaben, daß es noch eine Reihe anderer Taubnesseln gäbe, so z. B. die gefleckte, die rote Taubnessel und die Goldnessel.
0 Was dürfen wir während der Sommerhitze nicht tun?
Von Onkel Arnold.
Es scheint, daß wir wieder die langandauernde große Hitze wie im vorigen Jahre bekommen. Wir wollen aber nicht hoffen, auch mit den vielen Unglücken und Krankheiten wie damals. Bei der Hitze habt ihr nachmittags schulfrei, Schulaufgaben gibts nicht viel, dann geht ihr zu drei, vier und noch mehr an den Rhein. Anstatt nun das Geld für ein Bad, das euch die Mutter oder Tante gegeben, auch dafür zu benutzen, also
in eine Bade= oder Schwimmanstalt zu gehen, wird dieses„verschnuppt“ an Süßigkeiten oder es werden Zigaretten dafür gekauft. Aber ins Wasser wollt ihr doch, dahin treibt euch die Hitze. Ihr geht also in den offenen Rhein. Das ist erstens einmal unanständig und zweitens gefährlich.
Wißt ihr, daß im vorigen Sommer hier bei Köln beinahe 50 Kinder ertrunken sind? Und diese vergangene Woche beinahe 12. Die Polizei kann nicht überall sein. Ein Kind, das sich mutwillig der Gefahr des Ertrinkens aussetzt, sündigt schwer. Und die Eltern, die es zulassen, sind auch strafbar.
Die Hitze macht Durst. Natürlich dürft ihr trinken. Tausende Kinder trinken zu viel Wasser. An den Selterswasserhäuschen stürzen sie rasch ein Glas eiskaltes Mineral= wasser hinunter und verderben sich den Magen. Noch schlimmer ergeht es ihnen, wenn sie beim Eishändler das süße Eis hinunterschlucken. Der Magen kann die plötzliche große Kälte nicht vertragen und die Leibschmerzen bleiben nicht aus. Das eiskalte Getränk ist Gift für euch. Trinkt kalten Kaffee oder Tee oder schluckweise ein Glas Limonade, aber auf dem Spaziergang oder dem Klassenausflug vermeidet es, die großen Damen und Herren zu spielen und Bier oder Wein zu trinken. Das ist wiederum Gift für Kinder und oft auch für Erwachsene. Es gibt für euch jetzt soviel Getränke ohne Alkohol und auch nicht zu kalt, daß ihr eure Lehrerin oder den Lehrer zu fragen braucht, die werden euch schon sagen, was ihr trinken dürft.
In der Schule werdet ihr auch gewarnt vor dem unreifen Obst. Es nutzt nichts. Unreife Kirschen, Birnen, Johannes= und Stachelbeeren, Pflaumen= und Mirabellen, wo ihr sie bekommen könnt, eßt ihr sie mit Gier. Einige trinken auch noch Wasser dazu. Und nun die Folgen davon? Erbrechen, Durchfall und Leibschmerzen. Der Sommer ist überhaupt eine schlimme Zeit für Kinder, die sich nicht in acht nehmen mit essen und trinken, es gibt dann mehr kranke Kinder als im Winter. Die Mütter wissen davon zu erzählen. Die Kanne mit dem Pfeffermünztee und die andere mit dem Eichelkaffee für den kranken Joseph, der am Durchfall leidet, findet man in vielen Häusern auf dem Küchentisch stehen.
8

An der Militär-Ringstr., 2 Min. von d. Strassenbahn und dem Stadtwald— an staubfreier Strasse— in erhöhter, freier Lage, mit schöner Aussicht auf Köln und Bergisches Land, sind 4 herrschaftliche Villen—. EinfamilienHäuser— mit Garten und schöner Terrasse sowie grossen Zimmern (10 Räume), der Neuzeit entspr. eingerichtet, sofort zu verkaufen od. zu vermieten Kaufpreis von 38000 M. an, Mietpreis von 2300 M. an. 0
Bescheid nebenan, Militär-Ringstrasse 19.
I Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Caspar Pilartz,
Gertrud geb. Müngersdorff,
# findet Dienstag, den 6. August, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 4. August 1912.
Seite 17.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ½2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Dorothea Rütt
geb. Bache
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Reiner Rütt.
Köln, Bonn=Endenich, Siegburg, Ungedanken, Gymnich, 3. August 1912. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 6. August, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten; daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Richartzstraße 1 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 75
Die Ereqnien
für den hochseligen
Herrn Kardinal
finden Dienstag, den 6. August, morgens ### 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freund4c*
lichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinrich Faust
Anna Maria ged. Schmitz
findet am Montag, den 5. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. v
*—
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*0
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Hub. Meyer
findet statt am Montag, den 5. August, morgens 29 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz, wozu höflichst einladet
c Familie Aldenhoven.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Cornelius Pickel
findet Dienstag, den 6. August, 8 Uhr. in der St. sephskirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
eses Pce
„ 8
# Der heiraten will##
K*
# versäume nicht, sich Kenntnis der massgeben-#. 4 den Gesetze und Verordnungen über die Ein- Ce 11 gehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
7 Eine praktische Zusammenstellung und Erläu* terung derselben hat Johannes Böcker verfasst. Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem se in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg.
durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3 15
Für die
Länge
Bahnkoffer Tulkan- u. VibreHerrenkoffer Damenkoffer Rindledertaschen
ter
90
20
60
110 cm
24 M
75 cm
1 2 M.
110 em
28 K 110 cn
32 M.
8 M
Reparaturen prompt und billig. d
Kölner Kofferhaus Ludw. Lorrig
Telephon B209 Heumarkt 42.
Vorzeiger dies, Anzeige erhält bei Eink, extra 5% Rab.
Künstliche Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Langen's
Haar-Atelier
nahe Hähle 0 nahe
Hohestr. Hohle 3, Hohestr. neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel
von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 M. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. ner Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
R
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Dr. Lossen
Chiturg und Frauenartt Hohenstaufen-R. 11 Tel. B 6758
Hypotheken
bis zu 60% der Taxe gibt auswärtige Hypothekenbank auf gute Objekte erststellig.
Offerten u. 1416 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf der Baustelle Köln, Neußer straße 30, ist eine Partie
—
abzugeben. Angebote an Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164 erb.
Den geehrten Frauen von Köln=Kalk zur gefl. Kenntnis, daß ich mich hier als
Hebamme
niedergelassen habe.
M. Müller, Hebamme Josephkirchstraße 24.
Aerztlich empfohlen.
in-Cognac
von E.&amp; C. Schützendort, Düsseldort.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des Pepsin-Cognacs siche diesbezügl. Prospekt. Pepsin-Cognac-Verschnitt in Flaschen, ¼ Liter K.50. 3 Ltr. M.75.½ Ltr...00, ¼ Ltr. M..30. 1 Ltr. 75 J. Pepsin-Cognac ff..4..00. * MK..00.*..50 und im
Ausschank
In Köln bei Fr. Hopp„HotelRestaur. Ursula“.Marzellenstrasse.
In Köln-Kalk bei H. Hoppmann, Restaur. z. alten Post, Hauptstrasse 215.
In Köln-Kalk bei A. Kops, Weinhandlung, Mülheimerstrasse 41.
In Köln-Sülz b. H. Kühnhausen, „Restaur. Klettenberg“.
In Köln-Nippes bei C. Rasch, Weinhandlung u. Restaur In Köln-Neust. b. M. Teinitzer, „Neustadter Bodega“.*8 In Köln-Lindenthal bei.Baum, Restaurant, Classen-Cappelmannstrasse.
Archilelten, Reisersch, P
A# w. ihren besteh. Kundenkr.
noch erweitern w. und seit K
Jahren in Cöln u. Umgeb.
als Vertr. erstkl. Ateliers##
tätig sind, empfehlen sich###
5z. Ausführ. erstkl. städt.
# sowie ländl. Bauarb., Ges schäftshäuser usw. n. neuest.
* Geschmacksricht. in Außenu. Innenarchitektur sowie
2 kunstgewerbl. Ausstatt. bei
# bill. Berechn, la. Refer. st. z.
## Verf. Hyp. u. Baugeldbes.
G Off.u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
Trinkfertigin Portionsflaschen
Während der Schulferien werden für die Benutzung des städtischen Strandbades auch an Vormittagen für
Erwachsene und für Kinder nur folgende Preise erhoben:
Bäder mit Kabine für
Erwachsene M..30 Bäder mit Kabine für
Kinder M..20 Bäder mit Schrank für
Erwachsene M..10 Bäder mit Schrank für
Kinder M..05
Die Direktion:
p Kühnel.
Verdingung.
Für das Vertikalosenhaus des Gaswerkes Cöln=Ehrenfeld sollen die Anstricherneuerungsarbeiten vergeben werden.
Angebotsformulare können von unserem Baubureau Verwaltungsgebäude Gaswerk, Widdersdorferstraße 190, gegen eine Gebühr von 50 Pfg. bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft erteilt wird.
Verschlossene, mit der Aufschrift„Anstreicherarbeiten Vertikalofenhaus“ versehene Angebote sind spätestens bis zum 22. August d.., vormittags 11 Uhr, im Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, wo die Eröffnung Zimmer 17 stattfindet, ab zugeben.
Cöln, den 31. Juli 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden.
1. 1 Sofa, 2 Sessel.
2. Verschiedene Stehlager.
3. 1 Schreibmaschine.
4. Diverse alte Mobilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Gladbacherstr. 13, I.
Bettfedern u. Dannen
zu billigen preisen.
gederdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Schwere Betten, engl.
Tschläfig, lack., nur 29 M.
Nutzbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen. Dampf=Bettfedern=Reinigung.
Bester Ersatz für
fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzap SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Silentium.
Unterricht u. Nachhülfe erteilt akad. Lehr. Streng gewissenhaft. Kleine Kurse. Indiv. Be handlg. Sich. Förder. schwacher Schüler. Monatl. 15 M.
Off. u. C513 an die Gesch. d. Bl
Severinstraße 96.!
Vorzüglich kiefert Dampf-Waschanstalt
Fortungs
7 Jaul Prandt Kippes, Neufserstr. 69
Fernspr. B6800
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 211* Sonntag. 4. August 1912.
SS 85
Was der Montag bringt:
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
( Eine Ausstellung für Krankenpflege und soziale Arbeit,
die in Verbindung mit dem internationalem Kongreß des Weltbundes der Krankenpflegerinnen zurzeit im ehemaligen Gebäude des Marzellengymnasiums unter Leitung der Frau Regierungsrat Anna Höfer und Frau Alfred Tietz eingerichtet worden ist, wurde heute mittag durch einen kurzen Festakt eröffnet. Demselben wohnten u. a. Beigeordneter Dr. Krautwig als Vertreter des Oberbürgermeisters, Regierungsrat Dr. Rusack als Vertreter des Regierungspräsidenten, Prof. Dr. Bardenheuer nebst Vertretern
der Aerzteschaft und viele auswärtige Kongreßteilnehmer bei. Frau Regierungsrat Anna Höfer hieß nun namens des Arbeitsausschusses und als dessen Leiterin die Erschienenen willkommen.
Die großen Ausstellungen der letzten Jahre, besonders die in Berlin und Dresden, mit ihrer Ueberfülle an Gutem und Bestem haben
Maßstäbe geschaffen, die gerechter Weise an unsere Ausstellung nicht gelegt werden dürfen. In kleiner Auswahl soll vorgeführt werden, was vornehmlich deutsche Industrie zur Unterstützung in der Krankenpflege auf den Markt bringt. Die Ausgestaltung unserer zweiten Abteilung, derjenigen für soziale Arbeit, ist uns erleichtert worden durch die Beteiligung von Stadtverwaltungen, gemeinnützigen Vereinen und in der Wohlfahrtsarbeit tätigen Einzelpersonen. Modelle, bildliche Darstellungen, Statistiken, Tabellen, sowie zum
Teil ganz hervorragende Arbeiten von Krankenschwestern des InAuslandes laden zum Vergleiche und zum Studium ein.
und Auslandes laden zum Vergleiche und zum Studium ein. Be sonders dankbar sind wir für die Ueberlassung der reichen und hochinteressanten Ausstellung von Modellen seitens des ZentralKomitees vom Roten Kreuz. Auch dankbar sind wir, daß wir die sehr wertvolle und für viele völlig neue Zusammenstellung über die segensreiche Tätigkeit der katholischen Orden und des deutschevangelischen Frauenbundes unserer Ausstellung einfügen durften. Rednerin dankte allen, die mit Rat und Tat geholfen haben, das Werk zu vollenden, und übergab der Vorsitzenden des Weltbundes, Schwester Karll, das Werk. Die Vorsitzende des Weltbundes, Schwester Karll, verbreitete sich in großen Zügen über die Gründung des Bundes, seine Ziele und Bestrebungen. Beigeordneter Dr. Krautwig sprach im Namen der Stadt Köln den Veranstaltern der gediegenen Ausstellung Dank aus. Dem Festakt schloß sich eine Besichtigung der Ausstellung an.
() Prähistorie an der Handelshochschule Köln. Die öffentlichen Vorlesungen an der Handelshochschule durch Herrn Rektor K. Rademacher über Prähistorie erfreuten sich im verflossenen Sommersemester reger Beteiligung. Besonders interessant gestalteten sie sich durch Ausflüge nach prähistorischen Städten. So fuhren die Hörer am 23. Juni nach Mayen zur Besichtigung der dortigen neolithischen Erdbefestigung und des Museums des Mayener Geschichts= und Altertumsvereins. Ein zweiter Ausflug führte in die Nähe Kölns, und zwar nach Leidenhausen im Königssorst zu dem Gräberfelde aus der Zeit von 1200—500 v. Chr. und u dem Begräbnisplatz im Scheuerbusch bei Wahn, welcher vom
31
12. Jahrhundert vor Chr. bis ins 3. Jahrhundert u. Chr. reicht. Bei Leidenhausen wurden zwei Hügelgräber ausgegraben, wobei zwei Urnen, leider zerbrochen, gefunden wurden. Beide Exkursionen fänden in Gemeinschaft mit der Kölner anthropologischen Gesellschaft statt. Den Schluß der Vorlesungen bildete am verflossenen Montag eine Führung durch das Kölner Prähistorische Museum im Bayenturm. Nach Besichtigung der reichhaltigen Sammlung schloß sich auf der Plattform des Turmes eine gesellige Zusammenkunft an, bei welcher der Dank der Hörer an ihren verdienstvollen Dozenten, Herrn Rektor Rademacher, in Wort und Lied, zum Ausdruck kam und gleichzeitig der Wunsch geäußert wurde, in künftigen Semestern weiteres aus dem Bereiche der Prähistorie zu hören.
(.4) Wo ist das Triebwerk? Man schreibt uns: In verschiedenen Straßen unserer Stadt sind in einigen Konfitüren=Geschäften bzw. Konditoreien direkt am Schaufenster Uhren angebracht, die infolge ihrer Eigenart stets eine größere Menschenmenge anlocken, besitzen diese Uhren doch die Eigentümlichkeit, aufs genaueste die Zeit anzügeben, ohne daß irgendwie ein Triebwerk an denselben sichtbar ist. Seitens des Publikums werden die verschiedenartigsten Vermutungen darüber laut, wie wohl die Uhr in Betrieb gesetzt werde, und nicht selten kommt zum Ausdruck, daß es sich um durch drahtlose Telegraphie geleitete Werke handle. Wenn hierbei auch nur eine ingeniöse mechanische Einrichtung in Betracht kommt, so bleibt es doch immerhin ungemein interessant, diesem Problem nachzugrübeln. Wir wollen das scheinbare Geheimnis, welches mit der Uhr verbunden ist, nicht lüsten, möchten jedoch nicht unterlassen, auf die Eigenart derselben besonders aufmerksam zu machen.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, ist je eine photographische Aufnahme der Aufbahrung der Leiche des verstorbenen Herrn
Kardinals ausgehängt; die Bilder sind von dem Photographen
Itto Liesenthal, Hohenzollernring 12, hergestellt. Auch die Photographien des Leichenbegängnisses sind ausgestellt. 60
(A) Die Ferienzüge. Sonntagmittag 12 Uhr wird der Verkauf der Feriensonderzugrückfahrten für die am 7. d. M. nach Basel über Straßburg—München und Halberstadt abgehenden Ferienzüge geschlossen; am Montagmittag werden von 12 Uhr ab keine Ferien=Sonderzugkarten für die am 8. d. M. nach Basel über Karlsruhe, Konstanz—Schaffhausen, Berlin, Bremen—Hamburg, Kassel und Erfurt abgehenden Sonderzuge mehr ausgegeben. Seit mehr als acht Tagen herrscht ein sehr starker Fernverkehr, namentlich nach Süddeutschland, Schweiz und den Seebädern. Basel hat wegen Ueberlastung ab hier getrennt und in zwei Zügen gefahren werden müssen.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen
Woche ständig zurückgegangen; immerhin ist das Fahrwasser der Jahreszeit entsprechend noch günstig zu nennen, wenn auch eine bei den neuen Verladungen am Niederrhein dem fallenden Wasser entsprechende Einschränkung der Ladung der großen Kähne vorgenommen werden mußte. Nachrichten vom Oberrhein zufolge ist dort wieder Steigen des Wassers eingetreten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,08 Meter gegen 2,49 Meter vor acht Tagen. L2
(A Ueberfall auf offener Straße. In einer der letzten Nächte wurden auf dem Appellhofplatz zwei Musiker, die auf dem
Heimwege begriffe Burschen überfallen.
ohne jede Veranlassung von zwei
Mu
waren,
Einem der Musiker wurden mittels eines Messers, dem andern mittels eines Schlagrings ganz erhebliche Verletzungen am Kopfe und im Gesichte beigebracht, sodaß beide ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten. Eine von den Burschen geplante Beraubung der Musiker wurde durch das Auftauchen eines Wächters der Wach= und Schließgesellschaft und eines Schutzmannes vereitelt. Die Täter wurden verhaftet.
(A) Zweite Blüte. Eine Seltenheit dürfte es sein, daß gegenwärtig in den Gartenanlagen des städtischen Bürgerhospitals mehrere Kastanienbäume zum zweiten Male in diesem Jahre blühen. 9
() Sommerfest zum Besten eines Jahndenkmals. Am Samstag, 10. August, abends 8 Uhr beginnend, findet das Sommerfest statt. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer des Blattes.
() Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte ein etwa dreijähriges Kind eines Fabrikarbeiters aus der Niehlerstraße von der zweiten Etage in den Hausflur. Das Kind war auf der Stelle tot. S C) Schwerer Unglücksfall. Auf der Dürenerstraße wurde heute mittag ein junger Mann von einem Karrenfuhrwerk mit solcher Wucht gegen eine Telegraphenstange gedrückt, daß er innere Verletzungen und einen Armbruch erlitt. Der Verunglückte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg. O
G) Ein gefährlicher Sturz. An der Ecke Friedrich=
Wilhelmstraße und Heumarkt stürzte gestern ein alter Mann, der
krank war und gerade vom Arzt kam, zur Erde; er zog sich dabei n n<space> z u.<space> D e r<space> M a n n<space>
schwere Kopfverletzungen zu. Der Mann vermochte sich vor Mattigkeit nicht mehr weiter zu bewegen und mußte mittels Krankenwagens ins Hospital geschafft werden. 2
Personalnachrichten.
Ernannt sind der Eisenbahnpraktikant Heinsberg und der Ober=Bahnassistent Meuche in Köln(Gereon) zum Gütervorsteher. Versetzt sind die Eisenbahn=Assistenten Dodel von Mülheim(Rhein) nach Brühl, Hirnstein von Köln(Gereon) nach Zülpich, Schmitz von Köln(Bonntor) nach Mülheim(Rhein) und Kemmerich von Mülheim(Rhein) nach Köln(Bonntor) sowie der Werkmeisteraspirant Joseph Monschau von Köln=Nippes nach Jünkerath. In Ruhestand sind getreten: der Stationsschaffner Sofarowsky in Köln=Ehrenfeld und Weichensteller Kappes in Deutzerfeld— Der technische Bureauaspirant Bauche hat die Prüfung zum technischen Bureau=Assistenten bestanden. 4
Regierungs= und Baurat Vater von der hiesigen Eisenbahndirektion wurde als Mitglied der Eisenbahndirektion nach Erfurt versetzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C Betriebsunfall. In einer Fabrik an der Gumprechtstraß flog gestern einem Arbeiter ein Stück Holz gegen den Leib. Der Mann trug schwere Verletzungen davon und mußte zum Bürgerhospital gebracht werden. 9
Aus Köln-Bickendorf.
(O Ueberfahren. Gestern abend scheuten hier auf der Venloerstraße die Pferde eines Fuhrwerks vom Gute Meyer und gingen
durch. Hierbei geriet ein Knecht des Gutes unter das Fuhrwerk und wurde überfahren; er trug schwere Beinverletzungen davon und mußte nach Ehrenfeld ins Hospital gebracht werden.
Aus Köln-Nippes.
(A Leichenfund. Gestern vormittag gegen 11 Uhr wurde auf dem alten Friedhof die Leiche eines neugeborenen Kindes männliches Geschlechts gefunden, welche dort vermutlich erst kurze Zeit gelegen hat. Die Leiche ist in ein Stück Leinwand und in ein halbes Hemd eingewickelt, dann in einen Karton eingepackt und nochmals in einen Bogen schwarzes Papier gehüllt. Zweckdienliche Angaben, die zur Ermittelung der Herkunft des Kindes oder der Kindesmutter führen können, wolle man bei dem nächsten Polizeirevier oder Kriminal=Bezirk machen.
Aus Köln-Deutz.
() Ein größerer Dachstuhlbrand entstand gestern vormittag in einem Hause in der Nassauerstraße in Deutz. Die Feuerwehr hatte etwa zwei Stunden an der Brandstätte zu tun. Ein Teil des Dachstuhls ist ausgebrannt. 42
() Ein Mordversuch versetzte am Samstagmorgen die Bewohner des südlichen Stadtteils in große Aufregung. Ein junger Mensch betrat kurz nach acht Uhr eine Restauration an der Helenenwallstraße und nötigte durch mehrmalige Bestellung von Getränken und Speisen die im Lokale allein anwesende 17jährige Tochter des Restaurateurs in ein leeres Restaurationszimmer. Plötzlich faßte er das Mädchen am Arm, zog es an sich und versuchte mit einem bereitgehaltenen Dolchmesser das Mädchen zu stechen. Dieses wehrte sich, lief Hülfe rufend auf die erste Etage zu seinen Eltern, die dann die Verfolgung des Attentäters aufnahmen. Dieser floh über den Spielplatz durch den Botanischen Garten an der Bastion und entlief über den Gotenring. In der Gegend des Reischplatzes wurde er von einem Schutzmann gefaßt und festgenommen. O
Mitteilungen.
testen Unternehmen im Parke, außerdem wird jeder Dame ein gechmackvolles Geschenk überreicht werden. Um.30 und.30 Uhr werden die für diesen Monat verpflichteten The 3 Blackburns und
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Wiesdorf,.Aug.1912. Aus dem Hausflur einer Wirtschaft
an der Düsseldorferstraße wurde gestern nachmittag ein Fahrra
DEETTE GNZT ArGdr NrWenmBr.
gestohlen, während der Besitzer, ein Arbeiter aus Bürrig, daLokal betreten hatte. 0—
(2) Brühl,.Aug.1912. In der letzten Nacht wurde einem Fuhrmann von Köln ein brauner Wallach mit grün gestrichenem Plateauwagen und Segeltuchdecke im Gesamtwerte von 2500 Margestohlen. Das Pferd hat vorne rechts und hinten an beiden Füßen weiße Fesseln und auf der Stirn einen weißen Stern.
() Groß-Königsdorf,.August1912. Der Lademeister Gref,
ZAugust
ser von hier ist zum Eisenbahn=Assistenten ernannt worden. Troisdorf,.Aug.1912. Gleich nach Abschluß der Generalmusterung hat sich auch hier eine Rekrutenfürsorge auf Anregung des hiesigen Kriegervereins gebildet. Geistliche, Aerzte Lehrer und Beamte haben sich bereitwilligst in den Dienst der guren
() Strandbad Deutz=Rülheim. Der Besitzer bittet uns, mitzuteilen, daß Unglücksfälle in dem Strandbad vollständig ausgeschlossen sind. Die Stelle des Unfalles, der sich kürzlich auf der Deutzer Seite ereignet hat, befindet sich zirka 500 Meter vom Strandbad entfernt.
(() Amerikanischer Vergnügungspark. Die Direktion hat für Montag ein Souvenir=Elite=Fest angesetzt. Jeder Besucher erhält beim Eintritt eine Freikarte zu einem der beliebMeisterfahrer Leinert auftreten. Das Parkorchester, das für diesen Tag bedeutend verstärkt wird, hat ein besonders anziehendes Programm zusammengestellt. Die Parkanlagen werden illuminiert.
Sache gestellt. Auch vom Bezirkskommando Siegburg ist Unterstützung zugesagt worden.
0 Ausschreitungen von Studenten. Bonn,.Aug.1912 (Eig. Drahtber.) Mehrere Studenten, die in der vergangenen in einem Vergnügungslokal ausgewiesen worden waren, verübten in den Straßen der Stadt Ausschreitungen. Als die Polizei schritt, griffen die Studenten, deren Zahl inzwischen auf etwa hunden angewachsen war, einen Beamten an und verletzten ihn cr. heblich am Kopf und an den Beinen. Es kamen drei weitere B amte hinzu, welche fünf Studenten festnahmen und die Ruhe wiede herstellten.
von Nah und Fern.
(0 Ueber das große Eisenbahnunglück in Brasilien
werden noch folgende Einzelheiten bekannt: In der Nähe des Bahnhofes Lauro Müller(nach dem gegenwärtigen Minister des Aeußern so benannt), einer Vorstadt von Rio de Janeiro, fuhr en Schnellzug auf einen dort haltenden Personenzug infolge falscher Weichenstellung auf. Der Anprall zertrümmerte die meisten Wagen des Personenzuges, während gleichzeitig die Lokomotive des Schnellzuges aus den Schienen sprang. Die Verwirrung, die hierauf emstand, war unbeschreiblich; denn das gesamte Bahnpersonal wußte sich nicht zu helfen, sondern rannte kopflos durcheinander. S# vergaß man, einen bereits gemeldeten Zug zum Halten zu bringen, und dieser fuhr nun evenfalls in das Trümmerchaos hinein, als sich eben beherzte Personen daran machten, die Verwundeten, alle furchtbar verletzt waren, aus den Trümmern zu ziehen. kam es, daß die Zahl der Toten und Verletzten so groß war.
* Herford,.Aug.1912.(Drahtber.) Die Hansa überflog nach einer kurzen Schleife die Stadt und schlug dann die Richtung nac Oeynhausen ein. Wie die Führung des Luftschiffes in einem vo der Gondel heruntergeworfenen Briefe mitteilt, werden wegen des großen Benzinverlustes Halle(Westfalen) und Salzuflen nicht über flogen werden.
* Bielefeld,.Aug.1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hanse überflog um 10.45 Uhr die Stadt.
Hamburg,.Juli1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa, das kurz vor Mitternacht in Friedrichshafen zur Fahrt nach Ham burg aufgestiegen war, ist um 3 Uhr 5 Min. nachmittags vor der hiesigen Luftschiffhalle glatt gelandet. Die Hansa durchflog Deutschland südnördlich, passierte zunächst Württemberg, flog über Würz burg(4 Uhr 30 Min.), Hersfeld, Göttingen(8 Uhr 10 Min.), bog dann nordwestlich ab, überflog Detmold, Bielefeld, Herford, passierte die Porta Westfalica um 11 Uhr 30 Min., kurz darauf Minden und erreichte geradewegs um 2 Uhr Hamburg, wo nach längera Schleisenfahrt die Landung erfolgte.
Kleines Feuilleton
□) Mülheim(Rhein), 1 Aug.1912. Eine gut besuchte Versammlung der Gewerbetreibenden von Buchheim fand am Mittwoch statt; nach einer regen Diskussion wurde eine Entschließung angenommen, die die Forderung der Beibehaltung der seit alters her bekannten Buchheimer Kirmes begründet; sie soll dem Oberbürgermeister eingehändigt werden. Am Sonntag soll in einer öffentlichen Bürgerversammlung, welche um 11.30 Uhr im Lokale Hackenbroich stattfindet, über die gleiche Frage gesprochen werden. S
CA) Stammheim,.August1912. Gestern wurde ein Schreinermeister von einem Automobil auf der Düsseldorferstraße überfahren; man mußte ihn in das Krankenhaus schaffen, wo er schwer darniederliegt.—Am., 5. und 11. August begeht der hiesige Schützenverein sein diesjähriges Schützenfest. S
„Hir
Preti
akroba
von 61
Eintritts
Sonn- und nachn und a Son
Dinert
** Wie ein„Originalkabeltelegramm“ entsteht. Man schreibt der Weserzeitung aus Santiago(Chile) 20. Juni: Die hiesige Deutsche Presse hat sich ein Verdienst erworben, indem sie in der vorigen Woche in einem ausführlichen Artikel(Explosion einer Kruppschen Kanone in Rio de Janeiro) die Art, wie gegen Deutschland und die deutsche Industrie in Uebersee gewirkt wird, und wie leider aus Fahrlässigkeit ein Teil der deutschen Presse dazu Unterstützung leistet, festgenagelt hat. Der Temps brachte am 24. Januar die Nachricht, daß bei Krupp in Essen eine Kanone explodiert sei. Am 1. März brachte die in Rio de Janeiro erscheinende Revue Franco=Brésilienne die Nachricht, eine große Kruppsche Kanone sei explodiert und hätte den Tod mehrerer Arbeiter und zahlreiche Verwundungen verursacht. Diese Nummer der Revue Franco=Brésilienne traf in Paris am 20. März ein. Nunmehr brachte derselbe Temps am 29. März die Mitteilung daß in Rio de Janeiro bei Versuchen mit der letzten Lieferung Kruppschen Materials eine große Kanone explodiert sei und den Tod mehrerer Arbeiter verursacht habe. Einem Berliner Blatte— es waren vielleicht auch mehrere— blieb es vorbehalten, dem Temps zuvorzukommen. Es meldete:„Explosion einer
Kruppschen Kanone, zwölf Tote. Rio de Janeiro, 28. März. (Originalkabeltelegrammdurch Preßtelegraph.) Bei Versuchen, die mit der letzten Lieferung Kruppscher Kanonen angestellt wurden, ist hier eine große Kanone explodiert. Zwölf Arbeiter wurden auf der Stelle getötet. Eine große Anzahl von Leuten wurden ziemlich schwer verletzt. Die Ursache des Unglücks hat noch nicht ermittelt werden können.“ Diese Ursache hätte aber sehr leicht ermittelt werden können. Denn der aus Rio de Janeiro vom 28. März gemeldete Vorfall hatte sich am 22. Januar, also mehr als zwei Monate früher in der Feuerwerkerei zu Bottrov bei Essen ereignet. Es waren allerdings nicht zwolf Personen getötet, sondern nur fünf verletzt worden; es war allerdings nicht eine Kanone oder gar eine große Kanone geplatzt, sondern es war nur ein Geschoß durch die Unvorsichtigkeit der Arbeiter selbst explodiert, und der Unglücksfall hatte sich zwar nicht in Rio de Janeiro ereignet, sondern in Bottrop bei Essen. Sonst aber war alles richtig. Da das Berliner Blatt die Meldung am
28. März brachte, der Temps aber sein Telegramm erst am
29. März, so ist es auch wohl möglich, daß der Temps die aufgebauschte Nachricht nicht der Revue Franco=Bresilienne en nommen hat, sondern dem von dem Preßtelegraphen bedienten Berliner Blatte." Woher aber hatte der Preßtelegraph am 28. März sein Originalkabeltelegramm bekommen? Wirklich und wahrhaftig aus Rio de Janiero?
Souper:
Heute
Quart
Diris
Morge
Männer
prachtvoll gel Barten. Her
Vorzügli breiswer Platten. weit
*- Au
mgen nunmel
stündli
erbindung r antiert wer Der Lind
einaufwärts
ingen
Jurch umfasse h mein Haus birge gele ussichten. 1
t. Gutes R Jonne— Köni
roh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 4. August 1912.
Wirtschaft Fabrrad ürrig, das
Or
rde einem estrichenem 2500 Mark den Füßen
ter Gres.
den.5 er General= e auf Anse, Aerzte, st der guten
ist Unter.Aug.1912 jenen Nacht , verübten Jolizei einwa hunden in ihn erveitere Be kuhe wiede
Brasilien
Nähe des inister des o, fuhr ein lge falscher sten Wagen es Schnellierauf entonal wußte ander. So zu bringen, sinein, als ndeten, die iehen. So
war.
fahrt.
erflog nach chtung nach einem vo wegen des nicht über
hiff Haust
Hansa
nach Ham igs vor der og Deutschber Wür Min.), bog rd, passierte auf Minden ich längerer
760
O6
Seite 19.
Das phänomale
August-Programm
(I. bis 15. August.)
Gebrüder Hohlfeld
der Gipfel der Handspringkunst
Frères Chantreil
Clowns musicaux
Fr. Rüsamer
in seiner Originalszene
„Hinausgeworfen aus dem Klub“
Pretty Girls
akrobatische Tänze
Emmi Dorn
Konzert-Sängerin
Täglich 5 Kapellen
Konzerte
von 6½ Uhr nachm. bis 2 Uhr nachts.
Eintrittspreis 80 Pfg. 0“ Keine Extra-Entrees.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags,
und anends: Konzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. o“
Heute, nachmittagsu. abends Liedervorträge
Quartett-Verein Köln-Sülz
Dirigent Herr Musikdirektor Willy Lorent.
Morgen, Montag, den 5. August abende Liedervorträge
Männergesangverein Köln-Bickendorf
Dirigent Herr Willy Würges.
Eintritt stets frei.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Barten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.=3
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft #gen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
Stundsten hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft gahantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten
einaufwärts.
Ingenehmer Landaufenthalt.
urch umfassende Renovierung in besten Stand gesetzt, empfehle H mein Haus als Fremden-Pension bestens. Direkt im SiebenFbirze gele en, gute Verpflegung und gute Betten, herrliche jüssichten. Es bietet ganzen Familien angenehmen Aufentf. Gutes Restaurant. Täglich Autoverkehr Aesidenberg— sonn— Königswinter und retour. Auskunft wird gern erteilt. abann Carzé Gasthof lägerlust
Shlafn CafTé Atgidienberg bei Honet am Rhein.
rohl a. Bh. Gasthot Bendion Mittier
PeinaeKin Inh.: Alex Bröhl.
·Shangspunkt der Touren ins Brohltal u. nach Laacher-See. Flerkannt gute Küche. f. Weine u. Biere. Diners, Stupers, à Ia carte. Pansion. Mässige Preise. Autogarage. allung.- Neu renoviert. Telephon 117.
Direkt am Rlein; grosser schattiger Garten.
Peter-Kirmes
Rubens Ball-Säle
Sternengasse 10 Sternengasse 10
Heute, Sonntag, den 4. u. morgen, Montag, den 5. August, von nachm. 4 Uhr ab finder
grosse Kirmesfeier
statt verbunden mit
Ob
Morgen, Montag:
Souvenir
Elite-Tag
Jeder Besucher
erhält eine Preikarte
zu einem der beliebtesten Unternehmen im Park als Präsent.
Jede Dame
erhält auss rdem ein
hübsches Geschenk.
Um 5½ und 9½ Uhr Auftreten der sensationellen
Sonder-Darbietungen:
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
4. bis 8. August im Gürzenich.
Montag und folgende Tage, 9½ Uhr: III. Generalversammlung des I. C.., Begrüssung mit Orgelspiel. —4 Uhr Vortrag:
„Organisation und staatliche Prüfung“.
Dienstag, 9 Uhr:
„Die Ueberarbeitung der Krankenpflegerin“
Regierungs- und Geh. Medizinalrat Hecker(Strassburg). Nachmittags 2 Uhr:
„Die Aufgaben der Oberin in der Ausbildung und Erziehung der Schwestern“
Frl. Mollett-England(Deutsch).
3 Uhr:
Die Aufgaben der Oberin in der Verwaltung“
Schwester Agnes Kar ll(Berlin) Dienstagabend 8½ Uhr: 2 Vorträge über:
„Die soziale Arheit der Krankenpflegerin“
Mittwoch,—12½ Uhr, nachm.—4 Uhr: Fortsetzung. Schluss des Kongresses: 4 Uhr.
Ausstellung für Krankenpflege und soziale Arbeit
3. bis II. August, Marzellengymnasium, Marzellenstrasse.
Eintritt 9 bis 7 Uhr abends 25 Pfg.
Für Inhaber von Kongresskarten(persönlich) alle Tage, auch zum Gürzenich, frei.
Begrüssung und Festspiel Sonntagabend 7 Uhr Gürzenich Einlass nur für Inhaber von Kongresskarten 5., für Mitglieder und Krankenpflegerinnen 3 M. Tageskarten für die Vorträge 50 Pfg.
Auskunft über sämtliche Veranstaltungen, 1. bis 9. August Auskunftei, Gürzenich. 3
Kinder 25 Pfg. 4 und 8 Uhr:
Konzent.
- 2 ½ Uhr: Tafelmuslk.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
Leuchtfontäne.
5# Sommerfest
Die hervorragenden Luft-Leiter-Akrobaten auf dem Schiffsmast inmitten des Sees.
Die lebende Brücke
Bravour-Triks in 75 Fuss Höhe
Meisterfahrer Leinert’s
Todesfahrt
auf dem Zweirade.
Der waghalsige Sprung durch Feuer über den See.
Abends bei Scheinwerferbeleuchtung verbunden mit Feuerwerk.
Grosse Park-Illumination.
Fest- Konzert
des verstärkten Parkorchesters.
Eintritt 25 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten Schauk„Rundl.:
Zn vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
zum Besten eines
Jahndenkmals in Köln
am Samstag, den 10. August, abends 8 Uhr, auf der Rheinterrasse Marienburg— Rodenkirchen veranstaltet von dem Verein für vaterländische Festspiele, unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Mäuner-Gesang-Vereins.
Gesangvorträge. Turnerische u. sportliche Vorführungen mit Auffahrt der Rudervereine u. Schwimmer. Rheinbeleuchtung. Tanz.
Verband der Kölner Turnvereine. Verband der Rasensportvereine von Köln und Mülheim. Verband Kölner Athleten Vereine. Deutsche Athleten-Union. Deutscher Schwimmer=Verband. Deutsche
Schwimmerschaft. Allgemeine RadfahrerUnion. Verband kath. Jünglingsvereine. Eintrittspreis 1 M. Vorverkauf bis zum 7. Aug 50 Pfg. bei dem Verkehrsverein, in den Filialen der Herren Gratzmann und Pappermann und bei den mitwirkenden Vereinen. Festordnung 10 Pfg.
Kassenöffnung 6 Uhr. 435
Die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Teilnahme
am Festzuge des Nachener Katholikentages
am II. Rugust
freundlichst eingeladen.
Die Vereinsmesse ist um 8 Uhr in der Minoritenkirche. Danach sammeln sich die Teilnehmer im Kolpinghaus, Breitestraße 110. Jeder muß in Köln eine h. Messe gehört hab n.
Abfahrt des Sonderzuges“° ab Hauptbahnhof.
Fahrpreis für Hin= u. Rückfahrt zusammen 2,70 M.
Fahrkarten sind von Sonntag, 4. August, ab im Vorstandszimmer Kolpinghaus, Breitestraße, zu haben.
Näheres besagen die Anschläge in unsern Häusern.
er Vorstand.
Möbel.
3türige Schlafzimmer in Mahagoni. Nußbaum und Eichen mit selbst gefertigten, soliden Matratzen und Hofas Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel.
6. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 43.45, Nähe Polizei=Präsidium. 7

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 m Sonntag, 4. August 1912
FamilienStrandbad
Langel Vlihch u Porz.
Sachmit age J21 f,., 448, 8. S. 7. 2 153. 8. 81, Uhr.
Montag, den 5. August, ab Köln-Filzengraben
u. 9, 16, 12 Uhr. Nachm. 1, 2, 3, 4, 5. 6 Uhr.
Vorm. 9. 10. I."—.
ab Langel: Vormittags 11 Uhr.
Nachmittags 12½, 3½, 4½, 6½, 7, 8 Uhr.
Gebrüder Weber, Dampfschiffahrt.
8" Telephon A 5729 u. 5730.
Strandbad
Deutz-Mülheim
Der Weg führt über die Hohenzollenbrücke mit der Elektrischen, Linie 2 und 4, bis Haltestelle Feldtor. Schwimmunterricht. Unglücksfälle sind ausgeschlossen.
Guter Kaffee.“
FAFF
Wilh
gegründet 1867
empfiehlt
FLORA
Kohlen-Koks-Briketts
zu Sommerpreisen.
a ae
9 20 25
Sonntag, den 4. August:
Norsen-Konzert
des Flora-Orchesters
Eintritt 0/ Dfg.8
—-12 Ur /IIPIUS
vormittags: EU TIEr
22
E
25
E
E
2
E
2
85
9
20
2
I
für
e a Saa a ia ia e aie
Fernruf A 345.
Rüra- Mahrenctracce 28
Nähmaschinen
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnallfahrt
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 89248.
*0
Am Sonntag. 4. August Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
von Köln nach Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Cypographischer verein Concordia.
Besonderer Umstände wegen fällt der Vereinsabend morgen. Montag, aus. Nächste Sitzung am 12. August. 75
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
sowie auch kleine Kinder.
Off. u. C487 an die Geschst. d. Bl.
Lusthurort sraschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
*<space> J o h.<space> L e y e n d e c k e r.<space>
Winningen a. d. Mosel
Hotel Moselschlösschen
Gedeckte Veranda mit herrlicher Aussicht, in der Nähe des Koblenzer Stadtwaldes. Komfortabel eingerichtet. Vorz Pension 4 M Franz Wittemann.
Gemünd
Restaurant Michael Saurbier
gegenüber Hotel Bergemann hält sich Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen. Zimm..Frühstück.A1,50 an.
DU DIEHL-STIEFEL
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
#
Schnurrbart! Streng reen:
Harasin
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Danischreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Drämisort: Goldene Medaille Marseille. PTälliliert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
gpotzem Goschsei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke l1 zu 3Mk. per Nachnahme
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung
Feic
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Gn
Flora.
* Dr
folger des beim Rei
Täglich:
5 2 Konzerte:
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt: 5
50 Pfg.
* Mü
prinz von Zobel Kurz nach nach Posse Theodor. mobil, dur setzen, wo
Mn
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
* Garten-Konzert.
Eintritt frei.
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
diverse Krüstchen.
B Feitz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben Schönes Gärtchen u. Verandz
Kinder und Erwachsene
finden für die Ferienzeit, alleinstehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus=Stift in Schiefbahn bei Krefeld.
G Di
Mit de hundertfei Vorbereit Krupps in Betrac beträgt. Sonntag dritten Ki Firma sie einbezogen sonst üblic in der und sein Am 6. Ar Bankett werden, u verwaltun Dieser of Ehren des tungen an
ommerfrische Hülsenbusch b. Gummersbach
ergrueh, euue Gerae unes Wald-Spaziergänge, ohne Fabriken. Schöne luftige Zimmer. Pensionspreis.50— 4,— Mk. Grosse Veranda Piano, Billard und Garten, alles neu eingerichtet Für Touristen, Vereine, Schulen etc. Gute Verpflegung Aufmerksame Bedienung.— 20 Minuten von Station
Hülsenbusch, Kleinbahn Marienheide- Engelskirchen. Eugen Köllges,„Unter den Linden“.'n
Daun
Hotel Hommes
Haus I. Ranges.
— Fernsprecher Nr. 3.—
Zentralheizung* Elektrisches Licht+ Bäder Eigenes Fuhrwerk X Hausdiener am Bahnhof a Garage.
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisler- und Staubkämmen Zahn-, Hopf-, Kleider- und Wichsbürsten haben„
80 gehen Sie
Beverinstrasse 61 bei
Th. Baggelmann
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte
Fersen u. Spitze jed. Größe.#, chweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 J, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 503.*3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im I A angekündigt.
Alleinverkauf für Köln
Louis Berg
jetzt Schildergasse 8/12„. Eigelstein 107/109.
FAFF
Spezial-Akelier für Zahnleidende
und
seinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt: Habsburgerring 6,
Schonende Behandlung.
Zivile Preise. B5
Anstricken
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
rich llrt
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes do'
Geschw. Lenders.
Die 1
* Pol
1912. Al explodi sind getö worden.
* Au Konstan griffen Mi
Zan und ze entsandten allgemeine Gange. B - Cet montenegr kam es au blutigen E haus in ei schem Geb seitens der Verschanzu # Türken au grinischen #spann, dau renzbevö Grenzwach ###das Wacht Montenegr kürken lie
* Das stantino ingebracht vird u. a. habe der 5 aden, sie korps in S die Offizie ntdecken u enten nie die zu de
tantinopel n den We idium der auf das I rklärt, de
ee bich elegenheit 5. August Forderung Beantwort * Der