Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Runahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Heute 16 Seiten.
Nr. 215. 25. Jahrgang. Fernspr.!: Geschäftstelle Breitestr. 85: k ssst““ Köln, Dienstag, 6. Kugust 1912. Beooh: A 5333, A 5333.
Das Neueste vom Tage.
I Sdie Reichstagsersatzwahl in Pfarrkirchen
hat gestern(5. August) stattgefunden und zwar mit dem Ergebnis, daß die Bauernbündler mit liberaler und sozialdemokratischer Hülfe gegen das Zentrum das Mandat behauptet haben. Das war zu erwarten, nachdem die Liberalen für den Bauernbündler wie für einen eigenen Kandidaten gearbeitet und die Sozialdemokraten die Parole„Keine Stimme dem Zentrum!“ ausgegeben hatten. Daß der Rotblock zusammenhalten würde, war ja schon klar, nachdem der Bauernbund eine Verständigung mit dem Zentrum deshalb abgelehnt hatte, weil dieses eine klare Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie, die für eine Bauernpartei doch eigentlich selbstverständlich sein sollte, zur Bedingung gemacht hatte. Ueber das Ergebnis wird nun amtlich gemeldet:
Pfarrkirchen,.Aug.1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis Niederbayern 4 erhielt der Landwirt Bauer(Bayer. Bauernbund) 8650 und der Landwirt und Bürgermeister Gerauer(Zentr.) 5798 Stimmen. 12 Stimmen waren zersplittert. Bauer ist gewählt.
Was an diesen Zahlen am meisten ins Auge fällt, ist die über aus schwache Wahlvereiligung. Nur 14460 von rund 24600 Wahlberechtigten, das sind noch nicht 60 Prozent, haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, während bei der Hauptwahl im Januar d. J. 18850 Stimmen(gleich 76 Prozent der Wahlberechtigten) abgegeben wurden, wovon 9882 auf den Bauernbündler, 7722 auf das Zentrum und 1228 auf einen Sozialdemokraten entfielen. Bei der gleichen Wahlbeteiligung hätten gegen das Zeutrum also über 11000 Stimmen abgegeben werden müssen. Tatsächlich erzielte der einzige Gegner des Zentrums, der Bauernbündler Bauer, nur 8650, bleibt also um 2400 hinter den zentrumsgegnerischen Stimmen vom Januar zurück. Auch das Zentrum hat 1700 Stimmen eingebüßt.
Will man annehmen, daß ein Teil der Sozialdemokraten sich nicht habe entschließen können, für den Bauernbündler zu stimmen, so bleibt immer noch bestehen, daß der Bauernbund mindestens ebenso stark von dem Stimmenrückgang betroffen wird, wie das Zentrum. Mit anderen Worten: die Wahlbeteiligung war ganz allgemein überaus schwach, in der Hauptsache gewiß wegen der Erntearbeiten, dann aber vielleicht auch darum, weil an dem Ausgang der Wahl ein ernstlicher Zweifel kaum möglich war. Schlußfolgerungen auf die allgemeine politische Lage im Reich und in Bayern lassen sich also aus dieser Ersatzwahl kaum ziehen.
4 Das englische Interesse an Schleswig-Holstein.(Drahtbericht.) Eckernförde,.Aug.1912. Am Samstag wurden hier unter dem Verdachte der Spionage, wie bereits gemeldet, fünf Engländer verhaftet, welche heißen: Macdonald, Stone, Sheffield, Robinson und Roberts. Als Stand geben an je einer Rechtsanwalt, Ingenieur und Marinemaler, die beiden anderen bezeichnen sich als Aerzte. Die Untersuchung ergab, daß die Verhafteten in einer Dampfjacht vor drei Tagen von England abgefahren waren und sich durch den Kaiser Wilhelmkanal und den Kieler Kriegshafen nach Eckernförde begeben hatten. Das Boot, die photographischen Apparate und Platten und die Papiere sind beschlagnahmt worden. Die Akten wurden zur Voruntersuchung dem Reichsanwalt in Leipzig übersandt. Die Verhafteten wurden in das Kieler Untersuchungsgefängnis übergeführt.— Zu der Spionageaffäre wird dem Berliner Lokal=Anzeiger gemeldet: Die am Samstagabend in Eckernförde verhafteten fünf Engländer, deren Jacht schon kurz nach Mittag von der Außenförde gesichtet wurde, benahmen sich mit dieser so auffällig, daß die Zollbeamten sehr bald auf das fremde Schiff aufmerksam wurden und es dann nicht mehr aus den Augen ließen. Bei Altenhof, dem Gut des Grafen Reventlow, gingen zwei von der Besatzung an Land und wurden in dem Augenblick verhaftet, als sie eine photographische Aufnahme der dortigen neuen Torpedoschießstände gemacht hatten. Polizeibeamte führen mit den Verhafteten zur Jacht zurück und ließen diese in den Hafen bugsieren, wo sie an Ketten gelegt wurde. Bei der Durchsuchung wurde eine große Anzahl photographischer Platten entdeckt, die unverzüglich von einem Eckernförder Photographen entwickelt wurden. Es stellte sich heraus, daß es Aufnahmen von sämtlichen Häfen und Buchten der holsteinischen Küste waren, besonders genaue und viele vom Kieler Hafen, von seinen Befestigungswerken und den Kriegsschiffen, ebenso von den neuen Schleusenanlagen bei Holtenau. Außerdem verlautet, daß sich unter den Aufzeichnungen genaue Tiefmessungen längs der gesamten Nordseeküste befanden. Es erscheint auffallend, daß die Jacht keine Bedienungsmannschaft hatte. Die Herren erklärten, sich auf einer Vergnügungsreise zu befinden und von Kopenhagen zu kommen, wo sie tags zuvor sich aufgehalten hatten.
** Schneefall in Schottland.(Drahtber.) London, 5 Aug.1912. Nach den Wetterberichten hat es seit einem halben Jahrhundert nicht so kalte Augusttage gegeben wie in diesem Jahre. Das bis 1100 Meter hohe Grampiangebirge(Schottland) ist mit Schnee bedeckt, in anderen Gegenden herrscht ebenfalls Schneefall.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Die Wut der gestürzten Komiteepartei.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 5. Aug.1912. Auf Vorschlag Dschavid Paschas, der eine heftige Rede gegen die Regierung hielt, die tyrannisch sei, und erklärte, die Abgeordneten würden jeder Drohung widerstehen, sprach die Kammer der Regierung ihr Mißtrauen aus und vertagte sich dann auf unbestimmte Zeit.
* Konstantinopel,.Aug.1912.(Drahtb.) Der Mutessarif von Ipek weigerte sich, das Kommando über fünf von Ipek gegen die montenegrinische Grenze vorgeschickte Bataillone zu übernehmen. Die Weigerung ist auf die unsichere Haltung der Truppen zurückzuführen.— Der Anführer der Meuterer in Monastir, Fahiar Pascha, richtete an den Sultan und den Großwesir ein Telegramm, in dem er seine Befriedigung über den Sturz des jungtürkischen Kabinetts ausdrückt, die Auflösung der Kammer als unerläßlich bezeichnet, und bittet seine Verfolgung einzustellen. Er versichert, daß auch er bis zu der Auflösung der Kammer nichts unternehmen werde. Die Chefs der Albanier von Südalbanien ersuchten Ibrahim Pascha seine Zustimmung zu geben, je zwei Delegierte aller südalbanischen Kazaz nach Prischtina entsenden zu dürfen.
*
D Die Auflösung der Kammer
ist erfolgt. Es scheint auch die höchste Zeit für diese Maßnahme gewesen zu sein, wenn größere Wirren vermieden werden sollten. Die Regierung stand unter dem Druck stündlich stärkerer Drohungen von der Seite des Militärbundes und der Albanier; sie hat so lange mit dem unregelmäßigen Schritt gezögert, als es ging und ihm in letzter Stunde mit Hülfe des gefügigen Senats ein verfassungsmäßiges Mäntelchen umzuhängen gesucht. Der Sultan setzte dann ohne weiteres sein„Amin“ darunter— selbständiges Handeln kennt er ja nicht. Ueber die Einzelheiten aus den letzten Stunden der Kammer ist schon berichtet worden, daß sie sich selber aus eigener Machtvollkommenheit vertagt, also eine merkwürdige„Tapferkeit" bewiesen hat unmittelbar nach den großen Worten des Exministers, Dschavid Bei, der heftigen Widerstand gegen Drohungen der Regierung ankündigte. Als die schlimmste dieser Drohungen hatte die jungtürkische Kammer die mit der Auflösung hingestellt. Nun ist diese schlimmste Drohung zur Tat geworden. Wie wird nun der Widerstand Dschavid Beis aussehen? Vielleicht sagt er sich in diesem Augenblick schon selber: 0, si tacuisses! Hättest du weises Schweigen geübt!
Folgende weitere Drahtberichte liegen aus Konstantinopel, 5. August, vor:
Nach der Abstimmung der Kammer über die Vertagung entstand ein unbeschreiblicher Wirrwarr. Einige Albanesen fühlten sich durch Worte der Jungtürken beleidigt und wollten sich auf diese stürzen. Es entstand ein Handgemenge. Der Deputierte Rahmi zog einen Revolver, schoß aber nicht. Das Durcheinander dauerte einige Minuten, dann war die Ruhe wiederherstellt. Der Präsident wiederholte den Beschluß der Kammer und erklärte, die Verhandlungen seien auf unbestimmte Zeit vertagt.
Durch die gemeldete Abstimmung entzog sich die Kammer der Verlesung des Dekrets über die Schließung der Kammer. Die Regierung teilte dem Präsidenten der Kammer mit, daß das Dekret um 1 Uhr mittags verlesen würde,
Um 2 Uhr 35 Minuten verlas in Gegenwart von nur elf Deputierten und sechs Senatoren der Großwesir in der Kammer das Dekret, wodurch die Kammer, deren Mandat auf Grund des gestrigen Senatsbeschlusses als abgelaufen gilt, aufgelöst wird.
Wie der Präsident der Deputiertenkammer erklärte, hat er die Mitteilung der Regierung, in welcher die Verlesung des Dekrets betr. Schluß der Tagung angekündigt wird, erst nach der heutigen Sitzung der Kammer erhalten. Der Präsident teilte dem Kabinett bereits den Beschluß der Kammer mit, sich zu vertagen. Er werde sich zum Sultan begeben, um ihm das Tadelsvotum gegen das Ministerium bekanntzugeben.
Der Sultan lehnte es ab, den Präsidenten der Kammer zu empfangen. Die Deputierten richteten darauf eine Depesche an den Sultan, worin sie ihm den Beschluß der Kammer mitteilten. Auch diese Depesche wies der Sultan zurück Die Regierung betrachtet den Beschluß der Kammer als ungültig, denn der Großwesir habe dem Kammerpräsidenten gestern abend die Entschließung des Senats mitgeteilt.
Der Text des Dekrets über die Schließung der Kammer lautet: Wegen der zwischen dem früheren Kabinett Said Pascha und der früheren Kammer entstandenen Differenzen über die Abänderung der Verfassung wurde die alte Kammer am 18. April einberufen. Nach dem Beschlusse des Senats war die neue Kammer ausschließlich dazu bestimmt, sich als Schiedsrichterin über den Streitpunkt, den der Artikel 35 der Verfassung bildet, auszusprechen. Nachdem diese Aufgabe erfüllt ist, muß das Parlament geschlossen und Neuwahlen ausgeschrieben werden. Nachdem dieser Beschluß verlesen ist, ordnen wir die Schließung des
Parlaments und Neuwahlen gemäß der Verfassung an. gez. Mehmed Rechad. Das Dekret ist von gestern datiert.
Für die Verlesung des Schließungsdekrets hatte die Regierung umfassende Vorsichtsmaßnahmen getroffen. Kavallerie und Infanterie marschierten auf dem Tophansplatze auf. Polizeimannschaften waren unausgesetzt tätig, die sich immer wieder vor dem Parlament ansammelnde Menge zu zerstreuen.
Der Sultan empfing gestern den Präsidenten der Deputiertenkammer und gab dem Wunsche Ausdruck, es möge ein Einvernehmen zwischen der Regierung und dem Komitee für Einheit und Fortschritt erzielt werden.
* Abfall und Wirrwarr.(Drahtber.) Konstantinopel, .Aug.1912. Der Gendarmeriekommandant von Kumanowo hat sich, wie von zuständiger Seite bestätigt wird, mit 16 Gendarmen den aufständischen Albanesen angeschlossen. Weiter schlossen sich ihnen 162 Mann von den Gendarmeriebataillonen in Prizrend an. Die Besatzung der Ortschaft Kaladodes bei Ljuma kapitulierte, wurde nach Gostivar geführt und dort entlassen. Die Lage in Prizrend erscheint bedrohlich. Am 31. Juli zogen dort 400, zum Teil bewaffnete Albanesen aus Ljuma ein. Es werden Ruhestörungen befürchtet. Infolge der Meuterei unter der Garnison von Mitrowitza wurden 690 Reservisten entlassen. In Mitrowitza sind 5000 Albanesen aus verschiedenen Städten Nordalbaniens eingezogen. Der Kommandant der türkischen Truppen in Seltsche, Leutuant Ferhad, ist nach Montenegro geflüchtet.
Die Republik in
Christenhaß. P. Ildephons Heiligenstein 0. F.., katholische Mission in Nordschantung(China), teilt der Provinzial-Missionsprokuratur Düsseldorf aus Hangtschuang 19.Juli1912 folgendes mit: Soeben erhielt ich Nachricht, daß im Vikariat des Msgr. Gabriel Maurice(Mission Schensi) ein chinesischer Pater ermoroer, an die 30 Christengemeinden zerstört und 5000 Christen ausgeplündert wurden. Bei der jetzigen Anarchie wundert einen das gar nicht. Augenblicklich habe ich Schwierigkeiten mit einem schlechten Mandarin, der eine Christin samt Tochter zum Abfall zu bewegen suchte. Als die Christin sich auf den Schutz des chinesischen Staates berief, sagte der Mandarin:„Früher unter dem Kaiserreiche seien die Christen allerdings beschützt worden, jetzt unter der Republik gelten jene Gesetze nicht meyr.“
&am Sozialdemokratischer Wählerschub. Ueber die
planmäßige Organisierung des Wählerschubs enthält der Jahresbericht des sozialdemokratischen Vorstandes für den Bezirk Leipzia folgende Angaben:
Besonders stark zeigte sich diesmal die Selbsthülfe gegen die ungleiche Größe der Wahlkreise. Immer vor den Reichstagwahlen wiederholt sich die Erscheinung, daß unverheiratete Wähler in einen benachbarten Kreis übersiedeln, um dort ihre Stimme für den ihnen nahestehenden Kandidaten abzugeben. Diese Bewegung zeigte sich auch wieder im Herbst vorigen Jahres in Leipzig, wo eine Anzahl Wähler aus dem sächsischen 13. Wahlkreis(Leipzig=Land) in den 12. Kreis(Leipzig=Stadt) übersiedelte, wo die Entscheidung zwischen Sozialdemokratie und Liberalismus stand.
In dem Bericht des sozialdemokratischen Bezirksvorstandes für Leipzig wird weiter gesagt, daß dieser Umzug von Wählern „das gute Recht jedes Staatsbürgers ist" und erklärt, daß„au diesem Umzuge nicht nur Arbeiter, sondern auch nationale Handlungsgehülfen, Studenten usw. teilnahmen". Nach dem sozialdemokratischen Bericht hat die Leipziger Polizei diesmal den Wählerschub besonders scharf beobachtet und eine Anzahl Wähler festgestellt,„die angeblich gegen das Melderegulativ durch unwahre oder fehlerhafte Angaben verstoßen haben sollten". Die Folge waren Strafmandate bis zu 50 M.
G Die Wahrheit über die„rote“ Volksversicherung.
Die Arrangeure der sogenannten neuen„Volksfürsorge"(Volksversicherung), die die sozialdemokratischen Konsumvereine auf ihrer Generalversammlung in Berlin im Juni beschlossen haben, und die sie in Gemeinsamkeit mit den sozialdemokratischen Gewertschaften am 1. Januar 1913 mit einem Aktienkapital von 1 Million Mark eröffnen wollen, tragen dieser mit Eifer die Neutralitätsfahne voran. Selbstverständlich lediglich zu dem Zwecke, um unter diesem Schwindel möglichst viel Versicherte zu kapern. Denn daß hinsichtlich der neuen„Volksfürsorge" von einer Neutralität keine Rede sein kann, ebensowenig wie bei den „roten“, Gewerkschaften und Konsumvereinen, die ihre Träger sind, bezeugt ihnen„Genosse“ Göhre in der neuesten Nummer (15) der Sozialistischen Monatshefte. Er betont hier, die neue „Volksfürsorge“ sei ein Klassenkampfmittel, indem er schreibt:
Gewiß kann man sagen, die Volksversicherung sei eine rein wirtschaftliche Sache, wie alles, was die Konsumvereine geschaffen haben und noch schaffen. Das ist sie gewiß auch. Aber, und das ist der springende Punkt, sie ist es nichn Die Massen der Mitglieder der Konsumvereine und Gewerkschaften begrüßen sie deshalb mit so ungeteilter Freude, weil sie in diesem neuen wirt

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 a Dienstag. 6. August 1912.
sas Was der Mittwoch bringt: 855
„„„
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ und 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Wein- Restaurant Maass (Helenenstr.), 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. Ofty-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Flora: Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk, 8. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½, Westerwald-Klub: Gemütl. Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
schaftlichen Unternehmen ein sehr wirkungsvolles Kampfmittel der Arbeiterklasse gegen den allmächtigen privaten Kapitalismus und ein Befreiungsmittel von wenigstens einer Art privatkapitalistischer Abhängigkeit sehen. Eine Auffassung übrigens, die ja wohl auch auf dem Genossenschaftstag selbst aus berufenstem Mund zu diesem neuen Unternehmen geäußert worden ist.
Wer also der neuen Volksfürsorge beitritt, hilft den Zukunfsstaat in Deutschland mit aufrichten. Und wer eine gute Volksversicherung eingehen will, findet dazu in den Versicherungseinrichtungen der katholischen Arbeitervereine(Leokasse Köln, Sterbekasse des süddeutschen Verbandes München, Pestalozzistraße) hinreichende und lohnende Gelegenheit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
rereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6744] Mülheimer Schiffbrücke. Die Einsendung über die Mülheimer Schiffbrücke in Nr. 200 des Kölner Local=Anzeigers hat mich nicht wenig überrascht. Ich hätte nicht gedacht, daß dieses Unternehmen noch einen derartigen Uebelstand aufweist; ich kann es sehr wohl verstehen, wenn die ständigen Passanten der Brücke ihren Einspruch zum Ausdruck bringen. Es ist nun einmal im heutigen Leben Gepflogenheit, daß der größte Verbraucher irgend einer Sache auch den größten Vorteil hat, und das sollte man m. E. bei der Mülheimer Schiffbrücke auch zu würdigen wissen. Ob die Einsender des Artikels mit ihrer Bitte an den Pächter das Richtige getroffen haben, vermag ich vorläufig noch nicht zu beurteilen. Ich bin der Ansicht, daß man sich hiermit besser an die Mülheimer Stadtverwaltung gewandt hatte, denn wie ich aus einem kürzlich erschienenen Berichte über eine Mülheimer Stadtverordneten-Versammlung, in der Hr. Stadtverordneter Börsch die Herabsetzung des Brückengeldes von 4 Pfennig auf 2 Pfennig leider ohne Erfolg beantragt hatte, vernommen habe, scheint mir die Stadtverwaltung für die Einführung von Abonnementskarten die maßgebende Stelle zu sein. Ich möchte daher hiermit nahe legen, den betreffenden Wunsch an der vorbezeichneten Stelle anzubringen; ich zweifle nicht an dem Erfolg dieser nur allzu berechtigten Forderung.
Ein Mülheimer.
6745] Verbindungstor zwischen den Friedhöfen Relaten und Ehrenfeld. Es dürfte wohl schon von vielen Besuchern des neuen Friedhofes in Melaten sehr unangenehm empfunden worden sein, daß das Verbindungstor zwischen dem Friedhofe Melaten und dem Ehrenfelder Friedhofe stets geschlossen ist. An Wochentagen, wenn Arbeiter der städtischen Gärtnerei auf dem Ehrenfelder Friedhofe beschäftigt sind und Pflanzen usw. dorthin befördern müssen, kann es wohl schon einmal glücken, das Tor geöffnet zu finden; sonst ist man auf die zufällige Anwesenheit und Gefälligkeit eines Aufsehers angewiesen, welcher im Besitze eines Schlüssels ist und dem Besucher das Tor freundlichst aufschließt. Bei dem regen Verkehr, welcher von Ehrenfeld nach dem neuen Friedhofe sich in den letzten Jayren entwickelt hat, dürfte es wohl angebracht erscheinen, das Tor tagsüber offen zu halten und dem Publikum freizugeben. Die städtische Verwaltung würde damit gewiß den Wünschen vieler Besucher entgegenkommen, zumal es für ältere Personen unangenehm ist, den Umweg vom Tore aus durch die Mechternstraße zurück machen zu müssen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Holweide,.Aug.1912. Gestern abend tagten der Katholische Arbeiterverein und die Ortsgruppe der christlichen Gewerkschaften. Herr Blum hielt einen etwa zweistündigen Vortrag über den Verbandstag des christlichen Metallarbeiterverbandes in Dortmund, dem eine ausgedehnte Diskussion folgte. S
(e) Höhenhaus,.Aug.1912. Reges Leben herrschte vom frühen Morgen an auf dem Festplatz der Turngemeinde von Mülheim. Gegen 2 Uhr nachmittags versammelten sich auf dem Rheinwerft in Mülheim die Vereine des Jugendausschusses, sowie die Kriegervereine mit ihren Fahnen und zogen unter Vorantritt einer Musikkapelle durch die geschmückten Straßen zum Festplatz. Während die Musik konzertierte, wickelten sich die turnerischen Darbietungen ab, die von den zahlreichen Besuchern, unter denen sich auch die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden befanden, mit lebhaftem Interesse verfolgt wurden. Gegen 7 Uhr fand die Preisverteilung statt. S
CA) Ensen,.Aug.1912. Gestern sprang hier ein anscheinend geisteskranker Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Vorbeikommenden Leuten gelang es, den Lebensmüden noch rechtzeitig zu retten. Er wurde nach Vonn in die Irrenanstalt gebracht.(O
(A) Weiden-Kövenich,.Aug.1912. In der am Sonntag abgehaltenen Versammlung der Handwerker der Bürgermeisterei Lövenich, die unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Nolden stattfand, hielt der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, einen Vortrag über die wirtschaftliche Lage des Handwerks. Eine Besserung der Lage sei nur dann möglich, wenn der Handwerkerstand auf dem Lande der Bildungsfrage mehr Bedeutung beimesse. Diese Notwendigkeit hätte auch die Staatsregierung erkannt und sie bringe bedeutende Opfer für die Ausbildung des Handwerkers. Die Handwerker hätten die Pflicht, die Ausbildungsgelegenheit, für die auch die Stadt Köln in hervorragender Weise gewirkt habe, zu benutzen. Der Geschäftsführer des HandwerkerKreisverbandes sprach über die Notwendigkeit der Organisation und deren Vorteile für die wirtschaftliche Hebung des Handwerks auf dem Lande. Der anwesende Herr Pfarrer regte an, frühzeitig den jungen Leuten auf dem Lande den Wert und die Bedeutung des Handwerks klar zu legen; es könnte dies in engem Anschluß an die Jugendfürsorge geschehen. Zu diesem Zwecke wolle er anregen, an einem geeigneten Tage die jungen Leute der Gemeinde zusammenzubringen, bei welcher Gelegenheit dann der Wert des selbständigen Handwerks usw. geschildert werden soll. Die Versammlung nahm nach einer lebhaften Diskussion folgende Resolution an: Die heute in Weiden aus der Bürgermeisterei Lövenich versammelten Handwerker erkennen die Notwendigkeit der Organisation an und versprechen für die Bildung der vorgesehenen Innungen nach Kräften einzutreten.
Rirchliches.
Zum Tode des Kardinals und Erzbischofs Fischer.
K. Rom 2,Aug.1912
Die Meldung von dem Hinscheiden des Kölner Oberhirten hat in ganz Italien bei allen, die Gelegenheit hatten, den Kirchenfürsten kennen zu lernen, einen überaus schmerzlichen Eindruck hervorgerufen. Als ich gestern im Vatikan mit den höchsten kirchlichen Würdenträgern über den großen Verlust sprach, der die Kölner Erzdiözese getroffen hat, wurde von allen mit der wärmsten, ungekünstelten Verehrung und Hochachtung des verblichenen Purpurträgers gedacht. Namentlich wurde auch seine: herzliche Zuneigung und Liebe zum Heiligen Vater erwähnt, der seinerseits ebenfalls, wie mir wiederholt betont wurde, den Kardinal in sein Herz geschlossen hatte. Davon war ich selbst Zeuge, bei der letzten dem Kölner Oberhirten von Pius X. erteilten Audienz am Abend des 14. November 1910 in der päpstlichen Privatbibliothek. Beim Abschied umarmte der Papst den Kardinal, nahm dann dessen beide Hände in bie seinigen, drückte sie kräftig und küßte ihn darauf zweimal herzhaft auf die Wangen. Ihm nochmals die Rechte auf die Schulter legend, rief der Papst aus:„Glückliche Reise und auf recht baldiges Wiedersehen!“ Es waren die letzten Worte, die Seine Heiligkeit an den Scheidenden richtete. Dem Kardinal standen die Tränen in den Augen. Wer hätte von uns damals gedacht, daß der noch so rüstige, geistig frische Kirchenfürst so bald seine letzte Pilgerreise antreten würde?
Die Oratorianer in der Chiesa Nuova, die auch in S. S. Nereus und Achilleus, der Titelkirche des verblichenen Kardinals, den Gottesdienst leiten, haben sofort, als die Kunde von dem schweren Kranksein S. Eminenz zu ihnen drang, die Reliquie des h. Philippus Neri ausgestellt und besondere Gebete für Genesung des Kranken angeordnet.
Wie es sonst höchst selten beim Tode eines ausländischen Kardinals geschieht, hat diesmal die ganze italienische Presse aller Schattierungen, sowohl von den Krankheitsberichten nach den Berichten der Kölnischen Volkszeitung, wie auch von dem Hinscheiden des Kardinals an hervorragender Stelle Notiz genommen und längere Besprechungen daran geknüpft. Viele katholische und liberale Blätter brachten sogar sein Bild, Osservatore Romano, Corriere'Italia, die mailänder Italia, der konservative Popolo Romano u. a. veröffentlichten längere Nekrologe und warmempfundene Nachrufe. Die liberale Italie(Nr. 214) widmet dem verstorbenen Kirchenfürsten eine zweispaltige, freundliche Darlegung seines ganzen priesterlichen Wirkens und lobt seine stets kluge und gemäßigte Handlungsweise.
Einige Blätter verquicken Streitfragen mit dem Nachruf, um ihrer gehässigen Gesinnung Ausdruck zu geben. So lesen wir im Nathanschen Messaggero vom 1. August, daß Kardinal Fischer, weil er so energisch für die Interkonfessionalität der christlichen Gewerkschaften und für die Autonomie des parlamentarischen Zentrums eingetreten sei, mit großer Kälte(!) in Rom empfangen worden wäre. Das habe ihn aber wenig gekümmert, er sei in seiner bisherigen Tätigkeit trotz der schärfsten Opposition kühn fortgefahren. Da aber letzthin ein Schreiben Pius X. den katholischen Arbeitern verboten habe, fernerhin den christlichen Gewerkschaften anzugehören, wodurch klar die Kölner Bewegung verurteilt worden sei, so habe dies schmerzhaft den Kardinal Fischer berührt und jedenfalls auch auf seinen Gesundheitszustand eingewirkt. Das liberale Giornale'Italia vom 1. August sagt, der Papst habe sich jüngst zugunsten der Breslauer(!) Richtung entschieden, indem er den deutschen katholischen Arbeitervereinen befohlen habe, ihren strengkonfessionellen Charakter zu wahren und sich von jeder Berührung mit nichtkatholischen Genossenschaften fernzuhalten. Diese päpstliche Entscheidung habe den Kardinal tief getroffen, da er einsah, daß seine blühenden Arbeitervereine dadurch zugrunde gehen würden. Dann heißt es wörtlich:„Heute ist er gestorben, aber seine Richtung ist geblieben und wird noch länger bestehen, vorausgesetzt, daß nicht auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln ein Mann gewählt wird, der treu zu Rom steht mit dem speziellen Auftrag, die modernisierende häßliche Pflanze aus der Diözese auszurotten.“
*
Soweit der römische Berichterstatter der Köln. Volksztg. Es ist interessant, daß sich in gleicher Richtung wie die vorstehend verzeichneten Auslassungen der liberalen kirchenfeindlichen Presse Betrachtungen gewisser hyperkatholischen Blätter Italiens mehrfach bewegen. So berühren sich hier wieder einmal die Extreme. Diese Tatsache verdient festgestellt zu werden. Im übrigen weiß man in Deutschland besser, wie die Dinge dort stehen, als die liberale und die hyperkatholische Presse Italiens. Und man befürchtet auch dort nicht, daß den blühenden Organisationen, welche die deutschen Katholiken geschaffen haben, oder denen sie unbeschadet ihrer katholischen Treue angehören, irgend welche Schwierigkeiten erwachsen werden. Dafür ist ihnen auch Bürgschaft das Schreiben, welches der Papst an das Lokalkomitee der Aachener Generalversammlung gerichtet hat.
+ Köln,.Aug.1912. Zu dem von Köln abgehenden Sonderzuge für den Eucharistischen Konareß in Wien sind zahlreiche Anmeldungen eingelaufen. Die Extrafahrt wird demnach bestimmt stattfinden. Immerhin können weitere Anmeldungen bei dem Leiter des Zuges Msar. L. Richen, Mohrenstraße 18, Köln, bis zum 15. August erfolgen.
Kunst und Wissen.
CA) Stenographisches. Die heftigen Kämpfe der verschiedenen Stenographiesysteme untereinander, die jedes für sich den Anspruch erheben, das„beste System“ zu sein, haben den Siegeslauf der Stenographie sehr verlangsamt. Dies beweist die Tatsache, daß in den Ländern, wie Bayern, Sachsen, Oesterreich usw., die in dem Gabelsbergerschen System bereits ein Einheitssystem haben, die Kurzschrift viel verbreiteter ist, als in den Ländern mit freiem Wettbewerb. Die Schaffung eines Einheitssystems wird zur Folge haben, daß die Stenographie als Pflichtfach in den höheren Schulen
und den oberen Volksschulklassen gelehrt und somit zum Gemeingut des deutschen Volkes wird. Die Stenographie würde bald ein ständiges Gebrauchsmittel jedes einzelnen sein und die Kurren schrift da, wo sie sich als umständlich erweist, durch die Steno, graphie in vorteilhafter Weise ersetzt werden. In der Handelswelt und im kaufmännischen Leben würde bald der größte Teil der Korrespondenz in stenographischer Schrift erledigt werden können. womit natürlich ganz enorme Zeit und Geld gewonnen würde, Kurzum die Vorteile, die die nun glücklicherweise endlich in erreichbare Nähe gerückte Einheitsstenographie dem deutschen Volke bringen wird, sind außerordentlich groß. Daher ist das Ergebnis der in Berlin zwischen Vertretern der Reichsregierung und der verschiedenen Stenographieschulen abgehaltenen Konferenz freudig begrüßt worden. Die Vertreter der verschiedenen Systeme haben sich einstimmig bereit erklärt, unter allen Umständen eine deutsche Einheitsstenographie zu schaffen. Der Ortsverband Gabelsberger Köln hat in seinen letzten Sitzungen die Einigungsfrage eingehend behandelt und seinen Vorstand verpflichtet, die Schaffung eines deutschen Einheitssystems mit allen verfügbaren Mitteln zu unterstützen und zu beschleunigen. Mögen deshalb alle an der Stenographie interessierten die Einigung fördern helfen, damit dem deutschen Volke bald der Segen einer Einheitsstenographie zuteil wird.
Handwerk und Geiverbe.
□ Arbeitgeberverbände
gab es nach der neuesten Statistik in der Nr. 7 des Reichsarbeitsblattes zu Beginn dieses Jahres im ganzen 3085 gegenüber 2928 im Jahre 1911 und 2613 im Jahre 1910. Von den 3085 Verbänden des Jahres 1912 waren 2947 berufliche und 138 gemischte. In denselben waren 132485 Arbeitgeber organisiert, die 4378275 Arbeiter beschäftigten. Die meisten Arbeitgeberverbände entfallen auf das Baugewerbe. Die Arbeitgeberverbände haben namentlich gegen das Jahr 1910 nicht unwesentlich zugenommen, eine Tatsache, über die man nicht weniger Genugtuung empfinden kann, wie über das Erstarken der Arbeitnehmerverbände. Ist doch durch gut geleitete starre, zum gegenseitigen verständnisvollen Zusammenarbeiten bereite Verbände auf beiden Seiten der soziale Friede am ehesten gewährleistet.
((A) Auswärtige Radrennen. In Antwerven wurde ein 50 Kilometer=Rennen hinter Tandemführung in zwei Läufen entschieden, die beide von Vanhouwaert erst im Spurt gewonnen wurden. Den 20 Kilometer=Lauf gewann der Belgier in 25 Minuten
5 Sekunden mit zwei Längen vor dem Franzosen Brocco, Bandebelde aufgegeben, und den 30 Kilometer=Lauf in 39 Minuten 45 Sekunden mit 10 Längen vor Brocco. Bandevelde startete nicht.— Die Fernfahrt„Durch die Niederrheinische Tiefevene“ wurde am Sonntag von 25 Fahrern bestritten. Das Rennen führte von Düsseldorf über Essen, Duisburg=Ruhrort, Cleve, Geldern, Crefeld nach Düsseldorf zurück, wo sich das Ziel auf der Rennbahn befand. Die aus Rosellen, Flöck und Eickholl bestehende Spitzengruppe blieb während des ganzen Rennens zusammen. Der Kölner Rosellen gewann nach 9 Stunden 40 Minuten im Endspurt überlegen mit zwei Längen gegen Flöck. Eickholl endete eine weitere halbe Länge zurück als Dritter. 4. Steingaß (Köln):57, 5. Schläger(Köln) 1½ Länge, 6. Mergenthaler (Chemnitz):59, 7. Zeeh(Hamburg) 10 Stunden 12 Minuten,
8. Wehlitz(Berlin) ½ Länge.— Die Radrennen in Erfurt wurden am Sonntag bei schönem Wetter und gutem Besuch ausgefahren. In den drei Befähigungsrennen über je 20 Kilometer zum Großen Steherpreis siegten Rosenlöcher in 20 Minuten, 14,2 Sekunden, Junghans in 20: 37,2 und Ebert in 20:14. In dem 60 Kilometer=Rennen selbst starteten dann Ebert, Nettelbeck, Rosenlöcher und Junghans. Ebert siegte in 1 Stunde 3 Sekunden,
2. Nettelbeck, 1750 Minuten; 3. Rosenlöcher, 5200 Meter:
4. Junghans, 6800 Meter zurück.
Der Preis der Stadt Hannover kam am Sonntag auf der Bahn am Pferdeturm zur Entscheidung. Das in zwei Läufen von 40 und 60 Kilometer ausgefahrene Rennen brachte im Gesamtklassement dem Berliner Saldow einen Sieg. Den 40 Kilometerlauf gewann zwar der Franzose Guignard vor Saldow und Scheuermann, doch wurde er auf den dritten Platz distanziert, da sein Schrittmacher während der Fahrt sein Jackett geöffnet hatte. Walthour war infolge von Raddefekten weit zurückgefallen. Der 60 Kilometer=Lauf brachte ein selten spannendes Rennen. Saldow siegte mit nur 5 Meter Vorsprung vor Walthour, dem 10 Meter weiter Guignard auf den dritten Platz folgte. Scheuermann litt unter Defekten. Die einzelnen Resultate waren: Preis der Stadt Hannover, 100 Kilometer, 1. Lauf 40 Kilometer: 1. Guignard, 30: 16,4(auf den dritten Platz distanziert); 2. Saldow, 960 Meter;
3. Scheuermann, 980 Meter; Walthour weit zurück. 2. Lauf, 60 Kilometer: 1. Saldow, 44: 47,2; 2. Walthour, 5 Meter; 3. Guignard, 15 Meter, 4. Scheuermann, 2490 Meter zurück. Hauptfahren:
1. Peter; 2. Ostermeyer, 1 Länge; 3. Wegener, ½ Länge; 4. Rädlein. Prämienfahren: 1. Neumer; 2. Bremer. ½ Länge; 3. Wegener,
3 Längen; 4. Dettmering. Tandemfahren: 1. Ostermeyer=Wegener;
2. Peter=Schwab, 1½ Länge; 3. Bremer=Stellbrink; 4. NeumerSüßmilch.— Der Große Sommerpreis von Chemnitz, ein Dauerrennen über 100 Kilometer, ging bei schönem Wetter am Sonntag vor sich. Bis zur 12. Runde der Berliner Janke und van Neck gemeinsam an der Spitze vor Darragon und Diedier, die keine Rolle spielten. Dann fiel Janke durch Motorschaden zurück und van Neck konnte unangefochten nach Hause fahren. van Neck (Continental=Pneumatik) siegte in 1 Stunde 10 Min. 28,36 Sek.; Janke, 3470 Meter; Darragon, 7020 Meter, Diedier, 11 500 Meter zurück. Der in zwei Läufen über je 30 Kilometer ausgefahrene Kleine Sommerpreis ergab folgendes Gesamtklassement: 1. Jacquelin, 57,250 Kilometer; 2. Hall, 55,070 Kilometer, 3. Zeisler 51,690 Kilometer; 4. Zargeß 47,060 Kilometer.
(0) Zum Stadtachterrennen. Der kostbare, von der Stadt Köln im Jahre 1909 gestiftete Goldpokal, der dreimal ohne Reihenfolge gewonnen werden muß, war 1909 und 1910 vom Kölner Ruderverein 1877 und 1911 vom Kölner Klub für Wassersport errungen worden. Diesmal, im Jahre 1912, hat ihn, wie schon berichtet, der Kölner Klub für Wassersport geholt.
BiosonfürKinder!
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Dienstag. 6. August 1912.
Seite 3.
m Gemeinde bald ein e Kurrentdie Stenosandelswelt e Teil der den können, nen würde. in erreichVolke brinrgebnis der io der verfreudig behaben sich
nständen rtsverband Einigungsflichtet, die verfügbaren eshalb alle helfen, datenographie
S.
s Reichs985 gegen910. Von berufliche Irbeitgeber ie meisten die Arbeitnicht unht weniger er Arbeiteke, zum reite Verehesten gewurde ein käufen entonnen wur5 Minuten co, BandeKinuten 45 te nicht.— he Tieftten. Das Ruhrort, das Ziel nd Eickholl ennens zu10 Minuten k. Eickholl Steingaß ergenthaler Minuten, 1 Erfurt besuch ausKilometer nuten, 14,2 oen dem eck, RosenSekunden,
0 Meter;
onntag auf vei Läufen m Gesamtometerlauf
d Scheuerst, da sein
atte. Waln. Der 60 1. Saldow 10 Meter mann litt der Stadt Guignard, 960 Meter; . Lauf, 60 Guignard, uptfahren: e; 4. Räd3. Wegener, =Wegener; I. Neumerhemnitz, Wetter am Janke und Diedier, die den zurück
van Neck 8,36 Sek.; 500 Meter sgefahrene Jacquelin, ler 51,690
der Stadt ne Reihenim Kölner
Passersport
wie
Dor dem Ginkauy von Möbeln und TDohnungsEinrichtungen ist eine Besichtigung der“ Wohnkunft-Musstellung unbedingt zu empfehlen,
dieselbe befindet sich in sämtlichen Räumen des„Seppelinhaus“, Eingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Anregung, wie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preiswert einrichten kann. Für jeden Seschmack und für jedes Budget findet man Schönes und Sweckmässiges.
Gebrüder Ochürmann · Cölne Seppelinhaus
Jusstellung für deutsche Runst und deutsches Ilandwerk im Wohnungswesen(Itammhaus Essen)
Verdingung.
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22 sind:
a. die Plattenarbeiten in 2
Losen,
d. die äußeren Verputzarbeiten.
c. die Glaserarbeiten,
d. die Schreinerarbeiten(Blendläden)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je 50 Pfg. für a, b, c und d von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 17. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln. den 3. August 1912.
. Hochbauamt.
B4 Kleefisch.
Bekanntmachung.
Der Abbruch von drei Stück Drehscheiben(11.70,.60 u. 5,70m Durchmess.) auf dem alten CölnMindener Bahnhof in CölnDeutz, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Materialien soll verdungen werden. Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Drehscheiben“ bis zum Verdingungszeitpunkt am Freitag, den 9. August 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Bauabteilung 2 in CölnDeutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in bar zu beziehen sind. Zuschlagsfrist acht Tage Frist für die Vertragserfüllung Cöln, im August 1912. Kgl. Eisenbahndirektion. o“
Berdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleischwaren
für die Zeit vom 1. Okt. 1912 bis 31. März 1913 soll in zwei Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 15. August er., vormittags 12 Uhr auf dem Anstaltsbüro abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage nachmittags 4 Uhr auf dem Bureau statt. Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln=uinden thal, den 31. Juli 1912.
Die Direktion der Provinzial=HebammenLehranstalt. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, versteigert werden:
a. 2 Sofas in Plüsch, 2 Sessel und 2 Stühle, 1 Ausziehtisch, 3 Teppiche, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Nähtisch, 2 chin. Dasen, Gaskronen u. Gaslüster, Türen- und Fensterportieren, 1 Diano, 1 Sofatisch, verschiedene Klassiker und Bücher, 2 Bilder, 1 Schachbrett mit Fig. usw.
b. 1 Diplomatenschreibtisch.
Fettin,
5 Gerichtsvollzieher in Köln.
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. August 1912, nachmittags 2 Uhr, sollen im Hause Höningerweg 279A zu CölnZollstock versteigert werden:
I. 1 Geldschrank, 1 Zement=Zerreitmaschine,
um 3 Uhr nachmittags
im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln:
.1 große Registrierkasse,
3. 1 Schreibtisch, 1 Nipptischchen, 1 Gaslampe, 1 kl. Schränkchen mit weißer Platte,
4. 1 Pianino schwarz,
5. 1 Sofa mit Umbau und Spiegel. Eichen.
6. 1 Meyers Lexikon mit Regal,
.1 Teppich, 1 Nachtkonsölchen,
§. 1 Klavier schwarz, 1 Harmonium, 1 Schreibtisch mit Aufsatz,
9. 1 Küchenschrank, 6 11 Pakete Tabak,
10.1 Zwilling=Fleischhackmaschine,
1I. 1 vollständige Ladeneinrichtung, 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Tisch, 1 Motor, 2 P S. mit Zubehör, 1 Geschäftswagen.
Runkel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Rippes, Kempenerstr..%a
Telbsthülfe-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 7. August 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Eigelstein 41 in Cöln, Wirtschaft„in der Gaffel“ versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
70 Pfund geröst. Kaffee mit Feldfrüchten, KaffeeErsatz Mischung, lose, 60 Pfund dito in 42 Pfd.= Paketen verpackt.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
A. Eine große Partie wertvolle Möbel, 1 Automobil u. a..,
B. 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Geldschrank u. u..,
C. 1 Schreibsekretär, 1 Spiegelschrank, Kleiderschränke, Stühle u. a..,
D. 1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch, 1 Trumeauspiegel,
E. 1 Diwan, 1 Auszkehtisch, 1 Konsolschränkchen 1 Diwan, 1 Oelgemälde, Spiegelschrank, 3türig, 1 Waschkommode,
F. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode,
G. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch,
H. 2 Chaiselonques, 1 Ziertisch, 1 Kleiderschrank,
I. 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 1 Diwan, 1 Kleiderschrank,
K. 1 Ausziehtisch, 1 Konsolschränkchen, 1 Aktenschränkchen,
L. 1 Partie Hausmöbel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
bleiben hart wie Gürten ein Stein, macht ihr mit Schott's Konserve=Essig ein Ltr. 252. Kettengasse 4. Auch Fässer u. Tonnen zu verkaufen.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 7. August er., vormittags 9½ Uhr, werde ich im Lagerhause
Genterstraße 19 in Cöln, Toreingang, gemäß§ 368H6B u.§ 1234 u. f. B6B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
9 Kolli Kristalle und Porzellan=Waren,
2 Klaviere,
18 Ballen ZigarettenTabake,
1 Partie elektr. Lampen, Zug= und Tischlampen,
50 Mille Zigarren,
5 Kisten Herren=, Damen= und Kinderschuhe. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Anzeigen
gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mittwoch, den 7. August, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal,
1 kompl. Salon=Einrichtung, besteh. aus Salonschr., Trumeauspiegel, Tisch, 4 Stühle, Sofa, 2 Sessel, Fensterdekorat., 1 Damen=Fahrr., 2 prachtv. Gaslüster, 1 gr. Teppich, 2 Oelgemälde, 1 Diener=Livree, Reithose, Mantel, Sofas, 1 Komm. m. Schrankaufs., Kleiderschr., Tische, Stühle, Uhren, Spiegel, kpl. Bett, Eckbrett, Bilder, 2 Gasöfen, Federbetten" Kissen, Decken, eis. Bettst., Wascht., Kopierpresse, Garderobenständ., Portiere, Teppiche, Läufer, Porzell., 2 mahag. lack. Betten m. Matr., Waschkomm. m. Marmor=Spiegelaufs., 2 Nachtskommödchen, Kleiderschr. m. Sp., 1 kpl. PitchpineKüchen=Einricht., Küchenschr., Anrichte, Tisch, 2 Stühle. 1 w. emaill. Tafelherd, 1 alte döhm. Geige, 1Krankenruhesessel, Kopierpr., 1 Eisschr., nußb. Büf., Standuhr, Lsitz. Schreibpult usw. meistbietend geg. gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Kron haufmann, aöin, Brüderstr. 3. Tel. Bögor 8
De A
ITE
L
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Cöln. Bismarckstr. 38.
Fernsprecher B 2531. 0
********
S
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Dienstag. 6. August 1912.
Sechster Internationaler Marianischer Kongreß.
+r Trier, 4 Aug.1912.
Heute nachmittag um 3 Uhr fand unter einer mächtigen Beteiligung die Männerwallfahrt nach St. Matthias statt, an der gegen 25000 Mäner teilnahmen. Die glänzende Ordnung, die jedermann wohltnend auffiel, verdient besonders hervorgehoben zu werden; sie ist eine mustergültige Leistung der Ordnungskommission, an deren Spitze Rechtsanwalt Dr. Brüning steht. Es war ein erhebendes Schauspiel, den Aufmarsch dieser großen Massen zu betrachten, die Vertreter einer Gemeinde nach der anderen schritten da, in andachtsvoller Stimmung, laut betend oder geistliche Lieder singend, vorüber. Stark vertreten war besonders die Saar, und mit Rührung betrachtet man die strammen Männer mit ihren abgearbeiteten Gesichtern, die vielleicht nach langem Wege und beschwerlicher Reise nun mit so inniger Glaubenstreue zum Grab des hl. Apostels Matthias schritten. Auch holländische und belgische Vereine nahmen teil, von der Mosel und vom Rhein waren zahlreiche Abordnungen erschienen, und sogar der Niederrhein hatte einige Vertreter entsandt. Auch sah man eine zahlreiche Gruppe Kölner Pilger mit ihren Vereinsbannern in diesem glänzenden Zuge. Ueber zwei Stunden dauerte der Vorbeimarsch. Leider wurde im letzten Augenblick die Witterung sehr ungünstig, und kaum hatte das Ende des langen Pilgerzuges den weiten Vorhof vor der St. Matthiaskirche erreicht, als ein leichtes Gewitter losbrach und die im Programm vorgesehenen Predigten unter freiem Himmel leider verhinderte. Ein Teil der Pilger sammelte sich in der Kirche, soweit sie darin Platz fanden, und lauschten der schlichten und ergreisenden Predigt eines Kapuziners über die Marienandacht.
Abends fanden um 8 Uhr in verschiedenen Sälen Versammlungen für Frauen, Jünglinge und Männer statt. Ganz besonders stark besucht war die Männerversammlung in der Treviris, einem der zwei schönen Vereinshäuser der Trierer Katholiken. Schon vor 8 Uhr war der große Saal so überfüllt, daß die Polizei den nachfolgenden Scharen den Eintritt erbarmungslos verweigern mußte. Pater Seiler, S.., der zum Vorsitzenden bestimmt wurde, machte mit frischem Humor darauf aufmerksam, daß er der Versammlung für diese Wahl eines Jesuiten alle Verantwortung überlassen müsse und Reichstagsabgeordneter Erzberger, der nachher sprach, bestätigte dies, indem er unter stürmischer Heiterkeit feststellte, daß sich alle Teilnehmer samt und sonders dadurch einer verbotenen Ordenstätigkeit schuldig gemacht hätten. Pater Seiler widmete dem verstorbenen Kardinal Fischer von Köln einen herzlichen Nachruf und sprach der Kölner Erzdiözese die innige Teilnahme dieser Versammlung in Trier aus. Der Abgeordnete Erzberger gab in seiner Rede der Bewunderung Ausdruck, die Trier für die heutige Machtentfaltung katholischen Lebens verdiene und er meinte, daß man bald sagen könnte, Trier liege nicht mehr an der Mosel sondern am Schwarzen Meer. Seine Ausführungen über die Bedeutung der Maiandacht auch für das öffentliche Leben durch die belebende Anregung, die sie auf die religiöse Betätigung ausübt, fanden großen Beifall. Er zeigte, wie für den Katholiken Christus und seine Mutter unzertrennlich ist, und wie der katholische Mann, auch derjenige, der öffentlich zu wirken hat, in dieser Andacht Kraft und Trost findet. Er erzählte, wie der Abgeordnete von Mallinckrodt und Graf Hompesch eifrige Marienverehrer waren und wie diese fromme Liebe zur Mutter Gottes die Innigkeit des religiösen Gefühls fördert. Es machte großen Eindruck auf die Männerversammlung, solche glaubenskräftige Worte aus dem Munde eines Mannes zu hören, der selber im öffentlichen Leben mit so großem Eifer tätig ist.
Pater Kassiepe, der bekannte Provinzial der Oblaten, zeigte dann in einer feurigen Rede, wie die Marienandacht katholische Männer zum Siege führen muß, wie einst zu Lepanto, doch zum Siege über Leidenschaft und Menschenfurcht, zum Siege über religiöse Schwächlichkeit und Lauheit. Die erhebende Versammlung schloß mit einem Marienliede, in das alle begeistert einstimmten. Das Andenken an diese glänzende Männerversammlung wird keiner der Teilnehmer so bald ver5.
+r Trier,.Aug.1912.
Nach dem vom Erzbischof Jürgens(Bombay) gehaltenen Pontifikalamt, in dem P. Albecti(Engelport) über Maria, die schmerzhafte Mutter, sprach, begannen die wissenschaftlichen Vorträge in den verschiedenen Sektionen. Neben der deutschen Abteilung, die in zwei Gruppen in der Treviris tagt, bestehen noch fünf ausländische Sektionen, in denen in französischer, flämischer, polnischer, italienischer und spanischer Sprache wissenschaftliche Fragen der Marialogie behandelt werden. Ueberblickt man die überaus lange Liste all dieser Abhandlungen, so fallen sofort ganz eigene charakteristische Unterschiede auf, die Geist und Richtung der einzelnen Nationen lehrreich andeuten. In deutschen Sektion behandeln die Referate entweder wissenschaftlich nüchterne oder aufs praktische Leben gerichtete Fragen. Die dogmatische und biblische Grundlage der Marialogie wird von unseren besten Theologen gewissenhaft untersucht, Prof. Dr. Bartmann(Paderborn) spricht über die unbefleckte Empfängnis Mariä, Prof. Dr. Rohr(Straßburg) über Maria im Neuen
Testament, Prof. Dr. Pohle(Breslau) über die Stellung Mariä im Heilsplan Gottes, Prof. Dr. Disteldorf(Trier) über Maria. Sitz der Weisheit, P. Schulte(Paderborn) über die Entwickelung der Lehre von der unbefleckten Empfänguis in der Theologie des Franziskanerordens, und so könnten noch eine Reihe ähnlicher Themata angeführt werden. Daneben her gehen zahlreiche auf praktisches Leben gerichtete Referate. Kaplan Könn(Köln) behandelte die Marienverehrung und die Jugend, P. Fischer(Steyl) die Pflege des Missionssiuns in den Marianischen Kongregationen, P. Behrendt(Limburg) Maria, Leitstern für die katholische Frauenbewegung, P. Dr. Hallfell (Trier) spricht über Maria und die Bekehrung der Heiden.
In der französischen Sektion herrscht in den Referaten die Richtung auf die persönliche Frömmigkeit in der Marienverehrung vor. Die verschiedenen Andachtsformen werden besprochen, namentlich die Methode marianischer Frömmigkeit des seligen Grignon de Montfort, dann werden die berühmtesten französischen Wallfahrtsorte, Lourdes und La Salette, behandelt, die marianischen Priestervereinigungen, marianischen Bruderschafteu ewpfohlen.
Praktische Fragen des Apostolates treten wieder hervor in der belaisch=flämischen Sektion. Maria und die Arbeiterschaft, Marienapostolat in höheren Gesellschaftskreisen, der Marienkultus und die frühe Kindheit sind Themen dieser Abteilung.
Geschichtliche Rückdlicke auf den Marienkultus aus Polens glänzender Vergangenheit behandeln die polnischen Referate mit ersichtlicher Vorliebe. Polens Andacht zur Immaculata, ein Prophet der Wiener Sieges, der größte polnische Prediger P. Skarga S. J. als Marienverehrer sind einzelne dieser Themata.
Fragen der Frömmigkeit behandeln die wenigen italienischen Referate, während aus der Fülle der spanischen Abhandlungen mit größter Deutlichkeit der enthusiastische Grundzug der edlen Spanier hervortritt. Das Königtum Marias über die Herzen wird begeistert in sechs verschiedenen Referaten proklamiert, und der glühende marianische Eifer Spaniens gibt sich schon in den Ueberschriften der Abhandlungen kund.
Man sieht, wie alle diese Abteilungen sich gegenseitig ergänzen und ein reiches Gesamtbild gewähren, an dem kein Zug fehlen dürfte. Die nationalen Eigenheiten, dieser natürliche und spontaue Ausfluß der einzelnen Völker, zeigen sich in diesem Gesamtbild als Vorzüge, die sich nicht gegenseitig ausschließen, sondern gleichsam wie Reben aneinander reihen. Beatam me dicent omnes nationes ist der Grundton in diesem reichen internationalen Akkorde.
*
Aus der heutigen deutschen Sektionssitzung heben wir das bereits ausgeführte Referat von Prof. Dr. Bartmaun(Paderborn) hervor, über die Irrlehre von Nestorins hielt Oberlehrer Dr. Junglas(Koblenz) einen feinsinnigen Vortrag, der neue und teilweise überraschende Resultate der Forschung vorlegte, die auf sorgfältigen Quellenforschungen beruhen. In ergreifender Weise sprach Kaplau Könn(Köln) über Maria und die sittliche Erziehung der Jugend. Er zeigte, wie Reinheit und Keuschheit der Jugend im Marienkultus die mächtigste, wirksamste Förderung erhalten. Seine herrlichen Worte über die sittliche Kraft, die in der weiblichen Würde und Reinheit liegt, machten tiefen Eindruck. Ueber Maria und die Bekehrung der Heiden hielt P. Dr. Hallfell(Weiße Väter) einen sehr schönen Vortrag, der mit großem Beifall aufgenommen wurde, während P. Fischer begeistert über die Pflege des Missionssinnes in marianischen Kongregationen sprach.
Kongreß des Weltbundes der Krankenpflegerinnen(J. C..)
5 Köln,.Aug.1912.
Die Nachmittagsverhandlungen wurden eröffnet mit einem Bericht der internationalen Kommission für Krankenpflegebildung. Im Anschluß daran gelangte eine Entschließung zur Annahme, in der u. a. folgende Forderungen erhoben werden: 1. Vorbereitungskurse sind einzuführen, da sie den Probeschwestern eine gleichmäßige Vorbereitung für ihre Arbeit am Krankenbett geben; 2. die Ausbildung in nur einigen Wochen ist zu kurz, um den erforderlichen theoretischen Unterricht selbst in einer einfachen Form mit dem Vorbereitungskursus zu verbinden; in so kurzer Zeit ist es im äußersten Falle nur möglich, die Elemente der praktischen Pflege, sowie die Grundsätze der Hygiene und der Heilkunde befriedigend zu erlernen; 3. der theoretische Unterricht darf nicht auf den Vorbereitungskursus beschränkt werden, sondern er muß die praktische Arbeit durch den ganzen zwei= oder dreijährigen Kursus hindurch begleiten; 4. die theoretische Belehrung in Anatomie, Bakteriologie usw. muß im Falle der Beschränkung auf die Vorbereitungszeit mindestens drei bis sechs Monate dauern; 5. die staatliche Prüfung wird einen Maßstab bilden für die Pflegerinnen und Lehrerinnen in Krankenpflegeschulen usw.; es dürfte dadurch eine einheitliche Vorbereitung für die Probeschwestern ermöglicht werden: 6. da die Kosten für Vorbereitungskurse an den Hospitälern zu hoch sind, müssen hierfür Spezialkurse in Verbindung mit mehreren Hospitälern eingerichtet werden.
Alsdann erstatteten die Vertreterinnen der einzelnen Landesorganisationen Bericht über den Stand ihrer Organisation und über die vom Staate in bezug auf das Krankenpflegesystem ergriffenen Reformen, besonders hinsichtlich der staatlichen Prufung der Pflegerinnen. Ueber das Verhältnis in Deutschland berichtete Schwester Emma Ampt(Berlin). Ihren Ausführungen entnehmen wir folgendes: die staatliche Prüfung besteht in Deutschland erst seit jüngerer Zeit; in vielen Bundesstaaten wurde sie erst 1909/10 obligatorisch eingeführt. Es ist daher außerordentlich schwierig, jetzt schon ein abschließendes Urteil über ihre Wirkungen sich zu bilden. Dabei ist zu bedenken, daß die für die Prüfung geforderte einjährige Vorbereitungszeit keineswegs den Wert einer dreijährigen haben kann. Immerhin bedeutet die einjährige Vorbereitungszeit einen gewaltigen Fortschritt gegenüber den früheren Verhältnissen, wenn auch die Form der Durchführung der Vorbereitungszeit noch manches zu wünschen übrig läßt. So z. B. wird die Genehmigung von Krankenpflegeschulen schon dann erteilt, wenn theoretischer Unterricht zugesichert wird. Dazu kommt, daß man gern die Notwendigkeit und Nützlichkeit einer geeigneten weiblichen Leitung übersieht. Was den Zufluß von Krankenpflegerinnen anlangt, so ist dieser infolge der Einführung der Prüfung in jeder Beziehung gefördert worden. Wenn sie auch für die religiösen Verbände keine Rolle spielt, so strömen der weltlichen Krankenpflege doch bisher fernstehende, wertvolle Elemente deshalb zu, weil nach Eröffnung der staatlichen Sanktionierung die Einwilligung der Väter viel leichter erfolgt. Auf der Forderung der dreijährigen Vorbereitungszeit für Pflegerinnen muß unter allen Umständen beharrt werden. Solange aber der Staat für obligatorische Einführung dieser Reform keine Neigung zeigt, ist anzustreben, daß die Krankenhäuser selbst die Ausbildungszeit auf zwei bis drei Jahre festsetzen, wie das z. B. in den Städten Dortmund, Rheydt und Brandenburg a. d. Havel schon geschehen ist. Durch eine derartige Ausdehnung der Ausbildungszeit wird eine sichere Grundlage für die berufliche Tüchtigkeit der Krankenpflegerinnen gewährleistet.
Sämtliche Berichte wurden mit vielem Beifall aufgenommen, Damit waren die Verhandlungen für heute beendet.
Am Nachmittage waren die Mitglieder des Kongresses Gäste der Stadt Köln, und zwar in der Flora. Im Gartensaal wurde au blumengeschmückten Tischen Tee geboten. Mehrere Beigeordnete teilten sich in die Aufgaben des Hausherrn. Auch einige Stadtverordnete waren erschienen. Herr Beigeordneter Laué entbot mit warmen Worten den Willkommengruß der Stadt und feierte die Krankenpflegerinnen als die Trägerinnen echter Menschenliebe. Sie möchten etwas vom Frohsinn des Rheines mit hinausnehmen, we sie zurückkehren in die fünf Erdteile, denen sie zugehören. Für ihre Dienste an der leidenden Menschheit werde sie immer lohnen das Bewußtsein edler Pflichterfüllung. Eine schlichte Antwort auf die freundliche Begrüßung gab die bisherige Vorsitzende, Schwester Aanes Karll(Berlin). Das Kongreßzeichen trage den Namen der Stadt Köln, und da diese Spange auch nach dem Kongreß noch weiter getragen würde, so sei eine dauernde Erinnerung der Stadt Köln gesichert. Rednerin erklärte nicht viele Worte darüber machen zu wollen, was der Kongreß alles der Stadt Köln verdanke. Es sei aber nicht die Art der Krankenpflegerinnen viel zu reden. Die herrlichen Gartenanlagen der Flora geben den Gästen die Möglichkeit, die wohlverdiente Ausspannung von den anstrengenden Verhandlungen des Kongresses unter besonders günstigen Umständen zu genießen.
Die Tagung wird die ganze Woche über anhalten. Für Donnerstag ist ein Ausflug nach Kaiserswerry zur Besichtigung der dortigen Anstalten des Diokonissenmutterhauses vorgesehen, desgleichen für Freitag ein Ausflug nach Ahrweiler. Die Kongreßteilnehmer werden hier auf Einladung des Geh. Sanitätsrats von Ehrenwall eine Besichtigung seiner bekannten Anstalten für Nerven= und Gemütskranke vornehmen.
üllerlei von nah und fern.
** Eine merkwürdige Beschränkung der persönlichen Freiheit. Das norwegische Storthing hat gestern mit 61 gegen 59 Stimmen beschlossen, jeden Genuß von Spirituosen(auch solcher, die man selbst mitführt) im Eisenbahnwagen gesetzlich zu verbieten. Diese Bestimmung tritt schon in der nächsten Zeit in Kraft.
Für die
Reist
empfehle:
Reise-Anzüge„ 15—65
Touristen-Anzuse 15—49
Capes„.50—29
Bozener Mäntel 4886 15-35
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Beschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass. 0
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 17
Zu beziehen durch
Telenhon: A 3641, A 6148.
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schilderase 4749.
Moderne Installationen in elektr. Licht Kraft-, Telephon und Alarm anlagen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Dienstag, 6. August 1912,
W
Seite 5.
- und Iourilten-Kleichm
8
in bequemen kleidsamen Formen, beinahe unverwüstliche Stoffe, solide Verarbeitung
Tourilten-Anzüge
aus imprägn. Loden, offene und hochgeschlollene Faltenfallons mit langen, kurzen Breeches und Manschenenhofen.. von M. 18 bis 40.—
Sport- und lagd-Anzüge
für Hochtouristen, Radfahrer usw., aus kräftigen, glatten und gemulierten Loden mit langen, kurzen Breeches und Manschetten-.—
holen....... von M. 20.— bis 55.—
WETTER-MANTEL- REGEN·CAPES
Einzelne Sport-Joppen und Sport-Holen
AUTO-KLEIDUING, lowie lämtliche Kleidung für den Fahr-, Reit-, Ralen-, Luft- und Waller-Sport
Hettlage g. 9— c
seschäft Schildergasse 38/42
„Chlorodont“ ver nichtet alle Fäulniserreger im
Munde und
den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß,
dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Jahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1 M, Probetube 50 J. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur- und Parfümeriegeschäften.
EEE#
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroseife 60 é vom Laboratorium„Leo“ Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85.
Theaterdrog., Nachenerstr. 8. N. Gerstner Nachf. Breitestr. 175.
In Niones: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Kalk:
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Bankseschäft
Köln, Elisenstr. 2
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983
Ausführung aller bankgeschätt. Transaktionen
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 3
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in dersoorapotheke Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48. M. mecher, Schilderg., Dr. rich, Eigelstein 34, Otto Bleeke. Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Hrch Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepforte9A, Rud Jaskn, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wiegand, Aachenerstr.s, C.- tettner Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Ruevs Drogerien, in Kalt: Gebr. Kreute und Apotheke J. Baur. a“
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Geselschatt
Severinstraße 216. 2*
A
am
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelLeitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Voratschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Blindgasse 19-21.
Ueppiges
Naar
ist das erste Erfordernis
weiblicher Schönheit. In der Hebung der natürlichen Funktionen des Haares durch regelmäss.
Waschungen mittels „Shampoonmit dem schwarzen Korf“ besitzen wir das rationelle Mittel, die Zersetzungsprodukte der Kopfhauf, den Staub und die ev. Krankheitserreger d. Haares zu beseitigen und da durch eine Kräftigung u. Regenerierung d. Haares zu ermöglichen. Das millionenlach bewährte Haarpflegemittel„Shampoon mit dem schwarzen Konf“ macht d. Haar schuppenfrei, glänzend u. giht such dürftigem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“; mit der nebenstehenden Schutzmarke.lchneNachahmungen des Original- Fabrikates kategorisch ab.(Pak. 20 Pf., 7 Pak. M..20), auch mit Ei-. Teer- oder Kamillen-Zusatz Schutzmarke,(Pak. 25 Pf., 7 Pak. M..50 in all. Apotheken, Drog. u. Parfümerie- Geschälten erhältlich. Hans Schwarzkesf. G..b.., Berlin N 37.
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis Ende September nur Mk. 215.— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen.*o
Friedr, Bührin
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Hält Dein Freund den.A?
Jacob Bellon
u, Kr. Büchel 1. x Telephon B 7409. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug. 191..
S Brunhild.
16] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Nein; weil ich Thea nicht mag, lasse ich mich zur Ungerechtigkeit gegen sie verleiten und das darf nicht sein, es hieße schlecht das Vertrauen Wenzels zu mir rechtfertigen; wenigstens soll das aufrichtige Mitleid mit der Verlassenen die mangelnde Zuneigung ersetzen.“
*
Am folgenden Morgen regnete es in Strömen; in der seitwärts am Hause befindlichen, von Rhododendron umrankten Veranda saß Thea und stickte an einem Rückkissen, ihr Hochzeitsgeschenk für Onkel Horst, Irmgard leistete ihr Gesellschaft; ab und zu kam Brunhild, im Häuslichen beschäftigt, auf ein paar Minuten herein. Thea sah fortwährend nach iyrer Uhr und klagte über das abscheuliche Wetter.
„Der Regen tat sehr not,“ bemerkte Brunhild,„wir sollten uns darüber freuen; auch sitzen wir ja hier im Trockenen,
Thea.“
„Das ist richtig— aber— ich hatte mir vorgenommen, heute nach Dornburg zu fahren," erwiderte diese, den rotblonden Kopf tief über die unter ihren geschickten Fingerchen entstehende Lilie gebeugt. Brunhilde stutzte.— Das war jedenfalls die Einleitung zu der mit Böhn verabredeten Zusammenkunft.“
„Ist denn das so eilig, Thea?“
„Natürlich der Noten wegen, die ich dort ließ,“ antwortete sie prompt.„Es befinden sich darunter nämlich verschiedene
Lieder, meine Bravourarien, die ich durchspielen muß, um sie nicht gänzlich zu verlernen,“ fügte sie mit einer Unbefangenheit hinzu, die Brunhild fast irre werden ließ.
„Deswegen brauchst du doch nicht im Platzregen nach Dornburg zu gehen," beharrte sie.
„Ich gehe auch nicht— Onkel Horst sendet mir um sechs Uhr den Wagen.“
Das bestärkte Brunhild in ihrem Verdachte einer beabsichtigten ungestörten Unterhaltung mit Böhn, zweifellos befand er sich im Schlosse; wußte sie doch genau, daß Thea sich nicht aus Musik machte. Das eilige Holen der Noten diente also nur zum Vorwand. Um kein Mißtrauen in Thea zu wecken, sprach sie nicht weiter davon, ihr kleiner Kriegsplan war jedoch alsbald gefaßt.
Im Laufe des Nachmittags verschwanden die Regenwolken, die Sonne spiegelte sich in der erfrischten, nassen Landschaft, ein Umstand, der Brunhild außerordentlich zu statten kam, jetzt galt es nur noch eine kleine Komödie mit der Schwester in Szene zu setzen.
„Weißt du, Immy,“ sagte sie eine Viertelstunde nach Theas Abfahrt,„wir könnten noch einen Spaziergang machen, ich habe leichte Kopfschmerzen, die nach der Bewegung besser werden.“
Irmgard war gern bereit, und wie gewöhnlich verfolgten sie die Pappelallee, welche sich bis nach Dornburg und darüber hinaus in anmutigem Ziazack hinschlängelte.
„Eigentlich könnten wir auf ein paar Minuten hineingehen und Baron Horst begrüßen, er würde sich sehr freuen, dich so unverhofft zu sehen,“ meinte Brunhild, als das gelbe Schloßgebäude unter den stattlichen Hängebirken in der Ferne sichtbar wurde. Auch dagegen hatte die ahnungslose Irmgard nach kurzem Bedenken nichts einzuwenden.
Und in der Tat war er so freudig überrascht, daß Irmgard eine leichte Beschämung empfand, mit geringem Ueberwinden eine solche Seligkeit hervorgerufen zu haben. Auch Frau Merks befand sich im Zimmer und zeigte ihre liebenswürdigste Miene, obgleich weder Brunhild noch ihre Schwester an die Aufrichtigkeit derselben glaubten. Beide stimmten in der Abneigung gegen diese Frau überein, die, wie sie wußten, auch von Baron Horst geteilt wurde. Er hatte seine Braut unlängst gefragt, ob sie die Entfernung der Mutter seiner ersten Frau wünsche, in diesem Falle würde er durch seine Fürsorge sie in Waldhusen oder an einem anderen Orte wohnen lassen, Irmgard aber hatte mit Entschiedenheit abgelehnt; wenn Frau
Merks bei dieser Gelegenheit nicht freiwillig ginge, sei es der deutlichste Beweis, wie sehr sie an Dornburg hänge, und es sei nach ihrer Meinung pietätlos gehandelt, sie gewaltsam daraus zu vertreiben, auf keinen Fall wolle sie dazu Veranlassung geben. Baron Horst hatte eingewilligt, wenn auch ungern und mit einem gewissen bangen Vorgefühl; er kannte sie nicht vollständig, aber er ahnte die Untiefen in der Seele dieser vollständig verschlossenen intriganten Frau und fürchtete sie; war sie ihm doch nach wie vor so unsympathisch, daß nur das Mitleid mit ihrer Verlassenheit und die Rücksicht, welche er der Mutter seiner geliebten Ellen schuldete, ihn ihre Anwesenheit ertragen ließ. Frau Merks wollte Erfrischungen für die Damen besorgen, doch Brunhild dankte verbindlich und versicherte, sie hätten nur vorgesprochen, um Thea abzuholen— der Vater erwarte alle zum Abendessen.
„Thea befindet sich jedenfalls in der Bildergalerie,“ äußerte Baron Horst.„Böhns Arbeiten sind schon tüchtig vorgeschritten; wollen wir uns einmal die spanischen Gemälde ansehen? Du wirst erstaunt sein, Irmgard, wie wunderbar schön sie geworden sind.“
Erwünschteres konnte Brunhild gar nicht kommen— und klopfenden Herzens trat sie in Begleitung des Brautpaares und Frau Merks den Gang zu dem eine Treppe höher gelegenen Saale an; schon auf dem Korridor tönte ihnen durch die offenstehende Tür das laute Geplauder Lorenz Böhns entgegen. Sie traten hinein. Brunhild zuerst; da stand der Künstler mit Pinsel und Palette vor seiner Staffelei, während Thea unweit davon nachlässig in einem altmodischen Polstersessel lehnte; ihre Wangen brannten, die Augen leuchteten in verschwommener Glut— er mußte soeben eine recht kühne Aeußerung gewagt haben.
Brunhild, auf höchste betroffen, tat dennoch, als habe sie nichts gesehen und widmete ihr Interesse den Bildern, um Thea Zeit zu lassen, sich zu sammeln; Böhn jedoch, der die Situation sofort durchschaute, hatte selbstverständlich schnell eine Ausflucht gefunden.
„Sie sind gewiß erstaunt, mich hier zu sehen, gnädiges Fräu

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Dienstag. 6. August 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Siegburg,.Aug.1912. Zu der Notiz in Nr. 208 schreibt uns or. Bürgermeister Plum: Die auf den 31. Juli 1912 anberaumte aber ausgefallene Stadtverordneten=Sitzung sollte nach der allen Stadtverordneten bereits am 24. Juli zugestellten vorläufigen Benachrichtigung ursprünglich am 30. Juli stattfinden. Den Termin zum 30. Juli kannte wie jeder Stadtverordnete auch Hr. Justizrat Mielcke, als er am 24. Juli, nachmittags 5 Uhr, zu einer Baukommissions=Sitzung erschien— er bezeichnete nämlich in dieser Sitzung den 30. Juli als ungeeigneten Versammlungstag. Die seitens des Herrn Justizrat Mielcke gegen den 30. Juli als Versammlungstermin angeführten Gründe waren folgende: 1. Es sei dieser Tag der dritte Schützenfesttag und an ihm pflegten noch Herren zum Schießstande nach Wolsdorf zu gehen. 2. Der 30. Juli sei kein Mittwoch, die StadtverordnetenVersanmlung aber wünsche einen Mittwoch als Versammlungstag.
Auf Grund dieses Vorbringens wurde, ohne daß Widerspruch erfolgte, von mir der 31. Juli als Termin vorgeschlagen. Die Folge war, daß der Termin auf den 31. Juli verlegt und hiervon allen Stadtverordneten am 25. Juli Mitteilung gemacht wurde.
Nunmehr ging unter dem 26. Juli folgendes Schreiben bei der Stadtverwaltung ein:„Herrn Bürgermeister Plum, Siegburg. Am 31. d. M. soll eine Stadtverordneten=Sitzung stattfinden. Da an diesem Tage das schon seit einer Woche eingeladene Kreiskomitee der Zentrumspartei im Siegkreise zusammentritt und verschiedene der hiesigen Stadtverordneten an dieser Versammlung voraussichtlich teilnehmen werden, so dürfte es sich m. E. wohl empfehlen, die Stadtverordneten=Sitzung an einem anderen Tage stattfinden zu lassen. Siegburg den 26. Juli 1912.(gez.) Mielcke, Justizrat.“
Aus diesem Schreiben geht hervor: 1. Herr Justizrat Mielcke hatte in der Baukommissionssitzung vom 24. Juli bereits die Einladung zur Kreiskomiteesitzung der Zentrumspartei zum 31. Juli in Händen. Er hat dieses Hinderungsmoment aber nicht erwähnt, vielmehr sogar dem Vorschlage, die Stadtverordneten=Sitzuug auf den 31. zu vertagen, nicht widersprochen. 2. Herr Justizrat Mielcke war am 26. Juli der Meinung, daß durch die Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei nur verschiedene der hiesigen Stadtverodneten voraussichtlich am Erscheinen in der Stadtverordneten=Versammlung verhindert sein würden.
Auf Grund dieses Schreibens die Stadtverordneten=Sitzung vom 31. Juli auf einen anderen Tag nochmals zu verlegen, dazu lag ein genügender Anlaß nicht vor. Aus den verschiedenen Stadtverordneten, die am 31. Juli voraussichtlich am Erscheinen verhindert seien, wurden, wie aus folgendem, am 30. Juli auf dem Bürgermeisteramt eingegangenen Schreiben hervorgeht, zwölf:„Die unterzeichneten Stadtverordneten können der am 31. d. M. anberaumten Stadtverordneten=Sitzung wegen der an diesem Tage stattfindenden bereits früher festgesetzten wichtigen Versammlung des Kreiskomitees der Zentrumspartei nicht beiwohnen. Siegburg, den 29. Juli 1912.(gez.) Perz, Busch, Mielcke, Schallenberg, Kümpel, Hagen, Franke, Dr. Forsbach, Schmandt, Franken, Schlömer, Linder.“
Die notwendige Folge war, daß der auf den 31. Juli festgesetzte Termin zur Stadtverordnetensitzung abbestellt werden mußte, weil beim Fehlen von 12 Stadtverordneten die Versammlung nicht beschlußfähig gewesen wäre, den übrigen 12 Stadtverordneten aber auch nicht wohl zugemutet werden konnte, daß sie umsonst den Weg zum Rathause machten.
Nach dem Inhalte des Schreibens vom 29. Juli auch den 12 daselbst unterzeichneten Stadtverordneten noch mitzuteilen, daß die Sitzung ausfalle, erschien zwecklos und war in dem genannten Schreiben auch nicht begehrt. Es genügte also die Mitteilung an die übrigen Stadtverordneten.
Nach dem dargelegten Sachverhalte ist seitens der städtischen Verwaltung durchaus korrekt und loyal verfahren worden.[Die persönlich zugespitzte Form, die der Herr Bürgermeister für diese Mitteilung gewählt hat, veranlaßt uns zu der Feststellung, daß Herr Justizrat Mielcke an der Abfassung unserer Notiz ebenso wie jeder andere Stadtverordnete unbeteiligt war.
Dom Kreiskriegerverband Köln=Land.
.A) Pingsdorf, 4. August1912. Der Kreis=Kriegerverband Köln=Land hielt heute im Lokale des Hrn. Runte seinen vierten Abgeordnetentag, verbunden mit dem zweiten Kreis=Kriegerverbandsfeste, ab. Zum Abgeordnetentage hatten die zum Verbande gehörenden Vereine fast sämlich ihre Vertreter entsandt. Zu Beginn der Verhandlungen, die gegen 11½ Uhr ihren Anfang nahmen,
lein," begann er mit der größten Unverfrorenheit,„ja, daran trägt der wolkenbruchartige Regen schuld, dem ich meine kostbare Gesundheit denn doch nicht anvertrauen wollte! Aergerlich, wenn einem das Wetetr solch einen Strich durch die Rechnung macht— ich hatte mich so auf Stettin gefreut.“
Brunhild antwortete ihm nur mit einem Blick, den er verstanden haben mochte, sein keckes, brünettes Gesicht verfärbte sich um einen Schatten und er schlug die lachenden Augen nieder.
„Hast du die Noten gefunden, Thea? Dann können wir wohl zusammen nach Hause aufbrechen.“
„Aber Hilde! Solchen Strapazen sind meine armen Füße nicht gewachsen, der Weg ist viel zu weit für mich!“
„Das finde ich auch,“ warf hier Frau Merks ein, indem sie Brunhild befremdend ansah, der zarten kleinen Baroneß einen Marsch zuzumuten, der vielleicht für die robusten Naturen der Bernstorff geeignet sein mochte,„unser Kind könnte leicht eine Ueberanstrengung davontragen; da möchte ich mir den Vorschlag erlauben, wir lassen Paulsen anspannen und die Damen fahren zurück.“
„Daß man mich durchaus gleich wieder los sein will!“ rief Thea im Tone eines gereizten Kindes,„laßt mich doch fahren oder bleiben, wie es mir beliebt. Ich will eben heute in Dornburg zu Abend essen, und denke, Onkel Horst wenigstens hat nichts dagegen einzuwenden.“
Er begriff nicht recht ihren Unmut, gab natürlich zu, daß es ihm lieb sein würde, sie dazubehalten und meinte, es sei das Beste, wenn Irmgard und Brunhild ebenfalls blieben, er und Böhn würden es sich später zum größten Vergnügen schätzen, sie nach Hause zu begleiten, doch Brunhild lehnte ab, sie dürfe den Vater, der nichts von ihrem Ausgange wisse, nicht vergebens warten lassen. Nur zu deutlich durchschaute sie Theas Absicht; Lorenz Böhn würde sich erbieten, mit ihr zu fahren, diese abendliche Tour auf der einsamen Chaussee bot ihnen die gewünschte Gelegenheit zu unbeachtetem Beisammensein. Sie war innerlich empört auch über Frau Merks unbegreifliche Einmischung, die Thea in ihrer Taktlosigkeit Wenzel gegenüber noch bestärkte; diese Frau mußte doch einsehen, daß
begrüßte Hr. Bezirksvorsteher Früh von hier die Ehrengäste und Abgeordneten. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Dr. Flecken (Brühl), teilte mit, daß im Verbande im allgemeinen ein reges Leben zu verzeichnen sei. In dem Zeitraum von 1½ Jahren sei die Mitgliederzahl von 23.000 auf 27000 gestiegen. Zum Schlusse brachte der Redner ein kräftiges Hurra auf den Kaiser aus. Hieran schloß sich der Bericht der Kasse, der von Hrn. Sester erstattet wurde. Es ist ein Kassenbestand von 597,20 M. zu verzeichnen. Der Vorsitzende dankte dem Kassierer für seine Mühewaltung und die Revisoren beantragten die Entlastungserteilung. Die Revisionskommission wurde einstimmig wiedergewählt.
Der Vorsitzende bat bezüglich der Jugendpflege alles an diese gute Sache zu setzen und die bestehenden Organisationen nach Kräften zu unterstützen. Namentlich müßten die Mitglieder der Kriegervereine darauf bedacht sein, ihre heranwachsenden Söhne den Jugendvereinen auf christlicher Grundlage zuzuführen. Der freien Jugendbewegung müßte energisch zu Leibe gerückt werden. Bezüglich der Rekrutenfürsorgeabende waren die Berichte durchweg befriedigend. Mit der Reservistengewinnung hat man in verschiedenen Vereinen recht gute Erfahrungen gemacht. Der Beitrag zum Deutschen Kriegerbund und zum Landesverband müßte eine Erhöhung erfahren, wenn beide Körperschaften allen Anforderungen gerecht werden sollten. Der Abgeordnetentag erklärte sich einstimmig für die Erhöhung des Beitrages auf 1,50 M. jährlich; der Errichtung einer Kriegervereins=Fürsorge=Kasse wurde zugestimmt.
Hr. Landesfechtmeister Röllgen sprach über die Wohlfahrtseinrichtungen des Deutschen Kriegerbundes und des preußischen Landeskriegerverbandes und empfahl dabei besonders die Unterstützung der Kriegerwaisenhäuser, die durch Geldsammlungen und Verkauf von Sammelgegenständen unterhalten werden. Im ganzen seien bis jetzt 2115048 M. für diese Zwecke aufgewendet worden. Die Fechtanstalt habe bis heute fünf Waisenhäuser errichtet, worin 1463 Kinder unterhalten werden. Als Ort für die Abhaltung des nächsten Verbandsfestes wurde Efferen durch Los bestimmt.
Kurz nach 3 Uhr begann der Festzug der Vereine durch den reich geschmückten Ort und später fand ein Parademarsch statt. Hieran schloß sich Konzert im Garten und Saale des Hrn. Runte. Im Kaiserpark fand gleichzeitig ein Schießen statt. Bei dem Konzert wirkten mit: der Männergesangverein Sängerbund, der Theaterverein Viktoria und der Turnverein Pingsdorf. Mit einem Festball schloß die Veranstaltung.
(A) Mülheim(Rhein),.Aug.1912. Heute morgen geriet ein vierjähriges Kind in der Taubenstraße unter ein Eisfuhrwerk und wurde über fahren: der Tod trat alsbald ein.— Die Eheleute Anton Locatelli und Anna Maria geb. Schneider begingen
heute das Fest der goldenen Hochzeit. An die kirchliche Feier schloß eine Familienfeier an. Das Haus, in dem das noch rüstige Jubelpaar wohnt, war festlich geschmückt. Der Jubelbräutigam zählt 83 und die Jubelbraut 72 Lenze.— Der Durchbruch einer neuen Straße zum Zwecke der Verbindung der Buchheimerstraße mit der Dammstraße auf dem Gelände der ehemaligen Bahnanlage ist soweit gediehen, daß die Straße bald dem Verkehr übergeben werden kann.— 55 Gelverbetreibende haben dem Oberbürgermeister eine Eingabe zugesandt, in der sie um Beibehaltung der Buchheimer Kirmes bitten. S
(D. Holweide,.Aug.1912. Gestern abend stürzte beim Fußiel ein 14jähriger Junge von hier so unglücklich in eine Glasscheibe, daß die Pulsader an der Hand durchschnitten wurde. Ein zt legte einen Notverband an und verordnete die Ueberführung des Verletzten in das Krankenhaus. S
(A) Spitze(Kreis Mülheim=Rhein),.August1912. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
(A) Stammheim,.Aug.1912. Heute nachmittag wurde hier im Rhein die Leiche eines etwa 14jährigen Knaben gelandet, der seit meyreren Tagen vermißt worden war. Vermutlich ist der Knabe, der aus Kalk stammt und der Sohn eines Sattlers ist, beim Spielen in den Rhein gefallen und ertrunken.
( Flittard, 4 Aug.1912. Heute fand hier eine Versammlung statt, wobei ein Kath. Jünglingsverein gegründet wurde. S (A) Menden,.Aug.1912. Das Meliorationsbauamt in Bonn läßt unterhalb der Siegbrücke größere Regulierungen an der Sieg ausführen. 8
Aus dem Bergischen Land.
□) Immekeppel,.Aug.1912. Heute morgen wurde ein zehnjähriger Knabe von einem Milchfuhrwerk überfahren und lebensgefährlich verletzt. S
es unpassend für Thea sei, in so freier Weise mit Böhn zu verkehren. Hatte sich denn alles wider sie verschworen, ihr das verantwortliche Amt als Hüterin der Braut des Fernen zu erschweren?
So traten die Schwestern, in Gesellschaft Baron Horsts, der sie bis zur Villa begleitete, den Rückweg an.
Es wurde halb zeyn, Thea kam nicht, auch um halb elf Uhr hielt noch kein Wagen vor der Tür. Alle gingen zur Ruhe, nur Brunhild blieb, von innerer Unruhe getrieben, wach und wartete, am Fenster stehend, die Ankunft ihres Schützlings ab; die Augen in das Dunkel der stillen Nacht gebohrt, lauschte sie, ob das Geräusch nahender Räder hörbar werde. Wie peinlich ihr dieses versteckte Beobachten war, sie fühlte sich nicht zum Spionieren geschaffen und nur die zwingende Ueberzeugung, ihre Pflicht gegen Wenzel zu erfüllen, ließ sie auf dem verhaßten Posten ausharren.
Endlich kurz nach Mitternacht, hielt die Chaise vor der Gartenpforte, doch mehrere Minuten vergingen, ehe der Schlag geöffnet wurde, so daß der alte, steifbeinige Paulsen sich bequemen mußte, vom Bock zu steigen.
Brunhild suchte zu erkennen, ob sie allein oder mit Böhn kam— jedenfalls das letztere, denn deutlich bemerkte sie, wie Thea vor dem zögernden Entfernen die Hand zum letzten Abschiedsdruck in das Innere des Wagens streckte.
„Du bist noch wach, Hilde?“
„Ich mußte doch deine Ankunft abwarten, Thea; weshalb kommst du so spät?“
„Mein Gott, wir unterhielten uns noch, Onkel Horst erzählte so interessant; hier bleiben wir doch auch zuweilen bis Mitternacht im Garten.“
„Die Herrn haben dich wohl auf der Fahrt begleitet?“
„Was du nicht alles fragst, Hilde, als befände ich mich noch in der Pension und müßte über jeden Schritt und Tritt Rechenschaft ablegen!“ erwiderte Thea gereizt,„niemand ist mitgefahren, ich kam allein.“
„So; ich finde, Thea, als Wenzels Braut müßtest du Böhns Dreistigkeiten viel energischer zurückweisen.“
„Böhns Dreistigkeiten?“ wiederholte Thea mit gut geheuMitteilungen.
0 Der Vergnügungspalast Groß-Köln bot kürzlich ein neues Programm. Der Bunte Teil des Programms findet durch die Liedervorträge der Konzertsängerin Fräulein Emmi Dorn, die über eine sympathische Sopranstimme verfügt, eine gute Einleitung Dann folgen wirbelnde Tänze der beiden Pretty Girls. Der Komiker Fr. Rügamer versteht in seiner Originalszene Hinausgeworfen aus dem Klub, einem Rausch derart komische Nüancen zu geben, daß durch ihn unbändige Heiterkeit entfesselt wird. Die Freres Chantrell produzieren sich als musikalische Clowns, wogegen die Gebr. Hochfeld mit ihren Darbietungen wohl den Gipfel der Handspringkunst erreichen. Das Gawandaorchester erfreut sich nach wie vor großer Beliebtheit beim Publikum. Im Restaurant Oberbayern lassen die Kapelle Karl Odenthal und die Tiroler Gesangsund Schuhplattlergesellschaft Direktor Hans Rode ihre lustigen Weisen ertönen, während im Café unter Leitung des Konzertmeisters Höfler mit seiner Gefolgschaft die Unterhaltung erfolgreich durchgeführt wird.
Für Reise und Ferien
Touristen-Anzüge Loden-Pelerinen Bozener Wetter-Mäntel Sport-Hemden Gamaschen Rucksäcke Hüte u. Mützen Leichte
Sommer-Kleidung
in Lüster, Waschstoffen, Flanell und Rohseide
Knaben- und Jünglings-Anzüge
in Wolle u. Waschstoffen. 23
Leichte Joppen und Blusen Loden-Pelerinen u. Wetter-Mäntel
EsderseDyckhoff
Köln a. Rh., Hohestrasse 27-31.
cheltem Erstaunen,„was tut er denn, ist er nicht die Zurückhaltung selbst? Das ist eben Künstlerart, die freilich von der philisterhaften Schulmeisterei der Uebrigen merkwürdig absticht! Laß dir eins sagen, Hilde! Wenn du wüßtest, wie gräßlich mir alles ist, was nach Schulmeistern meiner Handlungsweise aussieht, würdest du jeden Versuch an mir sparen. Nicht umsonst sehnte ich meine endliche Erlösung aus der Pension herbei, und niemanden gestatte ich, sich Rechte über mich anzueignen, die auch nur im entferntesten meinen Unabhängigkeitssinn einzuschränken bezwecken.“
Brunhild hatte, das Windlicht in der Hand, Thea oben an der Treppe empfangen, und während des kurzen Gesprächs waren sie im Zimmer der letzteren angelangt. Unwirsch zog sie die Handschuhe aus, warf den weißen Strohhut sowie das Spitzenfichu von sich auf einen Stuhl, ließ sich ermattet au einen Polster=Diwan nieder, und blieb, das Köpfchen nach hinten gelehnt, bewegungslos liegen. Brunhild stellte das Licht au den Tisch und, die aufquellende tiefe Erbitterung beherrschend, setzte sie sich neben die Ruhende und ergriff deren Hand.
„Thea, nicht so,“ begann sie in gedämpftem, innigem Tone, „sieh in mir nicht den Feind, der aus Engherzigkeit dein Vergnügen beeinträchtigen will; Wenzel ist mein Verwandter; wir wuchsen zusammen aus— ich habe ihn lieb, wie einen Bruder; aus diesem Grunde aber hege ich auch das wärmste Interesse für dich, seine Braut, und deshalb kann ich es unmöglich ruhig mit ansehen, wenn du auf dem Wege bist, einen recht trüben Schatten auf dein und sein Glück herabzubeschwören.“ (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Kathederblüte. Napoleon I. zog wie ein säbelrasselndes Meteor über die Erde.
Gutmütig. Herr zum Schaffner, im vollen Abteil auf der Sekundärbahn:„Schrecklich langweilig ist die Fahrt!“— Schaffner: Ach, soll ich vielleicht den Herrschaften ein bißchen was auf meiner Ziehharmonika vorspielen?“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 213* Dienstag. 6. August 1912.
Seite 7,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp; techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Ratnaus-Drog..Körber. Porz. Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren K. Schulte, Bischofsgartenstr.5
Prüfet Brot
der„Rhenanie“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durob Plakate erkenntlich.
" Spez. Oberländer Brot.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
32
Hansa-Brot
Man verlauge überall
Kaiser-Zwieback:
Hoflieferant( Breitestr. 56 C Tel. B 5940 3 Xtägl. frische Brötchen.
J. Kaiser
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Dentz
hilft sicher.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Oto Winkhaus.
Severinstr. 88
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel. (Eisen u. Stahlw., Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt 40
(Fahrridk.,„ Tichmasch.
Heinr. Esser, Blaubach
Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr.
Heinrich Lindlau nur Prroch
ca. 500 Masch.a. Lager: Repara
CFizwaren-Fabrik)
Heinrichdeuster AST-48255
Filztuche u. Filze jeder Art. (Friseure u. Colffeure)
Wourich 0 Kyffhäuserstr. 17
Neyiich., Herr.- u. Dam.-S. Spezialgesch. für Haararbeiten.
abdenkmäler
Köln-Melaten, UInel, Aachenerstrasse 118/22. Gr. Lag..Platze Hauderei
—
x Aktien-Gesellsch. Köln # empf. ihre als die besten a;
„<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n  v<space>
V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel urst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Ellidoreingahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte 8mp; Jägor Kl.Budeng.-3
Kunsthandlg. F. Wenzel, Rahmenfabrik. Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
*
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Hlaft M Zollstrasse 19. TonHI0II, M. pteiten f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstl.
Drebtweren-Fabrik)
C. Marr,
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Breuer. Jos.
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
erle
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Th. Caspali, Laxemb. Str. 295
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Rubert Mirsch Weioggbach
Tal 11936. Erstklassiges IEI. HISJULuxus-Fuhrgeschäft
Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Will. Loeft, Giag, Porzelan
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
(Nerzenbüie u. Atlizen)
je Kunststein 9, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
F Dornoof-Chlodwigplatz 16 L. Feipeel Eig. Mützenfabrik
Kolonialw., Lebenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PPel- 88 5588
Versuchen Sie
#r Halzkaffee
=*„ Ehrenfelder MalzPopr. A 2735, kaffeefabrik.
(Korbz. Kinderwagen)
II. Kitz Alter Markt 8
: Kith, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261 Reisekörbe.
(Lederw., Reiseartikel
Ferd. Heyden,“, Hol“; 4
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eisener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
( Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Kettermann. Th Bobsr., urderp.
„Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim E. Fisel.: Jungf“
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
Maaufakturwaren
Klemm, Adolf
Herzogstr.
33.
-elicehrrere
--EEE
em
K
Herr.- u. Knab.-Gard
∆
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Hohenstein, M. Liek. a. Pintr. Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Hothoe nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleiduns. (Werrenschneid Stoffe)
Huersföster“ PelugsP adises
(Fohlen Kolte Apikette)
a Wilh. Hart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Frau I. Baruch, Falberstr. 183,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m..H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vilello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
Metzger, Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la. Qual.-Schw.
Möboiman.„Onkorst.)
Geerling I. Huhnsgasse 13
Oterinng, U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
St. Agatha 29 "<space> T e l.<space> B<space> 9 1 5 0.<space> Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Pool. T. Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt. Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftestühle und Tische
R. A. Schmidl str. Ee- F- T58-6
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Höin-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
(Pfeifen und Stöcke
Hoffmanns Bst.-Pf. G. Budeng. 21
.
mech. Drechslerei
Pantaleonswall 15.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz bester Metallputs.
Samanhandlungen.)
Samenhandlungen
Bröders I Alt. Markt34
Tel. B 6060
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke)
Nic. Breuer
Schirmfabrik ∆“„Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. 4 Fabrikate. Repar.
sauber und billig
Mundhenk, Eigelsteino
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
(Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 908
Schraibmasch.-Inh.)
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnel,
Gereonsstr. 31. Fernspr. A 1960
Schuhwaren
Balmes, Jaa., Kurfürstenstr. 2A.
Ursulastr. 9
., Reparaturwerkst Perlengraben
1A.
Bongart,
Irnich, Michael Christophist. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg.48/50.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danther Eigelstein 36. Pallihlel
Telephon R 9444.
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer,.Weidevg. 81
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
(Tapeten, Linkrusta, Lindleum
Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten. J. J. Israe
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tapeten,
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquell.
(Tuchhandlungen—
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödlenstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massanfertis.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrochmannSoez-Taseldenn 89
J. Dahmen,
Weyerstrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Elgeistein 24 Horklal, m. Gr. Auswahl
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
I. Severinstr. 117 * Li
jef. d. Eintracht Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Unterricht
Zith.-Inst. v. N. Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Scheidt,.-u. Büg.-A. Martinst.4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhüniw Deutz, F. B5468 PHIUHIA Freiheitstr. 97
Weine und Liköre
C. B. Zamboui&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messingw.
Matb. A. Rbeindorfi, Wärct
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner Markt 3:
Eisenwaren, Werkzeuge Sscsensesee)
Zahn-Atellers
I. Jarkouski, Deutist
Rothgerberbach 10.
Zahn-Rarmann
Lunn Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Dentist
Severinst. 215
H. Sack
Blaubach 24.
prakt. Dentist Köln
Tel. B 7833.
Wilhelmspl. 57.
Der Bezussquellen-Anzeiger ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner Local-AngeiSe Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Rirchliches.
* Erzdiögese Köln. Ernannt:= J. Pontzen, Vik. in MülheimRuhr=Sarn, z. Vik. in Jülich; u J. Ruland, früher Kol. an St. Paul in Düsseldorf, z. Religionslehrer an der städt. höh. Mädchenschule in Düsseldorf=Oberkassel; u E. Billig, Rekt. in Bergerhof, z. Rekt. in Hastenrath, Pf. Gangelt, Dek. Geilenkirchen;- J. Brandts, Kpl. an St. Marien in Oberhausen, z. 1. Kpl. an St. Joseph in
Essen, Dek. Essen I; u A. Erkens, Kpl. an St. Severin in Köln, z. Pfr. in Wald, Dek. Solingen; u F. Oepen, Kpl. an St. Joseph in Viersen.: Rekt. in Bergerhof, Pf. Denklingen, Dek. Uckerath; * H. Schlösser, Kpl. an St. Lucia in Stolberg, z. Rekt. in Donnerberg, Pf. Eschweiler=Pumpe=Stich, Dek. Eschweiler; 5 A. Hartmann, Kpl. in Alsdorf, z. 2. Kpl. in Oberhausem=Alstaden, Dek. Werden. Dem Kpl.= K. Houben an St. Marien in Köln=Nippes wurde die kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Stelle d. Bezirkspräses d. im linksrhein. Bezirk Köln besteh. kath. Arbeitervereine übertragen, Vik.= J. von Kesseler in Merkstein aus Gesundheitsrücksichten von seiner Stelle entbunden und bis auf weiteres beurlaubt.
((A) Requiem im Dom. Der Domchor hatte am Samstag bei der Feier im Dom das Requiem von Karl Cohen gewählt. Es ist für vierstimmigen gemischten Chor mit oblig. Orgel geschrieben und trägt die opus=Zahl 2, stammt also noch aus der Amtstätigkeit des Komponisten als Domkapellmeister in Bamberg, bevor er in die gleiche Stellung vor 25 Jahren am hiesigen Dom trat. Augenblicklich ist er hier bekanntlich Domkapitular und Leiter des Cäcilien= vereins der Erzdiözese Köln. Das Requiem ist so, als wäre es dem verewigten Kardinal auf den Leib geschrieben. Von dem ersten bis zum letzten Akkord atmet es Frömmigkeit und Einfachheit, es ist ein fortwährendes Gebet um die ewige Ruhe, die es selbst in seinem Wesen trägt. Dabei entbehrt es doch nicht der notwendigen Steigerungen, wie der Text sie bedingt, aber alles fließt so ruhig und schön dahin, wie wir es auch bei dem frommen Gemüt des Kardinals gewohnt waren. Dabei erfüllte dieses Werk auch den Wunsch, den der Kirchenfürst einmal auf einer Cäcilienversammlung aussprach:„Je mehr die mehrstimmige Kirchenmusik den Charakter des Chorals trägt, desto näher kommt sie dem Ideal der Kirche.“ Der jetzige Domkapellmeister J. Schulte hat also mit der Wahl dieses Requiems im Sinne des Verstorbenen gehandelt. Der Domchor sang das Werk sehr schön, und Domorganist Rodenkirchen gal seinem Orgelpart ebenfalls den vorgeschriebenen künstlerische Charakter. Das Dies irae wurde choraliter gesungen und natür lich nach der neuen vatikanischen Ausgabe. Der Verstorbene wai ein großer Freund des Chorals und konnte es nicht ertragen wenn ihm nicht die ihm gebührende Sorgfalt und Pflege erwieser wurde. Der Vortrag der schönen Sequenz mit alterierenden Sätzer der Knaben und Herren machte einen sehr würdigen Eindruck.
von Nah und Fern.
** Selbstmord.(Drahtb.) Paris,.Aug.191 sehr reiche Goldschmied Jean Baptiste Odiot, ei rühmten Claude, des Hofgoldschmieds Napoleor in Saint=Germain erschossen, weil sein Augen sich vor dem Erblinden fürchtete. Der VeJahren das seit mehr a; 1½ Jahrhunder findliche Geschäft verlauft hatte, ist der silbernen Tafelservices, da die französise
zum Geschenk gemacht atte.
#rige

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213&a Dienstag, 6. August 1912.
9
Zur Bearbeitung des hiesigen Platzes wird ein nachweislich
leistungsläbiger Berufsvertreter
von angesehener Versicherungsgesellschaft
Gegen autes Fixum
und Provision gesucht. Energische und gewandte Herren, die über entsprechende Beziebungen lügen, wollen ihre Bewerbung einreichen unter E 280 0 an
Daube&amp; Co., Stuttgart.
#3
Vertreter
erstkl. südd. Möbelfabriken liefert direht ab Fabrik komplette Ausstattungen, sowie einzelne Einrichtungen bei prompter Zahlung Unverbindlicher Besuch empfehlenswert!
Angebote u. B 1946 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b7
Tücht. junger mann
der
SchuhmacherartikelBranche
für Kontor und Lager zum 1. Oktober zu engagieren gesucht.
Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche und Militärverhältnisse unter C 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
Für eine Filmfabrik
in d. Nähe Kölns wird ein geübter
Zeinmechaniter
für sofort gesucht. Spezialkenntnisse nicht erforderlich. Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Lebenslauf zu richt. u. C 525 an d. Ge schäftsst des Kölner Loc.=Anz.*n
Größ. Maschinenfabrik in Nachen sucht einen tücht.
Werkzeugschlosser und Einrichter
als Vorarbeiter.
Dem Angebot sind Zeugnisabschr., Lohnansprüche, Eintrittstermin, Angabe des Alters beizufügen.
Off. u. Z 10 400 an die Exp. d. Pol. Tagebl. Aachen. 27
20 Mark
verdient jeder, der den mein. konkurren zl. Mas an Private und Gesch
täglich
en Vertrieb
mein. konkurrenzl. Massenartikel Beschäfte
nimmt. Ausweispap. wd. be
überMuster grat. Auch als Nebenbe schäft. können 10. und mehr täglich verdient werden. Louis Klöckner, Erbach i. Westerwald.*
Packer
nicht über 30 Jahre alt, gesucht. Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse 8 Uhr vormittags.
Gebrüder Diel
Richartz=Straße. 5
Bankhaus sucht
ordentl. Laufburschen
von braven Eitern im Alter von 18 Jahren für dauernde Beschäftigung.
Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger, kräftiger
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht. Zu melden
Leyendeckerstraße 33.
Mehrere tüchtige
Zimmergesellen
gesucht. Janob Deckstein,
Buschbell b. Frechen.
Ordl. der Schule
entlassener Junge für leichte Arbeit u. Ausl. ges. Ferd. Heyden, Hternengasse 6, Kofferfabrik. b
Schneidergeselle ges.
Kalk, Rolshover Straße 56. b
-is tücht. Erd- u. BetonArheiter o# gesucht.
am An= u. Umbau d. Garnisonverwaltung in Wahn. 5
Lehrling oder
Volontär für Eisengeschäft sofort gesucht.
Nippes, Siebachstr. 39—41.
Lehrling
f. Gas= u. Wasserinstallation ges. Ehrenfeld, Benloerstr. 362. b
Lehrling
f. Bäckerei u. Kondit. gesucht.
Sülz, Weyerthal 6. b
Cohrling für Bäckerei und Lehliag Konditorei gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 47.
Jung. Prop. Mebgergeselle
ges. Müngersdorf, Wendelinstr.67.
von anständ. Eltern
Junde zum Ausgeh. gesucht. Jange St. Apernstraße 6
Jung. tücht. Geselle gesuchl.
bOchsenmetzgerei, Kattenbug 35.
Zin junger Bäckergeselle gesucht.
E Röhrergasse 14. 5
gattlergehülfe gesucht.
* Ehrenfeld, Venloerstraße 323.
Tüchtige
Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unsere
WäscheKonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Branbach
Laurenzplatz 2. 5
Weiß=Näherinnen
Blau=Näherinnen
Bunt-Näherinnen
bei hohen Akkordlöhnen
in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Wesdrutsche Konfertion
G. m. b.., Karthäuserwall 34.
Geübte
Handnäherinnen
gesucht
Rhenania Glühlicht Co.
Brüsselerstraße 89.
rb
haushälterin.
Witwer, selbständiger Handwerker, 38 J. alt, sucht tüchtige Person, nicht unter 35 J. zur Führung seines Haush. u. Erziehung leiner Kinder. Off. sind einzur. u. M B 100 an die Gechäftsst. d. Bl. in Siegburg.
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik
der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.*
Fabrik der Nahrungsmittelbranche sucht zum sofort. Elntritt gegen hohen Lohn zur Beaufsichtigung der Arbeiterinnen eine energische Frau als
Aufseherin.
Off. u. C 522 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuh=Branche.
Lehrmädchen aus achtbarer Famlie sofort gesucht. b
Schuh=Sport, Breitestr. 69/71.
Haushälterin
38 Jahre, 17 Jahre bei einem Geistlichen den Haushalt geführt, sucht ähnliche Stellung wegen Sterbefalls.
Fr.=Off. u. K 443 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Erstwärterin
ärztlich geprüft mit gut. Zeugn. sucht Stelle.
Gefl. Angebote nach Rath bei Köln, Rösratherstraße 126.
Off. u. 1441 a. d. Geschst.
Helbs. Haushälterin l. Stelle
bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. S 125 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
caeisemt paan rhramers#
Arbeitsgesuche
Zentralheizungen
werden gründlich u. gewissenhaft gereinigt, auch für Hei periode die Bedienung zu den billigsten Preisen von Fachmann übernommen Gute Re erenzen.
Gefl Off. erb u. B 1968 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J4. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze.„ 1,95 Gummi=Absätze von 90„ an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhlohlerei Neußerst. 5.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
Referendar=,
Doktor= und sämtliche wissenschaftliche Arbeiten werden sauber und sehlerfrei von Fachmann billigs abgeschrieben. Postlagerkarte 405 Hauptpostamt Köln
Reparaturen
Nähmaschinen aller ystemef. gut u. bill. aus
Hammer
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Bleichhof Kindentet
Waschanstalt Winkelmann Lindenstraße 95 B Uebern. von Herren=, Damen=, Haushligs= u. Pfundwäsche. Sp.: N. Bleichen ders. auf mein. gr. sch. Rasenbleiche a. Lindentor.
Reparaturen an b
Nähmaschinen Photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst., solid u. bill. Heinen, Köln, Moltkest. 67, E. Aachenerst K. gen.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern un er Garantie. Kahlenhausen 27.
Für nachmittags sucht jg.
Buchhalter
Offerten unt. 1136 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc=Anz.
Aufpolstern
Sprungrahm..A. Seegrasmatr. .50, Sofas.50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91.p.
Kostüme,
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angesertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider.
5 Lindenstr. 65, Hochp.
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Wäsche wird sanber
gewaschen u. gebügelt. Handbetr. Köln=Lindenthal, Rückertstr.33. b
Naurer, Beton= und Zementarbeit wird ausgef., Zimmerstr.i. Kalk od Leimfarde. b Wiesenmüller, Friesenwall 84, J. E.
Schneiderin empf. sich i Damen= u. * Kinderkleideranfert. a. d. Hause. Stephanstraße 4, p.
Eür tüchtige in der BuchfühA rung bewanderte Verkäuferin mit schöner Handschrift Stellung in Schreib,=Galanterieneiderin, hier fremd, empf. sich
auß. d.., auch in Aenderung. Frau Kaiser, Domstraße 23.
X
ücht. Büglerin empfiehlt sich, Spezialität: Herrenwäsche. Zülpicherstr. 4.
od Devotional.=Geschäft gesucht. " Beicn. d. Bl.
hen s. Kund. i. Wasch u. Putzen. Rheinaustr. 18, II.
7g. Mädch. s. f. sof. Aushülfsst. für 4 Woch. auch morg. od. mitt. in ruh. Haush, schläft zu Hause. Nippes,
5 Uerdingerstraße 13, 3. Et.
Zu vermieten
Suche für meine Tochter, 20.,
mit gutem Zeugnis, Stelle in Kaffee= oder Konfitüren=Gesch.
Off. u. B 1960 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
III Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungenachweis
mit g. Empf. s. Stelle in ruh. Hause, a. z. geistl. Herrn. Off u. A S 100 Machabäerstr. 37, Kloster.
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
Am Königsplatz
beste Lage der weitl. Neustadt
hochh. Wohnungen
—9 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort und später sehr preiswert zu vermieten. p
Die Wohnungen sind od werden alle gründlich renoviert u. evtl. Wünsche auf Ausstattung usw. gerne berücksichtigt. Besch.
Roonstr. 30. Hp. Fern. A 5594
Büro tagsüber dauernd geöff.“
Rippes
abgeschl.? schöne Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 142.
Zim Küche u. Mans.,
Koch= u. Leuchtgas an ruh. Leute 1. Okt. zu verm. Utrechterstr. 1. Brüsselerpl. 5
chöne 2. Et., abgeschl. 4 R. u. Spind sof. zu vermieten. Hirschgäßchen 2.
3 gr. helle Zim. zu vern.
Thieboldsgasse 68.
an alleinstehende bessere Dame zu vermieten. b Vogteistraße 24.
mieten. Hohestraße 20-22.
Nippes, Steinbergerstr. 12. Abgeschlossene I. Etage,
3 schöne Zimmer, Küche und aue Bequemlichk. an kleine ruhige Familie zu vermieten. b
auche gr. leeres Zim. an anst.
* Dame zu vermieten. 5 Gladbacherstraße 22, II., links.
Stage 3 Zimmer u. Mans. v. Slagt, zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Aippes, Bülowstraße 9,
am Leipzigerplatz in mod. neu. Hause s. p. sof. sch. 3- u.=Zim.= Wohn, mit Küche u Badez. b. z. derm. H. Specht, Bülowstr.5hp.
Mödl. Zimmer zu verm., straßw
M d St. Apernstraße 54.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, Endst. Linie 15
abgeschl. 1. Et., 4 Z. u. Küche, nebst allen Bequemlichk bill. zu verm. Besch. das. Tel. B 134. b
14 Berlich 14. Modernes Ladenlokal
mit dahinter liegenden 3 Räumen und einer Mansarde zu vermieten.
Besch. St. Apernstraße 67.*
Neu=Ehrenfeld.
Mod. Wohn ,33.,., Diele, Tress. ev. Mans. u. Badez., part., mit Garten zu verm. Becheid b Siemensstraße 22, part, linhs.
großes luftiges
an ältere Dame zu vermieten. Vor St. Martin 4.
Anfang nippes
in v. Eigent. mitbew. Hause Steinbergerstraße 33, abg., der Neuz. herger., 2. u. 3. Et., best. aus 4 sch. gr. Zim., mit Erker u. Balk., Küche, Spind, Badezim. mit vollst. Einrichtung u. allen sonst. Beg. preisw. an ruh Leute zu verm Treppenhausbel..elektr.Licht u. Treppenpuß veranl. Hauseigent. auf seine Konen. a
Ringog Bei alt. Beamten gut Npr9 möbl. Z. in bess. Hause an hatb. Herrn sofort od. später zu verm.(Alleinmieter.)
Off. unt. M 63 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Mainzerst. 33, farde
Man= zimmer
straßenwärts, an eine stille Person zu vermieten
Bescheid: Hebel, part.
Anfang Rippes
Schenkendorfstr 4. schöne mod 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad, Ver. Dr. mit Flurbel. 63 M.
Nähe vom.
Angenehme Wohnung, Räume, Küche, Mansarde. (event. Bad), per 1. Oktob. zu vermieten.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, (Eche Neugasse).
5
In bes.c hauses hürwchensw.
Mans=Wohn.4 Zim. an ruh. Familie f. 25 zu vermieten. Besch. Thürmchenswall 47, I.
Schönes Ladenlokal
f. jed. Gesch. geeig. p. sof. z. verm. Nähe Chlodwigspl.(Übierring). Anton Schäfer, Elsaßst. 21,. Es.
Anfang Ehrenfeld
Unterhaus 3 Zim., Küche, Mans., Bleiche, Waschk. an stisle Leute zu verm. Schützenstr. 8.
2 schöne Zimmer bill, zu vermieten.
Rosenstraße 4.
Zimmer a. ruh. pr. Leute zu
verm. Salomonsgasse 10. b
1 Et. Hth. besteh. aus 23. sof. 1. zu vm. Streitzeugg 28,.E b
Trdl.mödl. Zim. m. Dens z. verm. Königstr. 2,I, Nähe Hohestr. 5
E
infach möbl. Zim. bill. z. orm Marzellenstr. 58. 1.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wehnungen Angebote- und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezieiung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeise. Zugem ber arei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Angebot an Becker, Pfälzerstraße 56.
Eine möglichst neu
herrschaftl. Haus
Lütticherstraße
(Nähe Opernhaus)
6 Räume, Küche usw.
für 1800 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Rolandstraße 74, II., rechts. 9
Kippes, Scheukendorssr. s1
mod. 3. Et., 5., Küche m. Sp., Diele, Balkon, eing. Bad, elektr. Treppenbel. usw. Preis 60 M.
Neustadt=Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, abg. 3. Etage, 1 Zim, Küche, 2 Balkons usw. Preis 50 M.
Bescheid J. Jacobs,
g Nippes, Hartwichstraße 88.
Hochherrschaftliche
sesch
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Lindenthal
1. Et 3 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bachemerstraße 66A. 5 Telephon B8730.
straßenw., ohne Möbel m. Frühstück und Arbeit zu vermieten. 5 Brüsselerstr. 17, Sp.
S 3. u. 4 3, Küche, Bad, NebenGräume, alle mod. Neuh., Blitzabl., Treppenp. u. Beleucht. frei. Ehrenfeld,Kruppstr. 73 a. Herkulespark, Bescheid, Försterstr. 23.
Unterh., 4 Räum., mod. einger., per 1. Sept. zu verm. Bülowstr. 3 od. Turmstr. 14, Restaur“
Unterhaus Takustr. 79
z. verm. 33., Küche u. sch. Gart.,
Koch= u. Heizgas(Preis 34). Besch. Lessigstr. 6, St. Pöttgen.
Zähe Köly Bahnstation.
schöne Etagenwohnung, 4., ganz od. get. zu verm. Angeb. u. G 840 an d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
Kleitenberg Unter, 8. vier
große Räume m. Garten zu vermieten. Pr. 42 M Luxemburgerstr. 284., 1. Etg.
Cager oder Werkstätte Tager zu vermieten, zwei helle Räume.
Gutenbergstraße 24.
3 Zimmer Anbau
an stille Leute zu vermieten. Friedrichstr. 19, 1. Et.
elle Werkstatt mit Wohnung f. Schlosser u. Installat. usw. vermieten. Blaubach 19, ähe Verlengraben.
5
lofort g
Unterhaus
m. Toreinfahrt u. Stall z. verm. Friedrichstraße 19, 1. Et.
Möbl Z. m. voll..Pens. mon. 55.
Woche 13,50.4. Herzogst..b
Ladenlokal
Kapitalien
in gr. helles Zim.an 1 od.: Pers. z. vrm. Ankerstr. 30.
öhl. Z. W. 2,25 u. 1 I. Z. b. z. v. Ehrenf., Landmannstr. 46, III.
Lagerraum nebst
Gantar
am, trocken, Nähe zu mieten gel.
Möblierte
Zweizimmerwohnang
in der Nähe Hohenzollernring zu mieten gesucht, für einen Monat.
Offert. unt. B 1957 an die 2. Gesch.d..=.Köln, Breitestr. 85.
sucht möbl. Zimmer mit kl. Wartezimmer bei anst. Familie Mitte Altstadt für sofort.
Off. u. B 1956 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Farterre oder 1. Etage, zum V Unterverm..Pension geeign, in einer ruh. Seitenstraße von Marzellenstr.— Eigelstein zu mieten gesucht. Off. u. 1427 a. d. G. d. Bl.
mittl. Umfang. f. Manufakturw. in verkehrreicher Lage gesucht.
Off. u. F 141 an die Ann. Nachenerstraße 8.
.-4 Zim., Kück u. Mans in
ruh. Hause Lindenthal, von 3 erw. Personen gesucht. Off. mit Preisang. u. B 1966 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Prautpaar sucht per 1. Sep# 2 gr. Zim., füdl. Stadtteil. Angeb. u. R 2 an die Ann. Severinstraße 144.
6096 M. 1. B260h. Te.
Offerten u. B 1949 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Mäc Mäd Mäd
Mäd I Mäd Mäd
12—12 Mille p. 1 Okt. a. erst. St.o
.=Darl. z. hab. in Köln od. Vorst. Off. u. B 1961 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Knal
Knal
Bre
Hauptschu
Zweigscl
zollen
Zur Bild
Kla
in beiden
alle S
(ca..4 im bar
Mittwoc
Haupt
Donners
u. zwar an vormitta nachmitt u. abends für Damen Gratis ohneVerbin
Energiss
Nac
bis Ostern für Tertianer ges Off. u. C 524
Stud. phil.,
Nac
—
in Gymnasial fächern, nim lehrerstelle an Off. u. 1434
Matt
Perien.Wiede Sehrer. Ros

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213# Dienstag. 6. Auaust 191..
Seite 9.
Für die Schulferien!
Besonders preiswerte
Mädchenkleider Kittel- und Taillenform
in Waschstoff- und Wollmusselin„....
Weisse Batist-, Stickereiund Voilekleider###.#14 Jahre
Russenkittel Bolarbigen Waschstoffen, wit
Kinderwäsche
Mädchenhemd mit Bogenansater
ngspitze
Mädchen-Beinkleid mit festoansar,
Mädchen-Beinkleid
Mädchen-Beinkleid Knieform
Knabenhemden Hemdentuch mit HalsKliabeillieinden bord und k. Aermeln
Knabenhemden mit Ausschnitt....
Mädchen-Strandhöschen
Pumphose mit Leibchen
je nach Grösse 390 415 440°0
Faltenröckchen, gestrickt
in rot, marine, grau-blau
je nach Grösse 5“ 5• 6¾ bis 7·5
Wollene Kinder-Sweater
mit Halsausschnitt und kurzen Aermeln je nach Grösse 280 310 335 pig 390
Matrosen-Anzüge, gestrickt
in rot, marire und grau-blau
je nach Grösse 615 710 775 830
Woll. Strandmützen für Kinder
stuck 95 3 125
Breite Strasse 13—12
Kinderschürzen
Weisse Zephir-Kinderschürzen Länge ga. 45-75 cm
95 J bis.25
Siamosen-Kinderschürzen Länge cr. 56-95 cm
85 S bis.30
Kattun-Kinderschürzen— ge 875 en
Schwarze Kinderschürzen— s4g hie.90—
Kinderstrümpfe
’woll. Kinderstrümnfe 91r7 Past 58 65 bis 85;
’woll. Kinderstrümpfe##part 70 78 3 bis 105
Schwarze halbwoll. Kinderstrümpfe
1 Paar 72 78 3 bis 105
Kaufhaus
Unterricht
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollenring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..K monatlich zahlbar) werden
Mittwoch, 7. 8. 1912
Haupt-Schule
Donnerst..8. 1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden 0“ ohneVerbindlichk, erteilt.
Turnlehrerin
sucht ein Lyzeum in der Nähe von Köln. Off. u. C 520 an d. Gesch. d. Bl.
JTachhülfe für untere od. mittl. er Klassen sucht Cand. theol.
6. Sem.) während der Univ.= ferien zu erteilen.
Off. u. B 1964 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
G
G
Wer bildet jungen Mann
im neuen Choralgesang aus? Off. u. 1438 a. d. Gesch. d. Bl.
Stuc nhil ert gründl. Nachhülfe 919u. pnll. Referenzen vorhand. Neußerstr. 16, 2. Et.
Tiermarkt
Idesesng An- u. Verkauf all. Rassen zu kzl. Preisen, sow. Sch., Koup. und Dressier. Fachm. d. bill. Berechn. Wilms, Dürenerstraße 31. b
Altrenommiertes
Möbelgeschäft
verkauft bessere
Peters Kon
Hämergasse
29—43
Herrenzimmer
Schlaßzimmer
an solvente Abnehmer
Karl
Für Ansänger beginne Abendaurs. Einzel=Unterr. jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herren.“
Energische tägliche
Nachhülfe
bis Ostern für einen GymnasialTertianer gesucht.
Off. u. C 524 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil., 6. Semester, ert.
Farden= u Drogengesch., in Troisdorf gelegen, jährl. 22000 K. Umschlag, Mieteinnahme 1400 M. ist wegen Krankheit für 40 000.4 z. verk.
Offerten u. B 1967 an die 2. Gesch. o. Bl., Breitestr. 85. 5
Wahlgass Ein großer Posten frischer prachtvoller
eingetroffen, welcher an Pri
vat und Wiederverkäufer
billig abgegeben wird.
Ladeneinrichtung
Eine fast neue Theke, Regal, Gestell, Schaukasten u. Teioteilmasch. ist wegen Aufgabe d. Geschäfts sof.od. später billig zu verkaufen. Ladeneinricht. eign. sich f. Bäckerei, Konditorei od. Zigarrengesch Off. u. B 1936 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Sichere Existenz.
Flottgehendes Einrahmungsgeschäft auf dem Lande. verbunden mit Schreibwarenhandlung. ist wegen Berufswechsel zu verkaufen. Geschäft ist noch sehr ausdehnungsfähig. Vermittler verbeten. Offerten unt. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Nachhülfe Helonialwarengeschäft
in Gymnasial= und Elementar #chern, nimmt event. Haus Uhrerstelle an.
Off. u. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
Mathematik
rienWiederhol.=Kurse bei erf. hrer. Rosenstr. 26A, part.
täglich 50 A Einnahme, schöne Wohnung, 5 Jahre bestehend, ist sofort für 1200 4 z. verhaufen C. Schieffers, Rotgerberbach 9. b
Nahn gutnähend 8, 10 u. 15./ IAnm erstkl. neue m. Garant. #his staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Zu verkaufen
zierdamt
-Beleuchztung für 3 Schaufenser
a 7 Flammen, billig zu verk S. Fischer, Weyerstraße 29.
wegen Aufgabe der Reederei, von 200 bis 600 Personen.
Näheres u.(' 526 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
2/2,50 gr., vorn mit Eisschrank, pass. f. Gartenwirtschaft. Wasseroder Milchverk., sow. ein Wirtschaftshüfett mit Schenksäule und Tropfbl. zu verkaufen.
Süd=Bahnhof.
Haarschmuck
Schildpatt u. Imitation in jeder Preislage.
Fr. Junker, Hohestr. 26.
gess. Pl.=Diwans u Sess., sch. Bett, D kpl.,.,.z ok. Palmstr. 20, I. E.
zu verkaufen u. zu verleihen.
Honnerbach, Weyerstr. 10.
Eine Waschmasch, fast neu, bill. U z. verk. St. Apernstr. 48. b
Ufang gut erhan., bin. abzug. Pinnd=Hdl. Hohenstaufenr. 23
sohe Standuhr, geschn. Truhe
zu verk. Ursulapl. 18.., I.
0
echt nußb. Vert. zu verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 8.
Kaufgesuche
Königl. Beamter s. Nähe Kölns
Einfamilienhaus mit etwas Garten
—8 Zimmer, Pr. 18—24000. K. Anzahl..— 7000 A. Offerten m. näheren Ang. erb. unter C 511 an die Geschäftsst. d Blattes. Photogr. dringend erw. 4
Lilb. Hutnadelkopf Ursulastraße verl. Gegen Bel. abzugeben Probsteigasse 6,
ermischtes 1
Landbaustelle,
Genaue Off. m. Preis(auch
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40 Jan b. entsprech.höh. Platin. Gold, Silber.Tagespr is .Horn. 4.Dominikanern11.I. Aufg. nur Andrenskloster.
„Verloren-Gefunden
Verloren
Wiederbringer erhält Jelohnung. 9“
Rechtsanwalt C. Custodis, Köln, Herwathstraße 4. r
Kölsche Scheldereie.
As nuse Lotterbove-Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Ause Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden KK..50.
*
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. 2er Bätes. Bierte Auflage.
(Vergriffen!)
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
II. Et Johr Nachunveezig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet.9.—.75
gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.60.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.75 gebunden K..—
Luftbad
Herkulesstraße.
Ferienkarten 3 Mark. Einzelkarten 20 Pfg. rb
Volkreiche Gegend
kleines Geschäftshaus,%, ist krankheitshalber gegen kl. Haus auf dem Lande zu vertauschen. Off. u. 1439 a. d. G. d. Bl.
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Echtes Paberborner
Landbrot
empfiehlt
W. Buch, Neußerstraße 35. Versand nach allen Stadtteilen.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Beirat.
Bäcker u. Konditor aus bes Familie, kath., mit eigen. Hau u. seit 7 Jahren best. gut. Gesch mit elektr. Betrieb, sucht m kath. Dame aus gutsit. Famili in Verbindung zu treten. E wird Wert auf Heckommen 1 gute Erziehung gelegt. Brauch im Geschäft nicht mit tätig z ein. Damenbekanntschaft fehl gänzlich, da geschäftl. zu sehr i Anspr. genommen. Off. u. B 193 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.b
Damenschneiderei
möchte birten um Offerten von Zuschneide= u. Nähkursen. Off. u. B 1958a.d.Geschst., Breitestr. 85. b
Aufrichtig.
Für Fräulein, 31 J. alt, kath. von gutem Ruf u. tadell. Ver gangenheit, wird die Bekannt schaft e. gut. kath. u. fleißigen Mannes ges. zw. spät. Heirat Einricht. u. Wäsche vorhanden Offerten unter C 521 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1°
Ein braves älteres Mädchen kath., v.., m. Erfp., sucht zw.
Heirat
Bekanntschaft mit ein. br. kath. Handwerker. Offerten u. 1440 an d. Geschäftsstelle d. Blattes

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Dienstag, 6. August 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Der Christliche Kunstverein des Erzbistums Köln
hat seinen vornehm ausgestatteten Jahresbericht für 1911 veröffentlicht, aus dem hervorgeht, daß der Verein, der bereits ins sechzigste Jahr seines Bestehens eintritt, noch immer in Kraft und Frische weiterblüht. Die Zahl der Mitglieder ist auf 1011 gestiegen, gegen 993 im Vorjahre. Der Vermögensbestand beträgt, abgesehen vom Gebäude des mit dem Verein verbundenen Erzbischöflichen Diözesanmuseums und der in ihm untergebrachten Sammlung von Kunstgegenständen, 6967,98 M. An Stelle des verstorbenen Aachener Stiftsherrn Matthias Göbbels wurde der Gemälderestaurator Heinrich Fridt in Köln zum Mitglied des engeren Vorstandes des Diözesanmuseums und der Geh. Regierungsrat von Pelser=Berensberg in Köln zum Mitglied des Vorstandes des Christlichen Kunstvereins ernannt. Die Sammlung der Kunstgegenstände des Diözesanmuseums erhielt wertvollen Zuwachs durch ein Vermächtnis des Stiftsherrn Göbbels, der dem Museum einen aus dem 12. Jahrhundert stammenden gekrönten romanischen Christuskörper von vergoldeter Bronze überwies, den Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen in der Zeitschrift für christliche Kunst(1911, Sp. 320) als den schönsten bezeichnet, den er kenne. Stiftsherr Göbbels vermachte dem Diözesanmuseum überdies ein überaus fein gearbeitetes Renaissance=Schaualtärchen aus Alabaster, das die Auferstehung Christi darstellt. Beide Kunstwerke werden im Jahresbericht im Bilde vorgeführt und eingehend beschrieben. Der Jahresbericht bringt desgleichen Abbildungen einer Hubertusbüste aus Gladbach bei Nideggen und eines Sebastianusstandbildes aus Wesseling, die beide von ihrer Lackübermalung befreit wurden und nunmehr in ihrer ursprünglichen alten, farbigen Bemalung das Auge erfreuen. Von den vielfachen Geschenken, die dem Museum gemacht wurden, verdienen die des Pfarrers Albert Noe in Niederzier hervorgehoben zu werden, der eine ganze Anzahl römischer und sonstiger Altertümer dem Museum zuwandte. Die dauernde Ausstellung neuer Kunstgegenstände im Diözesanmuseum wurde im Laufe des Jahres von 41 Künstlern beschickt. Von den zur Ausstellung gebrachten Kunstwerken wird der nach Zeichnung des Kölner Architekten Heinrich Renard von den Bildhauern Iven und Sion ausgeführte prächtige Cäcilienaltar der Pfarrkirche in Niederzier unter Beifügung der Abbildung ausführlich beschrieben. Vorsitzender des Christlichen Kunstvereins ist Domkapitular Dr. Arnold Steffens, Schatzmeister Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz III.
() Hundertjähriges Jubiläum des Infanterie-Regiments von Goeben(2. Rhein.) Nr. 28. In Nippes hat sich vor einigen Monaten eine Reise=Vereinigung gebildet, die den Zweck hat, alle ehemaligen 28er aus dem Verwaltungsbezirk Nippes zusammenzuschließen, damit sie gemeinsam das Fest des Regiments besuchen können. Die Vereinigung soll kein fortdauernder Verein sein, sondern hat mit Abschluß des Festes ihre Aufgabe erfüllt. Den ehemaligen 28ern ist in der am ersten Freitag jeden Monats stattfindenden Zusammenkunft Gelegenheit geboten, kleine Spareinlagen zu machen, die kurz vor dem Fest ausbezahlt werden. Das Jubiläum findet am., 2. und 3. Juni 1913 in Koblenz statt; alle am Fest teilnehmenden 28er Vereinigungen müssen am 1. Oktober 1912 bei dem Verband der 28er in Bonn angemeldet sein. Die Anmeldungen für den Verwaltungsbezirk Nippes können in der Restauration Blech, Neußerstraße, jederzeit erfolgen. In jeder der monatlichen Versammlungen hält Hr. Schilling interessante Vorträge über die Geschichte des Regiments.
(1A) Die Damenwandervereinigung des Eifelvereins(Ortsgruppe Köln, Bayrischer Hof) unternimmt Mittwoch, den 7. Aug., ihre dritte Wanderung. Diese führt von Bonn über Casselsruh nach Godesberg, woselbst Kaffeerast; Abfahrt vom Hauptbahnhof .29 Uhr mittags mit Sonntagskarte Godesberg, wieder in Köln .15 Uhr. Führerin Frau C. Mintrop. Neuanmeldungen an Frau Dederichs, Rubensstraße 33, 1. Etage. Die Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag von 3 M. und erhalten dafür als Mitglieder des Eifelvereins(Vorsitzender Landrat Dr. Kaufmann) die zwölf Hefte des Eifelvereinsblattes mit seinem reichen, gediegenen Inhalt frei ins Haus.
(.4) Sommerfest auf der Rheinterraffe. Der Verein für
vaterländische Festspiele veranstaltet am Samstag, den 10. August, abends 8 Uhr, ein Sommerfest, dessen Reinertrag der Errichtung eines Jahndenkmals zugute kommen soll. Machtvolle Anziehungskraft wird dem Feste die Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins verleihen. Der Schaaffhausensche Bankverein hat sich in entgegenkommender Weise bereit erklärt, Spenden für das Jahndenkmal entgegenzunehmen. Die Bausumme ist bereits auf einige Tausend Mark angewachsen. Bezüglich der Einzelheiten des Sportfestes, das einen glänzenden Verlauf zu nehmen verspricht, verweisen wir auf die Anzeigen, die demnächst erscheinen.
(() Jum Tode des Kardinals Fischer. Ueber die Zahl der Fahnen, die im Leichenzuge getragen worden sind, ist man, wie aus verschiedenen Zuschriften an uns hervorgeht, verschiedener Meinung. Wir hatten auf Grund der Schätzung von sonst sehr zuverlässiger Seite die Zahl auf über tausend angegeben; diese Schätzung entspricht nicht den Tatsachen. Von verschiedenen Seiten sind übereinstimmend 309 Fahnen gezählt worden.
(A) Verbrüht. Vorgestern abend fiel in der Thieboldsgasse ein sechs Jahre alter Knabe in einen Kübel heißer Flüssigkeit; er erlitt
so schwere Verbrühungen am Körper, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
(A) Sedanfest. Am Sonntag, den 1. September, vorm. 11 Uhr, findet unter Mitwirkung der Musikkorps und Spielleute der Garnison Parade auf dem Neumarkt statt, an der sämtliche Vereine und die Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt teilnehmen. Der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Westernhagen, wird die Parade abnehmen, zu der die Spitzen der Behörden und Körperschaften Einladungen erhalten. Den Oberklassen der höheren Lehranstalten und Volksschulen wird Gelegenheit geboten, unter Führung ihrer Lehrer der Parade als Zuschauer beizuwohnen. Zwischen dem Abschreiten der Front und dem Vorbeimarsch wird in einer Ansprache auf die Bedeutung des Tages hingewiesen werden. Vom Neumarkt aus marschieren die Vereine im Festzuge über Pilgrimgasse, Apostelnkloster, Schaafenstraße, Hohenstaufenring, Barbarossaplatz, Pfälzerstraße zum Volksgarten, wo eine patriotische Feier, bestehend in Ansprachen, Vorträgen vaterländischer Dichtungen, Vokal= und Instrumentalkonzert in Aussicht genommen ist.
Aus Köln-Klettenberg.
□) Gefährlicher Spiel. Am Sonntagnachmittag vergnügten sich eine Anzahl Kinder vor einem Neubau, indem sie sich auf übereinander gelegten Balken schaukelten. Durch das plötzliche Abspringen eines Knaben von dem einen Balkenende stürzte das am anderen Ende sitzende Kind so unglücklich zu Boden, daß es eine schlimme Armverletzung und auch anscheinend innere Verletzungen davontrug. 30
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Marianische Jünglingskongregation St. Oeter und St. Anna beging am Sonntag ein schönes Fest, bestehend in der Aufnahme neuer Mitglieder und der Feier des Stiftungsfestes. Nachdem am Morgen die Mitglieder in starker Anzahl zur h. Kommunion gegangen waren, wurden am Nachmittag in der Kirche 55 neue Mitglieder feierlich in die Kongregation ausgenommen. Abends um 6 Uhr war große Festversammlung im Vereinshause, deren überaus starker Besuch von dem allseitigen Interesse für die katholische Jugendpflege Zeugnis ablegte. Der Pfarrsaal St. Peter war überfüllt, als der Präses, Herr Kaplan Hamm, die Versammlung eröffnete. Er hieß die Erschienenen, besonders die Eltern der Mitglieder herzlich willkommen und begrüßte auch die Gäste, Herrn Pfarrer Schüller von St. Peter, ferner den Präses der Marianischen Jünglingskongregation St. Joseph sowie die Mitglieder dieser Kongregation und der neugegründeten Kongregation für Kaufmannslehrlinge und junge Kaufleute. Die Festrede hielt Herr Kaplan Elben aus Dellbrück, der in begeisterten Worten die Mitglieder aufforderte, treu zu stehen zum christlichen Glauben und zu christlicher Sitte. Herr Pfarrer Schüller gedachte des verstorbenen Oberhirten der Diözese und seiner großen Verdienste um die katholische Jugendbewegung. Der Präfekt Karl Mertens forderte die Mitglieder zu treuem Festhalten und zähem Weiterarbeiten auf. Der Präses der Kongregation St. Joseph, Herr Kaplan Herions, bat die Eltern eindringlich, mit dem Präses an den wichtigen Aufgaben der Heranbildung der Jugend mitzuarbeiten, Interesse zu zeigen für die Angelegenheiten der Kongregation, namentlich auch den Jungen gegenüber. Gemeinschaftliche Lieder wechselten dann mit Musikvorträgen und Deklamationen. Zwei von den Mitgliedern gut gespielte Theaterstücke beschlossen den Abend, der gezeigt hat, daß die katholische Jugendbewegung hier in Ehrenfeld marschiert und die Marianische Jünglingskongregation in erfreulichem Aufschwunge begriffen ist.
Aus Köln-Aippes.
0 Die gerichtliche Oeffnung der am 2. d. M. auf dem
alten Friedhof gefundenen Leiche eines neugeborenen Kindes hat eine bestimmte Todesursache nicht ergeben; wohl wurde festgestellt, daß das Kind gelebt hatte.
Aus Köln-Riehl.
(0) Rameradschaftlicher Kriegerverein. Der Vorstand hat beschlossen, am 8. Sept. ein kleines Familienfest, verbunden mit Sedanfeier, abzuhalten; das Nähere wird in der am 7. Aug. stattfindenden Monatsversammlung beraten.
Aus Köln-Niehl.
(A Ein Fabrikneubau. Die Firma Rollmann&amp; Mayer,
Schuhwarenfabrik in Nippes, hatte kürzlich zur Besichtigung ihrer neuen Fabrikanlage, die an der Nesselrodestraße errichtet ist, eingeladen. Eine schmucke Siedelung auf dem 13000 Quadratmeter großen Gelände bot sich den Beschauern dar: straßenwärts von einem Pförtnerhaus und 2 Beamtenhäusern flankiert, dazwischen liegend eingeschossig mit geschwungenem Mansarddach lang und behaglich hingestreckt ein Arbeiterwohlfahrtshaus und dahinter massig, alles überragend, ein viergeschossiges massives Gebäude mit einer Bodenfläche von etwa 2300 Quadratmeter die eigentliche Fabrik. Ueberall sind im Innern große, weite, von Licht und Luft durchgeströmte Arbeitsstätten vorhanden. Eine 70pferdige Lanzsche Lokomobile liefert die Kraft zu den zahlreichen Arbeitsmaschinen und den Dampf zur Beheizung der sämtlichen Gebäude. Eine ausgedehnte Entstaubungsanlage saugt den Staub gleich an den Maschinen ab. Auf einer gesamten Nutzfläche von etwa 8000 Quadratmeter kann man hier die Entstehung der Schuhe verfolgen. Zu ebener Erde liegen die Lager für Rohmaterialien, die durch elektrische Aufzüge in die Stockwerke zu den Verarbeitungsstellen geschafft werden. Nachdem im Hochgeschoß die Sohlen gestanzt und die Kappen und Futter und sonstigen Teile geschnitten sind, gehen die Waren in das erste Stockwerk, um dort in der Zwickerei und Näherei durch viele Hände zu laufen, und schließlich nach Passierrn der Poliererei in den Lagerräumen, die unter dem Dache liegen, als versandfertige Ware zu landen.
Das ganze Bauwerk ist in Eisenbeton errichtet. Alle Räumsind elektrisch beleuchtet. Eine ausgedehnte Feuerlöschanlage er. mgölicht es, etwaigen Bränden schnell zu begegnen. Wie die Fabrikationsräume, so zeigen auch die Bureauräume eine gediegene und freundliche Ausstattung. Ebenso sorgfältig wie das Fabrikgebäude, sind auch die Nebengebäude ausgeführt. Hier fällt voallem das Arbeiterwohlfahrtshaus auf; zu ebener Erde enthält es
Fahrrad=, Garderobe= und Baderäume, darüber im Mansardgeschoß peiseräume für Arbeiter und Arbeiterrinnen getrennt. Die gesamte Anlage verrät starken Unternehmungsgeist. Die Firma kann bald auf ihr 40jähriges Bestehen zurückblicken. Architekt Peter Gaertner und sein Mitarbeiter Architekt I. Berns haben die schönen Bauten hergestellt.
Aus Köln-Deutz.
() Das Jollamt! Köln-Deutz an der Düsseldorferstraße wird mit dem 1. Oktober d. J. nach dem neuen Zoll- und Steuergebäude in Köln verlegt. 0
() Der Jubilarenverein der Firma van der Zypen u. Char lier G. m. b. H. beging am Samstagabend sein fünftes Stiftungsfest in den Gartenanlagen und dem Speisesaal der Firma an der Mülheimerstraße. Einen prächtigeren Rahmen für das Fest hätte sich der Verein, der 191 Mitglieder zählt, von denen 145 noch tätig sind, darunter 56 Goldjubilare, nicht wünschen können. Die Anlagen waren farbenfroh illuminiert und von festesfrohen Teilnehmern in großer Zahl gefüllt. Mit Befriedigung stellte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Reinartz, dies in seiner Begrüßung fest und brachte dann das Kaiserhoch aus. Ein sich in seiner Abwickelung stetig steigerndes Programm unterhielt dann die Fest. gemeinde aufs genußreichste. Den einleitendeu exakten Vorträgen des Trompeterkorps Arion folgte ein durchschlagendes gemeinschaft. liches Lied. Der Männergesangverein Eintracht(Männerchor der Firma van der Zypen u. Charlier), der zurzeit in tüchtiger Schulung zu dem Kaiserpreissingen steht, sang unter seinem Dirigenten, Hrn. Gesanglehrer Paul Kuhl, den Chor Langsam hinter'n Berge von Heuser und Wenn zwei sich gut sind von Kremser. Der über 100 Sänger starke Chor entledigte sich seiner Aufgabe einwandfrei und zeigte sein ganzes Können später noch in dem Chor Frühling am Rhein von Breu und Jäger aus Kurpfalz von Othegraven, die lebhaften Beifall errangen. Der Allgemeine Turnverein fand mit seinen schneidigen und korrekten Aufführungen allseitige Anerkennung, besonders die Stellung der Marmorgruppen über dem Wasserspiegel des Springbrunnens erzielten bei magischer Beleuchtung eine große Wirkung. Hr. Kgl. Baurat Köttgen, der Leiter der Werke der Firma van der Zypen u. Charlier, sprach namens der Firmeninhaber unter Betonung des gegenseitigen Verstehens zwischen Arbeiter und Fabrikherren und brachte ein Hoch auf ven Verein aus. Ein Fackelumzug durch die Anlagen, die zeitweise noch durch den Schein von Feuerwerkskörpern erleuchtet wurden, leitete jung und alt zum Tanzboden im Speisesaal. 0
(A) M..-Köln-Humboldtkolonie. Die stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle am Heumarkt gibt Ihnen über Ihre Angelegenheit kostenlos zuverlässige Auskunft.
Hi
Zu teuer!...
Jüngst war ich Zeuge einer Szene, in deren Verlauf ein junger Handwerker, der sich um Arbeit bewarb, hinausflog“, weil er auf den Bescheid des Meisters:„Sie sind mir zu teuer!“ höflich anfragte:„Woher wissen Sie denn das?"— Er flog- aber recht hatte er doch! Zu teuer ist eine Leistung, deren Preis nicht ihrem Wert entspricht. Um das aber beurteilen zu können, hätte der Meister erst die Arbeit des Gehülfen sehen müssen.
Uebrigens ist der Mißbrauch des Begriffes„teuer“ ganz allgemein verbreitet. Es gibt beispielsweise zahllose Leute, die an Schwäche, Mattigkeit, Reizbarkeit, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Gedächtnisschwund, abnehmender Arbeitsfähigkeit usw. leiden und auch genau wissen, daß diese Zustände Anzeichen der Blut= und Nervenschwäche(Neurasthenie) sind, ohne sich dennoch zu einer zweckdienlichen Behandlung entschließen zu können, weil diese ihnen„zu teuer“ ist!— Solche Leute, die oft jahrelang qualvoll leiden, ihre Erwerbsfähigkeit ständig abnehmen und ihre Lebensfreude verdorren sehen, enden dann vielfach als Opfer des Alkohols, dem sie sich zunächst ergeben, um„ihre gesunkenen Lebensgeister aufzufrischen“ und dem sie schließlich in dem Bestreben, ihr Elend zu vergessen, unrettbar verfallen. Weil also eine sachgemäße Behandlung der Blut= und Nervenschwäche„zu teuer“ ist, laden diese„Sparer“ lieber ein Leben voll Qual und Entbehrungen, eine dauernde Abgabe an Brauer und Schnapsbrenner und den schließlich sicheren Zusammenbruch auf sich und die Ihren, als daß sie rechtzeitig einige Mark für ihre Gesundheit ausgeben!— Da lobe ich mir denn doch„Verschwender“ wie Fr. Marg. Behm, Berlin, von der mir folgender Brief vorliegt:
„An die Leséko=Gesellschaft, Wiesbaden N. 16.
Vor 10 Tagen erhielt ich Ihre Nervennahrung und muß Ihnen zu meiner größten Freude und Ueberraschung mitteilen, daß die Pastillen von wunderbarer Wirkung waren. Meine langdauernden, dumpfen. nervösen Kopfschmerzen, Mattigkeit in den Gliedern, sowie Rückenschmerzen, Zittern in den Händen, Angstgefühle und Schlaflosigkeit sind gänzlich verschwunden. Mir ist, als ob neues Blut meinen Körper
durchströmt, und kann ich Ihnen nicht genug für Ihre Hilfe danken, welche mir zuguterletzt zuteil wurden, als alle andern Mittel versagten.“— Wer kam nun eigentlich„teurer" davon; diese Dame, die schon bei de ersten Dackung von Dr. med. Franks„Leséko"=Nervennahrung, Preis Mk..50 für die 14tägige Dofis, die Symy tome einer hochgradigen Neurasthenie weichen sah, oder jene„Sparer“, die sicher das Vielfache dessen an Verdien einbüßten und für„Anregungen“ in die Kneipe trugen, was Fr. Behm für ihre Wiederherstellung ausgab?—
Zugegeben sei, daß bei manchen neben falscher Sparsamkeit auch Mißtrauen mitspricht. Sie wissen. viele Blut= und Nervenmittel in der Wirkung nicht den tönenden Worten entsprechen, mit denen sie angepriese werden, und scheuen daher kostspielige Enttäuschungen. Um so erfreulicher ist es mir, mitteilen zu können, des die Leseko=Gesellschaft Wiesbaden N. 16, Taunusstr. 55, sich bereit erklärte, den ersten fünfhundert Leidenden die sich auf Grund dieses Artikels melden. eine Probeschachtel des Präparats vollständig un entgeltlich zu übersenden, so daß sich jeder selbst von den Vorzügen des Präparates überzeugen kan Diese Probe wird nicht nur völlig kostenlos zugesandt, es wird auch noch ein sehr interessantes Buch beiges## in welchem sich ausführliche Darlegungen über die Geheimnisse des Nervenapparates und des menschliche## Körpers überhaupt befinden, aus denen sich klar ersehen läßt, welchen hohen Wert die Anwendung von Dr. mes Franks Leséko=Nervennnahrung haben muß. Da eine derartig großzügige Propaganda wohl am besten für 0 selber spricht, will ich nur noch wenige Worte über Natur und Wirkungsweise des Präparates hinzufügen:
Dr. med. Franks Leséko=Nervennahrung ist weder Medikament noch Reizmittel sondern ein Näht, praparat, das in Form von Lecithin, Eiweiß und Nährsalzen alle Stoffe enthält, die durch Krankhe oder Ueberanstrenung verloren gegangen, nicht auf dem Wege gewöhnlicher Nahrungszufuhr ersetzt werde können. Auf Mißverhältnis zwischen Kraftverbrauch und=Zufuhr beruht fast jedes Blut= und Nervenleidet Die Beseitigung dieses Grundübels ist daher angezeigt. Wer also an nervösen Beschwerden irgendwelcher leidet, hat Kraftverluste zu ersetzen, und hierfür gibt es kein naturgemäßeres und wirksameres Mittel als med. Franks Leséko=Nervennahrung!— Ueberzeuge man sich selbst. Ein Gratisversuch ist doch gewiß nicht „zu teuer“!—„—

le Räume
anlage erWie die
e gediegene Fabrikfällt vor enthält es sardgeschoß die gesamte kann bald er Gaertner en Bauten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Dienstag, 6. August 1912.
Seite 11.
straße wird uergebäude □
en u. Char tiftungsfest n der Mülst hätte sich
noch tätig . Die Anohen Teilte der VorBegrüßung in seiner in die Fest.
Vorträgen meinschaft. nerchor der n tüchtiger inem Dirim hinter'm r. Der über einwandfrei ir Frühling graven, die n fand mit nerkennung, sasserspiegel eine große Werke der er Firmens zwischen den Verein noch durch leitete jung □
Wie leicht sind sie zu erklettern! Haiho, wiewenig
„. schrecken mich Sonnenà WVER“ brand und weiter Weg!
Ein sieghaftes Kraftgefühl, ein jubelndes Glück, erzielt durch
echten
KOLA
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
Zwangsversteigerungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
MATTONTS GIESSHUEBLER
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
as vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestaeeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich mpfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden bidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés Restaurants erhältlich. ee
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nacht., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. frei Haus
35
25 40 2½ 32
10
VVV
sche gemeinüber
Giesshübler Brunnen-Versendunt
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hof
S HEINRICH MATTON!
ieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
Ziehung 16. u. 17. August
Geld-Lollerie
des Deutschen Zentral-Komitees zur Bekämplang der Tuberkulose.
125000 Lose, 3702 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
25000
Hauptgewinne:
30000 M. 20000 M. 10000 M.
70
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
zum Preise von
usw.
Lose a 8 Mk. Ueberall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose- Vertriebs- Gesellschaft Berlin N. 24, Monbljouplatz 2.
A. Molling, Hannover— Berlin, Lennestrasse 4.
Billiger
Möbelverkauf
zu herabgesetzten Preisen. Kaufte einen Posten großartiger Speise= u. Herrenzimmer, welche sich teilweise
25%
abgebe, um
unter preis
schnell zu räumen.
Jede Garantie für Solidität bei
ch—
achmännischer Bedienung
6. Käufer, Schreinermsr.
Vollküche 6 und St. Agatha 3
#f Nr. zu achten. eb
Bitte gefl. auf Nr.
Sanitätsrat Dr. Ritzefeld
verreist.
Vertreter: Dr. Carl Frick
8. I. 5
Deutscher Ring 8.
Verreist
TIIII
v. 7. August bis 8. September
Dr. med. Hendrichs.
Zurück
Dr. M. Schwarzschild
prakt. Arzt. b
Brüderstrasse 17.
F
Zurück
rau E. SchwarzschildRosenstein
prakt. Zahnarzt. b
2000 Ml.
Speisezimmer
Eiche dunkei 1 Büfett 1 Kredenz 1<space> A u s z i e h t i s c h<space> 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor Waschkommode mit Marmor und Spiegel
2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank 1 Tisch
Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
Nteuer
zum Preise von
3000 A.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200 cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3 tür. Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, 2 f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr. Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1 3teilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Nleuer
zum Preise von
4500 H.
100 Musterzimmer.
Großes Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15000 Mk.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1 Schlafzimmer
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
zum Preise von
5000 H.
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Fasettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerel
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100X200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
22
AAEgrge
Christian Mever
Hoflieferant
b4
A
G
Export-Bahn, Post-Wein-und Patent-Kisten HU
buhollt
Jeder Mann sieht
gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch gekeidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtel stoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. 6*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
Waffen und Munition
Büchsenmacherei und Reparatur=Werkstätte. F. Hartstang, Köln, Streitzeuggasse 314. Tel. B 7072.
be
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Banzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
.„Sntober 1912, vormittags 91 Uhr,
vu in Coln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:3
Senefelderstrasse Nr. 42
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 42 Quadrat= meter, mit 1600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Fritz Küper, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Tatgliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. Oktober 191., vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit zwei Anbauten und Hofraum) groß 96 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, Eigentümerin: Chefrau des Kaufmannes Georg Belden, Maria geborene Wallraff, ohne Geschäft zu Cöln. zwangsweise versteigert werden.3
33 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nivves belegene Grundstück:
Bülowstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum) groß 5 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 3200 Mark,
Eigentümer: Heinrich Fischer junior, Architekt in Nippes, jetzt
in Bonn, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
1912, vormittags 9½ im Justizgebäude, am Zimmer Nr. 77, das Cöln=Nippes belegene
Am 10. Oktober Uhr, soll in Cöln,
Reichenspergerplatz, nachbezeichnete in Grundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 6001/230 usw. Methweg Acker, groß 60 Ar 12 Quadratmeter, Reinertrag 19,73 Taler. ermrttag
Gigentümer: Eheleute Rentner Michael Fischer und Helene
geborene Müller in Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
1• Königliches Amtsgericht
Cöln, Abt. 39.
Am 11. Oktober 1912, vormittags.15 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Thieboldsgasse 94
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus Lagerhaus), groß 2 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 2160 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Deter Neuhöffer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Schallstrasse 39
(Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark,
Eigentümer: Eheleute Robert Reimann und Justine geb. Pauly in Cöln=Lindenthal, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
7: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Auer’s
Steinhäger
Dr. med. F. Warburg
Arzt für innere und Kinderkrankheiten
Sprechstunden: Köln, Friesenplatz 16, T. B 5905 11—12,—5 Uhr, Wohnung: Köln-Lindenthal, Uhlandstrasse 48 Tel. B 7066. d
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrte anstaltenusw.
Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr Feiertagen, Klapperhof 26.
ausgenommen an
Für Fussleidende!
Spezial=Ansertigung von Schuhwerk für Plattfußbeschwerden Gelenkschmerzen, Krampfadern, Venen= und Sehnenentzündung Leichte und elegante Ausführung. Vollste Garantie
Anfertigung von Gelenkeinlagen nach Maß. 5
Tel. B8171. J. Maubach, Mariengartengasse 93.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Dienstag. 6. August 1912.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Dorothea, T. v. August Putsch, Dachdeckermstr,
Friesenwall 15. Friederike, T. v. Martin Scharfenberger, Eisendreher, Mechiorstr. 25. Karl, S. v. Wilh. Eichmeier, Architekt,
Mainzerstr. 78.- Heinz, S. v. Guido Bethe, Kfm., Metzerstr. 12. Frz., S. v. Otto Brenzinger, städt Arb., Bennerstr 265- Magdalena, T. v. Wilh Hergarten, Tagel., Alteburgerstr. 10.- Christine, T. v. Andr. Kulcentn. Dekerationsmaler, Vor den Siebenburgen 12.- Anton. S. v. Peter Heller, Wazenschmiedeges., Kettengasse 16. Elisabeth. T. v. Jakob Arentz, Schiffer. An Lyskirchen I8A.= Helene, T. v. Otto Lindermann, Senshändler, Katharinengraben 4.. Bernhard, S. v. Jakob Stark, Tagel, Sternene. 39.
&a Sterbefälle. Magdalena Bayartz geb. Balduin, 37., Gereonsmühleng. 12.Klora Pink, 9., Unter Kahlenhausen 1IA.- Friedrich Ulhaas, 3 M. Un der Linde 17.- Margareta Missenich, 3., Kasparstr. 31.- Arnold Kuhl, 7., Lüdeckerstr. 2.- Margareta Burscheid, 3 M. v. Düsseldorf, Birkenstr. 41.- Friedrich Salomon, 7., Nikolausktr. 58.- Johann Leiendecker, 4.. Unter Krahnenbäumen 12B. Andreas Schei dt, 10., Bonnerstr. 310.- Maria Magdalena Scheufgen, 10., Alteburgerstr. 272A.- Franz Haas. 6 M, Severinsw. 31.-Wwe. Luise Hoffmann geb. Hoffmann, 74., Mainzerstr. 20.=Maria Hubo, 7., Kleine Spitzengasse 164.- Theodor Gerber, Kfm., 23., Im Ferkulum 27. Katharina Weiß, 9., Achterstr. 57.= Wwr. Anton Schaaf, Brauer ibesitzer, 70., Eigelstein 2.- Maria Baches, 4 J. Luxemburgerw. 11— Anna Hawerlaender geb. Friederich, 72.,
Isabellenstr. 2.. Hermann Schäfer, Mechaniker, 25., Follerstr. 60. Ernst Friesdorf, 9 M. Eulengarten 2A.- Anna Piekarski geb. Schmitz. 53.. Biberstr. 13.- Heinr. Esser, Rentner, 81 J. Pfeilstr. 36.
- Wwe. Margareia Dahmen geb. Trimborn, 42., Huhnsgasse 42. Joseph Mennicken, Bureaudiener, 19., Zülpicherwall 8. Georg Hogrefe, Gelegenheitsarb., 51., Gr. Spitzeng. 51.
&a Heiraten. Joseph Leichenich, Tagel, u. Elisab. Salm, Im Weicherhof 44.— Rich. Lenz, Fabrikdir., u. Maria Füngling, Benesisstraße 12. Karl Inderbieten, Schneiderges., u. Helene Midderhoff, Kyffhäuserstr. 30.- Karl Zorn, Kaufm., u. Anna Wißkirchen, Frankfurt a..Heinr. Giesenkirchen, Postbote, u. Christine Hasberg, Thürmchenswall 33.- Franz Brusis, Kaufm., u. Alwine Esser, Leimathe.- Wilh. van Broek, Kaufm., u. Kath. Wunderlich, Weißenburgstraße 62.
a Heiratsankündigungen. Heinr. Steland, Fuhrm., Spulmannsgasse 76. u. Amalia Hoffmann, Im Weich erhof 34.„ Franz Kuchler, Schneider=Ges., u. Szyd. Foth, beide Jabachstr. 8.- Christian Müller, Fabrikarb, Mauritiuswall 62, u. Elisab. Mager, Thieboldsgasse 34.- Anton Larßen, Lithographengeh., Wollküche 16, u. Theresia Zapp, Hardtstr. 40.: Karl Beilicke, Geschäftsreisdr., Düsseldorf, u. Barb. Wallerstein, Perlenpfuhl 14.= Wilh. Lövenich, Kaufm. Holzmarkt 43, u. Marg. Pasch, Mühlenbach 25.- Mar Schleh, Geschäftsvertreter, Duffesbach 11, u. Emilie Schmidt, Waisenhausg. 23.- Wilh. Weinand, Nechtsanw., Metzerstr. 1. u. Gertr. Sollors, Salierring 26.
- Peter Braun, Modellschreiner=Geh., Biberstr. 10, u. Ida Pfotenhauer, U. Krahnenbäumen 4.- Joh. Hiertz, Kesselschmied, u. Johanna Bayer, beide Alteburgerstr. 325.- Wilh. Olbertz, Webemstr., Severinswall 11, u. Anna Hommelsheim geb. Usinger, Im Ferkulum 11.= Hub. Schlotzmacher, Handl.=Geh., Düsseldorf, Karlstr. 96, u. Karoline Stolz, Brunostr. 24.- Jakob Odendahl, Versich.=Beamter, Brüsselerstraße 9, u. Adelh. Roggendorf, Christophstr. 23. Joh. Offermann,
Werkzeugmacher, Brabanterstr. 30, u. Elisab. Engel, Zeughausstr. 14. Kölner Local-Anzeiger. Köln, 6. August 1912.
Unterhaltendes
2 Reingefallen.
Erzählung von Paul Eberhardi.
Kapitän Pilger kam an Land und machte ein verdrossenes Gesicht. Und er hatte Ursache dazu. Es war eine abscheuliche Fahrt gewesen— wenn sie auch nur von Hull nach Antwerpen und zurückgegangen war. Der Pelikan war im Schlamm der Schelde stecken geblieben. Als Fracht auf der Rückfahrt hatte er nichts weiter bekommen, als eine Ladung alten Kabels. Und die Kosten, diese paar hundert Tonnen Kabel abladen zu lassen, waren so groß, daß er dabei kaum auf seine Kosten kam.
Düsteren Gesichts ging er einher, bis er an den„Lustigen Seemann“ kam, wo er sicher Freunde oder gute Bekannte traf, die an seinem Schmerz teilnehmen würden. Und richtig, als er das Gastzimmer betrat, begrüßten ihn fünf der sechs anwesenden Gäste mit lauter Freude. Aber auch der eine, der keine Miene machte, ihn zu begrüßen, kam Kapitän Pilger bekannt vor, obgleich der Name„Kopp“ seinen Ohren fremd klang. Herr Kopp schien aber von Kapitän Pilger schon gehört zu haben, denn er behandelte ihn mit der größten Achtung, und als nach einiger Zeit das Glas des Kapitäns leer war, bat er um die Erlaubnis, es von neuem füllen lassen zu dürfen. Kopp war Koch auf verschiedenen Schiffen gewesen; er erzählte das ganz offen, wenn es auch ein etwas tiefer gesellschaftlicher Rang war. Aber was er dadurch momentan an Achtung eingebüßt hatte, das gewann er bald wieder durch die Erwähnung, daß er sich in sehr guten Vermögensverhältnissen befinde und ganze Lagen Grog bezahlen könne, so oft er nur wolle. Die Unterhaltung wandte sich bald dem Schmuggel zu und da wußte Herr Kopp eine ganze Menge Geschichten zu erzählen.
„Der schlaueste Schmuggler, den ich je kennen gelernt, war der Koch auf der Viktoria, bei dem ich damals noch Gehülfe war. Der Kerl hatte überall Schmuggelware verborgen, sogar der Abfallkasten hatte einen doppelten Boden.“
Die Anwesenden schmunzelten, nur Kapitän Pilger meinte, heutzutage müsse man mit dem Verstecken schon raffinierter sein.
Die Männer lachten alle— bis auf Kopp.
„Na ja, mag sein. Aber es ist doch immer riskiert. Ein guter alter Bekannter von mir, der mit Leib und Seele geschmuggelt hat, tut das nicht mehr, seit er ein paarmal tüchtig Strafen zahlen mußte.“
„Na, man muß eben vorsichtig sein,“ versetzte ein alter Seebär mit weißem Bart.
„Hört!, hört!“ rief ein anderer, in der Erwartung, von dem Alten eine lustige Geschichte zu hören.
„Halt die Schnute, Peter,“ raunte Kapitän Pilger diesem zu und sah sich mißtrauisch im Kreise um.
„Oh, wir sind hier unter lauter Freunden,“ warf Herr Kopp ein.„Wenigstens hoffe ich es.“
Die anderen versicherten, es sei kein Verräter unter ihnen, und nun begann er zu erzählen.
„Auf meiner letzten Fahrt mit der Viktoria waren wir gerade im Begriff, vor Anker zu gehen, als der Koch wie ein Wahnsinniger in die Küche stürzte, in der ich eben dabei war, eine Pastete zu machen. Wie ein Verrückter riß er unseren
Aug. Steffe, Schloss. Düppelstr. 31, u Kath Hoven, U. Kahlenhausen 5 - Friedr. Winter, Kaufm, Oberhausen, u. Marz. Bechmann, Domstraße 77.- Jos. Müller, Fabrikarb., Schwarzbroich, u. Kath. Neufeind, Kunibertskloster 1.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 29. 7. bis 3..)
&a Geburten. Karl, S. v. Jos. Kotthoff, Schreiner, Marsiliusstr. 72.
* Emile, T. v. Friedrich Gassen, Frueu., Zülpicherstr. 249.„ Helmut, S. v Paul Johänning, Ingenieur, Arnulfstr. 15.- Sophie, T. v. Heinrich Jost, Schlosser, Kierberg. Ldkr. Köln.- Luise, T v. Daul Lemke, Magazinverw., Aachenerstr. 42“.. Karl, S. v. Friedrich Bauer, Kfm., Gerolsteinerstr. 122.- Maria, T. v. Gerh Ruland, Tagel., Scheffelstr. 13.
- Matthias, S. v. Peter Iansen, Metallarb., Aachenerstr. 369.- Anton, S. v. Heinr. Bootz, Wirt, Luxemburgerstr. 156.- Frieda, T. v. Reinh. Krisel, Ziegler Luxemburgerstr. 272.— Kath., T. v. Peter Roßbach, Straßenbahnschaffner, Weyerstr. 39.- Klara, T. v. Aug. Casper, Kfm., Wilhelmstr. 27.- Karl, S. v. Karl Göring, Bankbeamter, Hardtstr. 21.
= Magdalena, T. v. Joh Hohn, Installateur, Ehrenstr. 10/12.- Wilh., S. v. Friedr. Schüller, Packer, Balthasarstr. 56. Elise, T. v. Ludwig Adolphs, Eisendreher, Zülpicherstr. 251.- Anton, S. v. Nik. Monzel, Briketthdlr., Aemilianstr..- Heinrich, S. v. Julius Franke, Geschäftsführer, Gereonswall 112.- Heinrich, S. v. Martin van Bellen, Kesselschmied, Nachenerstr. 533.: Kath., T. v. Anton Berntgen, Bäcker, Gerolsteinerstr. 15. Kath., T. v. Deter Faßbender, Metallschleifer, Höningerweg 125.=Elis. T. v Ferd. Bianden, Heizer, Bachemerstr. 56.
= Magdalena, T. v. Otto Pflaum, Schreiner, Schaülstr. 43. Kath. T. v. Peter Fromm, Schriftsetzer, Mauenheimerstr. 2.- Joh., S. v. Nikol. Müller, Hausdiener, Lindenthalgürtel 39.= Wilh., S. v. Jos. Müller. Kfm., Urbach, Krs. Mülheim(Rhein).- Jos., S. v. Joh. Schulz, Fabrikarb., Wiesdorf, Ldkr. Köln. Joh., S. v. Phil. Kohlbecher, Maurer, Rothgerberbach 68." Albert, S. v Peler Simmler, Postbote, Hansemannstr. 16. Käthe, T. v. Karl Schimmel, Kunstmaler, Bachemerstraße 51.- Bodo, S. v. Wilh. Wesselmann, Reserve=Lok=Führer, Luxemburgerstr. 341.- Erika, T. v. Gottlieb Raichle, Schutzmann, Gr. Witschg 10.— Franz, S. v. Wilh Lenz, Eisenbahnhülfsschaffner. Taunusstr. 6.- Peter, S. v. Jos. Robel, Bauarb., Sülzburgstr. 216.- Maria, T. v. Jos. Natzheim, Leichenbegleiter, Aachenerstr. 446.- Anna, T. v. Severin Niegemann, Tagel., Aegidiusstr. 52.- Adolf, S. v. Hugo born, Böttcher. Weyerthal 18.- Hermann, S. v. Jakod Mangerich, Tagel., Gottesweg 16.= Eva, T. v. Georg Stübler, Hausknecht, Aegidiusstr. 73.- Lorenz, S. v. Lorenz Heller, Ackerer, Meschenich, Ldkrs. Köln. Anna, T. v. Peter Schardt. Eisenbahnhülfsschaffner, Luxemburgerstr. 323." Jakob, S. v Adam Klein, Metzger, Aachenerstr. 417.
* Sterbefälle. Jakob Pohl, 1., Krielerstr. 96.- Luise Lemnke, 6 St., Aachenerstr. 421.. Johann Lambertz, 1., Schlegelstr. 1.= Michael Schumacher, 4., Immermannstr. 51.- Christian Becker, Metalldr., 46., Neußerstr. 309.- Ludwig Becker, 2., Redwitzstr 15.
Karol. Kaiser, geb. Kreft, 46., Gr Telegraphenstr. 2.= Ernst Friedr. Noak, 13., Wichterichstr. 14.— Wilhelm Knopf, 2., Aachenerstr. 11.
- Michael Feider, Inval., 52., Gold asse 19—.„ Agnes Muhlen,
8., Im Stavenhof 3.- Gertr. Hermanns, geb. Feuser, 31., Moselstraße 48.- Arnold Stelzmann, 5., Ulrichgasse 16- Christ. Pützkaul, geb. Froitzheim, 34., Brühlerstr. 210.- Rudi Eschweiler, 5., Palanterstr. 50.= Elisab. Fromm, geb. Hohl, 24., Mauenheimerstr. 2.
* Emma Herbstleb, geb. Egener, 31., Bonn, Heerstr. 30.. Wwe. Maria Steinritz, geb. Mensing, 77., Berrenratherstr. 217.- Paul Leitner, 6., Schallstr. 12.- August Leitner, 18., Schallstr. 12.
größten Fischkessel von der Wand.„Was ist denn los?“ fragte ich. Da hättet ihr ihn sollen fluchen hören! Jemand sei ein gemeiner Verräter gewesen— hätte ihn denunziert usw. Na, es war keine Zeit zu verlieren. Er nimmt die fünf Pfund feinsten Tabaks, die in dem Fischkessel lagen, und schmeißt sie in meine Pastetenschüssel. Dann nimmt er die Hälfte meines Pastetenteiches, schmeißt ihn über den Tabak, dreht die Geschichte um, füllt die andere Hälfte des Teigs über das Zeug, drückt alles zusammen und schiebt die ganze Pastete in den Ofen. Zwei Minuten später kamen die Zollmenschen an Bord und suchten die Küche bis in die kleinsten Winkel ab— aber in den Ofen guckte natürlich niemand.“
Ein unbändiges Gelächter folgte diesen Worten, nur Kapitän Pilger begnügte sich mit einem Lächeln, dann aber taute auch er auf.
„Und seither hat man wohl höllisch aufgepaßt auf den Koch?“ meinte er.
„Na ob!“ kicherte Herr Kopp.„Die Geschichte wurde ruchbar— der alte Braun konnte ja den Schnabel nicht halten— und die Zolloffiziere waren wütend, daß man sie an der Nase herumgeführt. Das schönste an der Geschichte aber ist, daß, als die Zolloffiziere das nächste Mal wieder an Bord tamen, wieder eine Pastete im Ofen schmorte.“
„Was ist das?“ fragte der Offizier.—„Können Sie denn das nicht sehen?“ entgegnete Braun.„Eine Pastete ist'!"— „Eine Pastete? So, so! Na, Ihre Pasteten kennen wir schon.“ Damit nimmt er sein Messer heraus und zerschneidet die Pastete. Natürlich war diesmal weiter nichts drin, als was zu einer Fischpastete gehört.“ Der Koch beschwerte sich beim Kapitän, dieser beschwerte sich bei der Zollbehörde und es gab einen mächtigen Spektakel.“
Jetzt lachte Kapitän Pilger lauter, als alle anderen.
„Das ist der Bande schon recht! Warum stecken sie ihre Nasen in alles!“
„Ich wette, Sie könnten auch manches Stücklein erzählen, Pilger," warf ein alter Seemann hier schmunzelnd ein.
„Hm,“ Pilger zwinkerte verschmitzt mit den Augen,„vielleicht könnte ich— vielleicht aucht nicht.“
Die Anwesenden sahen ihn erwartungsvoll an und der Kapitän ließ alle Vorsicht zum Teufel gehen. Ob er zu viel Grog getrunken oder ob er so ganz vertrauensselig geworden? Kurz und gut, er erzählte.
„Fünf Pfund Tabak? Haha!“ höhnte er.„Das verlohnte sich gerade. Da müßtet ihr hören, was ich habe!“
„Was denn?“ fragte Herr Kopp eifrig.
„Fünfhundert Pfund Tabak!“ platzt er heraus.
Das war eine Sensation! Fünfhundert Pfund! Alle schüttelten ungläubig die Köpfe.
„Wie haben Sie die an Land gekriegt?“
„An Land? Ich bin erst fünf Minuten runter vom Schiff. Das Zeug liegt da, wo es schon lange liegt.“
„Wo denn?“ fragte Kopp anscheinend gleichgültig.
Kapitän Pilger legte den Finger an die Nase.
„Wo kein Mensch es findet!“ sagte er leise.
Herr Kopp zuckte die Achseln und ließ für den Kapitän ein neues Glas Grog kommen. Das gewann ihm des Seemanns Herz.„Ihnen will ich's sagen,“ flüsterte er.„Im Lagerraum.“
Herr Kopp machte ein langes Gesicht.„Da bin ich nicht klüger als zuvor,“ gestand er.„Aber wer sucht, der wird's schon finden.“
„Ich will Ihnen mal was sagen,“ entgegnete der Kapitän und stellte sein Glas ziemlich kräftig auf den Tisch.„Kommen Sie morgen früh auf mein Schiff und alles, was Sie an
ranz Orth, 8., Kl. Griechenmarkt 76—80.- Agnes Granzoegen ., Zülpicherwall 38.= Marg. Müller, 2., Thieboldsgasse 1: ist Cleper. 18.. Halver(Krs. Altena). Maria Gaeb.•7
* Franz
5., Zü
Ernst Clever, 18., Halver(Krs. Altena). Elsaßstr. 45.— Wwe. Agnes Prochnau, geb. Feuchthoven, 79., Hederstr. 34.— Adolf Matt, Amtsgerichtssekr., 47., Balthasastr. 3“
Emilie Hohmann, 18., Mechternstr. 5.- Maria Koch. 1., X,, chemerstr. 244.— Wwe. Anna Oebel, geb. Andermahr, 60., Gleuelg., straße 10.- Wwe. Kath Sachmann goh Allendarf 70 C
straße 204.- Wwe
- Alwine Claren,
Kierberg(Landkr. Köln). Maria Fey, geb. Linden, 33., Schewe(Kr Schleiden).- Peter Land, 7 M, Weyertal 45.- Maria Vemery
3.. Weismes(Kr. Malmedy).=Mara. Esser. 5., Aegidiusstr. 7 - Heinrich Weber, 4 M. Blankenheimerstr. 19.- Friederike Rölling hoff. 4., Kyllburgerstr. 3.- Wilhelmine Heß, 9., Nikolausstr.;
m Heiraten. Ernst Diehm, Eisenbohrer, u. Kath. Burkhard; rstr. 273.— Peter Breuer, Maurer, u. Kath. Klöckner
Luxemburgerstr. 273.- Peter Dreuer, Mäurer, u. Kath. Klockner Zülpicherstr. 222.- Jos Greven, o.., u. Kath. Lucas, Luxemburggt, straße 240.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Mundelsee, Presser, Lez, nicherstr. 4, u. Auguste Renno, Rinkenpfuhl 35.— Adam Fischbach Bäcker, Aachenerstr. 354, u Wilhelmine Schanz, Aachenerstr. 360.
Xaver Plonczynski, Kaufm., von Werthstr. 40, u. Maria Hauboldt Hardtstr. 37.- Hubert Heucher, Kaufm., Siebengebirgs=Allee 10.
Sophia Orth, Luxemburgerstr. 204.- Christ. Lintz, Eisendreher, u. Anze Gräven, beide Aegidiusstr. 2. Bernh. Gierlich, Reinigungsuntenn de Noelplatz 1I, u Karolina Alber, Konradstr. 2.- Heinr. Porschen Bauarb., Sülzburgstr. 181, u Christina Arenz, Dalanterstr. 60.- Lotha Apfelbaum, Geschäfts=Kutscher, Thieboldsgasse 55, u. Hermine mann, Stadtwaldgürtel 42.
Von Nah und Fern.
Abgestürzt.(Drahtber.) Innsbruck,.Aug.1912. La Grötzsch aus Chemnitz ist beim Abstieg im Passaier tödlig
Student Grötzsch verunglückt.
Hohlschleiterei un Reparaturwerkstat
K
5
für alle
Spezialität:
Rasiermesser.
Schleiferei.
Paulüllrich, Ehrenstr. 14-6
Prima Solinger Stahlwaren.
Tabak finden, schenke ich Ihnen. Jawohl! Aber Sie kri
„Warum nicht?“
„Weil zweihundertundfünfzig Tonnen alten Kabels drau liegen!" Der Kapitän schnitt eine höhnische Grimasse, doe bevor er noch ein Wort reden konnte, kam der Wirt und meldet daß er sein Lokal schließen müsse... Nun gingen sie. Her Kopp war so liebenswürdig, seinen neuen Freund bis an dessen Schiff zu begleiten. Und als sie Arm in Arm so dahinschritte sagte Kopp, er hoffe, seinen neuen Freund bald wiederzusehen Ehe sie sich trennten, mußte Kopp dem Kapitän versprechen, ihn am nächsten Morgen auf dem„Pelikan" zu besuchen. Und er besuchte ihn! Und er brachte noch zwei andere Freun
mit— aber alle drei trugen die Uniformen der Zollbeamten „Diesmal haben wir Sie erwischt, Kapitän!“ frohlockte Hen
Kopp, der auf einmal ein ganz anderes Benehmen an den legte.„Wir wollen uns mal Ihr Schiff bissel genauer an sehen, wenn Sie nichts dagegen haben.“
Kapitän Pilger warf ihm ein paar sonderbare Blicke zu un murmelte etwas von Gemeinheit und Schnüffelei.
„Geschäft ist Geschäft!“ entgegnete sein neuec Freund.„Alt wo ist der Stoff? Wir haben schon lange ein Auge auf Sie diesmal geht's Ihnen an den Kragen.“
„Machen, Sie was Sie wollen,“ knurrte Pilger.„Suche Sie— ich helfe Ihnen nicht.“
„Gut,“ sagte der andere und führte seine Leute in den untera Teil des Schiffes.
Bald darauf kamen alle drei wieder herauf. Der Lagerraun war vollgepfropft mit eisernem Kabel, das nicht von der Stele zu bringen war.
„Wann werden Sie ausladen?“ fragte Kopp.
„Das ist meine Sache,“ schnauzte Pilger und wandte ihm de Rücken.
Hier war nichts weiter zu tun, als einen der Beamten als Wache an Bord zu lassen.
Am nächsten Tage wiederholte sich die Szene und ebenso an dritten und vierten. Endlich aber verlor Herr Kopp die Gedul. „Wir lassen das Zeug herausschaffen!“ rief er.
„Unterstehen Sie sich nicht!“ brauste der Kapitän auf.„Ic kann in jedem Augenblick neue Ladung bekommen, die oben an Deck bleibt. Sie könnten sich da was Schönes auf den Halladen.“
Da hatte Herr Kopp eine brillante Idee. Der Tabak un
die Zollstrafe würden ja viel, viel höher sein, als die Aus ladungskosten betrugen! Er ließ also die Kabel an Land bringen Kapitän Pilger erhob keine Einwendung. Er setzte sich ruht nieder und wartete der Dinge, die da kommen sollten. sie kamen in Gestalt von mehreren stämmigen Arbeitern, sich daran machten, die Kabel an Land zu schaffen. Kapitän rauchte schmunzelnd seine Pfeife und sah gemütlich Endlich war das letzte Stück Kabel an Land befördert— un nun ging das Suchen los— aber gefunden wurde nichts.
Herr Kopp raste, fluchte, drohte— es half alles nichts. Ei# bat— auch vergebens. Und schließlich fragte er ganz kleinla### „Hatten Sie denn wirklich keinen Tabak an Bord?“
„Haha!“ lachte der Kapitän.„Als ob ich Sie nicht gle## durchschaut hätte, als ich Ihr Fuchsgesicht im„Lustigen### mann" erblickte!" Dann klopfte er dem anderen auf## Schulter und sagte:
„Aber ich danke Iynen herzlich dafür, daß Sie das Zeug## Land bringen ließen— mir wäre nämlich die Geschichte teuer gewesen.“
In den
schmückter ach vora Porsitz de wei Tag Hr. Dr r war 1 edeuten, Irbeite etzten W hm zu d ch nenne unigen chöne W in Vorb afür zu chullehrer sohn mi eines ein ind wir Bischof st einer aus Bebete ge Laterunse Dem u entnel on 6796 at also ahren, rozentsa 36 geg ganisie chritt, wi ß nicht sicht in schaftlich Ennen.
so zie
sielen vor Textilarbe Arbeiter Hren den acht all#wegung Fortschritt ammlung #elegt. 11 der Schu und Essen schnittszal die Prozer jahr) ber dagegen i Delegierte beiter bel angelegen gebührend Pertrauen linen Ver Unterricht wurden n abgehalter zurch Vol weg gute aßt der huf das ö Bei den B Konsumve in der Ve setungen, und unsit hisses, Ste fübrungen andsgebi Düsseldor Seine a Hr. Dr. 2 #and hi essieren, p von der und unser In der er Leokaf worübers verlangte Werkverei: werden kör Weiter eilen und erörtert. sierung da mit denen kommen u Seite wur Jugendfra Fingend 1 wurde geft werkschafte Beziehung suche die Mittel zur

ldsgasse 17.: Gaeb.•7 79., Hethasastr. 3. ch. 1., Ba.
., Gleueler ., Nacheneralthasarstr. is Jost,:
19—..
ria Vemern
legidiusstr.71
Rölling
ikolausstr.##
Burkhardt
h. Klöckner
Luxemburger.
Dresser. Leche
Fischbach nerstr. 360. a Hauboldt
=Allee 10, 1 eher, u. Anna igungsuntern.
r. Porschen
. 60.- Lotha
mine Deiter
.1912. De rssater tödlich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 4 Dienstag, 6. August 1912.
□0
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
abels drau imasse, dos und meldete n sie. Herr bis an dessen ahinschritten
dere Freunde Zollbeamter ohlockte Her
an den Ta genauer au
Blicke zu um
reund.„Alsch uge auf Sith
er.„Suche
den untere
r Lagerraux in der Stelndte ihm den
Beamten al
d ebenso am die Geduld.
in auf.„J6 die oben an uf den Hals
:<space> T a b a k<space> u n<space> Is die Ausand bringen te sich ruht# ollten. I rbeitern,## gaffen. Te gemütlich s dert— un nichts.
nichts. E nz kleinlaut: rd?“
nicht glec ustigen Sct ren auf
das Zeug Geschichte
□ □ □ □ ( □ □ □ □ □ □ □
erband der katholischen Arbeiter=Vereine der Erzdiözese Köln.
60 Düsseldorf, 4 Aug.1912.
In dem mit dem umflorten Bilde des Kardinals Fischer geückten Paulushause begannen heute morgen gegen 11 Uhr
Sach voraufgegangenem Hochamt in der St. Antoniuskirche unter Vorsitz des Hru. Diözesanpräses Dr. Müller(.=Gladbach) die auf wei Tage berechneten Verhandlungen des 18. Delegiertentags.
Hr. Dr. Müller gedachte einleitend des verstorbenen Kardinals. Er war unser Kardinal ganz und gar. Unser Kardinal, das soll edeuten, daß er der Schirmherr war der christlichen Irbeiterbewegung und unserer Arbeitervereine. Die Netzten Wochen haben es uns besonders empfinden lassen, was wir hm zu danken haben. Er war aber nicht bloß unser Schirmherr, sch nenne ihn unser Vorbild in seiner Vaterlandsliebe und seiner unigen Frömmigkeit. Hr. Bischof Schulte sprach gestern das chöne Wort: Er war sich immer gleich. Auch darin soll er uns in Vorbild sein, immer gleich zu bleiben, was wir auch immer ifür zu kämpfen haben. Er war der Sohn eines einfachen Volkschullehrers, was die sozialdemokratische Presse mit einem gewissen Hohn mit dem Worte„simpel" bezeichnete. Er war der Sohn ines einfachen Lehrers, eines Mannes aus dem Volke, und darauf ind wir stolz. Das arbeitende Volk soll neben und zu seinem ischof stehen und iunig mit ihm verbunden bleiben. Wir wollen einer auch stets eingedenk bleiben und des geliebten Oberhirten im Bebete gedenken. Stehend betete die Versammlung dann laut drei aterunser für den heimgegangenen Kardinal=Schirmherrn.
Dem alsdann erstatteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Die Mitgliederzahl des Diözesanverbandes stieg on 67968 in 320 Vereinen in 1910 auf 75 859 in 359 Vereinen, at also eine Zunahme von 7927 Mitgliedern in 39 Vereinen erihren, gegen den Zuwachs von 1910 ein Mehr von 1132. Der rozentsatz der gewerkschaftlich organisierten Mitglieder betragt 9,36 gegen 25.43 in 1910. Die Steigerung der gewerkschaftlich ganisierten von 25,43 auf 29,36 bedeutet immerhin einen Fortjritt, wenn auch nicht befriedigenden. Es ist zu berücksichtigen, nicht wenige Mitglieder für gewerkschaftliche Organisationen nicht in Frage kommen; das Ziel, daß alle Mitglieder gewerkschaftlich organisiert sind, wird also niemals völlig erreicht werden (Knnen. Nach den Erhebungen über die Berufsverhältnisse, welche ie so ziemlich allgemein eingeführte Kartothek erleichterte, ent##ielen von den Verbandsmitgliedern auf Metallarbeiter 17987, Textilarbeiter 5739, Bauarbeiter 3252, Holzarbeiter 2136, BergArbeiter(Knappenbund) 5743; 65,19 Proz. aller Mitglieder geHren den Altersstufen von 20—45 Jahren an, Die„Verjüngung“ acht allgemein gute Fortschritt. Die Ausbreitung der Arbeiterwegung auf dem Lande hat in den meisten Bezirken gute Fortschritte gemacht. Auf die sorgsamere Ausgestaltung der Verhmmlungen nach der geselligen Seite hin wurde mehr Gewicht ##elegt. 12 Vereine hielten eigene Frauenversammlungen ab. In der Schulung der Vertrauensmänner scheinen die Bezirke Köln und Essen am gründlichsten vorgegangen zu sein. Auch die Durchschnittszahl der gemeinsamen Kommunionen ist erfreulich gestiegen; die Prozentzahl der Teilnehmerzahl wird auf 65(gegen 60 im Vorjahr) berechnet. Die Teilnehmerzahl an den Arbeiterexerzitien dagegen ist nicht gestiegen. Gemäß Beschluß des vorigjährigen Delegiertentages ließen sich die Vereine die Schulung der Arbeiter behufs Teilnahme am staatsbürgerlichen Leben besonders angelegen sein. Der Jugendfrage scheint noch nicht die gebührende Aufmerksamkeit geschenkt zu werden. Die Zahl der Pertrauensmänner hat zugenommen, so daß im Durchschnitt auf inen Vertrauensmann 21 Mitglieder entfallen. Die Zahl der Unterrichtskurse ist nur um 10 gestiegen. In fast allen Bezirken wurden mit großem Erfolg studentische Arbeiterkurse abgehalten. Bibliothek, Kolportage und Volksbildungsbestrebungen surch Volksbildungsabende, Konzerte, Theater usw. wurde durchweg gute Aufmerksamkeit geschenkt. In eingehender Weise besaßt der Jahresbericht sich mit der Einwirkung der Arbeitervereine Auf das öffentliche Leben: auf sozialem Gebiete bei sozialen Wahlen, bei den Bestrebungen zur Förderung des Wohnungswesens, in der Konsumvereinsbewegung, ferner auf staatsbürgerlichem Gebiete m der Vertretung in den Organisationen und Gemeindeversetungen, und weiter in der Bekämpfung glaubensfeindlicher und unsittlicher Bestrebungen durch Förderung des Kreuzbündgisses, Stellungnahme gegen das Unwesen kinematographischer Auffübrungen. Die Zentralsterbekasse Leo(Köln) hatte im Verandsgebiet über 200, die Zentral=Krankengeldzuschußkasse Düsseldorf) 207 Zahlstellen.
Seine an den Jahresbericht angeschlossenen Ausführungen schloß Dr. Dr. Müller in folgende Punkte zusammen: Wir müssen aufs
sand hinausgehen, die Frauen für unsere Bewegung intersieren, politisch uns schulen und den Arbeiterstand als solchen von der Sozialdemokratie lostrennen, die Jugend heranziehen und unsere Leokasse in allen Vereinen einführen. In der anschließenden Diskussion berichtete der Geschäftsführer er Leokasse, Hr. Lahr, über die neu eingerichtete Kinderversicherung, worüber schon in der Köln. Volksztg. berichtet wurde. Kloft(Essen) verlangt eine Aenderung im Normalstatut, damit die den gelben Werkvereinen angehörenden oder beitretenden Mitglieder ausgeschlossen werden können.
Weiter wurde die Heranziehung der Jugendlichen zu den Vereinen und die Interessierung der Frauen für die Vereinsaufgaben erörtert. Für die Großstädte wurde einer mön#ichsten Dezentralisterung das Wort geredet; eine Zusammenlegung der Vereinsgrenzen mit denen der Pfarrbezirke würde der Vereinssache jedenfalls zugute kommen und die Mitgliederzahl anschwellen lassen. Von anderer Seite wurde dieser Ansicht widersprochen. Die Stellungnahme zur Jugendfrage wurde von den verschiedensten Seiten als ebenso bingend wie die zu den„gelben“ Werkvereinen bezeichnet. Dringend wurde gefordert, daß aus den Arbeitervereinen die christlichen Gewerkschaften einen größeren Zuwachs als bisher erhalten. In dieser Beziehung müsse besonders auf dem Lande gearbeitet werden. Dort suche die Sozialdemokratie immer mehr vorzudringen und als Mittel zum Zweck habe sie ihre sog. Volksfürsorge gegründet. Die
Seite 13.
stellte fest, daß die christliche Arbeiterbewegung Bekämpfung des Alkoholmißbrauches gewirkt
große Mitgliederzahl, welche der sozialdemokratische Weinbergsarbeiterverband in den zwei Jahren seines Bestehens errungen habe, zeige, daß die Sozialdemokratie auf dem Lande ebenso planmäßig vorgehe, wie vordem in den Städten. Man möge sorgen, daß es nicht auch dereinst vom Lande heiße, die christlichen Gewerkschaften sind leider zehn Jahre zu spät hier eingeführt worden.
Hr Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) behandelte kurz die drei Fragen: Was sind heimatliche Arbeiterkurse und weshalb sind sie nötig? Wie sind sie em zurichten? Was haben die Arbeitervereine dazu zu tun? Er definierte zunächst die Aufgaben und die Ziele der studentischen Unterrichtskurse, legte dann ihre Einrichtungen dar, stellte fest, wofür sie bestimmt sind und richtete die dringende und ernste Mahnung an die Arbeitervereine, einen solchen Arbeiterkursus in diesem Herbst einzurichten. Die beste soziale studentische Bewegung müsse recht fruchtbar gemacht werden für unsere christliche Arbeiterbewegung.
Zum Jahresbericht wurde eine Resolution angenommen, welche zur Festigung und Ausbreitung der Arbeitervereine empfiehlt in folgender Weise tätig zu sein: 1. Noch mehr als bisher die Arbeiter auf dem Lande den Vereinen anzugliedern, 2. die Frauen für die Arbeitervereinsbewegung zu gewinnen, ev. durch besondere Frauenversammlungen, 3. regelmäßige Konferenzen der Arbeitervertreter abzuhalten, 4. die schulentlassene Jugend zu gewinnen und sie in besonderen Versammlungen auf die ihnen drohenden Gefahren und bevorstehenden Aufgaben aufmerksam zu machen und sie auf die katholischen Arbeitervereine hinzuweisen. Einstimmige Annahme fand folgender Antrag: Gegenüber den vielfach noch bestehenden Schwindelkassen und zweifelhaften Versicherungsunternehmungen, insbesondere die bevorstehende Gründung der sogenannten Volksfürsorge lenkt der Diözesan=Delegiertentag wiederholt die Aufmerksamkeit auf die Förderung und Ausbreitung des im Verbande bestehenden eigenen Versicherungswesens. Nachdem die Verbandskasse, die Zentralsterbekasse Leo in Köln weiter ausgebaut und damit aus dem Rahmen einer Sterbekasse herausgetreten ist, bildet sie die gegebene Volksversicherung für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine. Sämtlichen katholischen Arbeitervereinen wird deshalb recht dringend empfohlen, die Leokasse im Laufe dieses Jahres zur Einführung zu bringen.
Ferner wurde nachstehender Antrag angenommen: Um in den Großstädten die Agitation für die Arbeitervereinsbewegung ersprießlicher zu gestalten, empfiehlt der Delegiertentag, in den Großstädten moglichst nach Pfarreien Arbeitervereine zu bilden. Ergeben sich Schwierigkeiten bei der Teilung von Vereinen oder zwischen Vereinen unter einander, so sind diese im Verein mit der Bezirksleitung zu regeln.
Arbeitersekretär Michél(Stolberg) untersuchte in einem sorgfältig ausgearbeiteten, ernst und eindringlich gehaltenen Vortrag die Ursachen des Alkoholmißbrauchs und beantwortete dann die Frage: Was können die Arbeitervereine zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs tur“ Stärkung der christlichen Gewerkschaften, die den Arbeiter auf höhere Ziele richten, Stärkung des religiösen Bewußtseins, geeignete Vorträge über den Wert und Unwert der Ernährung, Förderung der hauswirtschaftlichen Bildung der Arbeiterinnen und Frauen, Pflege und Veredelung der Lebenshaltung der Arbeiter, Darbietung geistiger Genüsse unter Vermeidung des Alkoholmißbrauchs, Förderung und Hebung des Kunstverständnisses durch sachkundige Führung durch Museen usw. Für die Zukunft müsse dieser Frage größere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Abg. Giesberts erfolgreicher in der
habe, als irgendeine andere Organisation. Auch der Kampf der christlichen Gewerkschaften gegen den„blauen Montag“ sei von durchschlagendem Erfolg gewesen. In der Bekämpfung des Alkoholmißbrauches zeigten sich zwei Uebelstände, deren Beseitigung dringend zu wünschen sei: die vielfach schlechte Beschaffenheit alkoholfreier Getränke und der hohe Preis der guten alkoholfreien Erfrischungen. Der Kartellverband möge eine Petition an den Preußischen Landtag richten, worin die Regierung ersucht wird, Höchstpreise festzulegen, über die hinaus Mineralwasser usw., besonders auch in Bahnhofswirtschaften, nicht verkauft werden dürfen.
P. Siering(Heidhausen bei Werden) berichtet über die Erfolge des Roten Kreuzbündnisses und über dessen Ziele. Er hoffte, daß sich dem Bündnisse auch aus dem Arbeiterstande immer mehr Mitarbeiter zugesellen werden. In begeisternden Worten legte er die Notwendigkeit dar, daß die Katholiken in der Bekämpfung des Alkoholmißbrauches auf dem Posten sein müßten.
Eine im Sinne der Ausführungen des Referenten gehaltene Resolution wurde angenommen.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Allgemeine Bewegung zur Verkürzung der Arbeitszeit der Metallarbeiter im Köln-Mülheimer Bezirk.
Derchristliche Metallarbeiterverband Deutschlands hielt am Sonntag eine außerordentliche Generalversammlung der Verwaltungsstelle Köln im Lokale Kaisersaal, Hahnenstraße, ab, um endgüttig Stellung zu nehmen zu der bevorstehenden allgemeinen Bewegung zur Verkürzung der Arbeitszeit in den Betrieben der Metallindustrie im Köln=Mülheimer Bezirk. Die Versammlung wies einen starken Besuch auf.
Aus dem vom Bezirksleiter des Verbandes, Hrn. Schmitz (Köln) erstatteten Referat über Die Stellung des christlichen Metallarbeiterverbandes zu der Bewegung auf Verkürzung der Arbeitszeit in der Köln=Mülheimer Metallindustrie ist hervorzuheben:
Das Streben der Arbeiter und sonstiger sozial denkender Kreise nach Verminderung der Arbeitszeiten findet seine Berechtigung darin, daß hohe Unfall= und Krankheitsziffern, mangelnder Familien= sinn und unzulängliche Kindererziehung, mangelndes Verständnis für Fragen allgemeiner staatsbürgerlicher Art zum großen Teil auf lange Arbeitszeiten und damit verbundene Erschlaffung der Arbeitskraft zurückzuführen sind.
Im Köln=Mülheimer Industriebezirk ist die Arbeitszeit und die damit im engsten Zusammenhang stehende Regelung der Zuschläge für Ueberzeitarbeit in der Metallindustrie sehr verschiedenartig.
Statistischen Erhebungen zufolge bestehen in 66 der bedeutendsten Betriebe folgende Arbeitszeiten:
2 Betriebe mit 147 erwachsenen Arbeitern 56 3/4 Stunden die Woche,
4 Betriebe mit 408 Arbeitern 57 Stunden, 2 Betriebe mit 3909 Arbeitern 57½ Stunden, 3 Betriebe mit 434 Arbeitern 58 Stunden,
2 Betriebe mit 2732 Arbeitern 58½ Stunden, 25 Betriebe mit 8003 Arbeitern 59 Stunden, 9 Betriebe mit 3054 Arbeitern 59½3 Stunden, 15 Betriebe mit 2298 Arbeitern 60 Stunden, 1 Betrieb mit 30 Arbeitern 61 Stunden, 1 Betrieb mit 70 Arbeitern 62 Stunden, 1 Betrieb mit 117 Arbeitern 62½ Stunden und 1 Betrieb mit 292 Arbeitern 64 Stunden die Woche. Die Arbeitszeit beträgt also im Durchschnitt 58,48 Stunden die Woche. Zuschläge für Ueberstunden werden bezahlt in 12 Betrieben 10 Pfg. die Stunde, in 3 Betrieben 10 Prozent, in 1 Betrieb 15 Prozent, in
3 Betrieben 20 Prozent und in 5 Betrieben 25 Prozent. In 42 Betrieben werden Zuschläge für Ueberstunden nicht bezahlt. Einige
bedeutende Firmen zahlen bei wechselnder Schicht für die Nachtschicht einen Zuschlag. Unter Berücksichtigung der Verhältnisse lauten die Vorschläge der Arbeiter zur Neuregelung derselben wie folgt:. Tägliche Arbeitszeit von 9½ Stunden, am Samstag 8½ Stunden, pro Woche 56 Stunden. Für die ersten drei Ueberstunden am Tage 25 Prozent Zuschlag, für Nacht= und Sonntagsarbeit 10 Pfa. Zuschlag pro Stunde. Verdienstausgleich
für die Verkürzung der Arbeitszeit und Auslöhnung wöchentlich, möchlichst am Freitag.
Der Christliche Metallarbeiker=Verband legt=Wert darauf, die Forderungen den Verhältnissen anzupassen und die Möglichkeit der
„ I—
rchführung in den einzelnen Betrieben nicht außerächt
„„„##eachr zu lauten.
In diesem Sinne hat der Verband bereits seit langem zur Förderung der Regelung der Zustände gewirkt und wird auch zukünftig mit den zu Gebote stehenden Mitteln die Interessen der Arbeiter wahrnehmen. Der christlich=national gesinnten Arbeiterschaft erwächst die Pflicht, sich, soweit dies noch nicht geschehen, dem Christlichen Metallarbeiter=Verbande anzuschließen. Im Anschluß an eine ausgiebige Debatte wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die am 4. August 1912 in Köln im Kaisersaal tagende, außerordentliche Generalversammlung des Christlichen Metallarbeiter Verbandes Deutschlands, Verwaltungsstelle Köln, erklärt:
Anschließend an die Beratungen der Generalversammlung der Verwaltungsstelle vom 19. Mai 1912 bekundet die Versammlung ihre Zustimmuug zu den Vorschlägen zur Neuden Betrieben der Metallindustrie ezi#t, welche lauten:
1. Einführung der 9½stündigen Arbeitszeit an den ersten fünf Wochentagen, Samstags 8½ Stunden, pro Woche 56 Stunden.
2. Zahlung eines Zuschlages von 25 Proz. für die drei ersten Ueberstunden am Tage und 50 Proz. für Nacht= und Sonntagsarbeit. Zahlung eines Zuschlages von 10 Pfg. pro Stunde für Nachtarbeit bei wechselnder Schicht.
3. Verdienstausgleich für die Verkürzung der Arbeitszeit und
4. Auslöhnung wöchentlich, möglichst am Freitag.
Die Versammlung hält in Verücksichtigung der Lage der Industrie die Durchführung dieser Forderungen für möglich und verspricht tatkräftig für die Verwirklichung derselben eintreten zu wollen.
An die christlich=national gesinnte Arbeiterschaft der Metallindustrie richtet die Versammlung den dringenden Aufruf zum Anschluß an den Christlichen Metallarbeiterverband und geloben die Versammelten mit allem Nachdruck für die Ausbreitung und Stärkung des Verbandes arbeiten zu wollen.
Nach Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichtes für das zweite Quartal 1912, der einen weiteren erheblichen Aufschwung des Verbandes nachweist, fand die imposant verlaufene Versammlung ihr Ende.
und Konzerte.
14) Im Garten des Opernhauses findet am nächsten Donnerstag, abends 8 Uhr, ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert
mit besonders gewähltem Programm statt. Der Kölner Männerchor Concordia wird unter Führung seines neuen Chorleiters, Hru. Musikdirektor Joseph Heck, mehrere Chöre und Volkslieder zum
Vortrag bringen, während der orchestrale Teil vom philharmonischen Blasorchester, Direktion Otto Röse, bestritten wird.
regelung der Verhältnisse in im Köln=Mülheimer Bezirk,
TouristenANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCK
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher llustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Es geht nichts über
„Jet Cream
64
sagen Hunderttausende, und zu dieser Ueberzeugung würden auch Sie kommen, wenn Sie alle bekannten Schuhputzmittel erproben und mit
Jet Cream vergleichen wollten.
Jet Cream ist unübertrefflich in Qualität und bietet die größten
Vorteile. s

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Dienstag. 6. August 1912.
Neues
aus Köln
Personalnachrichten.
Dem Dir. Dr. med. Frank zu Köln ist das Prädikat Professor beigelegt worden.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Gustab Poppe aus Heidelberg und Joseph Schäfer aus Höchst(Main).
(A) Rechnungsrat von Contzen*. Gestern ist nach nur kurzem Leiden im 72. Lebensjahr der Oberpostsekretär a. D. Rechnungsrat von Contzen gestorben. Der Verstorbene, der sich allgemeiner Achtung und Beliebtheit erfreute und ein eifriger Förderer wohltätiger und gemeinnütziger Bestrebungen war, war Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Michael, Ritter des Roten Adlerordens vierter Klasse und des Kronenordens dritter Klasse und Inhaber des päpstlichen Ordens pro Ecclesia et Pontifice.
T Tierärztekammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande. Am 3. Aug. tagte hier zum ersten Male nach ihrer am 5. Januar d. J. erfolgten Konstituierung die genannte Tierärztekammer. An der Sitzung nahm als Kommissar des Oberpräsid enten der Regierungsrat von Minckwitz teil. In den Vorstand der aus 20 Mitgliedern bestehenden Kammer wurden berufen: Tierarzt Wigge(Düsseldorf) als Vorsitzender, Schlachthofdirektor Bockelmann(Aachen) als stellvertretender Vorsitzender, Tierarzt Nehrhaupt(Köln) als Kassenführer, Kreistierarzt Veterinärrat Hitschfeld(Kreuznach) und Tierarzt Bettelhaeuser(Duisburg). Hauptverhandlungsgegenstände bildeten Festsetzung des Jahresbeitrages, Aufstellung einer Geschäftsordnung und Ausbau der Kammerorganisation. Für die Beitragsleistung kommen 408 Tierärzte in Betracht, die im Kammerbezirke ihren Wohnsitz haben. Die seitens des Kammervorstandes im Entwurf vorgelegte Geschäftsordnung wurde durchberaten und nach unwesentlichen Abänderungen angenommen. Von Dr. Lothes(Köln) wurde als eine der dringlichsten Aufgaben der neuen Standesorganisation die Beseitigung der veralterten tieräztlichen Taxe vom Jahre 1815 bezeichnet und der Antrag gestellt, unverzüglich Schritte einzuleiten, um einen den heutigen Verhältnissen angepaßten Ersatz herbeizuführen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
(0A) Ueber die Fleischpreise wird uns aus Kreisen der Ochsenmetzger=Innung geschrieben: Am gestrigen Großviehmarkt war der Auftrieb von Schlachtvieh so knapp, daß die Preise eine Steigerung
von 5 bis 10 M. pro 100 Pfund Schlachtgewicht in allen Qualitäten, sowie auch in allen Gattungen erfuhren. Der Höchstpreis für erstklassige Ochsen, von denen nur einige da waren, betrug 1,10 bis.12 pro Pfund Schlachtgewicht. Dementsprechend war auch der Preis für beste Kühe und Bullen. Solche Einkaufspreise sind bisher noch niemals bezahlt worden. Das Anziehen der Preise für Großvieh zeigt sich bereits seit mehr als einem Jahr. Die Qualität läßt bei allen Gattungen sehr viel zu wünschen übrig. Durch diese Steigerung der Einkaufspreise müssen die Verkaufspreise auch eine Erhöhung erfahren.
.A) Erwischt. Zwei Herren fuhren gestern nachmittag in einem Wagen vor eine Wirtschaft auf dem Weidenbach. Während sie dort verweilten, schwangen sich zwei Burschen auf den Bock des Wagens und fuhren davon. Ein Taxameterkutscher hatte den Streich bemerkt und verfolgte die Diebe. Nach einer tollen Fahrt stellte er sie in der Neustadt. Die Spitzbuben nahmen Reißaus, der Kutscher führte den Wagen den Eigentümern wieder zu und erhielt eine angemessene Belohnung. CO
(A) 37533 Gastwirtschaften und ständige Kleinhandlungen mit Branntwein zählte im Jahre 1910 die Rheinprovinz. Während
im Staatsdurchschnitt auf je 202 Einwohner eine Gastwirtschaft mit Ausschank geistiger Getränke entfiel, waren es im Regierungsbezirk Koblenz 159 und Aachen sogar nur 156 Einwohner pro Wirtschaft. Etwas günstiger wie der Staatsdurchschnitt sind die Bezirke Trier(207) und Köln(210), während gerade der Bezirk Düsseldorf mit 266 Einwohnern pro Schankstelle am günstigsten
dasteht. Auch im speziellen Kleinhandel mit Branntwein stehen Koblenz und Aachen an der ungünstigsten Stelle.
(□A) Das Spielen mit Feuerwerkskörpern. Gestern abend
warfen auf dem Großen Griechenmarkt mehrere junge Burschen mit brennenden Feuerwerkskörpern umher. Einer derselben fiel einem vorübergehenden Bureauangestellten in den Nacken. Der Mann trug so schwere Brandwunden davon, daß er sich sofort in ärztliche Behandlung begeben mußte. 12
(A) Erwischte Einbrecher. Als in der letzten Nacht gegen .30 Uhr ein in der Follerstraße wohnender Althändler in seinem Laden Geräusch vernahm und nach den Ursachen desselben sehen wollte, bemerkte er zwei Einbrecher an der Arbeit. Der Ladeninhaber feuerte auf die Einbrecher einen Schuß ab, der einen der Diebe schwer im Rücken verletzte; der andere entkam unerkannt. ∆.
(IA) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Burgmauer wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Den Dieben fielen 20 Platinschalen im Werte von etwa 3000 M. in die Hände, ebenso einiges Kleingeld aus der Portokasse. 1
(A) Straßenraub. In der Nacht zum Montag verübten drei Männer auf dem Heumarkt einen Straßenraub, wobei ihnen 600 M. in die Hände fielen. In der betr. Nacht konnte nur einer der Diebe festgenommen werden. Gestern gelang es der Kriminalpolizei, einen weiteren Beteiligten festzunehmen; in dessen Besitz wurden eine Anzahl von Gegenständen vorgefunden, die offenbar aus Einbruchsdiebstählen herrühren, zumal den Dieben schon außer dem Straßenraub noch einige Einbrüche nachgewiesen sind.
Aus Köln-Sülz.
(A) Ein Wegelagerer treibt sich seit einigen Tagen zwischen Fort Deckstein, Komar und Efferen umher. Der Unhold nähert sich Passanten in frecher und unanständiger Weise und belästigt sie; besonders hat er es auf Frauen, die an Markttagen von KölnSülz kommen, oder auf Mädchen, die Essen tragen, abgesehen. Eilen Erwachsene zu Hülfe, so entwischt der Mensch auf seinem Fahrrade. Eine Marktfrau hatte ihm dieser Tage schon ihre Börse mit über 20 M. überlassen müssen. Als dann ein Mann zu Hülfe kam, schwang sich der Unhold auf sein Rad und fort war er. Auch schulpflichtige Mädchen hat er an sich zu locken versucht. Hoffentlich wird die Polizei den unsauberen Burschen bald dingfest machen können.
Aus Köln-Melaten.
(A) In einem Anfall von Schwermut schoß sich heute vormittag auf dem Friedhof Melaten am Grabe seiner Mutter ein Mann eine Kugel in den Kopf. Der Schwerverletzte wurde ins Dreifaltigkeitskrankenhaus nach Braunsfeld überführt. 1
Aus Köln-Nippes.
(A) Abschiedsfeier. Am Sonntag hatte sich der Katholische Arbeiterverein im Saale des St. Josephsstiftes zu einer Abschiedsfeier für den bisherigen Präses, Hrn. Kaplan Houben versammelt. Nach Eröffnung der Versammlung durch den stellvertretenden Präses Hrn. Kaplan Kreitz sprach das Vorstandsmitglied Hr. Steinfeld einen selbstverfaßten Prolog, in welchem die Verdienste des Scheidenden um den Verein gebührend gewürdigt waren.
Im gleichen Sinne sprachen sodann im Namen des Vereins Hr. Kassierer Munkel, sowie je ein Mitglied der Gesangsabteilung und der Baugenossenschaft. Nach Ueberreichung schöner Erinnerungszeichen, seitens des Vereins eines Gemäldes Die Grablegung Christi, gemalt von Hrn. Geßner(Köln=Nippes), und eines schönen Schreibzeugs seitens der Gesangsabteilung, richtete Hr. Pastor Rosellen herzliche Worte der Anerkennung und des Dankes an Hrn. Houben. Der Gefeierte dankte bewegt und forderte die Mitglieder auf, dem Arbeitervereine und den in ihm vertretenen Idealen Treue zu halten. Auch in seiner neuen Eigenschaft als Bezirkspräses des großen Kölner Bezirksverbandes der Arbeitervereine werde er des Nippeser Vereins stets gedenken. Gemeinschaftliche Lieder, Vorträge der Gesangsabteilung, sowie einige Solovorträge des Hrn. Leps trugen zur Unterhaltung bei, und so gestaltete sich der Abend zu einer recht schönen Familienfeier.
(0) Zum Tode des hrn. Kardinals Fischer. An den Lesefenstern unserer Hauptvertretung Viersenerstraße, am Wilhelmplatz, sind sechs verschiedene Aufnahmen des Leichenzuges aufgestellt; sie sind von dem Photographen Weinbach in Nippes, Neußerstraße 215, angefertigt worden.
Aus Köln-Kalk.
□) Als Leiche gelandet. Ein seit dem 31. Juli spurlos verschwundener Lehrling aus der Johann Claßenstraße ist in der Nähe von Flittard im Rhein als Leiche gelandet worden.#
Mitteilungen.
4A In Wattlers Jischerhaus findet morgen, Mittwochnachmittag, ein Kinderfest statt, dem die Idee Schneewittchen zugrunde gelegt ist. Besonderen Wert hat der Veranstalter der Kinderfeste, Herr Dederichs, auf die Ausstattung des Prunkwagens, Waldhütte der Zwerge und des Wagens Schneewittchen mit dem Prinzen gelegt. Blumenreigen von 100 Mädchen und Kinderspiele aller Art werden ausgeführt. Um 7 Uhr ist unter Vorantritt der Musikkorps eine Geschenkpolonäse und zum Schluß eine Fackelpolonäse vorgesehen.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Mülheim(Rhein),.Aug.1912. Gestern stürzte hier ein jugendlicher Arbeiter von seinem Fahrrad; er trug einen Schädelbruch davon, an dessen Folgen er nach Einlieferung ins städtische Krankenhaus gestorben ist. 42
((A) Buchheim, 5Aug.1912. Eine stark besuchte Bürgerversammlung, die Hr. Weingarten leitete und der Hr. Stadtverordneter Gödde beiwohnte, nahm nach längerer Debatte folgende Resolution an: Die im großen Saale der Restauration Hackenbroich sehr zahlreich versammelten Bürger des Mülheimer Stadtteiles Buchheim nehmen mit Bedauern Kenntnis von der im vorigen Jahre behördlicherseits geäußerten Absicht, die Buchheimer nirmes aufzuheben. Unter Hinweis auf die Gründe, welche in der Eingabe sämtlicher Gewerbetreibenden des Ortes für eine Beibehaltung der Kirmes angeführt wurden, gibt die Versammlung dem lebhaften Wunsche Ausdruck, daß der Bürgerschaft von Buchheim das Wenige, was ihr von dem ehemals so glänzenden Feste geblieben, belassen werden möge. Die Versammlung beauftragt eine Kommission, in der Sache beim Hru. Oberbürgermeister vorstellig zu werden. L
() Königswinter,.Aug.1912. Beim Besteigen des Drachenfels stürzte gestern nachmittag an der Rhöndorfer Seite ein fremder Herr ab; er erlitt sehr schwere innere Verletzungen und mehrere Rippenbrüche. Sein Zustand ist bedenklich und es besteht Lebensgefahr. Man brachte den Verunglückten in ein Rhöndorfer Hotel. K
Aus dem Bergischen Land.
( Berg.-Gladbach,.Aug.1912. Durch einen Revolverschuß hat sich in der letzten Nacht ein hier zu Besuch weilender Schneidergeselle lebensgefährlich verletzt. Der Mann soll in einem Anfall von Schwermut gehandelt haben. □
Allerlei von nay und fern.
** Witterungsumschlag.(Drahtber.) Berlin, 6 Aug.1912. Die Abkühlung, die schon am Donnerstag in Großbritannien begann, erstreckte sich gestern nachmittag bis in das mittlere Norddeutschland. In Berlin vollzog sich der Witterungswechsel sehr schnell. Die Temperatur war gestern abend sehr kühl.
** Eine furchtbare Familientragödie hat sich in Tangermünde zugetragen. Der Former Werner wurde infolge des Todes seiner Frau schwermütig. Obwohl sein Haus in bester Ordnung war, lebte er in dem Wahne, daß seine Kinder keine Pflege hätten, und daß sie verwahrlost seien. Er gab deshalb seine drei ältesten Töchter in Stellung, mit den drei jüngsten Kindern, einem neunund dreijährigen Knaben und einem sechsjährigen Mädchen, begab er sich an die Elbe, band die Kinder zusammen, warf sie in den Fluß und sprang ihnen nach. Alle vier ertranken.
* Unwetter. Aus Swinemünde wird gemeldet: Montagabend gegen 7 Uhr setzte ein Sturm ein, der die Gewalt eines Orkans annahm. Er war von heftigem Regen begleitet. Ein Segelboot des Torpedobootes G 149 kenterte mit fünf Mann. Ein anderes Segelboot mit sechs Badegästen. Angeblich sollen alle gerettet sein. Die Gewalt des Sturmes war so heftig, daß 250 Badegäste, die zur Besichtigung des Kreuzers Oldenburg gefahren waren, die Nacht an Bord bleiben mußten.
** Zu einem blutigen Zusammenstoß kam es, wie die Schlesische Volkszeitung meldet, Sonntag zwischen einem Polizisten und drei Rowdies in der belebten Ratiborer Straße in Rybnik. Die Rowdies überfielen den Beamten, warfen ihn zu Boden und bearbeiteten ihn mit Stöcken und Absätzen. Dem Beamten gelang es schließlich, den Säbel zu ziehen und einen der Angreifer am Kopf zu verletzen. Die beiden übrigen drangen nunmehr mit verdoppelter Wut auf den Beamten ein, der seinen Browning zog und einen zweiten erschoß. Der dritte konnte fliehen, wurde aber im Laufe des Tages verhaftet.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Innsbruck, 6 Aug.1912. Bei einer Partie auf die Passeier=Spitze stürzte gestern der Münchener Student Görts infolge Stolperns über sein eigenes Eispickel etwa 150 Meter ab. Er schlug sich die Schädeldecke ein und war sofort tot.— Gestern früh unternahm der Wiener Advokat Mar Höfinger in Begleitung eines Freundes, zweier Führer und eines Trägers eine Partie auf die Passeier=Spitze. Unterwegs wurde Höfinger durch einen herabfallenden Stein auf den Kopf getroffen, stürzte ab und war sofort tot.
** Drohender Verkehrsausstand.(Drahtb.) Madrid,.Aug. 1912. Die Angestellten der Eisenbahnen von Südspanien teilten der Regierung mit, daß sie am 12. August in den Ausstand treten werden.
** Ein Pestfall. Liverpool, 5 Aug.1912. Hier ist ein siebenjähriger Knabe an Pest erkrankt. Der Ursprung der Krankheit ist unbekannt.
Handelsteil
:: des Kölner Local-Anzeigers
* Neue Anleihe der Stadt Köln. Der Stadt Köln is die Genehmigung zur Ausgabe von Schuld.verschreibunge auf den Inhaber bis zum Betrage von 79 Mill. M. behufs Beschaff.# der Mittel zur Uebernahme von Aktien der Rheinischen-.-0 für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation der Köln-Bonner Kreisbahnen und der Schnellbahn Köln-Düsseldorf zur Ausführung von Brückenbauten, zur Erweiterung der Gaa. Elektrizitäts- und Wasserwerke, der Strassen- und Vorortbahnen, sowi, einer Reihe anderer städtischer Bauten, zur Errichtung eine, Städtischen Hypothekenanstalt und zur Deckung Mindererlöses aus der letzten Anleihe erteilt worden. Diese Schuld. verschreibungen sind, je nach der Lage des Geldmarktes bei der Be. gebung, mit 3½-4% jährlich zu verzinsen,
*p; Köln,.Aug.1912, Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 K½ Lebendgewicht— bei Schweinen abgüglich 20-22% Tara—, die ein seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. 7l, Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
248 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwen# von-7 Jahren M. 59-63(100-103), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahre 59-63(100-103), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästefe 51. 58(93-96), c. 48-52(83-88), d. gering genährte 44-47(78-82). Weit ochsen 00-00(00 00). 547 Kühe, darunter 00. Weidekühe, a. Färs höchsten Schlachtwertes 54-57(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwer bis zu 7 Jahren 50-53(90-93), c. ältere, ausgemästete Kühe und wen entwickelte jüngere Kühe und Färsen 45-49(85-84), d. massig genähn 39-44(78-82), e. gerung genährte 33—37(68-73), Weidekühe 00-00 0 bis 00). 89 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 54-55(91-9]
b. vollfleischige jüngere 50•53(88-90), c. mässig genährte und ältere 45 48 80 86). Markt ruhig, geräumt.
493 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-84(000-000 b. feinste Masikälber 58-62(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug. 54—57(00—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 46-51(00—00), e. ger Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(0000), Bautzen(00-00). Marh ziemlich belebt.
Für Kälber beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebend. gewichtpreise.
48 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthamme M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und ge genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel un Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jungen Masthammel(94-95), b. geringere Lämmer und Schafe(80-90). Saus lammer 00-00(00-00). Markt ruhig, geräumt.
* Köln,.Aug 1912. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Keule M..96-1,03, vom Bauch.85-.91. Kalb fleisch von der Keule 0,96—.01. Hammeldleisch von der Keule 0,97-.04 Schweinefleiseb von der Keule.17-.20.(alles einschl. Knochenbeill Speck hiesiger, geräuchert 0,95-1,07 das Pfund.
Gänse 5,00-7,00, Enten 2,40.50, Hähne alte, 2,00-.20, junge.00.00, Hühner, alte. 2,00-.80, junge 2,00-.20, Tauben, alte,.30-.50 junge.70—.80 lebend das Stück. Gänse 0,90-100 das Pfund, Enter .50-.20, Hähne, alte, 2,20-3,60, junge..00-.40, Hühner, alte 22 .50, junge 2,00-.80. Tauben, alte.40-.60, junge 0,70-1,00 das Stück
Holkereibutter 1,35-.45, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landei frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30. Holländer.10. .20, Tilsiter 0,95-1,00, Edamer.10. Limburger.60-.70 das fun Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, hies., Ess-.20 0,30, Koch-.10-.20, Birnen, Ess-.25, kor
.10.20, Pflaumen, blaue.25, Ringelotten.25-0,30, Zwetschen.3 Kirschen, saure, hiesige 0,35-0,40, Heidelbeeren.32-.35, Himbeere .40, Johannisbeeren.25, Stachelbeeren 0, 20-0, 25, Aprikosen, ausl..50. .70, Pfirsiche, inl..50-0,80, ausl..30—.50. Weintrauben, alger..45.50, Bananen 0,35 das Pfund. Zitronen.06-.10 das Stück.
Kartofleln, Nieren,.05-0,06, weisse(Industrie).05, holl. 0,05 Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale,.05, grüne, hies..12-0,14,
.10, Wachs- O. 15-.20, Prinzess-.18-.20 das Pfund, Endiviensalat, in .06-0,10, holl..04-0,08. Kopfsalat, inl..04-.06. holl. 0,05-.0 Blumenkohl, ausl.,.35-.50, Rotkohl, inl. 0,12-0,18, ausl..25-.30 Weisskohl, inl. 0,12-.18. ausl..28-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,06-.1 das Stück, Spinat.25 das Pfd., Breitlauch O,12-.35 das Gebund, Kohlrad Ober- 0,05-0,07 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.93-.04 Gebund, abgeschnittene.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.05 Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Selleriknolles.05-0,10, Meerrettich 0,10—0,30, Rettich, schwarzer 0,10 da Stück, Radieschen, inl..05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..06-.08. Perl- 0,25-.35, Tomaten, ausl..18-.20, inl..18-0,25, das Plund Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-, hies.,.10, gross holl., I. 0,10—0,15 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.50.60, etwas grössere 0,70—.80, grössere 0,90-1,00 die 100 Stück.
m Köln,.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Prein für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefäb folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische A
30-32, desgl. russische M. 26-28, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. s spaltene M. 32-34, grüne ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. g schälte, französische M. 50-52. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 30-31 ungarische Perl- M. 36-38, galizische. Lang-, ausgelesene M. 34-36. besi Walcherer M. 50-52. Linsen. Mittel- M. 30-34, grosse M. 38-44 Heller- M. 50—56, alles die 100 Kil. Das Geschäft in alter Ware war ohn Bedeutung; von neuen Erbsen und Linsen sind die ersten Partien an der Markt gekommen. Während für Linsen die Forderungen, die sich in mittlere Höhe bewegen, angemessen zu sein scheinen, verlangt man für Erbsen ziemliel hohe Preise, so dass hierin vorläufig Zurückhaltung am Platze ist. Die Preis für Bohnen September Lieferung sind etwas zurückgegangen.
Neuss..Aug.1912. Fruchtmakt
Kartoffeln, neue M.-4 diesoKil Heu, M. 3,00—3,50„.. Luzernerheu M..00—.50„.. Krummstroh, neues 13,00 500 KilBreitdruschstroh, neu. 15,00„. Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,20
„„„„„ 20.20 Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
„ 2.„„ 16,90
Hafer 1.„„ 21,00
„ 2.„„ 20,00
Wintergerste, neue" 15,80
die 100 Kilo.
□ Neuss..Aug. 1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00.
□ Neuss..Aug.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Aug.
Konstanz, vm. Bodens..36-0,06 m Hüningen, 7 vm. Rhein 3,48--.80 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,52--0,12 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,56-0,02 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,324-0,33 m Lohr, 8 vorm., Main 1,06-0,06 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,74-0,24 in .4) Wärme des Rheinwassers 11
Bingen, 6., Rheingau 2,384-0, 18 0 Bingerloch 1,98+-.18 0 Trier, 7 vorm., Mosel 0,01—0,05 n Köln, 7 vorm., Rhein 2,26+-0,180 Ruhrort, 8 vm., Rhein.2140.010 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,94—0,02 u Tiel, 8 vorm., Rhein.82—0,010 Uhr morgens 191/ Grad CelsiuWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 6 Aug.1912.
Die über den britischen Inseln lagernde stlantische Depression hat siel vertieft. Ein Ausläufer derselben hat sich über Frankreich ausgebreitet und scheint in nordöstlicher Richtung weiterzuziehen. Das Zentrum des Aufläufers mit 751 Millimeter niedrigstem Druck liegt über dem Kanal. Ei zweites Teilminimum bis 755 Millimeter ist über der südlichen Ostsee be merkbar, vährend der hohe Luftdruck über Nordwestrussland verharrt
In Deutschland ist die Luftbewegung schwach und der Himmel teils heitet, eile wolkig oder trüb. Dabei ist die Temperatur ziemlich kühl, nur in Nordosten ist sie andauernd warm. Gestern sind wieder ausgedehnte Res fälle niedergegangen und im Osten, von Pommern bis Schlesien reichent auch Gewitter.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhe. 5. Aug. 9½ ab. Bar. 753-70754,5)+18,3412.51S,|Wolkig.
6. Aug. 8½ mo. 00% 749,9 753,3++15,2+16.4 1SO 3sZieml. heiter.
11 mitt.fred.C. 749,2 753,5 S 4 17.844 17.|SO 31Wolkig.
Höchste Temperatur von gestern+ 22,2., niedrigste von heute+ 11.9
Mutmassliche Witterung für den 7. August: Früh ziem
kühl, tagsüber nur gemässigt warm. Weiter wolkig und veränderlich, 3 ist strichweise Regen oder Gewitterbildung wahrscheinlich.
-Aufg..7, Unterg..7.-Aufg. 11.24 ab., Unterg..40 um.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213
t Köln ig
Beschaffung hen-.-G
rikation -Düsseldort der Gaz. ahnen, sowie htung eine Deckung der
Diese Schuld.
bei der Be.
ir die 50 Ki —. die en ewicht. TDi Auftrieb: Schlachtwers#
s zu 4 Jahre gemastete 51
-82). Weih be, a. Färn Schlachtwer 1e und wen Issig genahn be 00—00 55(91-9 id ältere 45.
4(000-000 feinste Saug. -00), e. ger -00). Marh
ug der Lebend.
Masthamma
mmer undg Hammel und r und Jüngen
-90)
tädtische: einhandel:
-0·91. Kal
le 0,97-.04 Knochenbeil
junge.00e,.30-.50 Pfund, Ente er, alte 22) „00 das Stück und, Land lländer.10 70 das 1fu
.25, Koc
retschen.35
5, Himbeere
n. ausl..50 alger..45
Jaciilien-Unzeigen
Heute nacht um 12½ Uhr entschlief nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im 72. Lebensjahre unser innigstgeliebter Vater, Grossvater. Schwager und Onkel,
der hochachtbare Herr
Rechnungsrat von Contzen
Oberpostsekretär a. D.
Mitglied des Kirchenvorstandes St. Michael Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse und des Kronenordens III. Klasse
Inhaber des päpstlichen Ordens pro Ecclesia et Pontifice.
Um ein stilles Gebet für den teuern Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Albert von Contzen, Kaplan.
Köln, Honnef, Elberfeld, Kiel, Bonn,
den 5. August 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Michael zu Köln, um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Brabanterstrasse 24. p77
Die Prein sche ungefäl sächsische 2, desgl. 34, desgl. be M. 3034—36. besi ie M. 38-4 are war ohn irtien an der ch in mittlere rbsen ziemliel ist. Die Preis
-4 dies0Kil 50„
50„.
3,00 500 Kil
5,00„. 50 die 50 Kilo Stück-9 Pfg.
rte M. 29.00
ller. Rüböl eim Kauf vor ereinigtes Oe 1l. M. 108.00
Pfarr-Verein St. Michael.
Am Montag, den 5. August, nachts ½1 Uhr, verschied unerwartet nach kurzem Krankenlager unser langjähriger erster und jetziger zweiter Vorsitzender, der Herr Ober=postsekretär a. D. 8
Rechnungsrat Albert von Conten.
Sein zuvorkommendes und bescheidenes Wesen, sein edler Charakter, sein tiefreligiöses Gemüt und echt christliches Leben und seine großen Verdienste um die Entwicklung der Pfarre und die Bestrebungen unseres Vereins sichern ihm ein unvergeßliches Andenken.
Zu den feierlichen Exequien am Donnerstagmorgen, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Michael uno zu der sich daran anschließenden Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause, Brabanterstraße 24, aus, ladet höflichst
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Carl Strotbenk
geb. Hel. Neuß
findet am Donnerstag, den.“
in St. Martin statt. höflichst eingeladen.
2,384-0,180 1,984-.180 0,.01—0,05 n .26+-.18 0 .21 40.01n 0,94—0,02 M .82—.01 n rad Celsius.
August, morgens 9 Uhr, Verwandte und Freunde sind b4
Trauerhüte
7,50 9,75 11,50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Tage vorher Wolkig. Zieml. heiter Wolkig. heute+ 11.9 rüh ziem iderlich, au
nm.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fei.## 70 u. 639.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Hermann Becker
Ottilie geb. Sturm
findet Mittwoch, den 7. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau-Peter porschen
Maria geb. Lürken
findet am Mittwoch, den 7. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt. 4
Das
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabeth Böller
geb. Strietholt
findet Donnerstag, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Friedrich Epping
findet statt am Mittwoch, den 7. d.., morgens ½9 Uhr, in der Mariahilfkirche(Maternus=Rektorat), Rolandstraße, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Heinr. Rechtmann Cöln,
Lithographie: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderei: Papier- u. Couvertlager. Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung: Schnellste Lieferung Teleion H 858. Mässige Preise. St. Apernstr. 67.
Johann Rosen, Hoflieferant
*<space> P a n t a l e o n s t r a ß e<space> 1<space> K ö l n<space> F e r n s p r e c h e r<space> A<space> 2 9 4 7<space>;<space>
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand Lorbeer. Er
Karten
Pläne
(Tosetfihger
Josef Zacher'sche Buch- u. Kunsthandlung
Komödienstr. 45. Fernspr. B 125.
Reiselektüre.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.=3
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
StUnanch hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft garantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten rheinaufwärts.
Höhenluftkurort Sommerfrische
Marienberg, Westerwald 500 m
Für Erholungs- und Ruhebedürftige
Hotel Westerwälder Hof
Modernstes Haus am Platze Volle Pension von K..50 an. Telephon 16.
Bes. August Metzier.
Nauechaee Hotel-Restaurant Winzerverein. Nawachoss Oekonom Christian Ley. Gutes Logis u. Pension. Elektrisches Licht.
Fernsprecher Amt Altenahr Nr. 5. 3
Winningen a. d. Mose
Hotel Moselschlösschen
Gedeckte Veranda mit herrlicher Aussicht, in der Nähe des Koblenzer Stadtwaldes. Komfortabel eingerichtet. Vors. Pension 4+ Franz Wittemann.
hotel Drachenfels
Haus 1. Ranges, gr. Gartenanlagen u. Säle f. Gesellsch. Beste Verpfleg. Pens. v..50 an. AutoGarage. Fernruf. 61 Amt Honnef. Geschwister Baison.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Blankenberghe.
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.
Marian. Rongreg.
f. verh. Herren.
Die Mitglieder, welche sich an dem Festzug in Aachen beteiligen, werden gebeten, behufs Besprechung Mittwochabend 9 Uhr, Bürgergesellschaft(Restaurant) zu kommen.
Pension a 3 M.
mit Pesperbrot
finden 2 einfache Damen in ge sunder Gegend Köln=Hochneu kirch. Langer Aufenthalt a 2,50.4 Ang. u. 1437 a. d. G. d. Bl.
Sommerfrische
k. Schmits. Casbach
Angenehmer Aufenthalt
und gute Verpflegung Telephon Linz 118.
Reisen
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. SchwerinerPreis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François. Preis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer.Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnickl Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr abMilifärFrei-Konzert#
R c
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
B Feitz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben Schönes Gärtchen u. Veranda.
Zentralheizungen.
Ein Schlossermeist., erfahr. Heiz.= Monteur, übernimmt d. gründl. Reinig. u. Inbetriebsetz. d. Zentralheiz. all. Art. sow. alle vork. Reparat. an denselben, auchzdie Versorg. über d. Heizperiode im Abonnement zur vollständigen Zufriedenheit. Gute Referenzen. Gefl. Ang. u. B 1959 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
Von der Reise
Vr. Geong
Köln-Deutz.
Vom 8. August bis Anfang September verreist.
Dr. Krahe
Friedenstraße 12.
Dr. Fuchs
verreist bis 8. September.

K
Das Mineralwasser des XX. Jahrhunderts
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Erfrischender Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.— Appetitanregend.— Verdauung fördernd
Nach Hunderten von ärztlichen Gutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes sowie Nieren- und u Hanwaccon: Blasenleiden und den mit Säurebildung(Sodbrennen)
einhergehenden MagenDarmkrankheiten usw.
Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während ClIH; der Hochsommerhitze, heilwirkend bei Katarrhen der Atmungsorgane, Influenza.
Broschüre des Geh. San.-Rats Dr. PFEIFFER und Auszug aus ärztlichen Anerkennungen gratis und franko.
Volkstümliche 20 ganze Flaschen M..00
Preise 20 halbe Flaschen M..50
Flaschenpfand 10 Pfg., welche bei Rückgabe der Flasche erstattet werden.
Sechster
NAMEDY-SPRUDEL
Der mächtigste Geiser der Erde.
bei Andergach a. Bb. Generalvertrieb für Köln a. Rh. und Umgebung Pickardt&amp; Cie., Kümpchenshof 6. Telephon Nr. B6zc.
Auch erhältlich in allen Mineralwasserhandl., Apotbeken, Drogen- u. Kolonialwareohandl., Hotels u. besseren Restaurauts.
945X
* Tr
wurde v gesandt:
Viele te auswärtig wunderung Majestät bemüht sit volles Bek
Das Ar den Vorsit gresses, la Seine 10 grüßung de huldvollst würden er
Opernhaus-Restaurant Köln.
Restaurateur: August Brock.
Donnerstag, den 8. August 1912, abends 8 Uhr
ausgeführt vom Philharmonischen Blasorchester(vereinigte ebemal. Militärmusiker) Direktion: Otto Röse, sowie von dem
Kölner Männerchor
„CONCORDIA‘
gegründet 1876. Chorleiter: Musikdirektor Jos. Heck.
Eintritt 1 Mark.
Inhaber von Dutzendheften u. Saisonkarten zahlen 503 nach.
Wolfahrt von Höln nach Hevelger.
Montag, den 19. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Um 5 Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch, den 21. gegen 13½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Schenkendorfstraße 13 und Florastraße 133 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Mittwoch, den 21., morgens 7 Uhr, ein Sonder=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.4 zu haben bei: Joh. Buchholz, Marzellenstraße 49; Anton Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstr. 83; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Im Laach 3, und Anton Ruers, Ulrichgasse. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 Mark ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.8 beim Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerath. Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
" Der Vorhand der Revelaerschen Bruderschaft.
e aa aa aa i aie
J. O. N.
9
2
2
2
85
Pestspiel des Kongresses des
2
95
der Krankenpflegerinnen
2
Der Triumph der Hygiea“.
# Plastische Darstellungen aus der Geschichte mn der Krankenpflege aufgebaut in 4 Bildern## von Alexe Altenkirch.
25
2
Auf vielseitiges Verlangen
25
Wiederholung
Eei am Dienstag, den 6. August, abends 7½ Uhr, Iel im grossen Saale des Gürzenich.
Saalkarten zu M..50, reservierte Plätze zu K.—— #I im Kongress-Bureau im Gürzenich und an der
EI Abendkasse. 8p
e a a a ie a a ie
Kauft gute Bücher! Dasbeste Geschenk!
Morgen, Mittwoch:
Grosses Kinderfest
Schlaraffenland
u. a. 1*
Kindertanz in
Bonbonregen Ballonaufstiese.
Eintritt 10 Pfg.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 7. August,
nachmittags 312 Uhr:
Kinderfest
Idee:
Schneewittchen.
Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter, 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt
des neugebildeten Trommler= und Pfeifer korps, 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Herolde; 5. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen; 6. Standartenträger; 7. Schildträger; 8. Zwerge mit Erzeugnissen des Waldes; 9. Sämtliche Knaben mit Fähnchen; 10. Leibgarde des Prinzen; 11. Prunkwagen: Waldstätte der Zwerge; 12. Zeremonienmeister; 13. Fanfarenbläser; 14. sämtliche Mädchen als Hochzeitsgäste; 15. Spieglein, Spieglein an der Wand; 16. die 7 Bettchen, 7 Tischchen, 7 Stühlchen der Zwerge; 17. der gläserne Sarg; 18. weißgekleidete Mädchen mit Blumen als Brautjungfern; 19. Wagen: Schneewittchen mit dem Prinzen, umgeben von Brautjungfern; 20. viel Volk.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Blumenreigen, ausseführt 100 mädchen.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen Beschenk
und ein hübsches Geschenk erhalten. 0“
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier. Diverse Torten. Pfirsichbowle.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. August, abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. 3 Der Vorstand.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Ausdruck
Ceie
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstel Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Befehl v. 9 Das An Der Hei welchem G dir und der habenen Gr nochmals 1 del Val.
mit
seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Morgen, Kanzert nachm. u. abds.HUnzer I.
Konditorei
Kaiser
216
Café
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränk Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußer
in und ausser dem Haust.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport. Eselreiten Schauk„Rundl. 1c
Heute 1 Referate lungen sta gruppen te gespannte A gehaltenen für die aus in Trier ge zutragen, d außerordent waren sie Versammlut Bericht erge am Wallfal zuerst gemel gemeldeten, Unter der Rede von F in der katho zeigt wurde, Bild ihrer bewegung ei Biblische Fr P. Miller Dr. Rohr lichtvoller, f geliums übe Maxiologie Lehmki Tagung, und Thema: Ma henuß berei Schlich(S kannten Ein ertiger, logi Zustimmung, acht zu Ma Christus ist atz zu Chrif evangelisch“ ruch.
Um 5 Uhr r. Schofe ersammlung ng der Prä atterer uf. die in a ische Bischof ie ihm in d ne kurze lat larheit des ken bewunde nn sie bede rsprach er, tholischen L wahren. Abends um tt, in der Bi annenmühle er bischöflich entag her k nken in Sä kleiden un