"(38 mm breit) 25 Pf, 3. g und letzte Seite 30 Pf. 26
&a Platzvorschrikten 10% Zuschl.##
Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-##
Zeile 75 Pl.—
5 Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf. 28
EERRRERMMRRRRRRRRREERRRRRRREERERRRNARRRRERRRRERRRRRRRERRRRRRRRRERERRRRRRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERgERRRRERERREERRnuEg
„„nnzeigenvreis
* Rotenzustellung einschl. der S K HLHEF 28 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2
Botenzustellung einschl. der## sonntagsbeilage Colonia in# Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I 1,50(3 Mon.), II 1,—
(2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Velt und Zeit in Vortung x General=Rnzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.„ 44 Sm ae 5
Mltd ckosntich uch.!
ZRRRRRRRRRRRRRRRRARARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARA RRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRRRARRAARRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAA
Nr. 555. Feruspr. Geschäftstell“ ar=Redaktior, Marzellenstr. 37. A 8320 bis6324. Köln, Mittwoch, 25. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
adler abe
Wa
Geihnachten
Kinder sind Könige. Der Ewige selbst setzt ihnen die Krone auf den reinen Scheitel. Die Mutter schaut mit Seherblick diese Krone, wenn sie sich selig über die weißen Kissen beugt und den heißen Kuß der Mutterliebe auf die süßen Lippen ihres Lieblings haucht. Der Vater sieht diese Krone, wenn er nach des Tages Sorg' und Mühe heimkehrt und das heitere Lächeln seines Kindes ihm wie Königslohn entgegenkommt...
Ein Kind aber übertrifft sie alle— das Königskind von Bethlehem, an dessen Wiege heute die Menschheit steht. Zwar hat nicht jubelnder Kanonendonner die Geburt dieses Kronprinzen verkündet,— ein Blutbefehl aus dem irdischen Königshaus war die Antwort auf die Geburtsanzeige aus der himmlischen Königsburg. Häscher und Mordgesellen sollten die Paten einer blutigen Taufe sein, wo Wiege und Sarg sich vereinen sollten.
Und doch ist aus dem Kind ein König geworden. Das Salböl der Gottheit hatte seine Stirne genetzt. Und deshalb konnte seine Königswürde nicht untergehen, selbst wenn Höllenmächte es wollten. Die Menschheit hat ihm zwar die irdische Königszeit gründlich schwer gemacht. Man baute ihm kes#e Prunkpaläste, man bettete ihn nicht auf schwellende Seidenpfühle— eine Krone von Dornen hat man ihm geflochten und als Thron hat man ihm das Kreuz aufgerichtet.
Hier ist Christus ganz König. Mit tiefem Wahrheitsrecht hat die christliche Kunst dem Gekreuzigten eine Krone auf das blutige Heldenhaupt gesetzt. Wehmut, tiefste Wehmut umgeistert den Kreuzesthron, aber kein Unmut, kein Pessimismus. Nein, der da stirbt, glauor an den Sieg seines Königtums und sieht sterbend bereits den Ostermorgen.
Auch wir glauben an Christi Königtum; seine Herrschaft lebt und bleibt.
Heute hat er sie einst angetreten; in der Weihnacht ließ er durch seine unabsetzbaren Minister, seine Engel, das
Regierungsprogramm seines Königtums verkünden:„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.“ Ein erster freudi er Blick der Anbetung über sich und dann ein zweiter liebevoller Blick der Erbarmung um sich— das war der welterlösende Inhalt dieser frohen Botschaft.
Doch„er kam in sein Reich und die Seinigen nahmen ihn nicht auf“. Von Anfang an hat man Empörung gegen ihn gepredigt, angefangen von den Pharisäer=Revellen bis zu den Revolutionären unserer Tage. Wie oft hat man, besonders in jüngster Zeit, seinem Reiche salbungsvolle Grabreden gehalten, wie fleißig und eifrig hat man die Totenzettel unseres Königs verteilt....
Und doch lebt ein Königtum. Davon gibt das Christfest kraftvolles Zeugnis. Christi Geburtsfest ist ein Weltfeiertag. Man braucht ihn nicht erst gesetzlich zu verkünden und künstlich zu erhalten. Er steht mit goldenen Lettern in dem Kalender des Menschenherzens, die werzen wollen ihn feiern. Und so steht denn heute ein Milliardenchor um die kleine Krippe von Bethlehem. Selbst die Verbitterten und die Verärgerten, selbst die Treulosen und die Deserteure können sich des Weihnachtszaubers nicht entschlagen. Von geheimnisvoller Macht gebannt kommen sie zu unseren Königstempeln und knien, in den Staub gebeugt, vor Christi Königsthronen: sein Königtum lebt.
Jedes Weihnachtslied, jeder Weihnachtsbaum, jede Weihnachtsgabe— all' die beglückten Kinderherzen, all' die strahlenden Kinderaugen— alles das klingt zusammen zum hinreißenden Gloria der Menschenwelt, das heute unseren Herrn umbraust. So ist noch nie ein König gefeiert worden— nur der Imperator Rex Jesus ChristusSein Königtum soll bleiben. Das ist unser glühendes Weihnachtsgebet.„Dein Reich komme zu uns. Herr, laß es Weihnachten werden in all' den dunklen Seelen, die dich nicht kennen und deiner Hoheit spotten. Zeige deine Königsmacht im Himmel und auf Erden.“ F. G.
12
6285
KI
24

Seite 2.
Lecal-Aüzeiger Nr. 355 · Mittwoch. 25. Dezember 1912.
O Weihnachtsfeiern.
Echte, rechte Weihnachtsfreude herrschte Sonntagabend im Städtischen Waisenhaus, der kinderreichsten Familie unserer Stadt. Treusorgende Vater= und Mutterhände hatten in der Turnhalle der Anstalt den ihnen anvertrauten Kindern Christkindleins Gaben in reicher Fülle ausgebreitet. Da reihte sich Teller an Teller, hochgefüllt mit Süßigkeiten und Obst, dazwischen Spiele aller Art in sorgsamster Auswahl und reicher Abwechselung. Auf besonderen Tischen sahen wir die schönsten Gesellschaftsspiele für die Großen, und Pferde, Wagen, Schaukeln und Puppen für die Kleinen und die Madchen, dazu eine fachkundige Auswahl guter Jugendschriften. An der Seite der Halle prangte der bis an die Decke reichende, im strahlenden Kerzenglanze schimmernde Weihnachtsbaum mit der Krippe darunter. Doch das herrlichtte von allem waren die leuchtenden Augen der hochbeglückten Kinder. Unter den Gästen bemerkte man den Oberbürgermeister Wallraf, den Inspektor des Waisenhauses, Stadtrat Kyll, die Stadträte Bank, Wiethoff und Giesen, Herren und Damen des Städtischen Waisenrates, die Pfarrgeistlichkeit von St. Pantaleon, sowie die Lehrer, Lehrerinnen und Beamten der Anstalt. Hübsche Weihnachtschöre wurden, unterbrochen von passenden Deklamation der Kinder, formvollendet von dem Chor der Anstalt unter Leitung Meister Sattlers vorgetragen und fanden großen Beifall. Direktor Mauel schilderte in seiner zu Herzen gehenden Ansprache das Weihnachtsfest als ein Fest der Liebe und Freude. Ein Weihnachtsspiel: Herodes von P. Benziger, wurde von Zöglingen der Anstalt mit gutem Geschick zur Darstellung gebracht. Zum Schlusse verlas der Direktor die Namen der bravsten Zöglinge, die wie alljährlich mit besonderen Stiftungen belohnt wurden. Es waren 31 weibliche und 25 mannliche, welchen im ganzen 5600 M. auf Sparkassenbücher angelegt werden. Zum Schlusse sprach der Direktor der Anstalt im Namen der Kinder den erschienenen Gästen innigen Dank für ihre Teilnahme an der Feier aus.
Eine erhebende Weihnachtsfeier fand am Samstagnachmittag im Bürgerhospital statt. In einem geräumigen Saal war ein in prachtvollem Lichterglanz erstrahlender Weihnachtsbaum aufgestellt, worunter Spielzeug aller Art für die in dem Hospital untergebrachten kranten Kinder aufgelegt waren. Zu der schönen Feier hatten sich u. a. eingefunden die Prof. Oberstabsarzt Dr. Graßner und Prof. Dr. Preysing mit Familie, die Aerzte des Hospitals, die Generaloberin, Mutter Cleopha, mit den Schwestern des Hospitals, der Verwalter, Oberstadtsekretär Scheer mit den Beamten der Anstalt sowie die sonstigen Angestellten und die Angehörigen der im Hospital untergebrachten Kinder. Nachdem von einem Mädchen mit Ausdruck gesprochenen Prolog wurde das Weihnachtsspiel: Der
Engel Arbeit am Weihnachtsabend wirkungsvoll zur Aufführung gebracht. Reichen Beifall fanden auch ein Krippenbild und ein Bild Jesus im Hause von Nazareth. Weihnachtlieder, ein Tamburinreigen und sonstige Darbietungen brachten reiche Abwechselung für die Kleinen. Auch die Schwestern des Hospitals trugen durch Gesang mit Harmoniumbegleitung zur Verschönerung der Feier bei. Prof. Dr. Preysing hielt eine herzliche Ansprache über die Bedeutung des Weihnachtsfestes; er sprach sein Bedauern darüber aus, daß Hr. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, welcher bereits der Feier 40 Jahre beigewohnt habe, infolge Krankheit nicht habe teilnehmen können. Die durch Hrn. Verwalter Scheer vorgenommene Verteilung, der Gaben nahmen die Kinder mit freudestrahenden Gesichtern in Empfang.
K
Im städischen Kinderhospital(Frhr. von Oppenheimsche Stiftung) wurde die Weihnachtsbescherung am Sonntagnachmittag vorgenommen. Außer den Aerzten, Schwestern und Angestellten des Hospials waren erschienen der Inspektor der Anstalt, Stadtverordneter Comp, sowie die Gönner des Hospitals und die Eltern der Kinder. Im Gartensaal war ein reichgeschmückter Weihnachtsbaum aufgestellt. Auf langen, weißgedeckten Tischen lagen die zahlreichen Geschenke für die Kleinen. Nach einem Begrüßungsgedicht wurden lebende Bilder: Maria Verkündigung und die Krippe darstellend, vorgeführt. Ein Engelreigen, von Mädchen getanzt, fand dankbare Aufnahme. Zur Aufführung gelangte das Weiynachtsspiel: Das Haus von Nazarreth mit dem entsprechenden lebenden Bild. Der Kirchenchor von St. Aposteln unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Bougnard, trug durch den Gesang mehrerer Chöre wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Ueber 100 Kinder wurden mit warmer Kleidung, Schuhen, Spielsachen, Süßigteiten usw. beschert.
X
In dem Unabenhort des südlichen Stadtteils fand ebenfalls
eine Bescherung statt. Durch das stete Anwachsen der Kinderzahl
1
war schon im Vorjahre eine Teilung notwendig geworden. Die
Horte an der Spulmannsgasse, der Zwirnerstraße und am Severinswall bescherten am Samstag. Nach dem Vortrage passender Gedichte und Lieder hielt der Vorsitzende des Vereins für die Horte im südlichen Stadtteil, Hr. Hartmann, eine zu Herzen gehende Ansprache, worin er die Kinder im Hinblick auf das göttliche Kind in der Krippe zu einem gesitteten wohlanständigen Betragen ermahnte. Dann ging's an die Geschenke, die Tischen ausgebreitet waren. Die Gaben bestanden zum Teil aus Schuhen, Jacken, Hosen und Hemden, zum Teil aus Spielzeug; jedes Kind erhielt zudem noch etwas Leckeres.
+
Die Bescherungsfeier der Stammtischgesellschaft Schenks ma was für Arme veranstaltete am letzten Mittwoch im Stammlokal (Bierbrauerei Vogel) die übliche Bescherungsfeier. Diese wurde durch gemeinschaftliche Lieder und Solovorträge der Konzertsängerin Frau Dohr und des Mitgliedes der Gesellschaft, Willi Krämer, sowie durch Deklamationen von Weihnachtsgedichten eindrucksvoll eingeleitet. Hierauf hielt der Vorsitzende Fritz Mathie eine zu Herzen gehende Ansprache an die zahlreich erschienenen Kinder und deren Eltern, wobei er dankbar der Wohltäter gedachte. Es wurden 85 Kinder mit Schuhen, Strümpfen, Unterzeug, Hemdchen, Anzügen, Kleidchen und Kopfbedeckungen beschert. Feruer erhielt jedes Kind einen Bon für ein Brot. Außerdem wurden durch Bons 100 Paar Schuhe, Anzüge bzw. Kleidchen an viele Familien verteilt. Anschließend an die Bescherung fand wie alljährlich eine kleine Feier der Mitglieder mit deren Damen statt.
*
Der Deutsche Orivatbeamtenverein, Zweigverein Köln,
konnte am Sonntag aus dem Ertrage seines jüngsten Wohltätigkeitsabends im großen Saale des Fränkischen Hofes 18 Waisen ehemaliger Mitglieder und Kinder sonstiger verstorbener Privatangestellten von Kopf bis zu Fuß neu auskleiden und die Kleinen außerdem noch mit Geschenken und Süßigkeiten beschenken. sinniger Weise erfolgte die Bescherung auf der Geschäftsstelle des Vereins in der Streitzeuggasse. Unter einer herzlichen Ansprache wurden die Gaben den hocherfreuten Waisen überreicht. Die leuchtenden Augen waren der schönste Dank für den Verein.
*
Der Verein ehem. 2. Dragoner veranstaltete am Sonntagnachmittag im Vereinslokale Altes Präsidium seine erste Weihnachtsfeier mit Kinoerbescherung. Der erste Vorsitzende Kamerad Lorenz begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und deren Familien, besonders den zur Feier anwesenden Baron Frhrn. von SolemacherAntweiler. Der von der Schülerin Marg. Schmitt gesprochene Weihnachtsprolog fand allseitigen Beifall. Hr. Vogel hielt eine der Feier entsprechende Ansprache an die Kleinen. Mehrere Kinder einzelner Kameraden trugen unter dem brennenden Weihnachtsbaume sinnreiche Gedichte vor. Den Schluß der Feier bildete die Bescherung der Kinder. Bei musikalischen Vorträgen von H. Kraegolo und unter dem Gesange von Weihnachtsliedern blieb man einige Stunden in bester Weihnachtsstimmung zusammen.
: Kleines Feuilleton s
4OOORPOO BOOOTOCROUPOCSORAA SONGOAD OOCODT BOOCRROOOROPODORCCROOROOAOOOS
A0 Weihnachten in Stadt und Land.
Die Entwickelung Deutschlands zum Industriestaat ersten Ranges hat zwar eine bedeutende Steigerung des Nationalvermögens und ein Erstarken aller wirtschaftlichen Faktoren gebracht, sie hat aber gleichzeitig im Gefühlsleben des ganzen Volkes eine fundamentale Umwälzung hervorgerufen und eine Wandlung der dem deutschen Volke bisher eigenen Sitten und Gebräuche gezeitigt. Recht deutlich tritt diese Veränderung bei der Feier des Weihnachtsfestes hervor. Die eigenartige Romantik des Weihnachtsfestes von einst, die jedem, der sie genießen durfte, eine unauslöschliche Jugenderinnerung bleibt, ist heute, wenigstens in den größeren Städten und Industriezentren, fast gänzlich geschwunden. Wer erinnert sich nicht mehr der geheimnisvollen Vorbereitungen für das Weihnachtsfest, die tage= und wochenlang die Familie in einer gewissen Spannung hielten? Das Schnitzen und Leimen, das Kuchenbacken usw., auch das Schmücken des Christbaums waren an sich schon Festtage für die Jugend, die glücklich war, wenn sie an diesen Vorbereitungen überhaupt teilnehmen durfte.
Und dann die Geschenke! Auf letzterem Gebiete ist geradezu eine bedauernswerte Veränderung eingetreten. Konnte man früher einem Knaben überhaupt noch etwas besseres schenken als einen Werkzeugkasten, mit Hülfe dessen er sich alsdann allerlei Sachen nach eigenem Geschmack zurecht bastelte und zimmerte! Heute wird alles fix und fertig geliefert. Es ist ja ja alles zu billig zu haben. Eine ganze Puppenstube mit Küche usw. für 95 Pfennig im Warenhaus. Für den gleichen Preis kann man eine Burg, eine Menagerie oder gar eine Geige kaufen. Daß bei solchen Preisen nur Schundware geliefert und den Herstellern nur Hungerköhne gezahlt werden können, liegt auf der Hand. Daß aber dem Kinde mit solchen Spielsachen rein gar nichts gedient ist, wird leider noch nicht allgemein erkannt. Welche Anregungen vermag diese zerbrechliche Schundware zu bieten? Wo bleibt die von den Kindern so sehr begehrte Möglichkeit eigener Betätigung? Man kann wohl behaupten, daß diese Art der Weihnachtsgeschenke zur Verflachung und Verödung unserer Großstadtjugend ein gut Teil beiträgt. Die Geschmackskultur wird in geradezu verderbliche Bahnen gelenkt. Von diesem Spielzeug bis zu den geschmacklosen Abzahlungsmöbeln ist nur ein Schritt. Wohl sind auch in der Großstadt bessere Spielsachen zu haben. Das moderne Kunstgewerbe pflegt gerade diesen Zweig mit besonderer Liebe. Aber die Preise sind viel zu hoch. Die Arbeiterbevölkerung kommt besonders in teueren Zeiten für solche Sachen als Käufer kaum in Betracht. Auch in den begüterten Schichten der Großstadtbevölkerung zeigt sich die verderbliche Neigung, den Kindern Spielsachen zu bieten, die ihnen gar keinen Raum für schöpferische Betätigung lassen. Ist es nicht langweilig für einen Knaben, wenn er immer nur auf den Knopf zu drücken braucht, damit seine Eisenbahn fährt oder sein Gramophon spielt? Dabei sind die Preise, die von den wohlhabenderen Familien für Spielsachen gezahlt werden, unsinnig hohe. Das Luxusbedürfnis wird hier schon viel zu früh geweckt und unvernünftig gefördert.
Während in der Großstadt die Weihnachtsfreude durch das ganze Milieu erstickt wird, finden sich wenigstens auf dem platten Land und in den kleinen Städten noch Anklänge an die Weihnachtsfeier von ehemals. Hier strahlt der Christbaum noch wie ehedem im Glanze der Wachslichter, die elektrische Glühbirne wie die ganze neumodische Drahtkultur haben noch nicht Einzug gehalten. Die enge Verbindung mit der freien Natur läßt überhaupt noch eine ganz andere Weihnachtsstimmung aufkommen. Die sozialen Gegensätze treten nicht so kraß in die Erscheinung wie in der Großstadt, weil hier den Arbeiterkindern die Freude an den kleinen Geschenken noch nicht durch den Anblick der raffinierteren und teueren, wenn auch nicht gehaltvollen, Spielsachen reicher Kinder verleidet worden ist. Ueber kurz oder lang kauft man aber auch in den stillen
rgen
Walddörfern„Geschenkartikel für 48 und 95 Pfeng
und trägt die Weihnachtspoesie zu Grabe.
Weihnachten in der ewigen Stadt.
K Rom, 20.Dez.1912.
Weihnachten ist vor der Türe! Herzlich wenig ist in Rom a— diesem schönen Feste zu spüren, nachdem seit 1870 die Kirchenfeierlichkeiten, an denen der Papst teilnahm, in kamen. Ehedem wurde in der Weihnachtsnacht die große Papstmaß, in S. Maria Maggiore abgehalten, an der sich der ganze päpislich: Hofstaat beteiligte. Das war ein glänzendes Fest! Um 6 u dann der Heilige Vater im gleichen Pomp nach St. Anastasig der sich das Grabmal des bayerischen Kardinals von Reisach be, findet), wo er die zweite Messe las, und von dort gings prozessionsweise zur Peterskirche, wo er das feierliche Pontifikalam; abhielt. Nunmehr feiert der Heilige Vater in aller Stille das Christfest im Vatikan, nachdem er am 23. und 24. Dezember Glückwünsche des Heiligen Kollegiums, der Mitglieder des dinig matischen Korps und der Nalastbeamten entgegengenommen nat In der Peterskirche hält Kardinal Rampolla am Weihnachtsmorgein Pontifikalamt ab. Die hiesigen Katholiken aus den verschiedSprachgebieten pflegen in der Mitternachtsmesse sich in Nationalkirchen einzufinden: die Franzosen gehen nach S. Lui# Francesi, die Belgier nach S. Julian, die den Flamländern getön die Angelfachsen finden sich meist in S. Sylvester ein, die von# englischen Pallottinern verwaltet wird, die Deutschen treffen in Kirche der Anima zusammen, oder sie wählen die Kapelle Kreuzschwestern in via S. Basilio, wo alljährlich der deutsche, nitor der Kapuziner, P. Fulgenz von Gossensaß beim herzergreisenden Gesang der armen Waisenkinder, das h Meßopfer darbringBei den deutschen Familien in der ewigen Stadt darf natürl nach guter Heimatssitte der Christbaum nicht fehlen, der für teuereGeld beim Kunstgärtner bestellt oder an der Treppe auf Piazza Spagna erhandelt wird. Die 75 katholischen Kinder der deutsa (paritätischen) Schule halten ihr Weihnachtsfest am ersten Feintage, dank der Fürsorge ihres Katechets Dr. Graf im Saale Auima ab, woselbst auch der Leseverein am darauffolgenden Son#tage das Fest zu feiern gedenkt. Ihm schließen sich dann die ean tativen deutschen Organisationen und der Gesellenverein an. De die durchreisenden Fremden nicht um ihr Weihnachtsfest ist es schon seit einer Reihe von Jahren Sitte geworden, des größeren Gasthöfe, vor allem die von Deutschen geleiteten# Quirinal, Bavaria und Parkhotel, am ersten Weihnachtstag dem Abendessen einen Riesenbaum entzünden und ihren Ga dazu ein geistliches Konzert geben.
Der Römer selbst leitet das Christfest durch ein großes Fam. mahl am heiligen Abend ein, das aus schmackhaften Seenia., Aalen, Meerkrabben und dergleichen besteht, die aus Anzi Vecchia, Neapel, den Seen der vontinischen Sümpfe herbeig##n und in der Nacht auf den 24. Dezember auf dem Fischmark Abhange des Palatins an die Meistbietenden verkauft werden. Bei Bankette darf auch das Pangiallo, ein aus Maismehl, Mandeln, (Fortsetzung siehe Seite).
Irgarine
Amica
W
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Bendikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Die Steuererklärung für 1913
muß bis zum 20. Januar 1913 abgegeben sein. Wer eine Beanstandung feiner Steuererklärung vermeiden und sich vor uno zu hoher Besteuerung schützen will, der wende sich bes## voll an unser gutorganisiertes, leistungsfähiges Fachinstitut.#, fassen uns mit der Bearbeitung aller Steuerangelegenheiten, wi— fertigung von Steuererklärungen, Einsprüchen, BerüBeschwerden, Klage= und Revisionsschriften, Vertretung Verwaltungsgerichten. Nachprüfung behördlicher########nz Steuerberechnungen.— Speziakiät: Zuwachssteuer.— Abdanfür größere Firmen, Vereine und Gesellschaften.
Steuer=Beratungs=Gesellschaft. G. m. b. 9Köln, Gereonstraße 34. Fernspr. A 7161.

Kötner Lscal-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch, 26. Dezember 1912.
Seite 3.
OS 17• 68. Kam Hosslerunt
OS. Kalser Breitestrasse 56
Telephon-Ruf B 5940.
Telepho
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei 3mal täglich frische Brötchen...
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Kaiser-Spekulatius sowie alle ortsüblichen Backwaren
ärztlich empfohlen.
Kaiserzwieback
IE
6 8
sto### Schnurrhart
Sseifes: Kopfhaar!
erzielt man rasen und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
nsspräparat Härmi nol.
Vo auch nur die kleinsen lärchen vorhanden sind, zeigt ic wunderbar schnell reges
achstum, welches von vieler
empfiehlt sein Lager in Glas, Porzelian, emaill. Haus= und Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln zu billigen Preisen. gb
* glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Ganminal enthält krinerlei giftige oder der Ge Rüllindi sundheit nachteilige Stofle. Aerztlic geprüft u. beg tachtet. Warenzeichen vom Kai#erl Patentamte ses.gesch. Preis: Stürke 1.A. Stärke 11 .4, Stärke III.4— Herr J. A. in Bonn schreibt Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.— welche v. u grossartigem Erfolge war. Herr Frisen J. L. in.: Herren bekamen durch Harminol Stärke II..8, erhönen Schnurrbart. Alleinige Nied.rlage u uctagen und Versand per Nachnahme in Köln a. Rh.: lar von Werth-Apotheke, Alter Markt 48 und A. Thiemann, Halbmond-Drogerie. Alter Markt 58.
PEEII
Mertens
HornKaffee,
der beste Kaffee-Ersatz,
Schmitz Mertens&amp; Co. Spich“Cöln.
Verlangen Sie beim Einhauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brandsm
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr. Pakete von Kt 0,60 bis K 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
8 ∆
Klempnerei u. Installations=Geschäft
von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1. am Atermarht
Fernsprecher B7626
8
GSe.
Weber&amp; Co.*)
*
Feraser. 1779
erberbach.
Erfolg bai Ihre Anzeige
Ertoig im Local-Anzeiger
Raßl
1 ir Ar S an ei □
Seuolans
LADEN:
FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schautensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art 3 Reichhaltige Läger::
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
1**
□
0 1
□
95.—
00
LEIDEN SIE
aan Erkältung, Schmerzen Rheumatismus, Lumbago.
Halsschmerzen, Schiefhals,.. v.
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die wekre stelle ein ordentliches Paket
Sioheres leichtes und promptes
Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt. Legen sie die Lage watte der art auf dle schmerzende stelle, dass ele sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sle jede Nachahmung, od Contrefagon von THENMOGENE, wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerlen
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgeuenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Dez. 1912.
S Wikingerblut.
[5] Roman von O. Elster.
Es war ein Ereignis für das ganze Dorf, als Heldborn am Nachmittag sein Kanot, das er in dem kleinen Hafen des Hotels verankert hatte, segelfertig machte. Die Badegäste sowohl wie die Einheimischen versammelten sich am Ufer, um dem Segeln des kleinen Bootes zuzusehen. Vorn auf dem Landungssteg standen Ruth und Käthe, die letzere zitternd vor Erregung, denn sie sollte als erste mit Heldborn segeln, nachdem er zuerst allein eine Fahrt unternommen, um die Sicherheit seines Bootes zu zeigen.
Alles verlief zum besten. Ein leichter Westwind blähte die Segel des kleinen Fahrzeuges, das wie eine Möve durch das leicht bewegte Wasser des Sees dahinschoß und mit einer Sicherheit und Leichtigkeit manöverierte, die selbst die alten Fischer in Erstaunen versetzte
Käthe war entzückt, als sie mit hochgeröteten Wangen von ihrer Fahrt zurückkam.
„Wollen Sie mir auch die Ehre geben, Fräulein Ruth?“ fragte Heldborn, noch im Boote stehend und lächelnd zu ihr
aufblickend.
„Gewiß,“ entgegnete sie.„Ich werde doch nicht hinter Käthe
zurückbleiben.“
Er streckte ihr die Hand entgegen. Die Geheimrätin, welche ebenfalls zugegen war, wollte Einsprache erheben und Assessor von Fink machte ein sehr zweifelndes Gesicht. Aber Ruth ließ sich nicht zurückhalten, sie ergriff Heldborns Hand und sprang in das Boot, das sich leicht zur Seite neigte.
Sie mußte sich ganz niedersetzen auf den Boden des Kanots, da eine Bank nicht vorhanden war. Nur mit dem Oberkörper kagte sie über den Bordrand hinaus. Nach Art der sogenannten Seelenverkäufer war das Boot mit Ausnahme des Sitzplatzes ganz überdeckt; auf diesem kleinen und durch überspritzendes
Wasser feuchten Deck stand Heldborn, in gewandter Weise das Gleichgewicht haltend.
Dann ging es vor dem auffrischenden Winde hinaus auf den den See, während das Wasser vorn aufschäumte und kleine Spritzwellen über das Boot entsandte, das sich öfter ziemlich stark zur Seite neigte.
„Der Wind ist frischer geworden,“ sagte Heldborn, der sich jetzt auf den Rand des Bootes gesetzt hatte und mit aufmerksamen Augen Wind und Wasser beobachtete.„Fürchten Sie sich?— Soll ich wieder anlegen?“
„Nein,“ entgegnete Ruth.„Lassen Sie uns nur weitersegeln.“
Und weit hinaus auf die glitzernde, sich vor dem Winde kräuselnde Wasserfläche fuhren sie, so daß man sie vom Lande aus kaum noch sehen konnte.
Sie sprachen kaum einige Worte zusammen. Der Wind kam jetzt stoßweise und änderte seine Richtung, wie das auf Landseen öfter vorkommt. Die Wellen überspülten dann und wann das kleine Fahrzeug, so daß Ruth durchnäßt wurde. Aber sie hielt wacker stand; in ihrem Herzen hatte die Furcht keinen Platz: sie sah auf Helborn, der die Segel und das Ruder so geschickt zu handhaben und jedem neuen Windstoß zu begegnen wußte, und seine Ruhe und Sicherheit machten auch sie ruhig und sicher.„
Wohl eine Stunde waren sie auf dem Wasser. Der Abend senkte sich nieder, und der Wind flaute ab, so daß er nur noch als leiser Hauch über den See strich, vor dem das Boot in ruhiger, gleichmäßiger Fahrt dahinsegelte.
Jetzt fanden sie auch Zeit zum Plaudern. Heldborn zündete sich eine Zigarette an und setzte sich Reuth, gegenüber.
Sie sind naß geworden, Fräulein Ruth,“ sagte er.„Ich bedaure, keine Decke mitgenommen zu haben ,u„„Sie, friexen
nicht? Wollen Sie nicht meine Lederjacke überziehen: „Rein, ich danke. Mir ist gar nicht kalt. Aber Sie, Herr
das mach.3) Das bin ich gewohnt. Ich konne oft tagelang nicht aus den nassen Kleidern heraus.“
Seine Augen schweiften sinnend über das Wasser. Er war kein Mann von vielen Worten; seine Unterhaltung war meistens ziemlich einsilbig.
„Ist es Ihnen auf Ihrer Reise nicht oftmals sehr einsam gewesen?“ fragte sie nach einer Weile.
Da leuchtete es in seinen blauen Augen auf.
„Ich hatte das Meer, den Himmel und nachts die Sterne über mir,“ entgegnete er mit leisem Aufatmen.„Ich brauchte die Menschen nicht, die mir gleichgültig waren. Ich weiß nicht, Fräulein Ruth, ob ich mich recht ausdrücke; man verlernt fast das Sprechen, wenn man allein in der großen Natur sich befindet und nur auf sich angewiesen ist. Können Sie es mir nachfühlen, was man empfindet, wenn man einsam dahinschwebt auf der unabsehbaren Wasserfläche, über sich den dunklen Himmel mit den schweigenden Sternen, die doch eine solch beredte Sprache zu unserem Herzen, zu unserer Phantasie sprechen?— Da wird man selbst schweigsam und, Fräulein Ruth, man lernt da anders denken über die Welt und die Menschen als inmitten des wechselvollen Lebens. Die Welt ist so weit, der Himmel so hoch, und die Sterne strahlen mit dem ruhigen Glanz der Ewigkeit— da dünkt einem das Leben so klein... Da kommt man
sich selbst so nichtig, so gering vor. Was ist das Leben des Menschen gegen die Ewigkeit der Sterne? Was unsere kleine Erde gegen die tausend Welten, die als strahlende Sterne auf uns niederschauen? Es ist etwas Großes um die Einsamkeit auf dem Meere, Fräulein Ruth.“
Noch niemals hatte er seinem inneren Empfinden so beredten, so innigen Ausdruck gegeben. Seine Stimme hatte einen leiseren, weicheren Klang angenommen; seine Augen leuchteten wie der blaue Himmel über ihnen.
Ruth war tief bewegt.
„Ju,“ sprach sie leise,„im Süden muß es schön sein. Da leuchten die Sterne heller...“
Er schüttelte ernst den Kopf.
„Nein, Fräulein Ruth— die Sterne sind im Süden nicht schöner, nicht glänzender als bei uns im Norden. Ein Dunstschleier verhüllt sie oft. Wie oft habe ich mich, wenn ich einsam

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 355# Mittwoen. 25. Dezember 1912.
(Fortsetzung von Seite).
Kosinen und gedörrten Feigen bestehendes Gebäck, sowie das Panettone nicht fehlen, eine Art Kugelhupf mit Rosinen und Zitronat. Für die naschhaften Mäulchen ist auch Torrone da, ein dem Pfefferkuchen und Marzipan ähnelndes Zuckerwerk aus Siena. Nach dem Mahle wird Tombola(Lotto) gespielt, oder der Deklamation der Kinder gelauscht. Die eigentliche Bescherung der Kleinen findet erst zu Dreikönigen statt. Der Weihnachtsmorgen ist Besuchen getridmet, da nach althergebrachter Sitte die Römer, besonders aber die Geistlichkeit und vor allem die Hochwürdenträger des Vatikans, wie die beim Heiligen Stuhl beglaubigten Diplomaten nicht zu Neujahr, sondern zu Weihnachten Glückwünsche in Empfang nehmen und austauschen. Der zweite Christfesttag ist in Italien kein Feiertag, bisher galt der dritte, der Tag des h. Apostels Johannes als solcher, aber dieser ist kürzlich durch das päpstliche Dekret aufgehoben worden.
so] Weihnachtsblumen. Alles Moderne ist, wie schon der Name sagt, mit der Mode verknüpft und daher einem mehr oder weniger raschen Wechsel unterworfen. Das zeigt sich auch bei den Weihnachtsblumen, die von Jahr zu Jahr nicht dieselben bleiben. Tonangebend ist auch auf diesem Gebiet der Mode Frankreich und insbesondere Paris. Früher wurde der weiße Flieder für den Weihnachtsschmuck bevorzugt, seit einigen Jahren aber haben die Schneeballen sich mehr und mehr an seine Stelle gesetzt. Frankreich besitzt in seiner Riviera einen unerschöpflichen Blumengarten, aber sie ist von der Stätte des Hauptverbrauchs ein wenig zu weit entfernt, und daher haben sich in der unmittelbaren Nähe von Paris große Blumenzüchtereien entwickelt, die sich um diese Jahreszeit mit der Erzeugung von Schneeballsträuchern beschäftigen. Sie werden Mitte November aus den Baumschulen genommen, indem man sorgfältig um jede Wurzel eine genügend dicke Erdscholle beläßt. Die darüber hinausragenden sehr biegsamen Wurzeln werden dann außerdem noch mit Stroh umwunden. So werden die Stiele, die in diesem Zustande mehr abgeschnittenen Stöcken als einer noch zur Blüte bestimmten Pflanze gleichen, zusammengehäuft und erst nach und nach, wie der Bedarf sich einstellt, in die Warmhäuser gebracht, um dort mitsamt der Strohumwickelung eingepflanzt zu werden. Die sie bedeckende Erdschicht muß 10 bis 15 Zentimeter Dicke haben und die Temperatur 28 bis 30 Grad betragen. Die Glasdächer der Häuser werden für einige Tage dicht mit Stroh bedeckt gelassen, so daß im Innern eine fast völlige Dunkelheit herrscht. Nur für einige Minuten täglich werden die Latten geöffnet, um die unbedingt nötige Lichtmenge einzulassen und auch eine Lufterneuerung herbeizuführen. In dieser künstlichen Nacht entwickeln sich die Blüten der Schneeballen in der gewünschten Weiße, die einer Art von Bleichsucht entspricht. Gegen Ende ihres Wachstums aber werden die Hüllen von den Dächern abgenommen, um die Stiele sich üppiger entwickeln zu lassen und besonders auch am Gelbwerden zu verhindern. Nach wenigen Tagen schon muß eine Operation an den Sträuchern vorgenommen werden, indem man so viele von den Knospen beseitigt, daß an der Spitze jedes Stiels nur zwei oder vier in Blüte und etwa zwei mit Blättern bleiben. Nach zwei Wochen etwa zeigen sich einige zartgrüne Triebe, und schüchtern wagen sich die Schneeballtrauben hervor. Am 25. oder 30. Tage ist das ganze Gewächshaus mit den weißen Kugeln übersät. Die Gewächshäuser werden immer mit einigen Tagen Abstand beschickt, so daß sie von Mitte November bis Anfang Mai immer neue Blüten liefern, aber die Hauptverkaufszeit ist doch die Weihnachtswoche. Die Pariser Blumenzüchter haben es in der Schneeballzucht so weit gebracht, daß sie ihr Erzeugnis sogar nach Cannes und Nizza hin liefern— eine verkehrte Welt!
= Wie Goethe für sein Autogramm Süßigkeiten eintauschte. Es war gegen das Weihnachtsfest des Jahres 1828. Goethe hatte Friedrich Soret, den Prinzenerzieher, den er von Zeit zu Zeit gern bei sich sah, als Gast in seinem Hause und wies ihm mit Genugtuung seine Autographensammlung. Bei dieser Gelegenheit entledigte sich Soret eines ihm gewordenen Auftrages mit ebenso viel diplomatischer Geschicklichkeit wie Anmut, und es entwickelte sich eine keine Szene, bei der beide Beteiligte, der Dichter wie der Gast, ihre Rollen allerliebst durchführten. Soret hat von dieser Szene in seiner Privatkorrespondenz eine Schilderung gegeben, die Biedermann in seiner großen Sammlung von Goethes Gesprächen nicht kennt, und die das Journal de Genéve jetzt mitteilt.„Eine sehr interessante Sammlung!“ sagte Soret, nachdem
er die Autogramme betrachtet hatte.„Ich muß Euer Exzellenz
beschwerlich fallen, um von Ihnen ein Autogramm zu bekommen, das Cousine sehr gern haben möchte.“ Goethe lachte und sagte: „Ich verstehe, ich verstehe. Ich werde es Ihnen geben.“„Das ist aber noch nicht alles," sagte Soret hierauf,„die Mutter meiner Cousine in Genf ist nämlich berühmt wegen des Talentes, mit dem sie die Früchte ihres Gartens zu kandieren versteht. Sie ist der Goethe der Kontifüren! Als sie sah, in welcher Verlegenheit ihre Tochter wegen des Autogramms von Euer Exzellenz war, hat sie gesagt:„Sei unbesorgt. Biete Goethen gegen ein paar Verse von ihm ein wenig von meinen Zedraten an. Er soll sie nur unter dieser Bedingung bekommen.e“—„Das Geschäft ist gemacht!“ fiel Goethe ein.„Ich wollte, ich könnte oft so vorteilhafte Geschäfte machen! Schreiben Sie Ihren Verwandten, sie sollen mir die Zedrate schicken!“ Soret triumphierte wie ein General nach gewonnener Schlacht; er griff in die Tasche und holte ein Kästchen mit Konfekt heraus:„Da sind sie!"—„Immer besser!“ meinte nun Goethe,„hätte ich doch immer so gute Geschäfte gemacht. Wie viele Verse habe ich Zeit meines Lebens geschrieben, die mir nichts eingebracht haben! Gott sei Dank, Sie haben eine vorteilhafte Verkaufsweise für meine künftigen Schriften entdeckt. Und dabei habe ich, als ich jung war, nicht einmal einen Verleger für meinen Götz finden können. Ich gehe auf den Handel ein: wenn ich mit meinen Zedraten fertig bin, bestellen Sie bei Ihren Verwandten neue und lassen sie mir schicken. Ich werde sie pünktlich mit Versen bezahlen.“ Darauf öffnete Goethe das Kästchen und erklärte, die Früchte seien ausgezeichnet. Ein paar Tage darauf erhielt Soret von Goethe ein Bild von ihm und ein Autogramm. Es waren die Verse: Glücklich Land allwo Zedraten— Zur Vollkommenheit geraten— usw. Seine Cousine in Genf erhielt das Autogramm gerade zu Weihnachten. Soret bekam von Goethe noch den Auftrag, das Autogramm mit einem Briefe des Inhalts zu senden, die Cousine erhielte dus Gedicht als Bezahlung für den Zucker, den sie zum Kandieren verbraucht habe; später werde Goethe ihr etwas anderes als Bezahlung für ihre Mühe schicken, und kein anderer als er allein werde die auf diese Weise erkauften Zedrate verspeisen. Ob der in Aussicht gestellte weitere Tausch von Gedichten gegen Zedrate zustande gekommen sein mag?
i E HoiE
Chreßovend.
Chreßovend! De Flocke fisele deech;
De Schaufinster lööchte em Lampeleech. De Lück gon lans, sin kaum noh däm Staat,
Se sin schwer bepack, un et Chreßkind waat.
Do hinger dä Rutte, et eß keine Draum,
Süch! Kugel und Kette! Do brennt ald ne Baum.
Stell! Klockeklang ruusch en de Nach erus,
Brengk all dä Hätzer ne Himmelstrus.
Et hööt op met Schneie; die Stadt litt stell.
Huh üvver de Dächer weed rud et un hell,
En golde Wolk, dren ne Stään deiht ston!
Do hät sich der Himmel hück op gedon...
Wilh. Stöppler(Köln).
(A) Märchenvorlesung. Clarisse von Robert liest am 27. und 28. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Kölner Frauenklub Märchen von Grimm, Andersen, Leander und Kopisch. Karten bei J. F. Weber, In der Höhle 4, und vor Beginn der Vorlesung im Frauenklub.
4A) Der Dinzenz-Fürsorge-Verein hat mit Beginn des neuen Geschäftsjahres, einem Beschluß des örtlichen Verwaltungsrates des Vinzenzvereins folgend, zu der Fürsorge für die gefahrdete und straffällige Jugend noch die bisherigen selbständigen Abteilungen des letzteren zur Fürsorge für geistig zurückgebliebene Knaben und zur Fürsorge für Strafentlassene und Arbeitslose übernommen. Man wende sich daher in allen diese bisherigen Abteilungen betreffenden Angelegenheiten an das Bureau des Vinzenz=In.Vereins, Domstraße 41.73=gursog
(A) Der Verkauf von Netz- und Streckenkarten bei
städtischen Bahnen für den Monat Januar 1913 ist in der# Nummer durch eine Bekanntmachung angezeigt. Wiene mitteilt, wird es im eigenen Interesse der Abonnenten liegen# Lösung der Karten nicht auf die letzten Tage zu verschief sich bei rund 20000 Abonnenten ein zu großer Andrang würde. Auch wird empfohlen, zur leichteren Ausstellung. Karten die alten möglichst mit zur Stelle zu bringen.#: der Bekanntmachung zu ersehen ist, findet, abweichend von d bisherigen Verfahren, die Ausfertigung und der Verkauf der neuKarten nicht allein an der Kasse in der Weißbüttengasse, sonder auch auf den einzelnen Bahnhöfen sowie auch an den übrigen Rer kaufsstellen statt. Eine Vorausbestellung von Karten ist nicht gelassen. 400 zu
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen fundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35 abgeholt werden
X Todesfall. Der Domchor begleitete am Montagmingein treues Mitglied Robert van Bruck, zur letzten Ruhe. Eineftige Lungenentzündung beendete in einigen Tagen ein
van Bruck ist nur 53 Jahre au ge
fnet vem unvergeßlichen Professor Karl Schneider an
hiesigen Konservatorium ausgebildet, war er ein beliebtes Muglides hiesigen Liederkranz und als Gesang= und Musiklehrer in zat reichen Familien der Stadt bekannt und geschätzt. Mehrere hiesig Vereine betrauern heute ihren vortrefflichen Dirigenten, der sie Wettstreiten zum Siege führte und sie in Konzerten begeisterte.
Aus Köln-Sülz.
A) Katholischer Arbeiterverein. Die Vorbereitungen sr die Aufführung des Weihnachtsoratoriums Lumen ad reve atione gentium von P. Piel sind fast vollendet. 200 Sänger haben monatz, lang fleißig unter der unermüdlichen Leitung des Herrn (Köln) an dem großen Werk studiert. Orchesterbegleitung lebende Bilder werden die Aufführung ergänzen. Der Verkauf#Karten ist beinahe abgeschlossen, nur einige bessere Plätze sind### zu haben. 8
(1A) Volk=verein für das katholische Deutschland. Zu en Schlußsitzung für das ablaufende Jahr waren die Vertrauensmannee zahlreich erschienen. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten wurden die letzten Vorkehrungen für das bevorstebend Weihnachtsfest getroffen; dieses wird zusammen mit dem Jünglingsverein am Sonntag, den 29., gefeiert. In einem kurzen Rückblit auf das verflossene Jahr erstattete der Geschäftsführer Bericht über die Tätigkeit und die Erfolge des Vereins und ermunterte zu neuer Arbeit im kommenden Jahr. Besonders empfahl er eifrigste Tangkeit unter den katholischen Frauen, die in Zukunft noch mehrm bisher zur Mitarbeit herangezogen und geschult werden sollen. Um eine lebhafte Agitation unter den Frauen zu entfalten, kündigte der Geschäftsführer für Januar eine große Frauenversammlung an, in der auch Nr. 1 der neuen Frauenhefte des Volksvereins zu Verteilung kommen wird. S
Aus Köln-Deutz.
0) Feuer entstand gestern nachmittag kurz nach 3 Uhr in de Wurstküche einer Metzgerei an der Siegburgerstraße. Die Feuer wehr beschränkte das Feuer auf seinen Herd. Eine größere Anzah Fleischwaren, Schinken, Würste usw. fielen dem Feuer zu Opser.
Aus Köln-Kalk.
0A) Der Windthorstbund hielt am Donnerstag unter dem Vorsitze des won. Direktors Krings eine Sitzung im Restaurant Höntgesberg ab. Hr. Dr. Zacherl(Köln) sprach über Bundesrat und Jesuitengesetz. Der Redner unterzog die bekannte Entschei dung des Bundesrates vom 28. November einer eingehenden Krin nach den verschiedensten Richtungen hin und legte die wirklichen Gründe für die Aufrechterhaltung dieser„letzten, aber auch schon geborstenen Säule“ aus der Kulturkampfszeit dar, eines Ausnahmegesetzes, das auch von allen gerecht denkenden Protestanten verurteilt wird. Redner forderte zum Schlusse zur Stärkung aller In stitutionen auf, die geeignet sind, die Stellung der Katholiken un ihren Einfluß im öffentlichen und politischen Leben zu befestigen; die Zentrumspartei, die Windthorstbunde, die Presse usw Redner wurde vom Vorsitzenden herzlicher Dank ausgesprochen Die Versammlung erklärte ihr volles Einverständnis mit den Ausführungen des Referenten. 4
auf den Wogen des Mittelmeeres schwamm, nach einer unserer nordischen Winternächte gesehnt, wenn eine dichte Schneedecke die Erde umhullt, wenn die dunklen Tannenwälder schweigend dastehen, wenn sich glitzernd und strahlend der nordische Sternenhimmel über die Erde wölbt. Das ist schön, Fräulein Ruth!
Da ist Größe in der Ruhe! Kraft in der Stille! Treue im Beharren! Wie die Menschen des Südens, so ist auch das Meer, der Himmel des Südens, treulos— treu ist der Norden, treu ist das nordische Meer— es betrügt uns nicht. Und am schönsten sind die Sterne, die über unserer Heimat strahlen.“
„Ja— die Sterne der Heimat sind die schönsten. Aber wo ist unsere Heimat? Nennen Sie die große Stadt mit ihrem steinernen Häusermeer eine Heimat?“
„Nein— eine Heimat ist ein Fleckchen Erde, das uns ganz gehört, das ganz unser eigen ist. Ein Haus und sei es noch so klein und einfach, in dem unsere Väter geboren, in dem unsere Eltern gestorben— ein Haus, ein Garten, ein Stück Feld und Wald, in denen wir groß geworden sind.“
„Und haben Sie eine solche Heimat?“
„Ja— da droben im Norden— da liegt das Gütchen meiner Eltern— meine Mutter bewirtschaftet es noch— es ist nur klein, aber es ist meine Heimat.“
„Und weshalb verließen Sie Ihre Heimat, um diese gefahrvolle Reise zu unternehmen?"
Da blickte er gedankenvoll in die Ferne.
„Die Jugend strebt nach Abenteuern,“ entgegnete er.„Sie glaubt in der Ferne das Glück erjagen zu können.“
„Das Glück?— Haben Sie es auf Ihrer Fahrt gefunden?“ fragte sie lächelnd.
Er atmete tief auf.
„Ich hoffe es,“ sprach er mit leiser Stimme.
Ruth wandte sich ab, um ihr Erröten zu verbergen. Sie sühlte, daß er weiter sprechen wollte, daß er nach Worten suchte, aber die Stunde war noch nicht gekommen, wo sie stark genug war, seine Worte der Liebe, der Treue zu hören. War sie doch mit sich selbst noch nicht einig.
„Ich glaube, wir müssen anlegen,“ sagte sie.„Es wird Abend...“
„Sie haben recht,“ entgegnete er, und seine Stimme hatte ihren ruhigen Klang wieder gewonnen.„Verzeihen Sie, daß ich nicht daran dachte.“
Er lenkte das Boot dem Lande zu, und schweigend vollendeten sie die Fahrt, deren Erinnerung ihnen beiden aver tief im Herzen verblieb.
„Es dürfte doch wohl nötig werden, daß du einmal ein ernstes Wort mit Ruth sprichst,“ sagte die Geheimrätin mit bekümmerter Miene zu ihrem Gatten, als sie beim Nachmittagskafsee auf der Veranda ihrer Pension saßen.
„Du meinst wegen ihres Verkehrs mit dem Schweden?“ fragte Herr von Dankwarth, indem er einen kleinen Schluck aus seiner Tasse nahm.
„Ja— ich finde die Formen, welche dieser Verkehr angenommen hat, nicht mehr passend für eine junge Dame unseres Standes.“
„Hm— du hast in gewisser Beziehung recht und in Berlin würde ich einen solchen Verkehr auch nicht dulden. In Berlin wäre ein solcher Verkehr auch nicht möglich, Ruth selbst würde sich davor hüten— hier liegen die Verhältnisse anders; das freie Leben in der Natur läßt da manches erlaubt erscheinen, was sonst unschicklich sein würde.“
„Du scheinst die Sache allerdings sehr leicht zu nehmen,“ meinte die Geheimrätin mißmutig.
„Ich nehme sie wenigstens nicht allzu ernsthaft. Ich rechne dabei auch mit dem gesunden Sinn und dem Takt Ruths. Sie wird bei aller ihrer romantischen Schwärmerei die Grenzen schon zu ziehen wissen.“
„Ich halte diese romantische Schwärmerei gerade für die größte Gefahr. Sie kann sich dadurch zu unüberlegtem Handeln hinreißen lassen.“
„Ich glaube kaum. Und dann— liebe Amalie, jedes junge Mädchen will einmal im Leben ihre romantische Schwärmerei haben. Das geht vorüber, sowie wieder geregelte feste Verhältnisse eintreten und das Leben seine unabweisbaren Anforderungen stellt. Man soll gegen diese Schwärmerei nachsichtig sein, man ruft sonst leicht eine Halsstarrigkeit hervor, die leichter zu unüberlegten Handlungen verführt, als die Schrarmerei. Das fürchte ich bei Ruths Charakter mehr, als diese kindische Schwärmerei, welche sie mit Käthe Volkmann ten
„Das ist alles sehr schön, aber Ruth ist kein Kind meyrzs#e ist einundzwanzig Jahre— es wäre wohl Zeit, daß sie sich verheiratete..
„Ach so...“, machte der Geheimrat ironisch.
„Nun ja, man muß doch auch an die Zukunft denken. Und durch diese Schwärmerei zerstört sich Ruth die Zukunft.
„Wie so?“
„Hast du denn gar nicht bemerkt, daß sich Assessor von Fit lebhaft für Ruth interessiert?“
„Das haben schon mehr junge Herren getan.“
„Allerdings. Aber Fink hat die ernstesten Absichten.“
„Hat er sich dir gegenüber ausgesprochen?“
„Ja. Er waat es nur jetzt nicht, Ruth zu fragen, da er eine Abweisung fürchtet, weil sie so enge Freundschaft mit diesch Herrn Heldborn hält.“
Der Geheimrat hatte sich eine Zigarre angezündet und biies den Dampf in gedankenvollem Schweigen vor sich hin. N0c) einer Weile sagte er:„Das ändert allerdings die Sachlost Bislang war die Annäherung der jungen Herren nicht ern zu nehmen, sie zogen sich ja nach kurzer Zeit wieder zurück. Wemn Herr von Fink aber wirklich ernste Absichten hegt, so ist das wen zu beachten. Er ist wohlhabend, ja reich, er braucht nicht sich Geld zu heiraten; eine glänzende Laufbahn steht ihm offen, ist beim Minister sehr beliebt, er wird wohl bald in das sterium berufen werden— da wäre es sehr töricht von wollte sie um dieser kindischen Schwärmerei wegen seine?“ werbung zurückweisen. Ich werde mit ihr sprechen— notiche falls werden wir abreisen, um diesem Umgang mit dem dischen Abenteurer ein Ende zu machen.“
(Fertsetzung folgt.)

Seite 5.
an Ostern wird mit Errichtung der Unterprima der Neubau Anmeldungen werden wegen event. Teilung der Serta dent...—glichst frühzeitig erbeten.
von 11 bis 12 Uhr, Gleueleruis Uintertertig möglichst frühzeitig sprechstunden an Wochentagen
Sprechstunden
ruße 4;
Der Direktor: Bendel.
9
9 im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
v. Felk von Hart
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
O hlit Titelbild u. zwei Autographen.
I auf feinem Papier, 80, in Umschlag
Ausgabe A geh-ftet. Preis 50 Pig.
## R Volksausgabe zum Verteilen. Preis
5 Ausgabe D 10 Pig. 50 Stück N..50. 100
Stück M. 8.
Bestellungen können durch jede Buchhandlung gemacht werden.„
J. P. Bachem# Verlagsbuchhandlung à Köln.
" Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
ml mpl Gmp Op e uaepl al el uel Oe
Speise-Zimmer
eind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden.
h. Kremer, Wollbüche 26
Ecke Antons#asse.
Telephon B 7123
Diese Menge Gerstenmalz
gehört zur Herstellung eines halben Liters
Köstritzer
Schöurzbieres
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln 3 50 K eine einzelne Flasche ohne Glas 20 J durch
Brahanter Strasse 7, Telephon A 5297
und in den übrigen durch Plakate kenntlichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
Kirchennot in Köln
880
Die Notkirche in Köln-Jollstock.
Lieber Leser! Willst Du den Stall von Bethlehem sehen? Hier in Köln ist eine Kirche zu finden, so arm, so verlassen, wie es einst der Stall von Bethlehem war.— Wenn Du vom Volksgarten aus zum Südfriedhofe gehst, führt Dich der Weg an einem Schuppen vorbei, kaum der Beachtung wert. Es ist ein früheres Zementlager, das mit seinem schwarzen Teerdach kaum mannshoch über die Straße hinausragt. Ein turmartiges Gestell darauf, mit Kreuz und Glöckchen, verrät, daß der Raum zu gottesdienstlichen Zwecken dient.
Steigst Du von der Straße die 15 Stufen zum Eingang hinunter, so leuchtet Dir aus dem Hintergrund der matte Scyein des ewigen Lichtes entgegen. Welche Armut ringsum! Nicht einmal gegen die Unbilden der Witterung bietet der Ruum den nötigen Schutz. Zihlreiche Spuren, die Du auf dem Fußboden siehst, verraten, daß das Dach einem kräftigen Regen keinen Widerstand leistet. Das ist nunmehr im 5. Jahre die Stätte, die der katholischen Gemeinde Köln=Zollstock als Gotteshaus dient! Wer nicht selbst die Not gesehen, glaubt nicht, daß in derselben Stadt, die den großartigsten aller deutschen Dome ihr eigen nennt, die eine staunenswerte Fülle herrlichster Kirchen aus alter und neuer Zeit birgt, Verhältnisse tatsächlich bestehen, wie sie in der Diaspora nicht schlimmer sein können.
Du fragst, wie das gekommen ist? Als vor wenigen Jahren der Vorort Zollstock entstand und in kürzester Zeit auf eine Bevölkerung von—4 Tausend Seelen anwuchs, wurde eine eigene Seelsorge dringendes Bedürfnis, und man wählte notgedrungen als vorläufiges Gotteshaus den ganz und gar unwürdigen Schuppen, in der Hoffnung, daß in—3 Jahren eine neue Kirche erstehen werde entsprechend der großen und noch immer mehr anwachsenden Seelenzahl. Damals sammelten die Pfarreien Kölns auf Einladung Sr. Eminenz,
des hochseligen Herrn Kardinals Fischer in hochherziger Weise einen Fonds zum Bau einer Kirche in Köln=Zollstock. Dieselbe war als Jubiläumsgabe und Andenken an das goldene Priesterjubiläum des Papstes Pius X. gedacht und sollte als Patron den bl. Papst und Märtyrer Pins I. erhalten. Es entstanden zahlreiche Schwierigkeiten wegen des Bauplatzes und der Baupläne. Diese sind nun, Gott Dank, restlos erledigt. Allein, das gesammelte Kapital reicht längst nicht, um nur einen Teil des geplanten Baues in Angriff zu nehmen. Die hiesige Gemeinde ist nicht imstande, Geld aufzunehmen und zu verzinsen. Die Kirchensteuer beträgt 55 Prozent; auch sammelt der Kirchenbauverein seit Jahren eifrig Beiträge. Allein, trotz der größten Opferwilligkeit sind die Einkünfte zu gering, um den Bau beginnen zu können. Am 4. Oktober 1912 wurde Köln=Zollstock von der Erzbischöflichen Behörde zur selbständigen Pfarrei erhoben und am 22. Oktober von der Kgl. Regierung als solche anerkannt in der Erkenntnis, wie dringend notwendig die ständige und geordnete Seelsorge in diesem fast nur von Arbeitern bewohnten Vorort ist.
Darum ergeht an die Bürgerschaft die herzliche Bitte, ein Scherflein für den Kirchenbau in Köln=Zollstock zu spenden. Ist es nicht eine Ehrenpflicht für die Kölner, auch in Neu=Köln dafür zu sorgen, daß dem Eucharistischen Heiland allenthalben im Bereiche der Stadt eine würdige Wohnstätte bereitet wird? Wäre es nicht angebracht, das uvliche Weihnachtsalmosen in diesem Jahre Köln selbst zu schenken und einer schreienden Not in der eignen Vaterstadt damit abzuhelfen? So spende jeder nach seinen Kräften Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen, damit im nächsten Jahre zu Weihnachten wenigstens der dringendsten Not gesteuert ist.
S u Gintdountmm—
Also, eine Weihnachtsgabe für Köln=Zollstock!
Diessen, Pfarrverwalter, Köln-Zollstock.
Freundliche Gaben bittet man an den Unterzeichneten zu richten. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes ist gerne bereit, solche in Empfang zu nehmen.
Außer den bereits in Nr. 342 des Kölner Local=Anzei ers vom 12. d. Mts. veröffentlichten M. 465,05 gingen weiter nachstehende
sn M. 1, Ungenannt M. 3. M. D. M. 2, Ungenannt M. 3, N. N. M. 2, P. H. M. 3, Frl. S. in Köln M. 3,
A. B. in Köln M. 5, C. F. M. 2, Ungenannt M. 1, Therese Lenz M. 3, Ungenannt M. 1, dem lieben Christkindchen M. 3, Ungenannt M. 5, Ungenannt M. 6, Ungenannt M. 5, N. N. Großkönigsdorf bei Köln M. 2, Frau H. M. M. 3, K. S. Koln M. 1.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder M. 519.05.
Weitere Spenden werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Köln, den 24. Dezember 1912.
eriga und Druck v J. O. Bache m. Oerantwortl. Redakteur os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt et. Bedenbach; für Anzeiger= und Zeklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
AS
außergewöhnlich
billig.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
Fernruf
B 815
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“ relephon A 45..
Unsaubere Sachen hin
im IA keinen Unterschlu
haut u. Geschl.=Leid.
r. Schreiber, Spez.=Arzt,
Komödienstr.7, i. Et.(.Dom).
Jacob Bellon
Köln, Kr. Büchel 1. x Telephon B7409. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl an das Städt Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreihmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal 167,I. Fernspr. A5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13.
merben georten, frei wverdende Steilen für die Mitglieder der Katuol. Arbettervereine Konns b. Kath. Arbeitersehretariat.
Annohaus. AusoKr. 36. anzumelden.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355- Mittwoch. 25. Desomber 1012,
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Januar kostenfrei zugestellt.
2
3
2
Bansngsung
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
„*
" Die Redatiion uvermimmt tur den Inhalt der an dieser Stelle zum übdruck kommenden Ztschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 *„ ist beren eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 3
"<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r o s s e n t l i c h e n.]<space> 2<space>
6913] Stenographie auf dem Rölner Rathaus. Den Ausführungen der Stimme Nr. 6907 möchte ich noch folgendes hinzufügen: Die Kölner städtischen Schulen(Hochschulen, höhere,
mittlere und Fortbildungsschulen) lehren nicht die deutsche Kurzschrift(System Palm), sondern andere Systeme. Der junge Kölner, der aus den Schulen zur städtischen Verwaltung übertritt, sei es als Supernumerar, Kopist oder Schreiblehrling, int also gezwungen, umzulernen, und die vielfach erfolgreichen Bemühungen der (städtischen!) Schulen sind umsonst gewesen. Der städtische Angestellte wiederum, der aus dem einen oder anderen Grund aus dem städtischen Dienste ausscheidet, kann mit der deutschen Kurzschrift im kaufmännischen Betriebe nichts anfangen.
Bei Beurteilung der Sachlage darf nicht außer acht gelassen werden, daß die städtischen Beamten und Angestellten seit einigen Jahren durch Prüfungen, Preisausschreiben usw. veranlaßt wurden, sich in der Stenographie zu vervollkommnen; ein bestimmtes System war nicht vorgeschrieben. Jetzt, nachdem viele sich eine erfreuliche, in der Praxis schon gut verwendbare Fertigkeit angeeignet haben, wird ihnen plötzlich eröffnet, daß ihre Anstrengungen völlig zwecklos gewesen sind. Das alte, liebgewonnene, als praktisch erprobte System muß dem weichen, das sich erst noch bewähren soll! Dabei liegt es auf der Hand, daß Leute, die nach System Stolze=Schrey, Gabelsberger usw. jetzt Tüchtiges leisten, infolge des Umlernens auf lange Zeit weder das eine noch das andere System so beherrschen werden, daß sie es in der Praxis verwenden können. Denn das alte System kann nicht beibehalten werden. Die täglichen Uebungen müssen also fortfallen, und ohne sie geht auch die größte Fertigkeit in einigen Wochen verloren; im neuen System ist jeder in der ersten Zeit Stümper und diese Zeit darf für den, der sich die Stenographie nach den Dienststunden aneignen muß, nicht zu kurz bemessen werden. Wo bleibt da der erstrebte Vorteil für die städtische Verwaltung?
Die deutsche Kurzschrift kann m. E. mit den anderen bewährten Systemen erfolgreich noch gar nicht in Wettbewerb treten. Vor allein fehlt ihr die Debattenschrift. Diese will der Erfinder dadurch ersetzen, daß er jeden einzelnen nach seinem individuellen Empfinden abkürzen läßt; der voraussichtliche Erfolg ist der, daß niemand das lesen kann, was ein anderer geschrieben hat!
Über die Zweckmäßigkeit der Verfügung kann man sehr verschiedener Ansicht sein. Es wäre wirklich zu wünschen, daß der Hr. Oberbürgermeister nochmals in eine gründliche Prüfung der Sache eintreten, und dabei auch den Beamten, die andere Systeme schreiben, Gelegenheit geben möchte, ihre Ansicht zu äußern. X.
Hr. Prof. Dr. Blind bittet uns mitzuteilen, daß er der mit B unterzeichneten Stimme Nr. 6907 gänzlich fernstehe.— Mit der vorstehenden Stimme schließen wir die Erörterung dieser Angelegenheit. Die Red.)
:. Aus dem sozialen Leben:::
(0) Zur Orivatangestellten-Versicherung. Die von den
Düsseldorf, sich um eine einwandfreie Auslegung des§ 1 des Ver
sicherungsgesetzes für Angestellte an das Direktorium der Versicherungsanstalt für Angestellte zu wenden. Nach dem nunmehr vom Direktorium beim Verband eingegangenen Antwortschreiben tritt die Versicherungspflicht dann ein, wenn dem Gärter noch Arbeitskräfte unterstellt sind, deren Beaufsichtigung ihm obliegt, gleichviel, ob er selbst mit Hand anlegt oder nicht.
Mitteilungen
( Lichtschauspielhaus, Hohestraße 11/13(umgebautes Panoptikum). Das schöne Lichtspieltheater hat ein ganz hervorragendes Festprogramm zusammengestellt, aus dem besonders das Weihnachtsbild Franzeskas Weihnacht lobend hervorgehoben sei. In Auerbachs Keller hat Hamachers Kölner Hänneschentheater seinen Einzug gehalten, von stürmischem Jubel der Kinderwelt begrüßt, während im oberen Saale ein Münchener Marionettentheater das alte Märchenspiel Schneewittchen zur Aufführung bringt. In ansprechendster Weise ist so für die Unterhaltung auch der Kinderwelt Sorge getragen worden, und ein im Strahlenglanze von Hunderten von Lichtern leuchtender Weihnachtsbaum im Vestibül des schönen Theaters ladet freundlich zum Besuche ein.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
(1A) Der 65. Kölner Dolksbildungsabend veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag, den 12. Januar 1913, abend 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Es wird ein Konstantin=Abend
Helene Rumpen, Herr Pianist O. Rebbert, Lehrer am Konservatorium, sowie der Männerchor Amphion Köln=Ehrenfeld. Der Eintrittspreis beträgt a Person 30 Pfg. Programme werden am Saaleingange gegen Vorzeigung der Eintrittskarte kostenlos verteilt. Die Eintrittskarten sind bei den Organisationsleitungen, sowie auf dem Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine Kölns, Annohaus, Anpostraße 86 und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Palmstraße 14 zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zurritt.
Gesellschaits= und Vereinsleben *„*
(A) Der Ofarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse(Köln) veranstaltet am Freitag, den 27. Dezember, abends.30 Uhr, im Prunksaale des katholischen Gesellenhauses, Eingang Helenenstraße, seine Weihnachtsfestlichkeit, bestehend in Rezitationen des Hru. Dr. Claus Steven, Chor= und Orchestervorträgen sowie Theater mit anschließender Verlosung. Da die mitwirkenden Kräfte nur Vorzügliches bieten, verspricht der Abend sehr genußreich zu werden.
(A) Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am Sonntag im Bayrischen Hof einen Märchenabend, welcher der zahlreich herbeigeeilten Kinderwelt sowohl als auch den Erwachsenen mehrere genußreiche Stunden bereitete. In prächtigen bunten Lichtbildern sah die Jugend alle die lieben Gestalten der Märchenwelt, wie Dornröschen, Schneewittchen, Aschenputtel und wie diese alle heißen mögen, an sich vorüberziehen; mit Spannung lauschte man der begleitenden Erzählung des Lehrers Ewertz, der auch die Lichtbilder angefertigt hatte. Hoffentlich läßt sich bald eine Wiederholung der ausgezeichneten Vorführung ermöglichen, zumal da eine große Anzahl Kinder wegen Raummangels zurückgewiesen werden mußte.
(A) Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Die gemeinsame hl. Kommunion findet am zweiten Weihnachtsfeiertage morgens 7½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin statt. Um 11½ Uhr ist Danksagungsandacht im Augustinerkloster auf der Severinstraße. Abends findet im großen Saale des Annohauses eine Weihnachtsfeier statt, zu deren Teilnahme die Mitgliedsbücher vorgezeigt werden müssen. Kinder haben keinen Zutritt.
„ Kirchliches 3
.=Gladbach, 22.Dez.1912. Hr. Dechant Krichel von hier ersucht die Westd. Landesztg. nachstehendes zu veröffentlichen:
Ich bitte die Herren von der Zentrale des Volksvereins sowie
die anderen geistlichen Herren, welche sich durch das Vorgehen des Hrn. Kaplan Schopen angegriffen fühlen, auf eine Polemik mit dem genannten Herrn zu verzichren, dem ich ein maßgebendes, in Ruhe abgewogenes Urteil über die kirchliche Gesinnung und Haltung der in Frage kommenden Herren sowie auch über katholische Einrichtungen, die sich der Anerkennung der kirchlichen Behörde erfreuen, nicht zuerkennen kann.
Verstandnis dieser Erklärung ist zu bemerken: Herr Kaplan Schopen, der seinerzeit vielgenannte Verfasser der Broschüre„Köln eine innere Gefahr für den Katholizismus“, hatte auf Grund der Privatunterredung eines seiner Gesinnungsgenossen mit einem geistlichen Mitgliede der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland gegen dieses eine öffentliche Polemik eröffnet, auf welche die Antwort nicht ausgeblieben war. Bei dieser Gelegenheit erinnert man sich lebhaft der peinlichen öffentlichen Aeußerungen desselben Hrn. Kaplan Schopen über den vereyrungswürdigen, jetzt verstorbenen Dechanten Schweinem von Stotzheim, dem früheren Wirkungskreise Schopens.
Von hab und Fern
950 6300093115
**
***
„„
Trier, 23.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Der Bauunternehmer Bungert in Wittlich erschoß seine Braut auf einem Spaziergang vor Wittlich und brachte sich selbst lebensgefährliche Schüsse bei. Er wurde verhaftet.
* Norddeich, 23.Dez.1912.(Drahtber.) Auf der hiesigen Funkenstation wurde in der vergangenen Nacht der Telegraphenassistent Müller infolge Kurzschlusses durch einen sehr hoch gespannten elektrischen Strom getötet.
h Bocholt, 23.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Heute mittag wurden bei Kanalisationsarbeiten zwei Arbeiter verschüttet: beide konnten nur als Leichen geborgen werden.
** Starker Schneefall in Norwegen. Aus Christiania wird gemeldet: Seit einem Menschenalter gingen in den gebirgigen Gegenden Norwegens nicht so bedeutende Schneemassen nieder wie in diesem Jahre. Viele Wege sind ungangbar. Auf der Strecke der Christiania—Bergen=Bahn muß ein Schneepflug die Geleise freihalten.
(0 Keine Einziehung der 25 Pfennig-Stücke. Der Umstand, daß die Reichsregierung einstweilen von der weiteren Auszutreffend. Es ist auch keineswegs die Ausprägung der 25 PfennigStücke grundsätzlich aufgegeben. Vielmehr wird vorläufig von der durch den Bundesrat bereits erteilten Ermächtigung zur Ausprägung weiterer Stücke im Werte von 2½ Mill. M. Abstand genommen, weil sich aus den Beständen der Reichsbank an der neuen Münze ergeben hat, daß der Verkehr einstweilen kein Bedürfnis nach weiteren 25 Pfennig=Stücken hat. Im Umlauf befinden sich gegenwärtig 25 Pfennig=Stücke im Werte von 7½ Mill. M. An anderen Nickelmünzen werden im laufenden Etatsjahr 10 PennigStücke im Werte von 5 Mill. M. ausgeprägt. np
Gerichts=Verhandiungen
(A) Eine Flucht aus dem Gefängnis
in Köln unternahm am 14. August d. J. der zu fünf Jahren verurteilte Schiffsheizer und Einbrecher B. Dieser war damals in der Irrenabteilung und er hatte beschlossen, an jenem Tage beim dreiviertelstündigen Nachmittagsspaziergang im Gefängnishof auszureißen. Von seiner Zelle aus konnte er beobachten, wie zwischen der niedrigen Innenmauer und der hohen Außenmauer ein Kanal gebaut wurde. Am 14. August kam ihm das Glück entgegen: Es ruhte die Arbeit am Kanal, der sorgsam mit Brettern verdeckt war. B. tat nun recht ungezogen; auf dem Hof waren sieben irre Arrestanten und zwei Aufseher. B. wurde dann, ohne daß man Schlimmes ahnte, unruhig, lief auf dem verbotenen Trottoir auf und ab und wurde ruhig zurechtgewiesen, da mit den Irren nicht viel zu wollen ist. B. verstand dann recht klug den Aufseher vor sich zu bringen, lief in die Ecke des Hofes, schwang sich auf das Gitter des Flügels 4, zog sich an den Traillen der Tobzelle, dann am Blitzableiter hoch und gelangte auf die innere Umfassungsmauer. Dann sprang der Flüchtling in den Rondengang, stellte blitzschnell eine lange Diele an der Außenmauer hoch, kletterte slink daran herauf, warf das Brett um und— war mit kühnem Sprung draußen. Während dieser Vorgänge riefen die übrigen Sträflinge, die offenbar von dem Plan des B. wußten, fortgesetzt„Zeppelin",„ein Luftballon“ und sahen nach oben, damit
die Aufmerksamkeit der Aufseher abgelenkt werde. Auf stück des Artilleriedepots, wo er zunächst ankam, u ., der sich die Knie vorsorglich umwickelt hatte, dan „Splinter“ beim Brettrutschen erhalten sollte, entledigte sic seines Rocks und seiner Mütze und kam fort. Nach vier
(A) Vom Schöffengericht.
Ein Grubenarbeiter kam zu Brühl angetrunken in eine# schaft und machte Skandal. Der wiederholten Auffordernn zu entfernen, leistete er keine Folge, bis ihn der Polizeisergant ausbrachte. Diesen beleidigte er, indem er ihn duzte. Der m. wurde in das Arrestlokal gebracht, wo er plötzlich fürchterlich
Hülfe rief, angeblich weil es ihm sehr kalt geworden sei under:#
Strohsack gehabt habe. Wegen dieses Rufens war der Arsei der Verübung ruhestörenden Lärms angeklagt, wurde aber freig sprochen. Wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung das Strafminimum von je drei Mark. Der Vorsitzende he### es wäre besser, wenn derartige Lappalien nicht vor Geicht gchr würden.— Ein Friseur hatte einen 12jährigen Schüler Sa# tag zwischen 8 Uhr abends und 8 Uhr morgens und länger Stunden sowie auch Sonntags beschäftigt. Außerdem hatten## den Knaben keine Arbeitskarte beschafft und die Beschäftigung: Kindes bei der Polizei nicht angezeigt. Er wurde vom##### gericht in eine“ Geldstrafe von 25 M. genommen.— Ein ander Friseur wurde wegen ähnlichen Vergehens mit 10 M. Geldstrafe legt.— Ein Mann aus Galizien, der sich als„Zeitungsvertrete ausgibt, und sich hier in Haft befindet, hatte einen Gevacsche gefunden und versucht, das Gepäck am Bahnhof abzuholen. wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.
:. Aus aller Welt
Der Christophorus-Wagen. Die katholische Kirchengemen von New Orleans hat, wie uns von dort berichtet wird. Plan gefaßt, einen Motorwagen zu erbauen, der eine vollstanh eingerichtete Kapelle mit zwei Zimmern für den Priester und Mu stronten enthält. Der mit naheliegender, schöner Beziehung Christophorus=Wagen" benannte Kraftwagen ist für die ungehenLandstrecke von Neu=Meriko bestimmt, wo zahlreiche tatt Farmer weit auseinander wohnen und sich nirgends eine Ka# oder Priester befindet. Auf diese Weise wird dafür gesorgt, da die Bewohner dieser unermeßlich weiten Landstrecken die h. Sakra mente empfangen können, was ihnen bisher gänzlich unnög lich war.
** Kein Oreis für den„Dreiß“! Unter dieser Spitzmark findet sich in hessischen Blättern eine Meldung, wonach die Land wirtschaftskammer für das Großherzogtum Hessen einem Mitglie des Gießener Bienenzüchtervereins, das dem Verein seit mehr al 25 Jahren angehört, den zuerkannten Preis der landwirtschaftliche Ausstellung in Gießen nicht auszahlen will, weil der Preistrage ein Preuße ist. Die Kammer wird nach den geltenden Bestimmung zweifellos zu der Zahlungsverweigerung berechtigt sein; eine ande Frage aber ist es, ob sich nicht angesichts der ganzen Entwickelung die unser deutsches Volksleben seit der Errichtung des Reichesge nommen hat, derartige engherzige Bestimmungen längst überleb haben.
Kompl. Wohnungs-Einrichtunge Sowie Einzeiszöbel
im besonderen SCLIAEZAMMeF
mit Ausserst gediegen gearbeit ten Matratzen
Peter u. Theodor Kral
12 Mühlenbach 12
liegener Polstenn
verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schäh
Diwans. Chalsslonguss
Ledermöbel Auferigt
Renovieren und Aufpolstern vos Möbeln aller Art.
X Im Interesse unseres Personals bleiben X die Verkaufsräume am
2 2. Weihnachtsfeiertag geschlossen.? Beleuchtungshaus 2
3 Martin Schiffgen:
In der Höhle 8, 10 und 12.*
Zahn-Crème
Mundwasser
WEE-ESTM
AATLLEAAAAATAA

Bedarf zu Weihnachten, Neufahr
Reschace echt. Veshosle, Veklagen
Klückwunsch= dnge,
** Karten* klamen.
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, dasch an keine Wiederverkäufer abgebe. Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig getiefert wirö!
.p. Bachem, Köln,
Marzettenstraße 41 Breitestraße 85.
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Dlensten.
Int. Hygiene
Ausstellung
Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Dresden
Cigarettenfabrik„„Alexandria
Aufforderung.
olizeisergant h
zie. Der Da
1 fürchterlich nlei und er kei
var der Arbei ürde aber frei
digung erhielt orsitzende beion
ir Geicht gebra Schüler San d länger als d edem hatte er# Beschäftigungd de vom Schöffe — Ein ande Geldstrafe Zeitungsvertrete
inen Gepacksch f abzuholen.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Dame, welche Chic and Eleganz liebt, kauft
Herren u. gnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preist
Durch seine zweiteilige, resp. srate Hüftenschnürung bewirkt§ sset Imperial vollendet schlanke## ur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Union
Augsburg
Blaue
Arbeiter
Kleidung.
Lederputz-Creme
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernser. B 9304
Ehrenfeid. Venloerstr. 226
Fernspr. R88888.
Röhrergasse 25. Er t. u. ält Ab-chr.-B
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren.
Kirchengemein erichtet wird, t eine vollständ riester und Mul Beziehung ür die ungehen lreiche katholisch nds eine Kapel afür gesorgt, da en die h. sakra gänzlich unmög
garantiert kemarm und tuberkul se rei
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
trinkfertig sowie and Molkere produkte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Dremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 peämiiert Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch
Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatien. alle in Köln.
ite Geschäftsbücher. Briefe
ieser Spitzmark sonach die Land einem Mit ein seit mehr al ndwirtsche der Preistrage in Bestimmung sein; eine ander zen Entwickelung des Reichesge längst überlet
Achtung!
Wirte! Wirte!
Ein groß. Posten Restbestände in Neujahrs=Zigarren=Spitzen eschäft Rheinaustr. 6.
Tone kd
unter Garantie
* zofortigen Einstampfens Elogiusplats 3. Emil Elmer, Kölk.
leicht verdlichen. swie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft worden. cB
#* Korsetthaus Imperial ec
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9344. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-70
Uhr erwünscht.
billig abzugeden im Spezial=Engros=Geschäft Rheinaustr. 6.
an der Pipinstr
IV 91. ILEI, den Local-Anzeiger in der
IMMTRNATHTEUHNGEN einen oaeranderen bekannten Welnhauftswrunstnl Famife veiter zu empichlen
uns zwecks Probelieferung
deren Adressen freundlichst auf dem nachfolgenden Zettel mitteilen zu wollen.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
atzen
slonguss
- nur eigen * Anfertigung
fpolstern vor Art.
Bitte hier auszuschneiden.
Zum Probebezug des K. I. A. empfehle ich
Marzellenstr. 37
Name
Name
Name
Name des Einsenders
wasser

Seite 8.
Unserem verehrten Meister
Herrn
Philipz Kausch
und seiner
Kran Gemahlin
zur silbernen Hochzeit die besten Glück- und Segenswünsche!
Die Arbeiter der Baustelle Deutz=Kalker Badeanstalt. h
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Mittwoch. 25. Dezember 1912.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
An den beiden Festtagen
Grosses Weihnachtskonzert
ausseführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein-Inf.-Rats. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kal. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten#.
Im Ausschank das so beliebte und wohlbekömmliche
Würzburger Hofbräu
„Weihnachtsbock“.
133) Pfarr-Cäcilien-Verein St. Marien Köln-Kalk.
Dirigent: Musikdirektor Jean Kloth.
Am 26. Dezember 1912(2. Weihnachtstag) im kath. Vereinshause, Vereinsstraße
Theateraufführung
Andreas Hofer
der Sandwirt von Passeier
Historisches Drama in 5 Akten von P. Schienhofen.
Nachmittags Punkt 3½2 Uhr: Kindervorstellung.
Entree a Person 25 Pfg.
Abends Punkt 3½ Uhr nur für Erwachsene.
Entree a Person 55 Pfg. inkl. Billettsteuer.
Der Vorstand.
Karten sind bei den Mitgliedern u. in den Debitstellen zu haben.
PIAAUS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5° Apostelnstr. 9.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinielen, Kränze.— " Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Ilohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne Schlidergasse 105
Lampenbehänge
aller Art finden Sio Material
*cB im zur
Speilagenhäit Hdeusel nianisheten
Rölm Gertundensfl. 351 Köln. a
□
D
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
HAAAAAAAAAAAALAAAAAAAAAAAAAAAMTAG
*
*
*
*
4
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
1774
ossposnae#% Kath. Bürgerverei
—- Köln-Lindenthal.
Cbristys
London
MARR
9
65
Zum Besten der
Kölner Krippe
findet am 27. Dezember, abends 8 Uhr, im
Modernen Theater Breitestr. 21
eine
mit vollständig neuem Programm statt.
Eintrittskarten zum Einheitspreise von 6 Mk. sind beim Schatzmeister des Vereins Kölner Krippe, Herrn Robert 1 F. Heuser. Neumarkt 8 und bei der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber. In der Höhle 4, zu haben. 25 5
St. RegisKomitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch jeßzung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht jesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Idr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Wichtig bei
Grundstücks
verkäufen
ist die Kenntnis der Wertzuwachssteuer.
Auskunft gibt die Schrift
von Richard MüllerFulda, M. d.., Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14 Februar 1911. Preis 80 Pfg.
Ver'ag von J. P. Bachem in Köln Marzellenstraße 41 und Breite Straße 85.
Durch jede Buchhandlung.
P. P.
Meinen besten Den
-Sa: 5. ten
ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wur
gases
elegantester Herrenbut
Kön., Wallrafblatz Nr. 2
VVVVVVITVVVVVTVVE
für Ihre von hatte
gesch Ihrer
ich hald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann,
aufs wärnste emnpfehlen.
C. 1. H.
Diese Rinc-Salbe wi-d mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..29 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weitgrün-rot und rma Schubert&amp; Co. Weinböhls-Dresden. Pälschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln,
Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Etwaige Anträge und Verschiedenes. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Exerzitien für Jungfrauen
im Kloster Mariahilf zu Vornheim.
An den Fastnachtstagen 1913. Anfang am Abend des 1. Februar, Schluß am Morgen des 5. Februar.
Anmeldungen sind zu, richten an die Oberin im Kloster Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin Mutterhaus Köln, Severinstraße 71/73.
Hotel Mittelhäuser
n der Nähe des Hauptbahnhols, Dom und Post
Telephon A611 und 6330.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
iners von.69 an. Reichhaltige abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
*0 Besitzer Fritz Arndt.
Die kath. Bürger Lindenthals werden hierd freundlichst zu der am
Sonntag, den 29. Dezember, abends 6¼ u
im Vereinshause stattfindenden
* Festfeiere
enlässlich des 2s=jährigen Bestehen der hiesigen Stephanus=Pfarrkirche
eingeladen.
Eintrittskarten sind bei Dietz
— an der Kirche zu haben.—
Mitwirkende:
Kirchenchor, Jungfrauen=Kongregation o.
chester=Gesellschaft und die junge Cellistin Frl. E. Kremer.
Der Reinertrag ist zur Stiftung eine St. Stephanus=Statue bestimmt.
Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 5O PFS.
8 0
Köln, gegründ.1867. Einladung
zür ordentlichen Hauptversaommlung
auf Donnerstag, den 2. Januar abends 8½ Uhr
im gelben Sälchen der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz.)
Tagesordnung:
Geschäftsbericht über das Jahr 1912.
Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung, Wahl von 12 Vorstandsmitgliedern und 3 Revisoren.
Etwaige Anträge und Verschiodenos
1500033000
Günstige Gelegenheit.!
Brillant-Koiliers, sowie Ohrringe, Broschen,
Ringe und Silberbestecke
preiswürdig zu verkaufen. Appellhofplatz 18. cb##
153000000000000000
Hohe Str. 9 Schönstes.grösster Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien
Kapellmeister G. Melzer abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Francesco Jeanetti
lvrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Ober. Amsterdam.
Zum 1. Male in Deutschland. 0
3 Gehrock= 3
2 Anzüge 2
aus tiefschwarz. seinem T Aachener Tuch und# Kammgarn, mit und∆ ohne Seidenspiegel, für 1 jede Figur passend,
X 28, 36, 42, 48, 55, 65.4. T sonstiger Ladenpr. höh.
0 Königstraße 5
am Malzbüchel. d'
Rrntl
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 63 Uhr
Leuchtfontäne.
8
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-“:
à.20 M und böher
Soupers von—11 à.60 J und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittag u. Abend-Speisekarte
83
Aug. Reumege
Stadt-Garten
3½ Uhr: I Konzert
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 45#
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk en
Gutes Buch!
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
PIANOS
FLUGEL
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 181.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
„