Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, nöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntaas=Seilage Colonia UI. 1,50(5 Mon.), n..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklam=prets„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 4. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 4. Januar 1912.
Redakt.: A 5231, A5232,
A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Die morgen erscheinende Nummer 1 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das Großherzogpaar von Mecklenburg=Schwerin in Berlin. Zwei Bilder vom italienisch=türkischen Kriegsschauplatz.] Die englische Gesandtschaft in Teheran. Eine Abteilung persischer Infanterie. Feldmarschalleutnant von Schemua, der neue Generalstabschef der österreich=ungarischen Armee. Der Prinzregent von China, Prinz Tschun.] Ein neuer Brunnen in Freiburg i. Br.
Erzählungen: Neujahrs=Mahnung.]„Heimat!", Roman von Luise Cammerer. Unser Waldmann, Humoristische Erzählung von H. Leda. Der Nächstenliebe ihr Lohn, von O. v. Briesen. An das Meer. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Das Neueste vom Tage.
c Bei Mückenseihen und Kamelverschlucken kann
man die liberale Presse jetzt wieder täglich beobachten. Wohl um den eigenen Anhängern, die auf grund von mancherlei Erfahrungen, z. B. auch der jüngsten liberalen Mißerfolge bei Kommunalwahlen, in gedrückter Stimmung sich befinden, etwas Mut einzuflößen, wird ihnen wieder einmal das alte Lied von den„Rissen und Spalten im Zentrumsturm" vorgesungen. Natürlich sind es die bekannten Quertreibereien einer Handvoll Außenseiter, die dazu herhalten müssen, um der abgeleierten Melodie einige neue Verschen zu unterlegen. Alles was aus diesem engen Kreise hervorgeht, erfreut sich der liebevollsten Berücksichtigung durch die liberale und katholikenfeindliche Presse. Ja, man kann von gewissen Organen jener Richtung getrost sogen, daß sie lediglich für die liberale Presse und für die Gegner des Katholizismus schreiben; so z. B. auch eine jüngst gegründete Korrespondenz, die, obwohl sie ihre Zugehörigkeit zum Zentrum zu beteuern die Kühnheit hat, sich mit nichts anderem beschäftigt als mit der Aufgabe, im Lager des Zentrums unmittelbar vor den Wahlen Unfrieden und Verwirrung zu stiften(was ihr freilich nicht gelingen wird). Die Artikel dieser Korrespondenz findet man tatsächlich denn auch— abgesehen von der einzigen Oberschlesischen Volksztg. in Ratibor— lediglich in den liberalen und evangelibündlerischen Blättern, und zwar prompt nach Erscheinen; die Korrespondenz wird diesen also, darunter so verbissen katholikenfeindlichen Blättern wie der Tägl. Rundschau und der Rhein.=Westf. Zig., direkt zugestellt. Besonders ergötzlich wirkt es, wenn man z. B. in der Kölnischen Zeitung eine Zusammenstellung der„journalistischen Kämpen gegen die Kölner Richtung" liest, aus der gefolgert werden soll, daß es sich doch schon nicht mehr um ein kleines Häuflein, sondern um eine recht stattliche Anzahl solcher Kämpen handle. Ja, wenn es auf die jeweilige Firma ankäme, unter der die Sache betrieben wird! In Wirklichkeit sind es immer dieselben Personen, die alle Welt kennt und längst an der Arbeit gesehen hat. Ob ihre Geistesprodukte in Trier, Köln, Frankfurt oder wo sonst immer das Licht der Oeffentlichkeit erblicken, ist ganz gleichgültig. Es ist nur eine lächerliche Phrase ohne jeden Inhalt, wenn die Kölnische Zeitung z. B. die erwähnte Korrespondenz, deren„geschäftlicher Mittelpunkt“ übrigens identisch mit dem„geschäftlichen Mittelpunkt" verschiedener anderer Unternehmungen, geborener und ungeborener, ist, den„Kölnern" als„Feind im eigenen Hause“ vorstellt. Ein„Feind im eigenen Hause“ wäre diese Korrespondenz, die in Köln keinerlei Bedeutung hat, selbst dann nicht, wenn besagter„geschäftlicher Mittelpunkt“ in Köln seinen Wohnsitz hätte, was aver nicht der Fall ist. Für das Zentrum, und das ist es ja tatsächlich, was man als„Kölner Richtung" bekämpft, können alle diese Kämpen, wenn man diejenigen abzieht, welche die Köln. Zig. fälschlich zu ihnen rechnet, überhaupt nicht einen„Feind im eigenen Hause" bedeuten. Wie wenig sie im Zentrum und für das Zentrum tatsächlich bedeuten, haben nicht nur die wiederholten einmütigen Kundgebungen aller berufenen Faktoren und Organisationen der Zeutrumspartei bewiesen, sondern werden vor allem auch die bevorstehenden Reichstaaswahlen dartun. Und weil wir das wissen, und weil wir keine Lust haben, uns stören zu lassen in der großen Aktion für diesen Entscheidungskampf, von dem auch für den Katholizismus in Deutschland wahrlich ganz andere Werte abhängen, als von den Konstruktionen, in die sich die rechthaberische Zänkerei etlicher Eigenbrötler verbissen hat, so verzichten wir gerne darauf, in diesem Augenblick uns mit besagten„Kämpen“ des näberen zu befassen. Wir überlassen sie der Protektion der liberalen Presse, der sie helfen, das Augenmerk der liberalen Wähler von den praktisch viel weitergreifenden Gegensätzen im nationalliberalen Lager abzulenken, indem sie ihnen die deutschen Katholiken als uneinig und zerrissen schildern. Hoffentlich bleibt ihr Gewissen, ihr „unbedingt katholisches“, Gewissen ruhig dabei.
Ein Schulfall liberaler Unduldsamkeit.
* Die Speyerer Berufsburgermeisterfrage.
Sveyer, 27.Dez.1911. Die Berufsbürgermeisterfrage, die für das Wesen des Liberalismus so bedeutungsvoll ist, kommt
jetzt zum Abschluß. Nachdem alle größeren Städte der Pfalz statt des bisherigen unbesoldeten Ehrenbürgermeisters einen besoldeten rechtskundigen Berufsbürgermeister angestellt haben, wurde diese Frage auch für Speyer dringend. Bei der Stadtratswahl vom November 1909 erhielten auf Grund der Verhältniswahl die Liberalen 12, die Sozialdemokraten 9, das Zentrum 6 Sitze. Am 29. November schlossen Zentrum und Nationalliberale einen schriftlichen Vertrag mit dem Inhalte: beide Parteien wollen in der beginnenden fünfjährigen Wahlperiode die Frage des Berufsbürgermeisters gemeinsam lösen; das Vorschlagsrecht für den Bürgermeister erhalten die Nationalliberalen, dem Zentrum wird ein Einspruchsrecht, ein Veto gewährt,„sofern der präsentierte Kandidat nach Vorleben, Qualifikation und Charakter nicht die Gewähr bietet, die Verwaltung der Stadt objektiv zu führen. Seine Zugehörigkeit oder Verwandtschaft zur liberalen Partei soll nicht als Grund zur Ablehnung geltend gemacht werden. Auf der andern Seite aber darf seine Parteistellung keine solche sein, daß hieraus ein Zweifel an seiner Objekrivität entstehen könnte.“ In der Sitzung vom 10. April 1911 beschloß der Stadtrat mit allen gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, einen Berufsbürgermeister anzustellen. Die Sozialdemokraten waren grundsätzlich dagegen. Die Sozialdemokraten hielten sogar eine Volksversammlung ab, in welcher in einer besonderen Resolution dieser Versammlung Protest gegen die Anstellung eines Berufsbürgermeisters erhoben wurde. Die Liberalen präsentierten erst den rechtskundigen Bürgermeister einer mittelfränkischen Stadt, das Zentrum lehnte diesen ab, weil er bei der Reichstagswahl 1907 in Lindau als nationalliberaler Hauptagitator öffentlich das Zentrum schwer beleidigt hatte. U. a. hatte er gesagt, das Zentrum habe Lug und Trug als Kampfmittel verwendet. Die Liberalen erkannten die Berechtigung dieses Protestes an, ließen diesen Herren fallen und präsentierten nun den städtischen Rechtsrat Dr. Hertrich von Karlsruhe. Dieser hatte wohl die badische, aber nicht die bayerische juristische Staatsprüfung gemacht und war daher nicht wählbar. In einem Schreiben vom 17. Juli teilte das Zentrum diese Auffassung den Liberalen mit. Trotzdem hielten diese an der Wahl Dr. Hertrichs fest und machten es dadurch unmöglich, eine gemeinsame Wahl vorzunehmen. Das Zentrum wendete sich daher dem Bewerber zu, der unbestritten weitaus der beste von allen war: ein bayerischer Bezirksamtsassessor, bestens empfohlen, politisch niemals hervorgetrten, aber katholisch! Die Liberalen und ihre Presse reden bei jeder Gelegenheit mit großen Sprüchen von der Gleichberechtigung der Konfessionen und daß selbstverständlich stets nur der beste gewählt werden müsse. Wenn es aber zum Klappen kommt, wird der Katholik regelmäßig als unbrauchbar bei Seite geschoben. So war es auch hier. Es liegt hier ein Schulfall liberaler Unduldsamkeit vor. Zwei Wahlgänge am 13. und 21. Juli verliefen ohne Ergebnis. Die Liberalen stimmten für ihren Kandidaten, dem die gesetzlichen Voraussetzungen zur Wahl fehlten, die Zentrumspartei infolgedessen für den oben erwähnten bayerischen Verwaltungsbeamten. Die Sozialdemokraten blieben bei der grundsätzlichen Ablehnung des Berufsbürgermeisters. Zunächst machten die Liberalen in der üblichen Entrüstung gegen das Zentrum, warfen ihm Treulosigkeit und Wortbruch vor. Nach einigen Wochen erkannten die Juristen in der nationalliberalen Partei, daß das Zentrum Recht hatte, daß ihrem Kandidaten Dr. Hertrich die gesetzliche Voraussetzung zur Stelle eines rechtskundigen Bürgermeisters fehle. Nuch dem Vertrage, den sie mit dem Zentrum abgeschlossen hatten, hätten sie jetzt einen andern einwandfreien Kandidaten präsentieren oder auch den Vertrag kündigen müssen. Sie taten aber keines von beiden, sondern brachen den Vertrag und verhandelten mit den Sozialdemokraten, um gemeinsam mit diesen Dr. Hertrich zu wählen. Den Sozialdemokraten versprachen die Liberalen, bei der nächsten Stadtratswahl solle der bisherige sozialdemokratische zweite Adjunkt — Herr Graf— erster Adjunkt werden und eine feste Besoldung erhalten. Lange schwankten die Sozialdemokraten, die Aussicht auf einen Profit hatte sie uneinig gemacht. Nun kam die Auflösung des bayerischen Landtages am 14. November und damit die Aussicht für die Sozialdemokraten, den Landtagswahlkreis Speyer mit Hülfe der Liberalen zu bekommen. Nun wechselten die Sozialdemokraten plötzlich ihre Ueberzeugung, erkannten, daß der Ehrenbürgermeister, den sie bisher so gelobt hatten, weg müsse, daß der Berufsbürgermeister notwendig sei und daß die Stadt auch die Mittel dazu habe. Noch niemals ist eine Partei so grundsatzlos umgesallen als die Speyerer Sozialdemokraten, alles wurde hinfällig, so schreibt die Pfälz. Ztg. Nr. 351, als der Profit winkte. So wurde am 23. Dezember Dr. Hertrich gewählt. Die Zentrumsmitglieder blieben der Sitzung fern, der Vertragsbruch der Liberalen ist eine genügende Rechtfertigung dafür. Die Zentrumspartei darf sich das Zeugnis geben, daß sie die Angelegenheit rein sachlich behandelt hat, die Liberalen haben aber aus der Angelegenheit eine Part eisache gemacht.
Zur Reichstagswahl.
Ein sozialdemokratischer Silvesterbrief. In
ihrer Silvesternummer kündigte die Essener Arbeiter=Zeitung eine Enthüllung über die Stellung des Volksvereins für das katholische Deutschland zum Judentum an, wonach der letztere ganz im autisemitischen Fahrwasser segeln sollte. In ihrer Nr. 1 veröffentlichte sie sodann das folgende Schreiben, das ihr ein günstiger Wind aus.=Gladbach auf den Tisch geweht haben sollte:
Geehrter Herr Becker!
Wir brauchen vom dortigen Platze noch zur Vervollständigung einer statistischen Abhandlung über die Stellung der dortigen Judenschaft zur Sozialdemokratie(Titel eines neuen Flugblattes. welches wir drei Tage vor der Wahl in Millionen Exemplaren an die Wähler vertellen lassen) einige Mitteilungen über die Beziehungen des dortigen Judentums zu den Führern der Essener Sozialdemokratie. Lassen Sie durch Ihren dortigen Vertrauensmann(am besten wohl durch den mir seinerzeit vorgestellten jungen Herrn... der nach Ihren Mitteilungen schon einige Jahre dem dortigen sozialdemokratischen Verein angehört und auf derartige Sachen gut versiert zu sein scheint) die Anzahl der Juden— die als rote Wähler im Vereinsregister aufgeführt sind— umgehend feststellen nebst Stand und Geschäftsumfang(ob Warenhaus feste Beitragshöhe).
Es gilt einen Schlag gegen die rote und goldene Internationale zu führen, wovon sie sich sobald nicht wieder erholen wird. Hochachtend Ihr ergebener Dr. Pieper.
NB. Geben Sie B... für die Arbeit reichlich, ich denke 100 M.
Daß es sich hier um eine plumpe Falle handelte, in welche das sozialdemokratische Blatt ahnungslos hineingegangen ist, ist ohne weiteres klar. Die Erfahrung lehrt aber, daß es nichts so plumpes gibt, das nicht von der Sozialdemokratie geschäftig weiter verbreitet wird. Darum sei ausdrücklich festgestellt, daß die angeblich beteiligten Personen, die beiden Herren Dr. Pieper in.=Gladbach und der angegebene Adressat, Parteisekretär Becker in Essen, erklärt haben, einen solchen Brief nicht geschrieben, beziehungsweise empfangen zu haben.
Versammlungs-Schau.
0 Die Frauen der Kölner Zentrumspartei.
Bis zum letzten Platz war am Mittwochabend der große Saal der Bürgergesellschaft besetzt, in der Hauptsache von Damen, die der Zentrumspartei iyre Mitarbeit bei dem bevorstehenden Kampf entgegenbringen wollen. Dieser gewaltige Besuch zeigte aufs neue, wie tief der Zentrumsgedanke in der Kölner Bevölkerung wurzelt. Das eröffnet die besten Aussichten für einen glänzenden Zentrumssieg.
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei Hr. Dr. Mertens eröffnet die Sitzung und dankt für den so starken Besuch. Noch stehe man unter dem tiefen Eindruck, den das Weihnachtsfest auf die ganze christliche Welt wieder gemacht habe. Es sei eigentümlich, daß man nun nach dem Feste des Friedens in den großen Kampf, den die Reichstagswahlen diesmal mit sich brächten eingetreten sei; dieser Kampf sei bereitsheftig entbrannt, er werde mit unerhörter Energie im ganzen Reiche gekämpft werden. Dieser Riesenkampf gelte aber vor allen Dingen auch der Verteidigung des christlichen Gedankens. Dieser Kampf werde aber nicht nur für die Erhaltung des religiösen Gedankens im Staate geführt, sondern vor allem müsse dafür gekämpft werden, daß der Jugend, der Zukunft der Nation, die Religion erhalten bleibe. Was wir von unsern Vätern ererbt, wollen wir unsern Kindern erhalten sehen. Und um diese wichtige Forderung drehe es sich hauptsächlich in dem Reichstagswahlkampf. Der Redner wies dann noch auf die am Mittwoch stattfindende große Zentrumsversammlung hin, die der
Generalappell der Kölner Zentrumspartei vor dem 12. Januar sei.
Hr. Redatteur Joos(.=Gladbach) beantwortet die Frage: Warum rufen wir die Frauen in politische Versammlungen zusammen? Wir rufen sie, weil wir der Ansicht sind, Frauen müssen für ihre eigenen Interessen, soweit sie im öffentlichen Leben liegen, erwärmt werden. Der Streit der Parteien stößt die Frau nicht selten ab. Aber das Leben in der Groß

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 4= Donnerstag, 4. Januar 1912.
2 8
2#
Was der Freitag bringt:
EEE
Jnd
2 L.
#E
Theater: Opernhaus: Der Babier von Sevilla, hierauf: Die Hand, 7. Schauspielhaus: Die glückliche Hand, 8. Deutsches Theater: Meyers, 8. Metropol-Theater: Heimliche Liebc. 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtaarten: 3½ Uhr, Wiener Café, Café Bauer. City-Café, Café Runge.
stadt von heute, das Leben der Frau im besonderen, ihre Stellung im Erwerbsleben, erfordert offene Augen; viele leider schlafen noch den gefährlichen Schlaf, für den sie von Kindern und Kindeskindern gestraft werden könnten. Deshalb die Bemühungen, Frauenvereinigungen zu schaffen, durch die sie eingeführt werden ins öffentliche Leben. Es gibt bald keine Frage mehr, die nicht mit der Politik zusammenhängt. Die sozialistische Agitatorin sagt der Frau, daß in Kisten und Kusten, im Speicher und Keller, in der Fabrik und zu Hause, in Tagen der Gesundheit und der Krankheit die Politik zu finden ist. Und es ist richtig. Redner beweist die Notwendigkeit der Steuern für Erhaltung der Ordnung, des Schutzes des Eigentums, für die Sicherung der Reichsgrenzen, für Wehr und Ehr des Vaterlandes. Gewiß wird ein großer Teil unserer Lebensmittel durch Zölle belastet, aber diese Zölle halten den Betrieb unserer Fabriken aufrecht, halten die Landwirtschaft aufrecht, sorgen für Arbeit und Verdienst. Aber Belastung und Ausbeutung, Wucher sind unsere Zölle nicht. Es ist im Ausland nicht besser, was Steuern und Zölle anbetrifft.
In Deutschland allein von allen Kulturstaaten besteht gesetzlicher Arbeiterinnenschutz. Vor drei Jahren haben sich die Sozialdemokraten dagegen gewehrt, als verboten werden sollte, daß Frauen Steine und Mörtel nicht mehr tragen sollten. Die Sozialdemokratie leugnet es, aber es ist wahr. Man weiß es aus Kölner Versammlungen und aus einem Vriefe des früheren Parteisekretärs Müller, der sich über diese Stellungnahme eines sozialdemokratischen Abgeordneten beklagt.
Redner geht über zur Schulfrage. Die Sozialdemokratie erstrebt Zwangsschulen, aus denen die Religion ganz verschwinden soll. Ist das nicht eine Seite des politischen Lebens, die die Frauen interessiert? Mit jeder Wahl sucht die Sozialdemokratie ein Stück vorwärts zu kommen auf diesem Wege.
Um all das handelt es sich in diesen Tagen in den Kämpfen, in denen die Männer stehen. Was wir heute erleben, sind Vorpostengesechte. Es wird noch schlimmer kommen. Wir dürfen nicht das falsche Beispiel der Franzosen nachahmen, die alles der Vorsehung überließen, ohne zu erkennen, daß sie zuerst selbst sich hätten helfen sollen. Auf uns selbst uns verlassend, mit der göttlichen Vorsehung arbeitend, das ist unsere Aufgabe! Wir hoffen, daß wir einst siegen, weil wir uns sagen dürfen: Wir haben gearbeitet!
Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall.
Hr. Kaufmann Theodor Cinfert führte u. a. aus: Nicht minder wichtig als die segensreiche Tätigkeit in der Familie sei es für die Frau, Gefühl und Herz zu richten auf die Vorgänge im öffentlichen Leben. Angesichts des großartigen Besuchs der Frauenversammlung in Köln sei auch der größte Pessimist dahin belehrt, daß man die Mithülfe der Frau im politischen Leben nicht mehr entbehren könne. Der Redner kennzeichnet dann in längeren Ausführungen die Gefahren der Sozialdemokratie für Staat und Familie. Die Frage, ob die Sozialdemokratie der Arbeiterschaft in Deutschland eine Stütze gewesen sei, könne man mit einem glatten Nein beantworten. Es sei eine leichte Sache, nur zu schimpfen, kein gutes Haar an den jetzigen Zuständen zu lassen, und den bürgerlichen Parteien die Arbeit für das Volk zu überlassen. Die sozialdemokratische Presse behauptet, die Sozialdemokratie habe an den sozialpolitischen Gesetzen mitgearbeitet; auf der einen Seite behauptet sie, gewiß, sie habe gegen die Luxussteuern gestimmt, weil sie nichts einbrächten, auf der anderen Seite aber sagt sie, die Erträgnisse dieser Steuer seien für Schiffe und Kanonen bewilligt worden. Welcher Mangel an Logik!
Die Sozialdemokratie hat gegen diese Steuer gestimmt aus Prinzip: sie war eben gegen diese Steuer, weil sie für den Freihandel eintritt. Es ist der Gipfel der Unverfrorenheit, wenn die Sozialdemokratie behauptet, sie habe an dem sozialen Gesetzgebungswerk mitgearbeitet, sie hat alle Gesetze niedergestimmt. Anträge hat sie gestellt, von denen Bebel sagt, daß sie„keine andere Partei stellen könne". Wenn sie später für einige Verbesserungen gestimmt hat, so hat sie dies getan der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe. Wenn es auf dem sozialpolitischen Gebiete nicht noch rascher vorwärtsgehe, so seien Schuld daran die ungeheuren Forderungen der Sozialdemokratie, welche die Regierung und die weniger arbeitsfreundlich gesinnten Parteien zurückhaltend gemacht hätten; sie sagen sich, daß die Sozialdemokraten doch nie zufrieden würden.
betrachten die Religion nicht wie die Sozialdemokratie als Privatsache; sie ist ein wichtiger Faktor im Staats= und Gesellschaftsleben. Die Sozialdemokratie wird niemals ihren Haß gegen die Religion verbergen können, so viele Mühe sie sich auch gibt. Die Stellung der Sozialdemokratie zur Familie kennzeichnete der Redner treffend. Auch diesem beliebten Redner wurde reicher Beifall gezollt.
Hr. Pfarrer Kastert, stürmisch begrüßt, führte u. a. aus: Den gsanzende Sieg des Zeutrums bei den Stadtverordnetenwahlen dürfen wir zum wesentlichen Teil auch buchen auf dem Konto
„Mitarbeit der Zentrumsfrauen". Bei unsern Gegnern traten
über den Erfolg unserer ersten großen Frauenversammlung die bekannten gemischten Gefühle auf. Wenn seinerzeit die Rheinische zeitung geschrieben hat, diese erste Versammlung sei ein„beachtenswerter". Versuch gelesen, so heint das so viel, als wenn
ein vorurteilsfreier Mann sagen würde: es war eine schöne
Versammlung, eine geradezu glänzende Versammlung und glänzend war auch der Sieg des Zentrums.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Entwicklung der Dinge gerade auch der Frauenwelt weit und breit die Wege geöffnet hat, um am Erwerbsleben und am öffentlichen Leben teilzunehmen. Die Frau kommt jetzt in Berührung mit Rechts= und Moralfragen, die das öffentliche Leben beherrschen und weil nun einmal Moral und Politik in engstem Zusammenhang stehen, deshalb kommt die Frauenwelt in Berührung mit politischen Fragen. Weil diese Entwicklung sich geltend macht, darum haben wir uns auch gesagt, daß es nötig ist, an die politische Schulung und eventuell an die politische Organisation der Frauen heranzutreten. Wir konnten nicht länger zusehen, daß unsere Frauenwelt, die durch Familienbande aufs engste mit den Zentrumsmännern vereinigt ist, nicht auch bei Fragen des öffentlichen Lebens sich enger mit ihnen berührt. Zu berücksichtigen hatten wir ferner die Tatsache, daß die Sozialdemokratie seit langer Zeit an der Arbeit ist, die Frauenwelt politisch für ihre Zwecke zu organisieren. Die Tendenz dieser Bestrebungen liegt klar auf der Hand: es handelt sich den Sozialdemokraten um Erregung der Unzufriedenheit auch bei den Frauen in wirtschaftlichen und politischen Fragen; man will ferner das
Weib herausreißen aus dem Grund= und Nährboden seines Geschlechts, aus der Religion. Die Sozialdemokratie spekuliert dabei auf eine gewisse Charaktereigenschaft des Weibes, die darin besteht, daß das Weib, losgelöst von Sitte und Religion, allzuleicht dem Fanatismus in gewissem Sinne anheimfällt. Wir wollen aber dem sozialistischen Weib die deutsche christliche Zentrumsfrau gegenüberstellen.
Wir müssen berücksichtigen die Tatsache, daß die politischen Fragen und Kämpfe in unserem Vaterland immer mehr auswachsen in Kämpfe der Weltanschauungen gegeneinander. Da liegt für uns der letzte und tiefste Grund, warum wir uns an die religiöse und christliche Frau gewendet haben. Ist also der eFall, daß in den Fragen der Gegenwart die Weltanschauung im Vordergrund steht, dann muß unbedingt an die Schulung und Organisation der Frau herangetreten werden. Hat die Arbeit der Frauenorganisation Aussicht, trägt sie Früchte? Ich beantworte diese Frage mit einem vollen Ja! Warum? Weil Gott sei Dank die weite breite Mehrheit der deutschen Frauen heute noch immer religiös, noch immer christgläubig ist. Die Weltanschauungsfrage ist in eminentem Sinne eine religiöse Frage. So wie der Mensch zum Glauben, zur Religion, zur Kirche steht, genau so steht er auch zur letzten und ersten Frage, die den Geist der Menschen seit Anbeginn erfüllt und bewegt hat, zur Frage: Woher und Wozu die Welt? Wozu bin ich in der Welt? Die Weltanschauung ist so alt wie der Mensch selbst. Für uns folgt aus der Quelle des christlichen Glaubens das Bewußtsein und die Ueberzeugung, daß wir verantwortlich sind für unser Tun und Lassen vor einem hohen, unbestechlichen Richter. Wo wahrer christlicher Glaube, überzeugte christliche Weltanschauung ist, da ist auch Gerechtigkeit, da ist Liebe, da ist Friede unter den Menschen. Die Sorge für Zeit und Ewigkeit ist für uns nicht getrennt; das eine ist die Folge des anderen. Es darf keine Trennung stattfinden zwischen bürgerlichem Leben und religiösem Leben anderseits. Es darf der Mensch in der Kirche kein anderer sein als draußen in der Welt. Christlicher Glaube, christliche Sitte sind die einzigen und ersten Grundlagen der menschlichen Gesellschaft.
Es erhebt sich die Frage: Wie steht die Frau dieser christlichen Weltanschauung gegenüber? Die Stellung des Weibes in ihrer sittlichen Bedeutung und Größe beruht einzig und allein auf der Basis der Religion. Das religionslose Weib verliert den Anspruch darauf, Jungfrau, Gattin und Mutter im edlen Sinne des Wortes zu sein. Ist die Stellung der Frau gefährdet? Ja! Und zwar deshalb, weil die Religion gefährdet ist. Die Stellung des Liberalismus zur Religion aus seinem System der Staatsomnipotenz heraus ist uns bekannt. Die Sozialdemokratie ist direkt religions=, kirchen= und christentumsfeindlich. Da allerdings habe ich seit einer Woche das Bedenken, daß ich eine schwere Sünde gegen das achte Gebot begehe, wenn ich diese Behauptung ausspreche. Denn an Weihnachten hat sich eine wunderbare Bekehrung der Rheinischen Zeitung zum Christentum vollzogen. (Heiterkeit.) Sie hat eine Weihnachtsnummer herausgegeben mit der Ueberschrift Frieden auf Erden. Ich stelle fest, daß bisher Jesus Christus für die Rheinische Zeitung und ihre Hintermänner nur eine Mythe, ein Ammenmärchen darstellte, an das sie nicht glaubt. Bisher hat sie„den Himmel den Engeln und den Spatzen überlassen", und ihre Anhänger haben an den offenen Gräbern erklärt: Auf Nimmerwiedersehen. Aber wie gesagt, seit Weihnachten ist eine wunderbare Bekehrung eingetreten. Redner schildert dann den Inhalt des betreffenden Artikels der Weihnachtsnummer. Bekanntlich findet nach diesem Artikel der Heiland im Volkshaus„das echte Christentum.“ Vielleicht hätte der Sozi=Fremdenführer den Heiland auch einmal zu Bebel bringen und ihm sagen können:„Sieh', das ist unser Papst! Er hat einmal gesagt, den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen. Wir erstreben auf religiösem Gebiet den Atheismus. Christentum und Sozialdemokratie verhalten sich zueinander wie Feuer und Wasser.“ Er hätte ihn hinführen können nach Frankreich und sagen können: Hier standen früher Gotteshäuser; du hast in ihnen gewohnt. Jetzt sind Schnapsschenken daraus geworden, weil wir so christlich sind. Hier stehen Klöster, wo fromme Nonnen aus Liebe zu Gott sich dem Dienste der Aermsten gewidmet haben. Die Nonnen haben wir hinausgeworfen und verjagt. Das Vermögen der Kirchen und Klöster haben wir eingezogen. Eine ganze Milliarde sollte es sein, womit wir das arme Volk beglücken wollten. Es ist aber nichts daraus geworden; es waren ein paar Spitzbuben unter uns.(Rauschende Beifallskundgebungen.)
Der Heiland hätte von der Sozialdemokratie auch nach Spanien, besonders Barcelona geführt werden können; sie hätte dort sagen können: Die Verwüstungen der Kirchen und Klöster hier sind unser Werk! Unser Christentum hat das alles fertig gebracht. Ich weiß nicht, warum diese naheliegende Aufklärung dem Heilande nicht gegeben worden ist.(Stürmischer Beifall.)
Redner weist dann in vornehmer Art die Angriffe der Rheinischen Zeitung gegen seine Person zurück. Sie hat nach Aufzählung der Versammlungen, die Pfarrer Kastert im Wahlkreise Köln=Land gehalten hat, gemeint, daß„dieser Pfarrer“ mehr auf der Rednertribüne als auf der Kanzel und„auf“, dem Beichtstuhl sei. Man merkt, die innere Einrichtung einer katholischen Kirche ist ihr nicht ganz klar. Das gebe ich gerne zu, die Rheinische Zeitung wird mich niemals„auf“, dem Beichtstuhl finden.(Heiterkeit.) Dann denunziert sie mich beim Oberhirten und behauptet, daß ich fortgesetzt meine Tätigkeit als Pfaarer vernachlässige und fordert ihn auf, diesem„Hetzer im Talar“ das Handwerk zu legen. Meine bisherige öffentliche Tätigkeit hat mich nicht daran gehindert, meine Aufgaben und Pflichten als katholischer Pfarrer in dem Umfange durchzuführen, wie es von meiner Obrigkeit verlangt wird. Das Gegenteil möge mir die Rheinische Zeitung klipp und klar beweisen. Ich weiß nicht, ob zu irgend einer Tagesstunde ein Mitglied der Redaktion der Rheinischen Zeitung an meinem Beichstuhl gestanden. Wenn er mich nicht gefunden hat, war er zu einer Zeit gekommen, wo ich nicht dazusein brauchte. Er hätte aber nur in meine Wohnung schicken dürfen und ich würde gern zu seiner Verfügung gestanden haben.
Die Rheinische Zeitung denunziert mich auch bei der Schulbehörde und verlangt, sie möchte prüfen, wie viele Stunden Religionsunterricht ich nicht erteilt habe. Ich fürchte diese Kontrolle nicht. Aber eins ist interessant. Ist es nicht ein Schauspiel für Götter, daß die Rheinische Zeitung in Krämpfe verfällt aus Sorge für meine Pfarrgemeinde in Kalk!(Dröhnender Beifall, der kein Ende nehmen will.)
Die Hitze des Wahlkampfes hat bei der Rheinischen Zeitung einen Zustand hervorgerufen, für den es nur eine Rettung gibt, die man manchmal an gewissen Mineralwasserflaschen ausgedrückt findet mit den Worten: Liegend an hellem und trockenem Ort aufzubewahren!(Stürmische Heiterkeit.)
Redner kennzeichnete dann den Ernst der Situation, den Preis:
des Kampses und schloß mit einem packenden, formvollendet durchgeführten Vergleich zwischen dem Kreuz des Kölner Domes und der christlichen bzw. katholischen Weltanschauung, die beide unverrückt stehen trotz der stetig wechselnden Zeiten und Menschen.
Der Rede folgten wahre Beifallsstürme, die dem beliebten Volksredner und hochgeachteten katholischen Priester zeigten, daß, je heftiger die feigen Gegner ihn angreifen, das katholische Volk um so enger und vertrauensvoller seine Reihen um ihn schließt. Hr. Dr. Mertens schloß die Versammlung mit dem herzlichen Dank an alle, die zum schönen Verlauf beigetragen.
Das vom Redner ausgebrachte Hoch auf die Zentrumspartei wurde mit Begeisterung ausgenommen.
In Köln=Klettenberg
tagte am Dienstagabend eine große Zentrumsversammlung, im Saale der Witwe Deux. Die beiden ersten Redner, Hr. Dr. Scharmitzel und Hr. Lehrer Langenberg beschäftigten sich mit den vereinten Feinden des Zentrums. Ersterer mit den Liberalen, letzterer mit den Genossen. Die wüste, maßlose Hetze der beiden Gegner wurde in sachlicher Weise beleuchtet und bis zur Unhaltbarkeit zerpflückt. Der zweite Redner behandelte insbesondere die sozialdemokratische Jugenderziehung mit ihren Zielen: Entfernung der Religion aus der Schule, Kampf gegen jegliche Autorität. Durch entsprechende Proben kennzeichnete er die literarische Erziehungsarbeit der Volksverderber. Recht typisch für den wahren Charakter der liberalen Partei SülzKlettenberg war ein Vorgang bei einer liberalen Versammlung vor ungefähr drei Wochen, die ebenfalls in Klettenberg in einem andern Lokale tagte. Diese Versammlung war als eine öffentliche im Stadt=Anzeiger angekündigt. Als der Vorsitzende diese Versammlung von etwa 20 Personen eröffnete und unter den Anwesenden auch Zentrumsleute erblickte, ersuchte er diese, das Lokal zu verlassen. Mit dem Hinweis auf die Zeitungsanzeige verließen diese unter Protest das Lokal. Zur Zentrumsversammlung waren die liberalen Herrn eingeladen und ihnen Diskussion mit unbeschränkter Redezeit zugesichert worden. Aber im Saale war keiner erschienen, dagegen in dem anstoßenden Gastzimmer wurde eifrig diskutiert. Der persönlichen und nochmaligen mündlichen Einladung des Vorsitzenden vermochten sie trotzdem nicht zu folgen.
Hr. Oberlehrer Kuckhoff und Hr. Pfarrer Kastert sprachen in bekannter Weise und begeisterten die in stattlicher Zahl erschienenen, annähernd 250 Personen beiderlei Geschlechts für die edle Sache des Zentrums. Der glückliche Ausgang der Stadtratswahlen sollte auch in diesem großen Kampfe ein mächtiger Ansporn und ein gutes Omen für die Zukunft sein. Eine Sammlung ergab eine gute Beisteuer für den Wahlfonds und mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei schloß die Versammlung.
Für den Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 35579,64 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Fr. Franz Goch=Cremer, Düsseldorf 100 M. Aus Hirschberg (Schlesien)„Fester nach jedem Sturm, steht unser Zentrumsturm 50 M. Dr. E. Schn., Bonn 50 M. A. Flügel Montabaur 50 M. Rektor, Konrektor und Kaplan, Kaldenkirchen 30 M. Aus Oberhausen(Rhld.) 20 M. Dr. Reineke, Münster(Westf.) 20 M.., Vikar, Iseringhausen (Kreis Olpe) 20 M. Paulus u. Thewalt, Höhr(Nassau) 20 M. Aus Büttgen, 19 M. Frau Direktorin Schwering und Kinder Heyl, Hamburg 14,05 M. P. Rektor Röseling, Trier 10 M. A.., Sterkrade 10 M.., Appeldorn(Kreis Cleve) 10 M. Rektor Platte, z 3 Meschede 10 M. Pfr. Heller, Köln=Longerich 10 M. Justizrat Dr. Schwering, Hamm(Westf.) 10 M. Wilh. Wintz, Brauweiler 10 M. Ellinghaus, Bonn 10 M. Dr. Beckering, Wanne 10,05 M. Aus Mechernich 10 M. Pfr. Bolten, Burg(Wupper) 10 M. I. A. H Elberfeld 10 M. H. I.., Hiltrup 10 M. Wwe. Wilh. Watrin,
Weiler. Dost Erp 10 M. Thum. Renelger 10 97 Frl Sraus
Hopften(Kreis Tecklenburg) 7 Danne, Dönebach bei Stromberg 5 M. Aus Eschweiler 5 M. Th. Burg. Bod., Lommersum 5 M. Dr. Kübel, Gießen 5 M. Pfarrvikar Vinbruck, Siedlinghausen(Kreis Brilon) 5 M. Rentmeister Loock, Rhede (Westf.) 5 M. Pfr. Didier, Kesten bei Wengerohr 5 M. Missionspriester P. Nickes, Bocholtz(Holland) 5 M. Krudewig, Gödde, Klinke, Aachen 5 M. Aus Engelsdorf, Kreis Jülich, 5 M. Lies und Grete, Münster(Westf.) 5 M. Hövetborn, Neuenahr 5 M. Dr. med. Graf, St. Vilh 5 M. Pfr. Bruning, Asseln(Kreis Büren) 5 M. J. Krücke, Bonn 5 M. Stephan Lück, Dusseldorf 5 M. T.., Opladen 5 M. Von einem Nassauer in Hannover„Wer liebt Wahrheit, Freiheit und Recht, der blecht“ 5 M. Aus Brakel(Kreis Höxter) 5 M. Aus Brandenburg(Havel) 5 M. Von einem Notar an der Mosel 5 M. K.., Essen 5 M. M. Mienley, Wesseling 3,05 M. Lehrer Sekatzet, Schoppinitz(Schles.) 3 M. S. Kleene, Cloppenberg 3 M. Dr. H. Jos. Sch., St. Josefs=Hospital, Wiesbaden 3,05 M. H. Schulte, Leer(Ostfr.) Billissen,
3 M. Pfr. Gi
Blatzheim 3 M. F. Sparenberg, Sprock*FTer. Köln 2 0 Sar—
Ansems,
hövel(Kreis Schwelm) 3 M. F. Müller, Köln 3 M. Jos. Matthias, Bonn 3,05 M. Aus Gymnich 3 M. Ansems, Hinsbeck bei Lobberich 3 M. B. Kremann, Münster(Westf.) 2,50 M. I. W. Fischer, KölnEhrenfeld 2 M. J. J.., St. Peter, Köln, 2 M. Taufskat Günne 2 M. N.., Liblar 2 M. N.., Ringelstein 1,50 M. Louwens, Cochem 100 M. Pfr. Ulrich, Münster(Westf.) 60 M. Aus Baden=Baden„Für
Hagen(Westf.) 30 M. A. Diekmann, Oldenburg 5 M. E. Schluttmann, Oldenburg 5 M. N.., Oldenburg 3 M. H. Tebbe sr., Oldenburg 5 M. Könen, Cuchenheim 5 M. Oberlehrer Bayer, Aachen 20 M. Jungzentrum im Unterrichtskursus Essen=Segeroth als Erlös durch amerikanische Versteigerung, vivant sequentes 15,60 M. Dr. Seidel, Bopparo 10 M. Diplomingenieur in Kassel, zweite Rate 10 M. Maria und Joseph, Trier 10 M. F. C. Strobel, Gaubischofsheim 10 W. Dr. H. eimann, Dessau 10 M. E.., Köln=Marienburg 10 M. Sch.,
—„„ KraySüd 5 M. Chr. Lützenkirchen, Bürrig bei Küppersteg 5 M. Dr. J.., K D. 5 M. Amanda, Mülheim(Rhein) 3 M. Karl Henkel, Bad Wildungen„Zum Andenken an Windthorst“ 3 M. Von einem Oberschlesier der.=Gladbacher Richtung 3 M. F. Schnitzler, Köln, Weyerstr., 3 M. Sch., Baumberg(Kreis Solingen) 3 M. Kaplan N. Jakobs. Ottweiler 3 M. Dr. A.., Boppard 3 M. Mosellanus, Trier 2 M. P. E. Br., Tr. 1 M. Schwiedessen u. Krebs. ColombierFontaine(Doubs) Frankreich 40 M. Domhof Monstedter Brauweiler 5 M. Prof. C. M.., Köln 30 M. Regierungsbaumeister Krings, Köln 100 M. Von einer Näherin, Köln 2 M. Zum Andenken an Hrn. Dr. Duhr sel., Koblenz 25 M. Ungenannt, Deutz 5 M. A.., Köln 2 M. Ein Dienstmädchen 3 M. Von einer Dame, Köln 20 M. Burg Vochen 5 M. Ungenannt, Köln 1 M. Adolf., Köln 5 M. N.., Deutz 1,50 M. H.., Köln 2 M. Ungenannt, Köln 2 M.., Köln .50 M. B.., Köln, Eigelstein, 2 M. Pfr. Lehmhäuser, Haintchen (Bez. Wiesbaden) 3 M. M. van den Wyenbergh, Kevelaer 30 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder M. 37142,01.
Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geldbrief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden. Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen
Köln, 3. Januar 1912.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4* Donnerstag, 4. Januar 1912.
Seite 3.
* Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den
5. d.., abends 9 Uhr, wird in St. Aposteln der monatliche Konferenzvortrag abgehalten; N. P. Möllers wird sprechen über: Christus, der Wahrheit König. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind freundlichst eingeladen.
)<space> D a s<space> F e s t<space> d e r<space> h.<space> D r e i k ö n i g e.<space> A m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 5.<space> J a n u a r<space> wird im Dom, abends von 6 bis 7 Uhr, zur Vorfeier des Festes der h. Dreikönige(bekanutlich die Schutzpatrone der Stadt Köln), das feierliche Geläute, voran die Kaiserglocke erschallen; am Samstag wird Hr. Kardinal Fischer das feierliche Pontifikalamt zelebrieren und später den päpstlichen Segen mit vollkommenem Ablaß erteilen. Nachmittags 5 Uhr ist feierliche Komplet mit Prozession zum Reliquienschreine der h. Dreikönige.
Oktav ist im Dom abends um 6 Uhr Andacht.
Während der
Cheater und Konzerte.
(0 Die Operette Heimliche Liebe, in drei Akten von Julius Bauer, Musik von P. Ottenheimer, fand am Mittwoch im Metroltheater eine gute Aufnahme. Das Stück fängt mit einer bewegten Szene aus dem Wiener Leben an und ist zumeist von der Musik getragen, die das lebhafte Bühnentreiben des ersten Aktes treffend illustriert: Putzmacherinnen, Wachaufzug, Tänzerin mit ihrem Hof von Verehrern, leichtsinnige junge Wiener. Eine der Putzmacherinnen ist in einen Hauptmann der Kaiserjäger verliebt, der seinerseits der Tänzerin Rositta huldigt. Beide folgen ihm beim Ausmarsch— in der Revolutionszeit von 1848— nach Italien, erstere als Trommler verkleidet. Nebenher geht ein Bruder des Bräutigams der Rositta, welcher dessen Tod rächen und seinen Feind durch einen Ring erkennen will. Solound Chorgesänge wechseln mit einander ab; von ersteren seien die sentimentale Arie:„Veilchen wuchs am Uferrand“, gesungen von Lutti Werkmeister; die Bravourarie der Tänzerin, welche Else Heß Gelegenheit gab, ihre Stimmgewalt voll zur Geltung zu bringen, sowie der Chor:„In unserer Weanerstadt regieret nur Gemütlichkeit“ mit dem Kehrreim: Alle Tage nur gemütlich, nur gemütlich!— hervorgehoben. Der zweite Akt am Gardasee fällt dagegen ab, bringt viel Getändel und wenig und auch nicht sehr klare Handlung: der Ring wandert durch allerhand Liebesspiel von einer Hand in die andere, großes ironisch=dramatisches Duett zwischen Rositta und dem Profoßen(Felix), Stelldichein und Alarm, wobei wieder der Chor hervorragt.
Gemütlich beginnt der dritte Akt mit der philosophischen Unterhaltung des Profoßen mit seinem Kanarienvogel und behält diesen Charakter bei bis zum Schluß, der mit einer Rettung des Hauptmanns durch den weiblichen Trommler und mit ihrer Vereinigung endet. Während die Musik die zwei ersten Akte vollständig beberrscht, erhält im letzten Akte das gesprochene Wort den Löwenanteil, wobei allerdings die humoristischen Szenen gut zur Wirkung kommen, aber der Operettenstil des ersten Aktes nicht durchgeführt wird. Gespielt wurde recht gut. Besonders Else schuf für die italienische Tänzerin eine elegante Darstellung und glänzte durch ihre auen Anforderungen an Weichheit wie an Kraft entsprechenden Stimmittel. Ebenbürtig stand ihr in den komischen Partien, wie als Beherrscher des Chors Hr. Felix zur Seite, dessen gewandtes Spiel viel Anerkennung fand. Auch Lutti Werkmeister führte ihre vielseitigen Rollen mit Geschick durch, und Ferry Werner war ein mustergiltiger Vertreter der Wiener jungen Welt. Der umsichtigen Leitung der Kapelle durch Hrn. Herrmann sei ebenfalls lobend gedacht wie auch des geschmackvollen Arrangements mancher Szenen.
G Ein Dankbarer. Aus den Kreisen der christlichorganisierten Arbeiter erhalten wir folgende Zuschrift:
Verehrte Redaktion! Im Namen mehrerer Kollegen spreche ich Ihnen unsern Dank aus für das gute und reichhaltige Material, welches Sie uns in der letzten Zeit im Local=Anzeiger liefern. Mit solchem vorzüglichem und brauchbaren Material kann man den Genossen gut dienen. Wir Arbeiter müssen aber auch wirklich solches Material zur Verfügung haben, denn was gerade unser Stand an Kämpfen mit den Sozialdemokraten auszufechten hat, nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiete, sondern auch ganz besonders auf politischem, das weiß mancher gar nicht zu beurteilen. Würden wir nur immer und in der richtigen Weise von den höheren Kreisen und von Leuten, die es sonst noch angeht, kräftig unterstützt! Denn letzten Endes ist es doch in der Hauptsache die christliche Arbeiterbewegung, welche als wirksauer Damm den Sozialdemokraten auf politischem Gebiet entgegengestellt werden kann.
∆ Gegen die weiblichen Oflichtfortbildungsschulen, die
mit Ostern d. J. eingerichtet werden sollen— der Beschluß der Stadtverordnetenversammlung steht noch aus— hat der hiesige Ortsverband der deutsch=nationalen Handlungsgehülfen bereits früher Stellung genommen. Derselbe wendet sich nun neuerdings wiederum in einer ausführlichen an die Stadtverordneten gerichteten Denkschrift gegen den Plan. In der Hauptsache begründet der Verband seine ablehnende Stellungnahme mit der lohndrückenden Wirkung, die das Ueberangebot der weiblichen Kräfte heute schon habe und die durch die weiblichen Zwangssortbildungsschulen noch weiter gefördert werde. Einen Lebensbecuf stelle die Tätigkeit der jungen Mädchen im Handelsgewerbe nicht dar, was durch die Tatsache erhärtet wird, daß die Zahl der weiblichen Kontoristinnnen über 30 Jahre von 23,4 Prozent in 1895 auf 17,1 Prozent in 1907 herunterging. Auch bezüglich der Verkäuferinnen sei festzustellen, daß dieselben vom 23. Lebensjahre ab vielfach zu ihrem eigentlichen Beufe übergingen: sie heirateten. Solle eine allgemeine Mädchenfortbildungsschule eingerichtet werden, dann dürfe sie ihren Unterricht nur zurichten für den Lebensberuf der Mädchen, nämlich als Hausfrau und Mutter. Lehrgegenstände müßten sein: Haushaltungskunde, Gesundheitslehre, Wohnungspflege, Kochen usw. Daß auf diesem Gebiete noch sehr viel zu tun ist, darin wird man dem Verbande nur zustimmen können.
X Goldene Hochzeit. Die Eheleute Anton Held und Margaretha geb. Odenthal, wohnhaft Severinskloster 4, feiern am 10. März d. J. das schöne Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 82, die Julilarin 78 Jahre. Beide sind noch sehr rüstig und erfreuen sich allerseits großer Beliebtheit.
*<space> T i e r ä r z t e k a m m e r<space> f ü r<space> d i e<space> R h e i n p r o v i n z.<space> F ü r<space> d i e<space> W a h l <space> periode vom 1. Januar 1912 bis 31. Dezember 1914 sind im Regierungsbezirk Köln als Mitglieder gewählt worden: Veterinärrat Dr. Lothes Rudolf, Departementstierarzt in Köln, Nehrhaupt Wilhelm. Tierarzt in Köln=Lindenthal, Brebeck Joseph, Schlachthofdirektor in Vonn und Dr. Heyden Paul,
Tierarzt in Hermülheim(Landkreis Köln), als Stellvertreter Dr. Bützler Karl, Schlachthofdirektor in Köln, Pilgram Bernhard, Tierarzt in Wesseling(Landkreis Köln), Veterinärrat Woldt Anton, Kreistierarzt in Niederseßmar(Kreis Gummersbach) und Pfeil Matthias, Tierarzt in Lechenich(Kreis Euskirchen).
G. Gegen einen Straßenbahnwagen rannte in der Bayenstraße ein 12jähriger Knabe, er erlitt schwere Kopfverletzungen. Der Berletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
□ Im Automobil entführt? Seit gestern mittag wurde der 12 Jahre alte Sohn eines Eisenbahnbeamten vermißt. Der Vermißte wurde nun gestern abend in Düsseldorf von der dortigen Polizei weinend auf der Straße angetroffen. Der Knabe wurde in Polizeigewahrsam gebracht und die besorgten Eltern des Knaben benachrichtigt. Wie der Junge angibt, ist er in Köln von einem Herrn mit in dessen Automobil genommen und dann in Düsseldorf ausgesetzt worden.
□ In den Rhein sprang gestern abend in der Nähe der Trankgasse eine 25 Jahre akte Frau aus St. Vith. Sie konnte von Schiffsangestellten gerettet werden. Mittels Krankenwagens wurde die Fra. in das Augustahospital gebracht.
C Von einem Pferd gebissen wurde eine Dame, die durch die enge Geyergasse ging. Das Gefährt hält täglich lange Zeit in der Gasse, wo nur etwa 40 Zentimeter Trottoir verbleibt. Es ist dies um so gefährlicher, als täglich viele Schulkinder die Straße passieren müssen und das Pferd bissig ist.
Weinfälscher. In nächster Zeit werden sich die Gerichte mit mehreren Verstößen gegen das Nahrungsmittelgesetz zu befassen haben. Es handelt sich um Weinhändler, die Weine mit Etiketten versehen haben, die ihnen nicht zukommen.
∆ Das Erpressergesindel. In letzter Zeit sind hier mehrfach Erpressungsversuche gemacht worden. Ein Herr erhielt einige Briefe, worin er aufgefordert wurde, eine größere Geldsumme herzugeben, widrigenfalls angebliche dunkele Punkte aus dem Leben des Adressaten an die Oeffentlichkeit gezogen würden. Der Briefempfänger nahm die Kriminalpolizei in Anspruch, ging scheinbar auf den Handel ein, und so gelang es, ein Kaufmannsehepaar von hier als Absender zu ermitteln und zu verhaften.
Große Mengenkupferdraht aus der Telephonleitung wurden in einer der vergangenen Nächte am Kalscheurer Weg und der Bonnerstraße in der Richtung auf Wesseling zu gestohlen. Durch den frechen Diebstahl traten empfindliche Störungen im Telephonverkehr ein. Auf die Ermittelung der Täter ist in jedem Falle 100 M. Belohnung ausgesetzt.
. Aus dem Urlaub zurück. Im Laufe des gestrigen Tages trafen 3600 Weihnachtsurlauber aus dem Industriegebiet in zehn Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein; sie wurden mit den hier hinzugekommenen Urlaubern in 16 Sonderzügen in ihre Garnisonen Berlin, Pfalzburg, Haarburg, Hagenau, Metz, Mörchingen, Saarbrücken, Saargemünd, St. Avold, Forbach und Colmar zurückbefördert.
G. Die Obstreste auf der Straße. Durch einen Obstrest kam auf der Mastrichterstraße ein Mann zu Fau; er brach ein Bein.
. Ein Pferd verbrannt. In einem Pferdestall in der Hansemannstraße brach am Mittwochabend Feuer aus, durch welches das Stallgebäude vollständig eingeäschert wurde. Ein dort stehendes Pferd konnte nicht mehr rechtzeitig losgemacht werden, so daß das arme Tier elend in den Flammen umkam.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Arbeiterverein dahier feierte sein diesjähriges Weihnachtsfest am zweiten Weihnachtstage durch eine große Verlosung. Donnerstag, den 28. Dezember, veranstaltete der Verein eine besondere Kinderbescherung. Ein Familienabend mit schön gewähltem Programm fand dann am Neujahrstage statt. Das Arrangement hatte Hr. Kaplan Polster geschickt getroffen. Chor= und Solovorträge boten des Unterhaltenden in Fülle. Theaterstücke und lebende Bilder fanden durch geschickte Darstellung lebhaften Anklang.
Neuss, 4. Jan. 1911. Fruchtmarkt.
5 Fußball-Wettspiel. Am Neujahrstage maßen sich im Gesellschaftsspiele die erste Mannschaft des kath. Jünglingsvereins von St. Paul und die erste Mannschaft des kath. Jünglingsvereins von Riehl. Nach sehr interessantem Spiel siegte St. Paul überlegen mit:0 Toren. Das Spiel fand auf dem Platze in Riehl statt. Kommenden Sonntag, den 7. Januar, treffen sich auf dem Sportplatz von St. Paul in Poll im Meisterschaftsspiele der ersten Klasse die erste Mannschaft des kath. Jünglingsvereins von St. Paul und die erste Mannschaft des kath. Jünglingsvereins von Merheim.
80
#Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 4 Jan.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Föln.) Auftrieb:
600 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-86, b. feinste Mastkälber 62-66, c. mittlere Mast- und feinste Saug. 54—-60, d. ger. Mast- und gute Saug- 46-52, e. ger. Saug- 00—00. f. Fresser 00-00. Bautzen(00-00).
408 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-Gan, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(88-92), b. geringere Lämmer und Schafe(73-87).
Markt in Kälber ziemlich belebt, Schafe lebhaft, alles geräumt.
3200 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 44-46(56-53), b. von 100 bis 120 Kil. 42-44(53-56), c. von 120 bis 150 Kil. 42-44(53-56), d. Feitschweine über 150 Kil. 43-45(54-57), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 38-42(48-53), 1. Sauen 38-41(48-52), g. geschnittene Eber 00-00(00-0mn. Markt sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch: aus Holland 180 Viertel Grossrieh, aus Dänemark 84 Viertel Grossvieh, 83 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit N..60-.68, 2. M..46-.54. 3. A, 1,30-.40. Kühe: I. Beschalenheit h.00.00, 2. M..44-.48. 3. M..36—.40. Schweinelleisch: I. Beschallenheit M..16-.20, 2. M. .06-.14, 3. M..00.CO. B. Eingeführtes Fleisch: Rindlleisch aus Holland Vorderviertel M..20-1,32, Hinterviertel M..28-.38, Rindfleisch aus Dänemark 0,80-1,24. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60 bis.70, 2. M..50—.60, 3. M..30-.40. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M. 0,00.00. 2. M..00-0,00, 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam.
* Köln. 4. Jan. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00. Wieserheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrof n. 4,60 bis N..00. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 109 Kil.
+ K8in, 4. Jan. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.70.00 P
Mai 67,006, 66.50G
Köln, 30.Dez.1911.,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, solländische Voll-, M. 35.50-38.00 die Tonne. Sardellen M. 69,00-95.05 der Anker. Stocktische. Tittlinge, beste Bremer 79,00-85,00, Holländer 80,00-85,00 alles die 100 Kll.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 20,60
2.„„ 19.60
I. Sorte M. 19.00
2."" 18.00
1.„„ 19.00
2.„„ 18 00
15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Heu, M..50—.00„„„
Luzernerhen..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 diebonKilo Breitdruschstrob„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eler„ 15.—die100Stück
□ Neuss,.Jan.1911. Preistestsetzurg der Neusser Ceimüller. Rüböl 190 Kil, cohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Krl. M. 112.00 die 1000 Kilo.
*<space> N e u s s.<space> 3. J a n. 1 9 1 2.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e,<space> w u r d e n<space> f o l <space> gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenbeit M. 20.50 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24,00, 2. 23,00, Roggen, Landwar
1. Beschaffenheit M. 18.80, ausländischer I. Beschaflenheit M. 21.50, 2. 20.50, Hafer, Landware I. Beschaffenheit M 18.50, ausländischer 1. Beschaffeneit M. 21.00, 2. 19.00. Futtergerste M. 16,80, Mais, runder M. 17.50., Cinquantino M. 18,50, Weizenmehl, 000 M. 28,50, Roggenmehl M. 26,00, Weizenkleie.13,80 Weizen-Grand M. 12,75, Bollmehl M. 15.50 die 100 5il. Leinmehl M. 211.00. Baumwollsaatmehl M. 164.00. Palmkuchen M. 154,00, Rübkuchen, grosse M. 113.00, kleine M. 117,00 die 1000 Kil. Erdausskuchen, Coromandel M. 161.00, Ruflsque M. 177.50, Rüböl(ohne Fass) N. 67.50, Rohes Leinö
M. 76.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide und Futtermittel waren
bei etwas lebhafterer Kauflust fest.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Januar.
Konstanz, vm. Bodens. 2,95—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,26—.06 m Kehl, 7 vorm. Rhein.27—0,07 m Mannheim, L om. Rh. 3,13—0,03 m Heilbronn, Lom. Reckar 1,19—0,08 m Lohr. 8 vorm. Main 1 78—0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,34—0,18 u.
Bingen. 6., Rheingau 2,02—0,14 m Bingerloch.62—0,14 m
Trier, 7 vorm. Mosel.50—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein.06—.28 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,52—.36 u Wesel. 8 verm., Rhein 2,60—0,55 m Tiel, 8 vorm. Rhein 4,35—0,25 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 4 Jan.1912.
Da hat
740
Sender„„„„„
dinavien. Der Ausläufer eines neuen ozeanischen Tiefdruckgebietes dringt von Schottland in östlicher Richtung vor.
In Deutschland ist der Himmel meist bedeckt und das wetter vielfach regnerisch. Der Wind ist aufgefrischt, westlich bis nordwestlich. Die 1a die Jahreszeit ungewöhnlich milde Temperatur hält im Osten und Süden noch an, im Nordosten dagegen ist leichter Frost eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte. Ziffern Tag vorher.)
=+
.•-- 7,1 .44+.8 S+.0+ 7·4
I
NII
N
3 Bedeckt 4 Begen.
3Regen Rim.
3. Jan. 9iab.Bar. 759,9·765.3
4.„ 8½m0.|00% 756.67761.5
11 mitt.fred.C. 755,9061,0+ o.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 Höchste Temperatur gestern+.3., niedrigste heute— 6,O.
Wutmassliche Witterung für den 5. Januar: Temperatur no
ziemlich mild. Wetter wolkig und dunstig bis zu zeitweisem Regen. Wi südlich bis nordwestlich.
Versuchen
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen. Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombolla-Seife Stück 50 Pf.
Zu haben in d. Apoth., Drogerien, Parfümerien.“
Wir machen darauf aufmerksam, daß am nächsten Mittwoch die Ziehung der großen Dombau=Lotterie ist mit Haupigewinnen von 50 000, 10 000 K. usw. Lose a 3M. sind in den Geschäften von Amtenbrink zu haben.
000 Pfu
feinste
7
Kleiner Kabeljau Pfd. nur 12 Pfg. Mittel Kabeljau„„ 16
Großer Kabeljau„„
Grüne Heringe z. Brat.„„
Hochseiner Bratfisch„„
Kleinmittel Schellfisch„„
Feinst. großmitt.„ Holl. großer Angelschellfisch, Süßwasserbacksisch Pfd.„
„=Bresem, große Süße Bratbückinge Stück
Rohesser Stück
Kiste, 26 28 Stück, nur 1,10 M.
Prima holl. Vollheringe mit vielen Milchnern, Dutz. nur 60 Pfg. Prima neue Rollmöpse, aus a. frisch. Heringen, Dutz. nur 60 Pfg.
16 Pfg.
12 Pfg.
13 Pfg. 18 Pfg. 25 Pfg. 35 Pfg. 20 Pfg. 40 Pfg.
5 Pfg. 5 Pfg.
„ Wrer
prima schwere Qualität,
10 Stück 65 Pfg.
Kaufhaus
Albert Hosbach.
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Donnerstag, 4. Januar 1912
Offene Stellen
Preußische Feuer=VersicherungsActien=Gesellschaft zu Berlin.
Infolge Ablebens-unseres langjährigen verdienstvollen Haupt=Agenten Herrn Johann Jansen aus Köln=Ehrenfeld ist eine Neubesetzung der Agentur erforderlich. Reflektiert wird nur auf einen auch in Fabrikkreisen eingeführten Herrn, der gewillt ist, den Weiterausbau des Geschäftes energisch in die Hand zu nehmen.— Bewerbungen werden erbeten an unsere
General=Agentur Köln,
9 Viktoriastraße 22.
Allg. Arbeitsnachw.
Abl. f. männl. Personal Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 ##rdgeschoss. Gcöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
a. für Köln:
Kesselschmiede
Nagenschmiede
Stellmacher
Kanalarbeiter
für auswärts:
Modellschreiner, Feinmechaniker Erdarbeiter.
B
WS
Größeres Bureau
sucht einen braven zuverlässigen
25 Jungen de
.Lesernung d. Votengänge
gegen mäßigen Lohn. Demselben bietet sich auch Gelegenheit, sich mit Bureauarbeiten vertraut zu machen. 4
Off. u. 22 a. d. Geschst. d. Bl.
In einem hiesigen ersten Handlungshause
ist zu Ostern für einen strebsamen jungen Mann, der im Besitze d. einj. Zeugnisses ist, eine
hrlingsstelle
frei. Angebote u. B 24 Gesch
Ingebo d. Bl.
die
b
Fuchan tuchtigen, unverheiratet.
Monteur
für Stahl= u. Walzwerkmontage zum baldigen Eintritt.
Zünkerather Gewerkschaft.
Für das Bureau der Subdirektion des Deutschen Anker, Versicherungs=Aktiengesellschaft Köln, Werderstraße 39, wird zu Ostern d. J. b
19
gesucht.
I
sucht Maschinenfabrik
Ewe. Joh. Schumacher
Köln, Bayenstraße 57..
Progerie Alle
sucht Lehrling Famille,
nicht unter 16 Jahren.
Junger Ausläufer
sofort gesucht. Schweinemetzgerei P. Schumacher, Lindenstraße.“
auche für meine Brot= u. Fein* häckerei einen Konditorgehülfen, der auch in der Bäckerei mitarbeiten kann. Busbach, Köln=Poll, Salmstr.
Gemernnütziger kostenl.
Steilennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mäuchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
Techn. Bureau
sucht per sofort tüchtiges, absolut sicher arbeitendes
Fräulein
für Bureauarbeiten.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen, nur solche werden berücksichtigt, erbeten unter 141 an die Annahmestelle Friesenstraße 43. d
Allgem. Arbeitsnachsieis
Abtoil. f. Wasc-, Putz-, Stundenfrauen und ge werhl. Arbeiterinnen. Mauritiuswall 65. Eing. V Geöffnet werktäglich von —6 Uhr.
Es werden gesucht: Wasch- Putz- und 38 Stundenarbeiterinnen, aber nur solche mit guten Empfehlungen
Für unsere WäscheKonfektion elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
34
zum sofort. Eintritt gesucht Gebr. Braubach, 5 Laurenzplatz 2. p
Ein draves. fleißiges
kräftiges
in meinen kleinen ruhigen Haushalt, 3 Personen, zum Alleindienen für alle Arbeit gesucht.
Fran Theodor Liemenich,
Gleuel b. Frechen. k“
Gesucht für März=April besseres, zuverlässiges
Wagen= putzer für Auto ges. Friedrichstraße 26, 1
Tüchtiges, kinderliebendes
Mädchen,
in bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit perfekt, für kl. Haushalt(1 Kind), per 1. Fehr. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Frau N. Bornheim jr., Mülheim=Rhein,
34, I. 1°
zu zwei Kindern, 1½ u. 5 Jahre alt, welches nähen kann und etwas Hausarbeit übernimmt.
Off. nebst Abschr. der Zeugn. erbeten an 57
Frau Amtsrichter von Meer, Lindenthal, Kinkelstr. 3.
Kochlehrfräulein
zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes für ein desseres Hotel
per sofort gesucht. Bedingung: 11 Jahr Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. K 1 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Braves, durchaus zuverl.
kath. mädchen
welches im Kochen und in allen Hausarb. tüchtig ist, in gute dauernde Stelle für klein. herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Fr. Dr. Engel, Engers a. Nh.
Tüchtiges Mädchen
für alle Haus= u. Küchenarb. in bess. Wirtschaft geg. g. Lohn p. 1. od. 15. Febr. ges. Zu erfr. b. Ad. Hub.Niedenhoff,.=Gladbach
sucht brave zuverlässige
n
Off. u. B 18 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
kaufmännischen Beschäft, Kost und Logis im Hause Kleiner Ort bevorzugt.
Fr=Offerten unt. K 2 an Geschäftsst. d. Bl.
Junger Zuschneider
sucht Stellung in HerrenMaßgeschäft.
Otto Pöllath, Domstraße 28.
Kleino Anzeigen im C) IteIne bringen auch Erfolg
Zimm., 3. Etage
ruh. Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 54.
schone Zimmer
an nur einz Pers. zu verm. S 20 M. Steinstr. 31.
Lindenthal.
Etg., 4R.z v. nerstr. 179*
Frankstraße 3
zu verm. Grethenstr. 32,
Peterstr. 27. Bescheid Laden.
roß. fein möbl. Zimmer an
bess. Herrn zu vermieten. Ursulastraße 3, 1.
r. luft. Mansarden, 2 Betten,
an nur anst. Herrn zu verten. Ursulastraße 3, I.
chön möbl. gr. Zimmer 1. Et.
per 1. Februar zu vermieten. Chlodwigplatz 11.
Frößeres leeres Zimm., O in dess. Hause an allein
2. Et. in bess. Hause an alleinst. ält.
m. Zubehör zu
1o. 2. Etg., Zim. Küche, vermieten.
Aite Walig. 18 2.., 33...,
?<space> Z.<space>( H i n t e r h.)<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> b<space>
kr. Mans. in dess. Hause zu vermieten. Trutzenberg 45.
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Thieboldsgasse 119. b
Lost und Logis.
*<space> B e c h e r g a s s e<space> 1 7,<space> a m<space> D o m.<space>
gr. helle Mans. an einz. Pers. zu verm. Thieboldsgasse 84.
Zimmer zu vermiet. Marzellenstr. 58, III., rechts.
Zimmer, 1. Etage 8 Mark zu
vermiet. Nikolausstr. 131.
vermiet. Dagobertstr.59, II.
Spe
bessere Wohnungen
Läden, Bureaus usw.
liegen zu jedem Termin bei uns vor. Vermieter wollen uns daher freie und freiwerdende Wohnungen sofort anmelden.
Wohnungs-Nechweis
der
Hohenzollernring
Telephon 2291.
aus
agerhaus ellerräume
mit Toreinfahrt, Stallung und jung zu mieten oder zu n gesucht. Möglichst ZenGenaue Offerten unter an die 2. Geschäftsstelle BI., Breitestraße 85. db
Eine kleine
sucht zum 1. April in Heuse eine abgeschloss. —5., Küche, Mans. u. n Preise bis 840 M. en u. B 16 an d. 2. Gejröß. Terrain, welches sich Heflü###el=Zucht eignet, auf re Jahre zu mieten oder elein. Anzahlung zu kaufen ht. Bedingung Post(keine tur) und Bahn muß im sein. Genaue Ang. erw.
Fortsstz. siche Zeite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Donnerstag, 4. Junuar 191..
Seite 5.
Habigs Sparkoch-Einsatz
für Kohlenherde
Preis 3 M.
Ueber 4000 Stück bereits im Gebrauch.
Für jeden Herd sofort gebrauchsfertig, wenn Durchmesser des Kochloches angegeben wird.
Viele Anerkennungsschreiben.
Ein Briefträger, dessen Frau viel bügelt,
schreibt uns:
„Seit einigen Monaten benutzt meine Frau Habigs Sparkoch-Einsatz“. Früher gebrauchte „sie monatlich-—900, jetzt nur noch-—500 Briketts usw.“
Frau Postinspektor H. schreibt:
„Mit dem„Habigs Sparkoch-Einsatz“ bin ieh „ausserordentlich zufrieden. Besonders beim „Bügeln merke ich die Vorteile desselben durch „den geringen Kohlenverbrauch. Ich kann ihn „nur empfehlen.“
Herr Dr. G. schreibt:
„Der von Ihnen bezogene„Sparkoch-Einsatz“ „bewährt sich ausserordentlich. Neben einer „ganz wesentlichen Ersparnis an Brand bietet er „den Vorteil, dass die Speisen, weil unmittelbar „über dem Feuer stehend, sehr schnell kochen, „ausserdem werden die Kochtöpfe geschont. Da man die Ringe des Bodens nicht herauszunehmen „braucht, eignet sich derselbe besonders für „Aluminium- und Kupfergeschirr.“
Zu haben in den
Eisenwarengeschäften,
wo nicht, direkt bei
Holzapfel&amp; Habin. Köln, Hansaring 85.
Telephon A 2847. 944
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
" la. Zechenkoks für Zentralheizungen ## la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34- Teleph. A 852.
„ini
Form Ditectoite
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemichkeit bewirkt Korsett Imperial ochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Sämtliche modernen
Damen1511
1111
* 6
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres vorzinst mit
IIOI
2[0
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Ziehung 10. u. 11. Januar. Grosse Berliner
Aufomobil
Iatterik
8033 Gewinne in Gesamfw. von Aut
Sparkasse Rodenkirchen(Ahein)
Jede Reparatur an Schirmen
. sowie Ueberziehen# ausgeführt.
Nik. Breuer, Thieboldsg. 119, Nähe Neum. Fernspr. B6046. eb
Papier-Abfälle!
Briefe, Zeitungen, Dackleinen, Kordel kauft u. Garantie des sofortigen Einstampfens p
Jos. Lessenich
Friesenwall 114. Telephon Nr. B 9352.
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen. Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren. d“
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antastr. 86. anzumelden.“
4
— Mündelsicher—
OI für Einlagen in jeder
U bei einjähriger Kündigung.
*
3¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 31/%.— Dostscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lectthinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervenaubst.), Bromate 30 in # Pastilien. Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 2
.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke. Domapotheke.
K
spec. 33 Gewinne Gesamtir. Mari
0
u. 8000 Silbergew. Gesamtw. Mar.
0
1. Hauptgew. W. Mark
340
2. Hauptgew. W. Mark
200
3. Hauptgew.W. Mark
10000
usw.
A tomobi-LOSe S AN
11109910— 25 Pg. extra in all. Lotteriegeschäften, Loseverkaufsst. u. durch Generaldeblt
Lud.Müller&amp;Co.
in Berlin., Brliostr. 5.
Losc hierbei: Frank&amp; Cie., Hohestr. 38A, Josef Huth, Hohestr. 62, Friedrich Amtenbrink, G..b.., Lotteriebank, Hohestr. 3, Breitestr. 139 u. Obenmarspforten 25, 0.
Pappermann. Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. F. E. Braun, Friesenstr. 2. Pet. I. Grassmann, Unt. Sachsenhausen 30, Richard Kahle. Weyerstrasse 86, Fr. Bettermann, Krefelderstr. 93, B. Dörn. Mauritiussteinweg 96
J. Hölzken
0
Tel. B6991
PpelinstE,
Neueste giatte: gestreifte
Garantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8. Schwarze—7 M, Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
16] Roman von L. v. Neidegg.
„Daß in jetzigen Tagen die Italiener keinen Sinn haben können für Vergnügungen, welcher Art sie auch seien, ist nicht verwunderlich,“ mischte sich Kuno ins Gespräch.
Er war dem Kavaliere und Vivian zu den Damen gefolgt. Die Herzlichkeit, mit der auch diese den Genesenen begrüßten, der teilnehmende Blick, mit dem Carlotta ihn betrachtete, hatten seine gereizte Stimmung noch vermehrt. Er fühlte das Bedürfnis, sich an dem ihm unangenehmen Manne zu reiben. Rücksichtslos wie immer gab er seiner Laune nach, dabei sogar des alten Haushern nicht schonend.
Dieser war verblüfft; ärgerlich sah er zu Kuno hinüber und hätte diesem gern eine derbe Abfertigung zuteil werden lassen — aber ach! Schlagfertigkeit war seine Sache nicht. Ehe er noch eine treffende Antwort gefunden hatte, hörte er im Nebenimmer die Stimmen weiterer Besucher, und seine Pflicht als Hausherr trieb ihn hinaus, dieselben zu begrüßen. Vivian mußte für ihn das Gefecht weiter führen.
„Ich wüßte nicht, was die Italiener abhalten sollte, nach wie vor iyren Unterhaltungen nachzugehen,“ bemerkte Vivian mit ungewöhnlicher Schroffheit;„es sei denn, sie zögen es vor, die künstlich geschaffenen Hindernisse als unüberwindliche anzusehen.“
„Bei diesen Ansichten stimmen Sie ja sehr wenig mit ihren Landsleuten überein,“ meinte Kuno spitzig.„Die englischen Blätter fällen ein ganz anderes Urteil über die italienische Bewegung.“
„Zeitungen sind nicht immer der Ausdruck der öffentlichen Meinung, wenn sie dieselbe auch machen helfen," erwiderte Julius sehr kühl.„Uebrigens gibt es keine Ansicht, auf die der einzelne Engländer verpflichtet wäre.“
„Mein Vater, der lange Zeit sich in England aufgehalten hat und noch manchfache Verbindungen mit seinen dortigen Freunden unterhält, schreibt mir, daß durchschnittlich die ganze
englische Aristokratie auf seiten der Fortschrittsbewegung in Italien stehe.“
„Wohl möglich,“ gab Julius zu. mich aber, ein auf dem
Festland erzogener Engländer, ohne Verbindungen mit England, weder in hocharistokratischen noch in andern Kreisen, bilde mir mein Urteil hier, aus meinen eigenen Wahrnehmungen an Ort und Stelle.“
„Der Signore wird aber doch zugeben müssen, daß wir Italiener über die eigenen Bedürfnisse und unsere Ursachen zur Klage wohl ein Urteil abgeben dürfen!“ warf Gattoni giftig dazwischen.
Kuno, anscheinend verwundert rief aus:„Wie eigentümlich, daß Sie, ein Engländer, sich so ganz vom Mutterlande losgelöst haben! Die Engländer, mit denen ich bis jetzt zusamengetroffen, wachten eisersüchtig über ihre Zusammengehörigkeit mit demselben. Halten Sie sich denn niemals in England auf?“
„Höchst selten,“ antwortete Julius.„Wäre dies aber auch der Fall, so würde es, wie ich hoffe, meine Ansicht über Recht und Unrecht doch nicht ändern. Ich habe sie bei längerem Aufenthalt in diesem Lande aus eigener Anschauung gewonnen.“
„Genau so, wie ich die meine,“ rief Kuno. Die Röte seiner Wangen, das Beben seiner Stimme verrieten, daß Vivians ruhige Kälte ihn ganz aus dem Gleichgewicht gebracht hatte.
Besorgt sahen die Schwestern einander an; offenbar fürchteten sie ein unangenehmes Ende des Wortwechsels. Nina, die im Grund ein gutes Herz hatte, machte Miene, mit ihrem harmlosen Dreinreden dem drohenden Streite vorzubeugen; ein wütender Blick ihres Gebieters schnitt ihr jedoch das versöhnliche Wort ab. Für Gattoni wäre es eine Herzensfreude gewesen, hätte Vivian einen Auftritt herbeigeführt, der ihn im Hause unmöglich machte. Die alte Gräfin Moscari, eine friedliebende Seele, die nur gerade so viel Französisch verstand, um zu merken, daß der Wortwechsel, der in dieser Sprache geführt wurde, eine peinliche Wendung nahm, zermarterte umsonst ihr Hirn, um ein ungefährliches Thema zu finden, das sie zur Sprache hätte bringen können.
Da faßte Carlotta sich ein Herz und unterbrach die Streitenden.„Bereiten wir alles vor zu einem anderen Kampfe,"
begann sie zaghaft,„zu einem Kampfe, der zugleich ein Werk der Nächstenliebe ist. Papa spielt leidenschaftlich gern Whist, ebenso Tante Clara. Wenngleich beide erklären, heute auf ihre Partie verzichten zu wollen,— es ist ihnen nicht ernst damit. Richten wir schnell den Spieltisch hei, ehe Papa wieder hereinkommt, damit er der vollendeten Tatsache gegenüber steht. Signor Giulio und Pompeo schaffen den Tisch herbei; der Conte und ich, wir bringen Leuchter und Karten zur Stelle.“
Sie war an einen Pfeilertisch getreten, um dort ein Paar Leuchter zu holen, während Pompeo und Vivian gehorsam ihrer Weisung nachkamen. Es ging sehr einfach zu im Brunettischen Hause; an Dienerschaft war kein Ueberfluß vorhanden, und das Verhältnis zwischen Herrschaft und Dienern war ein patriarchalisches, wie man es häufig in italienischen Häusern antrifft. Gehenlassen war beiderseits der Wahlspruch. Man legte selbst Hand an und behalf sich, wie man konnte,— ein Zustand, der oft genug Kunos Befremden hervorgerufen hatte. Dieser begnügte sich Carlotta zu folgen, ohne einen Versuch zu tätigem Eingreifen zu machen.
„Sie sollten die Karten herbeischaffen, Conte," unterbrach sie ihn, der über ihr Wirken als Friedensengel eine Redensart an sie richten wollte.„Vollends liebenswürdig wäre es, wollten Sie sich opfern und den Vierten abgeben bei dieser Partie.“
„Sie wollen so grausam sein, mich an den Spieltisch zu verbannen, Signorina?“ sagte er vorwurfsvoll.„Hätte ich weiter nichts dagegen einzuwenden, als den Grund, daß Whist mich tödlich langweilt, so sollten Sie mich davon freilassen.“
„Ich bat Sie auch nur, ein Opfer zu bringen, um dadurch der alten Tante eine große Freude zu bereiten.“
„Ich verehre ja Contessa Moscari; aber mein eigenes Interesse steht mir höher," lachte er.
„Verzeihen Sie,“ erklärte sie mit enttäuschter Miene,„ich hatte nicht erwartet, daß...“
Er ließ sie nicht ausreden.„Signorina,“ sagte er mit leiser, aber eindringlicher Stimme,„aus einer angenehmen Nähe verbannt werden, ist etwas, das mich nur mit Schrecken erfüllen kann; begreifen Sie das nicht?“
Was hätte sie darum gegeben, dies verräterische Rot zu hin

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 4 Donnerstag, 4. Januar 1912.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung OD
entrichten.
□
□
□
□
C
□
C
C
C
□
□
□
Zur Reichstagswahl.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
O Heute Donnerstagabend
findet im Luisensaal auf der Ehrenstraße eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung statt; sie beginnt um 8¾ Uhr. Zu den Wählern werden reden: Langtagsabgeordneter Busch(Cuchenheim), Kaufmann Theodor Linfert und Oberlehrer Kuckhoff(Essen), der Kandidat des Wahlkreises KölnLand. Um recht zahlreiche Beteiligung wird dringend gebeten.
* Im Windthorstbund Köln-Süd findet am Donnerstag, den 4. d.., abends.45 Uhr, im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, eine ordentliche Sitzung statt. Neben einem Lichtbildervortrag: Szenen aus der französischen Revolution, wird ein Referat über die politische Lage gehalten werden.
* Wahlkreis Köln=Land
In Köln-Ehrenfeld findet eine große Versammlung der Zentrumspartei heute Donnerstag, den 4. Januar, abends 9 Uhr, im Leobau statt. Zur Versammlung werden sprechen die Herren Pfarrer Kastert, der Kandidat für Köln=Land Oberlehrer Kuckhoff und Redakteur Bestler.
In Köln-Ehrenfeld findet am Dienstag, den 9. Januar, abends halb 9 Uhr, in der Harmonie eine Versammlung statt. Redner sind die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven.
In Köln-Bickendorf sprechen am Mittwoch, den 10. Januar,
abends 9 Uhr, die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven.
* In Köln=Cindenthal findet Samstag, den 6. Januar, abends 9 Uhr im Wilhelm=Saale, Dürenerstraße 227, eine Versammlung statt.= Redner sind Hr. Justizrat Karl Trimborn, Hr. Pfarrer Kastert, Hr. Oberlehrer Kuckhoff.
In Köln=Müngersdorf findet am 5. Januar abends.30 Uhr eine Zentrumswahlversammlung statt; die Herren Oberlehrer Kuckhoff, Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven werden sprechen.
In Rodenkirchen sprechen am Sonntag, den 7. Januar, 11 Uhr vormittags, zu den Wählern die Herren Felder und Sedlmayr.
In Gleuel beginnt am Sonntag die Versammlung um halb 6 Uhr; es sprechen die Herren Felder und Sedlmayr.
In Schwadorf spricht am Sonntag um 5 Uhr Redakteur Jansen.
In Köln=Deutz sprechen am Montag, den 8. Januar, abends .30 Uhr, die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff.
In Köln-Kalk versammeln sich die Wähler zum Generalappell am Donnerstag, den 11. Januar abends, halb 9 Uhr. Es sprechen die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven.
In Köln=Kalk beginnt am Sonntagabend um 7 Uhr im Vereinshaus eine Versammlung; Herr Parteisekretär Schaeven wird sprechen.
In Stommeln beginnt eine Zentrumsversammlung am 6. Januar vormittags 11 Uhr,
in Worringen um.30 Uhr nachmittags,
in Poulheim um 8 Uhr abends; in diesen drei Versammlungen werden die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven reden.
In Kendenich versammeln sich die Wähler am 7. Januar morgens 11 Uhr,
in Vochem um 4 Uhr nachmittags, in Fischenich um 6 Uhr nachmittags,
in Efferen um 8 Uhr abends; in diesen vier Versammlungen sprechen die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff. In Köln=Bocklemünd wird eine Versammlung am 7. Januar vormittags 11 Uhr,
in Köln=Raderthal um 4 Uhr nachmittags und in Köln=Zollstock um 8 Uhr abends bei Ettelt abgehalten. Als Redner für die drei Versammlungen sind gewonnen die Herren Parteisekretär Schaeven und Redakteur Horndasch.
Wahlkreis Sieg=Waldbröl.
Donnerstag, den 4. Januar 1912:
Troisdorf, abends 8½ Uhr, im Römersaale der Witwe Thiesen. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Wahlkreis Mülheim-Wipperfürth.
Freitag, den 5. Januar.
Derschlag, Kreis Gummersbach, abends.45 Uhr, im Saale des Herrn Karl Menzel, Eckenhagenerstraße. Redner: Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Samstag, den 6. Januar(Drei Könige).
Marialinden, vorm. 11 Uhr im Saale des Hrn. Altenrath. Redner: Herr Parteisekretär Wernerus und Herr Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Engelskirchen, vorm. 11.15 Uhr, im Saale der Wwe. Kenntemich. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Dürscheid bei Berg.=Gladbach. Nachm. 5 Uhr, im Saale des Hrn. Hub. Klein. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus und Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Lindlar, Kreis Wipperfürth, nachm. 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf) u. Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Herkenrath bei Bensberg, nachm. 6 Uhr. Redner: Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim).
Dellbrück, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Korschildgen, Versammlung mil Frauen. Redner: Hr. Landtagsabgeordneter Brors(Krefeld=Bockum) und unser Parteisekretär Wernerus.
Sonntag, den 7. Januar.
Wipperfeld, Kreis Wipperfürth, vorm 10.30 Uhr im Saale des Hrn. Hombach. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Olpe bei Cürten, Kreis Wipperfürth, vormittags 11 Uhr. Redner: Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Langel, vormittags 10.30 Uhr, im Saale des Hrn. B. Keil. Redner: Hr. Breddemann(Porz) und Hr. Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Porz, nachmittags.30 Uhr, im Kaisersaal(Kremer). Redner: Hr. Stadtverodneter Oberlehrer Dr. Maier(Köln) und Frau Miebach(Düsseldorf).
Zündorf, 7 Uhr abends. Redner: Hr. Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Maier(Köln) und Frau Miebach(Düsseldorf).
Bechen bei Berg.=Gladbach, mittags 12 Uhr. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Bensberg, nachm. 4 Uhr, im Saale des Rheinischen Hofes. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf) und Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Berg.=Gladbach, nachm..30 Uhr, im Saale Am Bock. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh.
Marx(Düsseldorf) und Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Mülheim a. Rh., abends 8 Uhr, in der Stadthalle. Redner: Hr. Oberlehrer Dr. Nell(Düsseldorf) und unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf). Ostheim b. Kalk, Versammlung mit Frauen, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Schmitz. Redner: Hr. Verlage(Köln). Gimborn, Kreis Gummersbach, vormittags 11 Uhr, im Saale des Hrn. Badde. Redner: Hr. Wilhelm Kreuzer(Mülheim) und Herr Sekretär Schmelzer(Engelskirchen). Frielingsdorf, Kreis Gummersbach, nachm. 5 Uhr im Saale des des Hrn. Ommer. Redner: Hr. Jos. Kipper(Köln). Belmicke, Kreis Gummersbach, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Jos. Hütte. Zentrumsversammlung. Redner: Hr. Sekretär Schmelzer(Engelskirchen).
Wihlbrück bei Osberghausen, Kreis Gummersbach, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Dißmann. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus(Mülheim).
M u iiee s iune Hauptstraße. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus (Mülheim) und Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff (Mülheim).
Stammheim a. Rh., nachm. 5 Uhr, im Saale des Hrn. PaffrathLaberg, Bahl#ofstraße. Zentrumsversammlung. Holweide b. Dellbrück, abends 6 Uhr, im Saale des Hrn. Gehlen (Schnellweide) große Frauenversammlung. Rednerin: Frau Miebach(Düsseldorf) und Hr. Verlage (Köln).
Süng bei Hartegasse, nachm. 5 Uhr, im Saale des Hrn. Hofstadt.
Redner: Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim). Unter=Eschbach bei Immekeppel, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Schumacher. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Vilkerath bei Engelskirchen, nachm. 6 Uhr, im Saale des Hrn.
Vogel(Bahnhof). Redner: Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff(Mülheim) u. Hr. Sekretär C. Praun(Mülheim).
Versammlungs=Schau.
P Immekeppel,.Jan.1912. Die am Sonntag abgehaltene Zentrumsversammlung war sehr gut besucht. Hr. Verbandsdirektor Schlack schilderte die Bedeutung der diesjährigen Reichstagswahl. Er gab einen Rückblick auf die Tätigkeit der Zentrumspartei und verglich damit die Arbeit des Liberalismus und der Sozialdemokratie. Nach entsprechender Würdigung der Reichsfinanzreform führte der Redner aus: Nur das Zentrum kann als wahre Volkspartei für die Wähler in Frage kommen, nur das Zentrum, das unter anderm den Schutzhandel geschaffen, so daß die deutsche Landwirtschaft den Nahrungsmittelbedarf des deutschen Volkes bis zu 95 Prozent selber decken kann. Daß die so segensreich wirkenden sozialen Gesetze zustande gekommen sind, ist hauptsächlich das Verdienst des Zentrums. Sodann kennzeichnete der Referent die Teuerungshetze der Sozialdemokratie, erinnerte an die Worte Bebels: Religion und Sozialdemokratie stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser und bemerkte, daß diese Worte doch wohl zur Genüge erkennen ließen, daß ein deutscher, christlich gesinnter Mann einem Sozialdemokraten seine Stimme nicht geben könne und dürfe. Jeder müsse seine Schuldigkeit tun, damit der verdienstvolle Abgeordnete Marx am 12. Januar aus dem Kampf als Sieger hervorgehe. Reichlicher Beifall wurde dem Redner zuteil. Hr. Pfarrer Heesen gab noch einige Erklärungen bezüglich der in den letzten Jahrzehnten von der Sozialdemokratie abgelehnten Besitz= und Luxussteuern und schloß dann gegen halb 1 Uhr die zahlreich besuchte Versammlung.
liseptisch Sehr angenehmer, erfrischender
dern, ihr Gesicht und Nacken zu überfluten! Sie erwiderte nichts und tat, als habe sie die Worte gar nicht gehört. Schweigend nahm sie einen Leuchter, reichte ihm den andern hin, ergriff die Spielmarken und eilte damit an den Spieltisch.„Nina,“ rief sie der Schwester zu,„bitte Signor Giulio, bei Papas Partie einzutreten!“
Vivian gab sich alle Mühe, nichts von seiner Enttäuschung merken zu lassen. Um mit den alten Leuten Whist zu spielen, Carlotta dabei nur von fern zu sehen und sie von jenem anmaßenden deutschen Grafen in Anspruch genommen zu wissen, dafür war er bei Nacht und Nebel nicht herübergekommen. Aber was wollte er tun? Sie hatte lächelnd die Bitte an ihn gestellt, ihrem Vater sollte er durch Erfüllung derselben eine Freude machen,— er besann sich also nicht weiter, bot Contessa Moscari den Arm und führte sie an den Spieltisch, an dem die alte Dame wartend stehen blieb.
So fand sie der Cavaliere, der endlich mit den neu gekommenen Besuchern wieder hereintrat. Er war hocherfreut. Mit einem Blick hatte er die Sachlage übersehen und seinen Plan danach entworfen. Pompeo wurde vom Spieltisch abkommandiert, Carlotta dagegen hinbefohlen: es sei hohe Zeit, erklärte er, daß sie die edle Kunst des Whistspiels gründlich lerne. Auf nachsichtsvolle Beurteilung könne sie rechnen, beruhigte er sie lächelnd; sie möge nur getrost herankommen.
„Wir können aber Carlotta bei unsern musikalischen Vorträgen nicht wohl entbehren,“ meinte Nina.
„Ach was, Musik! Wofür seid denn ihr andern da? Conte Lusano, der eben gekommen ist, singt schöner als ihr alle, und wenn Graf Kuno sich auf der Violine hören läßt, denkt niemand mehr an das Stimmchen meiner Carlotta. Verdreht ihr nur nicht etwa den Kopf mit euern Schmeicheleien über ihre mäßigen Leistungen," lachte er und nickte dabei der Tochter freundlich zu.
Der Genuß, Kunos Violinspiel zu hören, blieb der Gesellschaft an jenem Abend versagt. Mürrisch lehnte er in seinem Sessel zurück und beantwortete nur kurz die an ihn gestellten Fragen. Er ließ die andern nach Herzenslust musizieren und war durch keine Bitten zu bewegen, sich tätig am Konzert zu beteiligen. Als später Nina eine Tombola vorschlug, ließ er
sich herab, daran teilzunehmen, gab sich jedoch nicht die Mühe, irgend ein Interesse am Spiel zu heucheln. Dieses beschränkte sich für ihn auf die Beobachtung des Spieltisches, und je öfter er hinsah, um so mehr verfinsterte sich sein Gesicht. Und doch ging es still genug zu bei jener Partie. Der Cavaliere fäßte das Whistspiel im Sinne einer Staatsangelegenheit auf und duldete kein Zwischengespräch. Dennoch gab es heitere Gesichter an jenem Tische, ja ein sehr frohes sogar; und gerade das war es, was Kuno zum Zorne reizte. Während er sich hier langweilte, saß dort der verhaßte trockene Engländer. Und wahrhaftig: der Mann konnte lächeln und freundlich dreinblicken, sah auch beinahe wie ein vornehmer Mann aus, trotz seiner unzweifelhaft plebejischen Herkunft. Die Ehren des Abends waren für ihn— am Ende gelang es ihm noch gar, den Sinn seiner schönen Partnerin wankend zu machen und, vom Vater unterstützt, sie vor den Augen des Nebenbuhlers zu gewinnen.
Während diese Gedanken Kunos Zorn hervorriefen, hatte Julius in der Tat einen glückseligen Abend. Konnte er sich mit Carlotta auch nicht zwanglos unterhalten, wie es sein Wunsch gewesen wäre, so war ihr liebliches Gesichtchen ihm doch beständig vor Augen. Traf es sich, daß sie gerade seine Partnerin war, und sich über die guten oder schlechten Schläge äußerte, die sie gemeinschaftlich gemacht, so kam das Wörtchen „wir“ so natürlich über ihre Lippen, daß er sich in zukünftige Tage hineinträumte, wo er die Berechtigung haben würde, jenes im Verein mit ihr ihm zauberisch dünkende Wort fortwährend zu gebrauchen.
Erst da fing der Reiz des Abends für ihn zu schwinden an, als die Partie beendet war und das einfache Nachtessen eingenommen wurde. Zwischen Nina und der alten Tante sitzend, mußte er sehen, wie Burkerode sich an Carlottas Seite zu drängen wußte. Wohl war sie still und zurückhaltend; jener hatte aber seine Redegewandtheit wiedergefunden und schien es darauf angelegt zu haben, durch den Reiz seiner nicht gewöhnlichen Unterhaltungsgabe die ganze Gesellschaft zu blenden. Eifrig wurde er dabei von Conte Lusano unterstützt, einem für damalige Verhältnisse weitgereisten, dabei sehr redseligen Manne. Dieser hatte sich einige Zeit in Norddeutschland aufgehalten und wußte genau Bescheid in den dortigen Verhältnissen. Dabei besaß er die für Kuno ganz unschätzbare Eigenschaft, daß er eine genügende Anerkennung sowohl der Größe wie des Glanzes des Hauses Burkerode an den Tag legte.
Der junge Graf fühlte sich dadurch wie elektrisiert; seine gute Laune äußerte sich durch witzige Einfälle, durch treffende Bemerkungen, zum Unglück aber auch durch allzu sehr gesteigerte Redseligkeit. Als Lusano auf einen berühmten Porträtmaler zu sprechen kam, dessen Bilder mit Gold aufgewogen wurden, war Kuno flugs mit der Mitteilung bei der Hand, daß eine mindestens ebenso hervorragende Größe im Frühling in Burkerode erwartet würde, um seines Vaters Bild für den Ahnensaal zu malen.
Der Cavaliere, in seinem einfachen Sinn, wurde durch all den Glanz nicht im mindesten geblendet.„Wenn das Bild nur auch ähnlich wird bei dem sabelhaften Preis," bemerkte er, als Kuno die Summe genannt.„Zur Zeit, als ich noch in der Welt lebte, habe ich zum Beispiel Bilder gesehen, die der berühmte Lawrence gemalt, die aber, was die Aehnlichkeit betraf, gar vieles zu wünschen ließen.“
„Aehnlichkeiten liegen ganz im Auge des Betrachtenden," ließ sich Gräfin Moscari vernehmen.„So habe ich zum Beispiel, meinem Bruder entgegen, nie finden können, daß Carlotta und Nina sich gleichen. Hingegen finde ich ausgesprochene Aehnlichkeit zwischen den zwei einander ganz fernstehenden Menschen: Signor Vivian und Conte Burkerode.“
Die Bemerkung rief einen allgemeinen Aufschrei hervor. Alle sahen von dem einen der jungen Männer zu dem andern. Die einen erklärten eifrig, von Aehnlichkeit sei nicht die leiseste Spur vorhanden, die andern wollten schon lange eine solche bemerkt haben.
Beinahe mit Entrüstung wies Kuno die Möglichkeit einer solchen zurück:„Es wäre mir unerfindlich, wie ich zu diesem Vorzuge käme,“ sagte er trocken.„Von irgend einer Verwandtschaft kann zwischen uns ja keine Rede sein.“
„O gewiß nicht," verwahrte sich Vivian mit dem gleicher Eifer.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&amp; Donnerstag, 4. Januar 1912.
Seite 7.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölnische Geschichtsverein
hielt kürzlich unter dem Vorsitz von Baurat Heimann seine übliche Monatsversammlung im Gürzenich ab. Der Vorsitzende konnte eine überaus stattliche Zahl von Mitgliedern und Freunde Vereins begrüßen. Vor Eintritt in die Tagesordnung sprach die Versammlung dem Hrn. Kommerzienrat Heimann, der dem Verein das auf seine Veranlassung herausgegebene Werk über seinen Urgroßvater, den Kölner Juristen Joh. Bapt. Fuchs gestiftet hatte, den lebhaften Dank aus. Alsdann hielt Dr. Wilh. Kisky einen Vortrag über:
„Die Kämpfe der Stadt Köln um ihre Reichsunmittelbarkeit".
Seit wann die Stadt als freie Reichsstadt anzusehen ist, steht nicht fest. Anfangs war sie in königlichem Besitz. Unter Kaiser Otto l. wurde sie dem Erzbischof übertragen, sodaß seitdem dieser als der Stadtherr fungiert, und die wichtigsten Hoheitsrechte in seiner Hand vereinigt. Schon bald hören wir nun von Versuchen der Stadt sich aus der Herrschaft des Erzbischofs loszulösen. Zuerst im Jahre 1074, doch ohne Erfolg. Mit dem Jahre 1106, wo die Stadt mit ausdrücklicher Unterstützung des Kaisers Heinrich IV. gegen den Erzbischof kämpfte, beginnt nun die Entwicklung, die im 13. Jahrhundert ihre Vollendung damit erreicht, daß die Stadt im wesentlichen die Selbständigkeit erlangt. Aber ganz konnte sich die Stadt dem Einfluß des Erzbischofs nicht entziehen.
An die ehemalige Landeshoheit des Erzbischofs erinnerte die Huldigung, welche die Stadt ihm bei seinem ersten Besuch, beim Einritt, zu leisten hatte.
Meistens gelang es der Stadt, die fast stets die kaiserliche Politik treu unterstützte, kaiserliche Gunstbezeugungen zu erwirken. Besonders von Friedrich III. erlangte sie zum Dank für treue Hülfe im Neußer Kriege eine Reihe von überaus wertvollen Privilegien. Am wichtigsten war das vom 19. September 1475, in dem der Kaiser sie ausdrücklich zur freien Reichsstadt erhob. Die Kämpfe zwischen Stadt und Erzbischof, welche die verschiedensten Streitpunkte betrafen, drehten sich im Grunde immer um die Landeshoheit. Der Erzbischof besaß zu allen Zeiten die hohe Gerichtsbarkeit in der Stadt. Die Stadt hat es nie zu dem Recht gebracht, selbständig ihre Verbrecher abzuurteilen und hinzurichten. Auch die Stromgerichtsbarkeit auf dem Rhein beanspruchte der Erzbischof für sich. Ebenso die Jurisdiktion im Burgbann, d. h. in dem Gebiet unmittelbar um die Stadt, welches den Kölner Schweidt, d. h. die Weidegerechtsame der Bürger, speziell der Bauernbänke umschloß. Der Erzbischof betrachtete jedes Uebergreifen der Stadt über die Mauer hinaus als einen Eingriff in seine Rechte, während die Stadt ihren Machtbereich mindestens bis an den Bischofsweg angedeutet wissen wollte. Die Streitigkeiten dauerten
Weltausstellung Turin I9II, Grosser Preis
Leichner’'s Fettpuder
oder
# Leichner's Hermelin- u. Aspasiapuder
die besten Gesichtspuder der Welt, verleihen
Schönheit u. Jugend.
Erhältlich nur in Originaldosen in allen Parfümerien und Drogerien sowie in der Fabrik*
. L. Leichner, Schützenstrasse 31, Berlin
Zigarren, Zisaretten!
Händler und Wirte
paren viel Geld, wenn sie ihren Bedarf an Zigarren u. Zigaretten im Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 189 decken.
Große Posten Zigarren sollen schnell verkauft werden."
Pangani 100 Stück 2,90.4 Dr. Heinrich 50 Stück.30.4
Mexiko 100„ 3,20.K El Honor 50" 2,70.
Matador 100„ 3,50A Fehlfarben von 15)=Zigarren
ff. Pflanzer 100„ 4,40.A. 50 Stück 3,40.4.
Größere Partie in feinen Sandblatt= u. Sumatra=Zigarren, Ladenpreis 10—15 J, in 50=Stück=Kisten bedeutend billiger.
Zigaretten bedeutend billiger.
durch alle Jahrhunderte fort und nahmen erst ein Ende mit dem Ausbruch der französischen Herrschaft.
Im zweiten Vortrag des Abends sprach Dr. Wilhelm Baumeister über die jetzt im Stadtarchiv beruhende Sammlung
alter Testamente Kölner Bürger einen Schatz seltener Art, wie ihn von so hohem Alter— sie decken einen Zeitraum von fast 500 Jahren— und von solcher Ausdehnung(10000 Stück) wohl keine Stadt unseres Vaterlandes aufweisen kann. Wie der Redner darlegte, ist die Erhaltung dieser Sammlung dem glücklichen Umstand zuzuschreiben, daß diese Urkunden ihrer Wichtigkeit wegen eine besonders sorgfältige Behandlung erfuhren und man gewohnt war, die Testamente, geradeso wie heute beim Gerichte, so früher im Schöffenschrein, zu hinterlegen. In eingehender Weise behandelte der Vortragende das Schreinswesen im alten Köln, jene weit über die Grenzen der Stadt hinaus berühmte Einrichtung der freiwilligen Gerichtsbarkeit über den Grundbesitz und die Führung der Grundbücher, die als Ausfluß der autonomen Verwaltung der Sondergemeinden, aus welchen sich die Stadt zusammenschloß, anzusehen ist. Aber nicht nur diese Sondergemeinden, sondern auch einzelne Korporationen machten sich die Vorteile der neuen Einrichtung zu eigen, sodaß, eine Reihe weniger bedeutender Schreinsbildungen abgerechnet, im ganzen 20 Schreine bestanden. Unter diesen war der Schöffenschrein einer der wichtigsten, da sein Geltungsbereich sich über die ganze Alt= und Rheinvorstadt, sowie auf den Bezirk von St. Aposteln erstreckte. 1439 ließ der Rat bei der Rathauskapelle ein sicheres Gewölbe zur Aufbewahrung der Schreinsbücher, gerichtlich hinterlegten Kleinodien und Pfänder errichten, und hier lagerten auch die Testamente bis zum Jahre 1790. Sie gelangten dann an das ordentliche Gericht und von dort in preußischer Zeit ins Königliche Staatsarchiv in Düsseldorf, von dem sie 1908 an das Stadtarchiv in Köln abgegeben wurden. Der Vortragende entwarf sodann ein anschauliches Bild von dem vielseitigen und wertvollen Inhalt dieser Urkunden, die er als Fundgrube vielseitiger Belehrung darstellte. Es bieten diese Urkunden wertvolles Material und ist mit Freuden zu begrüßen, daß die Verwaltung des Stadtarchivs die systematische Bearbeitung dieser wichtigen Zeugen einer vergangenen Zeit in die Wege leitete.
Beide Vorträge wurden von der Versammlung mit lebhaftem Beifall ausgenommen, den der Vorsitzende in herzlichen Dankesworten zum Ausdruck brachte.
Die Versammlung beriet dann noch einen Plan über die Herausgabe eines Jahrbuches, das an Stelle des jetzt gebotenen Jahresberichts treten soll. Der Herausgabe eines solchen Jahrbuches, das Aufsätze aus der Kölner Geschichte, Literatur= und Kunstgeschichte bringen soll, wurde von der Versammlung freudig zugestimmt. Die Hauptschwierigkeit, an der bisher ein derartiger Plan immer gescheitert ist, liegt in den hohen Kosten. Von großer Bedeutung war es daher, daß aus der Versammlung heraus einige
Mäzene— allen voran Hr. Kommerzienrat Heimann— namhafte Beträge für das gute Werk zeichneten. In der nächsten Generalversammlung wird der Verein endgültig über die Sache beschließen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
d Lövenich,.Jan.1912. Hr. Gerichtsvollzieher Oswald, früher in Brühl, jetzt in Lövenich wohnend, ist auf seinen Antrag hin vom 5 Januar ab mit der gesetzlichen Pension in den wohlverdienten Ruhestand versetzt worden. Der preußische Gerichtsvollzieher=Verband verliert in ihm ein eifriges Mitglied.
+ Stommeln, 30.Dez.1911. Das am zweiten Weihnachtstage abgehaltene Wohltätigkeitskonzert, verbunden mit Theateraufführung, veranstaltet vom Kirchenchor, lieferte den Beweis, daß der Chor es versteht, auch eine weltliche Feier trefflich zu arrangieren. Das Streichorchester, besetzt aus Mitgliedern des Kirchenchores, eröffnete das Konzert mit einem Festmarsch, und erntete reichen Beifall für sämtliche Konzertstücke. Die fünfstimmigen, gemischten Chorlieder kamen unter Leitung des Küsters Herrn Mück klangvoll und rein zu Gehör; die Sänger wurden ebenfalls durch reichen Beifall belohnt. Das Schauspiel Kronen und Palmen wirkte sehr ergreifend. Die humoristischen Gesangspotpourri und Terzette sorgten für Heiterkeit. Der Reinertrag des Konzerts findet Verwendung für den Bau einer neuen Orgel.“
us Wahn,.Jan.1912. Am.,.,.,.,.,., 11., 12. 13., 15. 16., 17., 22., 23., 24. und 29. Jan. werden auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen abgehalten, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath und Wahn=Alteirath gesperrt werden.— Einem Wirt von hier wurden nachts 22 Hühner im Stall abgeschlachtet und fortgebracht. Die des andern Tags mit einem Polizeihunde aufgenommene Spur führte infolge der schlechten Witterung zu keinem Resultat.
9— Miesdorf, 30.Dez.1911. Als Lokal für die bevorstehende Feier des Geburtstages des Kaisers wurde von der Bürgermeistereiversammlung der hiesige Ratskeller bestimmt.— Unter Abstandnahme von weiteren Vorschlägen wurde von der Versammlung der bisherige 3. Beigeordnete, Hr. Apotheker Oberconz, dessen Amtsperiode demnächst abläuft, auf eine weitere sechsjährige Amtsdauer vorgeschlagen.
Aus dem Vergischen Land.
Engelskirchen,.Jan.1912. Im Sammelsteiche des Lepper Hammers fand man gestern die Leiche der Italienerin Treme. Treme, welche schon seit dem 27. Dezember vermißt wurde, war Witwe und lebte bei ihrem verheirateten Bruder.— Am Sonntag, den 31. Dezember, wurde der 84jährige Fabrikant und Wirt Beek zu Ründeroth zwischen Engelskirchen und Ründeroth vom Zuge überfahren. Der Sohn des Verunglückten ging, da der alte Mann schon einige Stunden abwesend war, das Geleise ab und fand seinen Vater tot vor.
Neues Jahr! Neues Glück!
Ziehung nächste Woche
Dombau-Lose à 3 Mark
=100oa0 Mark 50000
10000
Möbel-Oerkauf.
Bar Geld 90% für alle 3667 Gewinne
Haupt.
gewinne
Um mit vorjährigen Modellen vollständig zu räumen, kaben zir uns entschlossen. 22 ZimmerEinrichtungen: Speiserimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und einige Jalons zu und unter unsern Selbstkosten abzugeben und diese in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 aufgestellt.
Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbeckingt den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möckten, eine ganz besoncers günstige Gelegenkeit zu staunend billigem Einkauf.
92
8
2
8
I
11 100 Stück 0,55#4.
25 100" 0,85.4
2½ 100".00.4
55 100" 1,80.4
Groß. Lager in Batchari, Eckstein, Alexandria, Nr. 1020, Moldavan, Salem Aleik., Waldorf—Astoria, Zuban u. and. mehr zu Fabrikpr.
Kanbabat 62 Stangen 2,10 J, 40 Rollen.60 K, Grimm&amp; Kuutadul Triepel zu Fabrikpreis. 97
Theo. Sion
Hauptgeschäft: Köln, Severinstr. 189. Fernspr. A 5457. Filiale: Mülheim, Freiheitstr. 54, Eing. Buchheimerstr.
Amtenbrink
Hohestrasse 3(neben Café Runge), Obenmarspforten 25, Breitestr. 139(Schwanen-Apot eke.)
Besichtigung nur von—12 b u.—6 Uhr Lindenstrasse 2. 1
„ H. Müller&amp; Co., C. m. ö. HI. 129
Köln, Hokenstanfenring 61. 22
920
Eine Partie Fensterkorsetts
verblichen. sowie einzelne Weiten, sollen für die
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für
Hälfte des Preises verkauft werden.
A des Preises erhanft Arrsr..
as Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Ehrenfeld, Ven rstraße 226.
1*
Telephon B 9304, Telephon B 8899.
Für alten Herrn wird in gut. Hause sofort
Pension
gesucht mit 2 Zimmern, möbliert oder unmöbliert. Offerten unt.
K17091 a. Rud. Mosse, Cöln.
I. Klasse 226. Lotterie: ½ ¼ ½/ Lose
A.
4
40 20 10 5
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel Lose
40.— 20,
10
.— Mk.
1
öbel, Antiksachen werden ste's angekauft Achterstraße 4.
Mehrere
100000
Meter
bedeutend im Preise ermässigt.
Kleiderstoffe, Seidenstoffe Weisswaren, Leinenwaren Baumwoll-Waren
Wir bieten
unübertroffene Dorteile
während unseres Inventur-Räumungs-Verkaufs.
Der jetzige Preis ist mit Blaustift neben dem früheren Verkaufspreis vermerkt.
Wir bitten um Besichtigung und empfehlen wegen des grossen Andranges in den Nachmittagsstunden vorläufig ::<space>:<space> E i n k a u f<space> i n<space> d e n<space> V o r m i t t a g s s t u n d e n.:<space>:<space>::<space>
Fr
Bergmann
&amp; Co.
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
—

Beite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 H Donnerstag, 4. Januar 1912.
Kirchliches.
∆ Die neue Festordnung für die Erzdiözese Köln bringt Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 1. vom 1. Januar 1912) zur öffentlichen Kenntnis. Die Verfügung über die Feiertage lautet: Entsprechend den Anordnungen des Heiligen Vaters, sowie der von ihm uns verliehenen Vollmachten veröffentlichen wir nachstehend die in Zukunft für die Erzdiözese geltende Festordnung:
Gebotene Festtage, an denen, so wie an den gewöhnlichen Sonn tagen, die Verpflichtung zur Beiwohnung der h. Messe und zur Enthaltung von knechtlichen Arbeiten besteht, sind folgende: 1. Das h. Weihnachtsfest, 2. Sankt Stephanus(26. Dezember), 3. Beschneidung des Herrn(Neujahr), 4. Erscheinung des Herrn(h. drei Könige, 6. Januar), 5. Ostersonntag und Östermontag, 6. Christi Himmelfahrt, 7. Pfingstsonntag und Pfingstmontag, 8. Fronleichnam, 9. Fest der h. Apostelfürsten Petrus und Paulus(29. Juni), 10. Allerheiligen(1. November), 11. Mariä Opferung(der sog. Bußund Bettag am letzten Mittwoch des Kirchenjahres), 12. Mariä unbefleckte Empfängnis(8. Dezember).
Die Feste Mariä Himmelfahrt(15. August) und Mariä Geburt (8. September) werden auch in Zukunft, wie bisher, auf den folgenden Sonntag verlegt.
Dagegen fallen künftig die Feste Mariä Lichtmeß(2. Februar) und Mariä Verkündigung(25. März) als gebotene Feiertage aus. Jedoch wird der feierliche Gottesdienst nach wie vor an diesen Tagen gehalten, und es ist der Wunsch des Heiligen Vaters und unser Wunsch, daß die Gläubigen, soweit es tunlich ist, die genannten Tage in der bisherigen Weise als„Andachtsfeste"(festa devotionis) begehen, wenngleich sie in Zukunft nicht mehr verpflichtet sind, die h. Messe an denselben zu hören und sich knechtlicher Arbeit zu enthalten.— Durch eine Vereinbarung mit den Hochwürdigsten Herren Bischöfen von Trier, Münster und Paderborn wird vorstehende Festordnung in Zukunft für die ganze niederrheinische Kirchenprovinz gelten.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurde Pfr.= P. Offermanns an St. Quirin in Neuß z. Dechanten d. Dek. Neuß, Pfr.= Heinr. Hub. Zitzen in Lintorf z. Dechanten d. Dek. Ratingen, Pfr. Dr. theol. et phil.= P. Kreutzer an St. Johann in Altenessen z. zweiten Definitor d. Dek. Essen,- Wilh. Dederichs, z. Zeit beurl. u. Zurücknahme s. Ernennung z. Vikar in Dattenfeld, z. Vikar in Mausbach, Dekanat Eschweiler, Rob. P. Fr. Lemmen, Kpl. an St. Gereon in Köln, z. Vikar in Oberpleis, Dek. Königswinter,= K. Mones, Kpl. in Mettmann, z. Vikar in Paffendorf, Dek. Bergheim, M. J. Turin, Vikar in Oberpleis, z. Vikar in Dattenfeld, Dek. Uckerath,- Hub. Claaßen, Kpl. in Wipperfürth, z. ersten Kpl. an St. Elisabeth, Pfr. St. Peter in Aachen,- Joh. Jos. Höderath, Pfr. in Einruhr, z. Pfr. in Mülheim=Ruhr=Saarn, Dek. Werden,- Joh. Heinr. Hummen, Vikar in Büderich, z. dritten Kpl. an St. Martin in Bonn, Fr. Jacobi, Pfarrverw. d. n. errichteten Pfarrei Hangelar, Dek. Königswinter, z. Pfr. daselbst, P. Körwer, Kpl. in Hilden, z. zweiten Kol. in Mettmann, Dek. Elberfeld,# Gottfr. Korf, Rektor am Hospital in Neuß, z. Rektor an d. Kirche d. Klosters vom guten Hirten in Junkersdorf, Dek. Lövenich, P. Jos. Krebsbach, Pfr. in Dottel, z. Pfr. in Düsseldorf=Heerdt, Dek. Düsseldorf, Herm. Jos. Lambertz, Vikar in Rommerskirchen, z. dritten Kpl. an St. Apollinaris in Düsseldorf, Jos. H. Scheer, Vikar in Sieglar, z. zweiten Vikar in Eitorf, Dek. Uckerath,- Konr. Schmitz, Pfr. in Wipperfeld, z. Pfr. in Obercassel, Dek. Königswinter,# M. Schmitz, Sakristanpriester an d. Stiftskirche in Aachen, z. ersten Kpl. in Malmedy,— Ed.
O. Schröder, Rekt. in Niederdrees, z. Pfr. in Effelsberg, Dek. Münstereifel,Alois Ant. Schüthut, Vikar in Lindlar, z. zweiten Vikar in Hilden, Dek. Düsseldorf II,# K. Schwippert, Rektor am Herz JesuKloster in Düsseldorf, z. Pfr. an St. Joseph in Essen,- Wilh. Wehn,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Jon. 1912.
ann
* Unterhaltendes.
Rodelheil!
Von James Lathiw.
Weit drin im Tal, eine gute Stunde von der Stadt entfernt, liegt der Sportplatz. Im Sommer ists still und die weiten Grasflächen erfüllt köstliche Ruhe. Drum läßt sich dort auch niemand sehen.
Aber im Winter geht's drunter und drüber.— Ein Schneesportler hat den Fleck Erde entdeckt und weiß Gott, er muß ein geschmackvoller Mensch gewesen sein. Und so nahm er eines Tages die Rodel und ließ sich dort häuslich nieder.
Daheim erfuhr davon Freund und Feind und heute ist das Tal vom Lärm der Stadtleute, die da ihre Lungen lüften, erfüllt.— Oben am Berg, zu dem eine schöne, dreiviertelstündige Wanderung führt, steht ein Bauernhaus, das allerlei Atzung bietet; und unten, am Fuß des Berges, steht ein Wirtshaus, das desgleichen tut. Für Leib und Seele ist also gesorgt. Die findigen Leute, denen Berg und Wege gehören, halten den Platz in gutem Stand und die verschiedenen Wintersportvereine helfen getreulich, das Tal besuchter zu machen.— So ist allen gedient.
Halloh, ho,ho, Platz!!! Auf einer Leobener Rodel schießt ein Dickwanst herunter. Roten Gesichtes und die fetten Beine krampfhaft in die glatte Fläche verstemmt.— In einer gelinden Kurve kommt der Dicke zu Sturz. Und gewaltiges Gelächter lohnt die Produktion. Rot wie ein Puter krabbelt sich der Gestürzte empor und hat gerade noch Zeit, den Platz zu räumen. Denn am Auslauf sieht man einen Bob herabschießen. Vier Mann hoch. Auf den Wollsweatern die Zeichen eines Vereines. Stolz sausen sie die Bahn herab. Und in der Kurve beugen sich alle in elegantem Bogen nach srechts. Der Steuermann führt selbstbewußt und stolz: er weiß, wo er zu Hause ist.
Gleich hernach läßt sich auf einer Rodel, die für einen zu klein ist, ein Pärchen bewundern. Sonntagsrodler natürlich und. arg verliebt. Das ganze frische Mädel ist ein Jauchzer. Von der kalten Fahrt hat sie die Wangen rot und laut lachen ihre Augen die Bahn voraus.— Der Bursche balanziert auf des Fahrzeugs kleinem Teil. Mit den Armen hat er das Liebchen fest umfangen und läßt nicht locker. Er fährt dazu wie ein Frechdachs. Hat keine Ahnung, was das eigentlich ist: Rodeln. Nur Courage hat er und auf die kommts wohl auch an. Beim Lieben und beim Rodeln. In den Kurven legt er sich ein wenig nach der falschen Seite und mit einem leichten Schrei
Kpl. in Malmedy, z. Pfr. in Wirtzfeld, Dek. Malmedy,= Joh. Breuer, Kpl. in Odenkirchen, z. Pfr. in Bouderath, Dek. Steinfeld,# Alb. Zellekens, Hauskpl. in Köln=Niehl, z. Vikar in Lindlar, Dekänat Wipperfürth.
6) Köln,.Jan.1912. Vom Kölner Kirchenkalender, herausgegeben von Domkapitular Dr. Arnold Steffens(Köln, H. Theissing, X und 184 S. geheftet 75 Pfg.), ist zum Neuen Jahr die 123. Ausgabe für das Schaltjahr 1912 erschienen. Dieser altbewährte Führer durch das katholische Kirchenjahr bringt auf dem Titelblatt eine Ansicht der St. Agneskirche und im Vorwort dankenswerte geschichtliche Aufschlüsse über die ehemalige St. Agneskirche in der Streitzeuggasse, die nebst dem zugehörigen Olivenkloster im verflossenen Jahre der neuen Zeppelinstraße hat weichen müssen. Ein besonderer Vorzug des Kalenders besteht darin, daß er die Angaben über Aufgang und Untergang der Sonne in der für Köln in Wirklichkeit zutreffenden Weise nach der Aufstellung des Geheimrates Dr. Wilhelm Thomé gibt, während die sonstigen hierzulande verbreiteten Kalender Berliner Berechnung wiedergeben. Der zweite Teil bietet ein vollständiges Bild der aus 46 Pfarreien und fünf Rektoraten bestehenden kirchlichen Organisation des gesamten Stadtbezirkes mit Angabe der Bevölkerung nach der Volkszählung vom 1. Dezember 1910, der Pfarrgrenzen, des Kirchenpersonals, der Gottesdienstordnung, der Bruderschaften und Pfarrvereinen. Der dritte Teil gibt Aufschluß über besondere Seelsorgsverbände, z. B. des Militärs, der Gefangenen, der Fremdsprachigen usw., über Missionsvereine, milde Anstalten, Standeskongregationen und Berufsvereine. Im vierten Teile folgt ein außerordentlich sorgfältig gearbeiteter liturgischer Gottesdienstkalender, der unter Zugrundelegung des amtlichen Festkalenders für das Erzbistum Köln die an den einzelnen Tagen des Jahres in den Kirchen des Kölner Stadtbezirkes stattfindenden besonderen Feierlichkeiten angibt und in den Fußnoten manche bemerkenswerte geschichtliche Aufklärungen gibt. Der fünfte Teil, der kirchlichen Verordnungen von allgemeinem Interesse enthält, bringt u. a. die beiden päpstlichen Dekrete über das Alter für die Zulassung zur ersten h. Kommunion sowie die öftere und tägliche Kommunion und schließlich die neue Festordnung, aus der man ersieht, daß die Feste Mariä Lichtmeß(2. Februar) und Mariä Verkündigung(25. März) unterdrückt sind.
2 Köln,.Jan.1912. Aus dem soeben erschienenen Direktorium der Erzdiözese Köln für 1912 entnehmen wir folgendes: Nach den statistischen Angaben zählt die Erzdiözese Köln gegenwärtig 53 Dekanate mit 967 Pfarreien. Die Zahl der Priester beträgt 2233, von denen 99 zeitweilig beurlaubt oder keiner Kirche adskribiert sind. Gestorben sind im verflossenen Jahre 56 Priester, darunter 12 goldene Jubilare, von denen 7 80 und mehr Jahre alt waren. Der älteste der Verstorbenen zählte 88, der jüngste 30 Jahre; das Durchschnittsalter betrug 62 Jabre.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Rülheim(Rhein),.Jan.1912. Dem Oberkassenvorsteher Lukas Fox ist das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit und dem Weichensteller I. Klasse Wilhelm Paffrath sowie dem Weichensteller Johann Werheit, sämtlich von hier, dasjenige für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
*<space> H o l w e i d e,<space> 3. J a n. 1 9 1 2.<space> D e m<space> B e t r i e b s s c h r e i b e r<space> P a u l<space> H e r r<space> hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Worringen,.Jan.1912. Dem hiesigen Bahnwärter Adam Esser ist das Erinnerungszeichen für 40jährige, und dem Bahnwärter Matthias Rensing dasjenige für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
m Gleuel,.Jan.1912. Der hiesige katholische Arbeiterverein beging am Dienstag, den 26. Dez., sein Weihnachtsfest. Der
begleitet sie das Schwanken des Schlittens. Aber sie haben ihr Glück mit und kommen heil an.—
Ein Skeletonfahrer, mit dem Bauche fast am Boden, holt sie unterwegs ein. Mit den langen Füßen lenkt er und saust wie der Blitz über die Bahn. Skeleton und Bob sind die Aristokraten der Schlittenbahn und ihre Geschwindigkeiten sind fabelhafte.— Für bequeme Leute ist allerdings die leichte Rodel vorzuziehen. Denn Skeleton und Bob sind nicht nur übermäßig schnell, sondern auch übermäßig schwer. Den Bobsleigh bringen nur Pferde auf die Höhe. Den leichten Schlitten aber schleppt der Fahrer selbst hinauf.
Die Fahrbahn ist sehr lang und stellenweise recht schwierig. Es gibt scharfe Kehren. Manch tüchtiger Fahrer kommt dabei zu kurz und manch schlechter passiert sie ohne Anstand. Es ist da wie im Leben, alle Lehre geht zu Schanden und das Leichte hinauf.—
Am Fuß des Berges gibt es noch ein prächtiges Ende. Mäßig geneigt läuft die Bahn einige hundert Meter weiter und endet dann in einer endlosen Geraden. Einzelne Künstler bringen es zustande, geradewegs in das Wirtshaus zu fahren.— Und das tun sie sehr gerne.— Allemal, wenn der durstige Mann vor der Klettertour steht, stärkt er sich dafür. Er meint halt auch, daß Gurgel und Lunge miteinander harmonieren müssen. Dann geht's wieder schneefroh zur Höhe. Eine Stunde später kommt er zur selben Einsicht und so geht das drei=, vier-, fünfmal. Bis auch die stärkste Puste genug hat und sich den Rest des Tages auf der Ofenbank ausrastet. Er hat's ja, ach, so nötig, denn noch ist der Gang zur Bahn bevor.
Im warmen Wirtszimmer sitzen sie dann alle, die des Rodelns Mühsal zur Strecke gebracht hat. Sitzen und schwätzen und lateinern in der Rodlersprache. Denn das gehört dazu, daß jeder die größten Sprünge und die größten Saltos hinter sich brachte. So hört man denn die abenteuerlichsten Geschichten und die grauenvollsten Ereignisse. Ein kühner, waghalsiger Forscher, der den Gaurisankar bezwingt, ist ein Waisenkind gegen diese Helden.
Ach und der arme Skifahrer, der da gerade, arg zugerichtet, hereinkommt. Die Skier kaput und ein Loch im Kopf. Der wollt' iustament auf der Rodelbahn herunter. Tat's auch, aber so schön wie die anderen kam er nicht ins Wirtshaus. Hübsch weit vorher mußt er dran glauben, daß es Wege gibt, die nicht jeder wandeln darf.— Ein ungeschicktes, süßes Mädel ließ die Rodel im Stich, als er entsetzt nach Platz schrie, und eine Sekunde später waren Mädel, Rodel, Bub und Skier ein Ding. Das Mädel bekam einen Riesenschreck, der Bub ein Loch im Kopf und die Fahrzeuge den Rest. Die Kleine hat ihm den Schädel verbunden. Ich halte drauf, daß es nicht lange dauern wird, so sie ihm auch den Kopf wäscht. Den andern Sonntags habe ich sie miteinander hinauswandern gesehen. Wie goldig doch die Sonne scheint und wie froh der Schnee winkt! Geht hinaus, Freunde, und tut die frohe Fahrt!
Präses, Hr. Kaplan Morawetz, hieß die zahlreichen Anwesenden herzlich willkommen. Nach einem schönen Weihnachtsliede hielt der Ehrenpräses, Hr. Pfarrer Probst, eine packende Aussprache, in der er mit beredten Worten auf den erhabenen Versöhnungscharakter des Christfestes hinwies. Darauf gelangten die ergreifenden Stücke Am Grabe der Mutter und Das vierte Gebot zur Darstellung, sowie die Humoresken, Der Bauer Pfiffikus und Itzig im Faß, die alle mit großem Beifall aufgenommen wurden. Den Schluß bildete eine fröhliche Verlosung.— Nachdem am Morgen des Neujahrstages die Kinder der Vereinsmitglieder reich beschenkt worden waren, fanden am Nachmittage sinnige Kinderaufführungen statt. Reichen Beifall fanden die Spiele Eines Waisenkindes Weihnachtstraum, Schnewittchen und ein Puppenspiel.
. Nievenheim,.Jan,1912. Dem Bahnwärter Karl Esser von hier wurde das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen.
Kierberg,.Jan.1912. Dem Betriebsarbeiter Baptist Hönig ist nach Erfüllung einer Eisenbahndienstzeit von 25 Jahren das Erinnerungszeichen verliehen worden.
Widdersdorf,.Jan.1912. Der Männer=Gesang=Verein Cäcilia veranstaltete Silvester sein Weihnachtskonzert. Zur Aufführung gelangte das biblisch=dramatische Weihnachtsspiel: Des Siegers Einzug. Das technisch und darstellerisch sehr schwierige Werk wurde durch Vereinsmitglieder geschickt dargestellt. Stimmungsvolle Gesänge, von Domkapellmeister Cohen komponiert, vertieften den Eindruck um ein bedeutendes. Den Anbruch des neuen Jahres feierte der Vereinsvorsitzende, und nun begannen die humoristischen Programmnummern, die von der Silvesterstimmung des Publikums lebhaft gewürdigt wurden. Der Chor sang unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Paul Heidefeld mehrere Lieder und erntete lebhaften Beifall.— Hier hat sich ein Komitee von Ortsbürgern und dem Hrn. Bürgermeister Effing gebildet, um die Fortdauer der hierselbst eingerichteten Volks= und Eltern=Abende für die Zukunft zu sichern, nachdem das Unternehmen durch Bereitstellung eines Garantiefonds eine feste Grundlage erhalten hat. Am 7. Januar findet der 6. Volks= und Eltern=Abend statt, der als Märchenabend gedacht ist. Hr. Kreisschulinspektor Donsbach(Köln) wird in einem volkstümlichen Vortrage über Den Märchenschatz des deutschen Volkes sprechen. Es wird u. a. das Weihnachtsoratorium Das Glöckchen von Heisterbach aufgeführt.
Weiß bei Sürth, 31.Dez.1911. Ein siebzehnjähriger junger Mann hantierte mit einem Flobert, als sein jüngerer Bruder, nicht ahnend, daß das Gewehr geladen sei, unverhofft an dem Hahne zog. Die Kugel traf den älteren Jungen, sodaß sie durch den Stiefel in den Fuß eindrang und darin stecken blieb. Die stark blutende Wunde konnte vom Arzt erst verbunden werden, als die Kugel daraus entfernt war.— Für Sonntag, den 31.Dez. 1911 hatte der Kaninchenzucht=Verein„Einigkeit" seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Generalversammlung eingeladen. Bei der Neuwahl wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder, deren rührige Tätigkeit für die Allgemeininteressen des Vereins allseitig anerkannt wurde, einstimmig wiedergewählt. Es sind somit: 1. Vorsitzender Johann Willems; 2. Vorsitzender Theod. Henseler; 1. Schriftführer Johann Assenmacher; 2. Schriftführer Jakob Steinfeld; Kassierer Johann Hopp; Beisitzer Karl Berger; zu Kassenrevisoren wurden gewählt die Herren Karl und Wilhelm Berger.— Hieran anschließend fand ein gemeinsames KaninchenEssen statt.
* Zündorf,.Jan.1912. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde den Hüttenarbeitern Christian Böhmer, Josef Müller und Peter Schenk, sämtlich hier ansässig, verliehen.
Troisdorf,.Jan.1912. Das den Eisenbahnbediensteten gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist dem hiesigen Oberbahnhofsvorsteher Albert Pommeranz und dem Schlosser Johann Müller verliehen worden; dem Lokomotivführer Joseph Fischer und Schaffner Anton Göltner von hier wurde das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen.
∆ Friedrich-Wilhelms=Hütte,.Jan.1912. Dem hiesigen Weichensteller Wilhelm Könsgen wurde das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen.
— Siegburg,.Jan.19 2. Die hiesige Polizeibehörde läßt alle Zentrumswählerversammlungen nicht allein von Polizisten überwachen, sondern schickt auch noch einen jungen städtischen Angestellten als Stenographen in die Versammlungen. Als vor kurzem das Ausschußmitglied der Rheinischen Zentrumspartei, Herr Pfarrer Kastert(Kalk), als Redner hier auftrat, waren sogar zwei Polizisten abkommandiert. Dieses Verfahren ist zwar gesetzlich zulässig, aber aufs schärfste muß dagegen protestiert werden, daß andere politische Versammlungen von dieser Kontrolle verschont bleiben. In der politischen Versammlung von Zentrumsgegnern, die am Sonntag den 30. Dezember im Siegburger Hof stattfand und an der, wie man nach einer Rede des sozialdemokratischen Arbeitersekretärs Bartels in Rath=Heumar schließen muß, auch die Sozialdemorratie irgendwie beteiligt war svgl. Nr. 2 des Kölner Localanzeigers], war kein Polizist anwesend. Wir fragen: Hält die Polizeibehörde von Siegburg die Zentrumspartei für staatsgefährlich? Oder aus welchem Grunde werden deren Versammlungen überwacht?[Das Verfahren der Siegburger Kommunalpolizei ist um so auffallender, als das Kgl. Polizeipräsidium in Köln keine einzige Zentrumsversammlung überwachen läßt. Der Siegburger Polizei macht diese wohlwollende Behütung der Zentrumspartei ja alle Ehre, aber vielleicht fänden die Siegburger Polizeiorgane auf andern Plätzen zweckmäßigerVerwendung. Die Redaktion.]
Anhaltendes Stillen
ist für die Mutter oft mit Beschwerden verbunden, ruft auch häufig Mattigkeit und Müdigkeit hervor als Folge von Unterernährung Die Stillende tut gut, in solchen Zeiten zur Erstarkung eine Zeitlang
Nur echt midieser Marte— dem Fischer—
zu nehmen. Man hat in Kliniken dahingehende##
Versuche mit bestem Erfolge gemacht. Auch kostet Verfahrens. es Erwachsenen keine Mühe, die leicht verdauliche, sahnige Scotts Lebertran=Emulsion zu nehmen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mir unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster gräb. Gummi pulv. 2,0. Wasser 121,0, Alkobel 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropsen.

Kölne: Local-Anzeiger Nr. 4&a Donnerstag, 4. Januar 1912.
Seite 9.
Pens. Beamter(2 Pers.)
sucht zum 1. April 1912 in der Umgebung Kölns eine
Wohnung
von—4 Zimmern, Küche nebst Zubehör und etwas Garten. Off. m. Pr. r. m. z. Weiterg. a. L. Pohl, Köln, Metzerstr. 12.“
3. 1. April s. Bankbeamter
mit kleiner Familie geräumige, luftige, abgeschlossene
Wohnung
700 bis 900 Mark.(Vororte ausgeschlossen).
Genaue Angaben unter 20 an die Gesch. d. Blattes.
Wohnung
5 bis 6 Räume, Unterhaus od. 1. Etage, um Dom oder Appellhofplatz, zum 1. Febr. gesucht. Off. u. C4 an die Gesch. d. Bl.
Kleine
Schreinerwerkstatt
mit 3 Zimmerwohnung gesucht.
Off. u. B 5 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kleine Villa od. Billenetage
(Hochparterre) 6 Zimmer usw. Zentralheizung, Garten, per Juli zu mieten gesucht. Angebote mit näh. Ang. u. B 14 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 erb. b
geamter s. abg. Wohn. von 4 B bis 5 Zim., Küche u. ev. Mans. zum 1. Fedr. Sülz=Klettenberg bevorzugt. Off. mit Preisangunter B 1420 an d. 2. Gesch.= Stelle.Köln..=., Breitestr. 85.b
II. Mld
Fanz
LehrWolfsstrasse 10.
Beginne am 16. Januar einen neuen Abend-Kursus. Einzel- Unterricht jederzeit.
70
M. Mütschenich.
Meyers
Privat=
anz
Lehr=Institut für bessere Bürgerund Beamtenkreise
Zu den neu beg. geschl. Abendkurse
weit. gefl. Anm. bald. erbeten. Honorar 15#.4 Ausb. gar.noch v. Karn.
Einzeluntericht jdrz.
Ballfert. in 6 Stund.“o
Lindenthal.
Aeltere Dame sucht 2. Et. 4 R. in ruhigem Hause.
Offert. u. Z 750 an d. Ann d. Bl. Lindenthal.
Vidlin-, Mavier-, TelloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise. Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 88/86, II.
Ladenlokal
pass. f. Zigarrengesch., womögl. Ecke, Köln o. Vorort, baldigst z. miet. ges. Off..Pr. u. M6 3an d. Hauptv. Nipp., Viersenerstr. 6“
Fuhige Beamtenfamilie sucht I Wohn. v.—4 Zimm. 1. Et. i. nur dess. Hause d. Neustadt od. Vorort. Kinder erwachsen.
Off. u. 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht
übgescthl. Wohn. besser: Lage
Ehrenfelds. Keine Kinder.
Off m Preis u. 7 an d. Gesch
Cehrer sucht 1. Fedruar zwei unmöbl. Zimmer, N. Lindenburger Allee, mit Bed. ev. Kost.
Off. unter B 17 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
2 Zimmer zu mieten gesucht von 2 stillen Personen.
Off. u. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
10= bis 120004l. Bäugeld, f. ländl Objekt gesucht, welche sp. als 1. Hypothek eingetragen werden.
Off. u. B 6 mit Beding. und Drozentangabe an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
15 00 M. an 2. Stelle
hinter 70000 K Bankhyp. nur vom Selbstgeber gesucht. Ang. u. B20, 2. Gsch. Breitestr. 85.5
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich. Schnittmuster. 0“
Gymnasium Münstereifel
zurückgebl. jg. Schüler find. z. Bes, des hies. sehr empf. Gymnas. sof. liebev. Aufn. u. enera. Nachbülfe in bess. kath, Fam. Beste Aussicht auf Versetz. Mäß. Pensionspreis.
Anfragen richte man bald an M K 43 postl. Münstereifel.*
Zu verkaufen
Mein Geschäftshaus
worin seit 6 Jahren ein Fahrradgeschäft mit gutem Erfolg betr. wurde, da allein am Platze, mit Hausgarten, ca. 400 Quadratmet. Werkstatt ca. 63„
Hofraum ca. 150„
mit Toreinfahrt, an d. Hauptstr. gel., ist mit sämtl. Inventar als Ladeneinricht., Werkzeug mit Drehbank wegen des. Verhältn. preiswert zu verkaufen. Näh. 5 G. Frewel, Weilerswist.
Gosewische
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Der Dienstags= u. Freit.= Kursus beginnt am 2. Jan.
Gefl. Anmeldungen erbeten.*5
Elementarsäch. u. in der franz. Sprache. Off. u. B 1267 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Hymnasiast, Obersekundaner,
O erteilt energische Nachhülfe, bes. Mathematik. Ang. u. 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pranzose, Phil., erteilt Franz., Engl., Math., Std. 75 Pfg. Angeb. u. B 25 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Eristenz für Bächer oder andere Geschäftsleute!
An einem Platze der oberen Sieg mit aufblühender Industrie ist ein Wohnhaus— 7 Min. vom Bahnhof— zu verkaufen, das sich für jeden Geschäftsbetrieb eignet. Für eine Bäckerei sind am Orte besonders günstige Aussichten. d°
Anfr. u. C3 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Oberdollendorf i. Siebengebirge, Heisterbacherstraße,
drei geuerd. Einf.=Häuser
zu verkaufen. Bahnstation der Siebengeb.=Bahn, Staatsbahn und Rhein in unmittelbarer Nähe. Zentralheizung.
Näheres durch den Erbauer und Besitzer bk
Gottfr. Thiebes,.=Dollendorf.
%sg iges mod. Etagenhaus
in Klettenberg, Vor= u. Hintergarten. 5 Zimmer, Küche, komplettes Bad
billig zu verkaufen.
Offert. unt. B 1455 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wonnviertel Nähe Vorgebirgspark Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 07
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Vorgebirgstr. m. b. H.
Kleines Geschäft Kolonialwaren
1200 M. monatliche Einnahme, wegen Sterbefall zu verkaufen. Ehrenfeld, Phlilippstraße 66.5
Lebensmittelgeschäft
volkreicher Gegend über:0 Jahre im Betrieb, krankheitshalber spottbillig zu verkaufen Meier. Thieboldsgasse 47.
laus, gr. Garten. f. 15000 M. z. v. Götzen, Ehrenf. Wahlenst. 31
Tnnss
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Für Brautleute
bietet unser
Iuveutkrräumnögerrtkaul
große Vorteile. Schlafzimmer, echt Eichen
bisher 450.6. jetzt 375.#4 Schlafzimmer, echt Eichen 3türig, bisher 500. jetzt 425.4 Schlafzimmer, echt Eichen 3türig, bisher 600; jetzt 525.6 Schlafzimmer, echt Eichen Mahag., bish. 750. jetzt 600. Schlafzimmer, echt Eichen Mahag, bish. 900.4 jetzt 750.f Pitchpine=Küche
bisher 150.4, jetzt 120.8 Pitchpine=Küche
bisher 190.4 jetzt 150.4. Pitchpine=Küche
bisher 225.4. jetzt 195.6. Speisezimmer
bisher 1000.4 jetzt 700.f. Büfetis, Schreibtische, Bücherschränke, Vertikos, Flurständer, Spiegel, Sofas mit Umbauten, Tische, Stühle,
alles bedeutend reduziert. Möbelkaufhs. Levy, Friesenpl. 19.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engeos-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Billiges
m gebr., f. Haush. u. Schn v. 15.K a. m. Gar. z. bk Heinen, Moltkestr. 67, E. Aach=Str.
Echön. Plüschdiw. u. Kldrschr. bill. IUl zu verhauf. Brabanterstr. 3.
Kaufgesuche
Kes
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
die direkte Ankaufsstelle von Anon An d. Dominik. 11, I. ). AoIA Eing. Andreaskloster. Hohe fachgemäße Taxierung.
Gut erhaltenes Motorrad
über 3 PS, zu kaufen gesucht.
Ang. u. S 177 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Herrenstoffe m 2,00—.50 Cheviots marine, reine Wolle, 140 cm breit m 2,40—2,90 Kostümstoffe,
130 cm breit KK 1,25—2,40 Damentuche, Ia. Wolle,
m.20—.30 Handtücher m 0,26—.38 Hemdentuche m 0,35—.40 Biber u. Belour m.35—0,40
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. hb
Gebrauchte tadellos erhaltene
autogene
Schweißanlage
mit noch ein Jahr Garantie mit zwei Schweißpistolen für nur
Mark 120.—
zu verkaufen.
Off. u. W 56 a..Haupt=Vertretung Luxemburgerstraße 242.
Reeller Möbel=Verkauf
bes. für bessere Brautleute auf Wunsch Teilzahlung gestattet, v. bess. kompl. Speisez., Schlafz. u. Küche sowie alle einzelne Möbel, Betten, usw.
Friesenwall 7.
Nicht mit Abschlagzahlungs=Geschäft zu vergleich. Die Möbel sind auch Sonn- u. Feiert.z. besicht.
Schönes Pianino, Mah.u. Nußb.
Tisch lschl. vollst. Bett, 1tür. Kleiderschr., Waschkom., Plüsche Causeuse, Nußb. Trumeauspieg. m. Konsol, Goldspieg., Kinderb., Antike Eich. Kom., Eckglasschr., Stand=Regul.=Uhr, vsch. Kupfers., alte u. neue Oelgem., Porz. u. Nippf., Gasof., kl. Bügelof, versch Säul.= u. Mantelöfen, Achterstr. 4.
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz, liefert frei Haus bei mind. 5 Pfd. a. A 1,50 (in ½ Pfd.=St. 23 teurer) ButterLager Erftstr. 13. Tel. A1679. b
Kleinkoks
bester Ersatz für Nußkohlen, für j. Ofen, pro Ztr. 55 Pfg. fr. H. Abg. nicht unter 10 Ztr. Püß. Ehrenfeld, Marienstr. 90-92, II.
kompl. Schaufendet Größe
2 m mal.25 m billig zu verk.
Off, u. F K 306 u. d. Hauptv d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Für Bäcker.
Brotgestell, vernickelt, sow. elektr. Motor, 2½ PS, billig zu verkaufen. Zugweg 1.
Motor
Verbrennungsmotor, fast neu, wegen Vergrößer billig abzug. Off.u. F408 a. d. Ann. Mittelstr.33.
Ladeneinrichtung
f. Zigarrengesch., kompl., zu k. ges. Angeb..Pr. u. M 62 an d. H. Vertr. Nippes, Viersenerstr..“
150 unter Preis eine prachtv.
0 Brautausstattung, feines Schlafzimmer und kompl. Küche zu verkaufen Friesenwall 7.
Jackett-Anzug
schwarz, für mittl. Figur, billig zu verk. Peterstr. 27, 1. Et.
Nehr. Adreßbücher 1909, ei 1910 u. 1911 große u. kl. Ausgabe zu verkaufen.
Göbenstr. 10, Zimmer 1.
Gehrock-Anzüge leizweise
Peterstraße 27, 1. Et.
Dalg für 12 Mark zu verkaufen
b Comödienstraße 52, I.
neu, v. 40-85, gebr. Sing Um. u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstraße 36.
ut erhaltener Geldschrank zu verkaufen. Ankerstraße 5. b
.ok.Hdl.
# TAI
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Koln, Breitestraße 23
Ganze=,Halbe=, Viertel=, Achtellose 40.— 20.— 10.—.— M
Gold kauft:
G. Horn, An d. Dominik. 11, I.
auch defekte, kauft Sternengasse 59. b
M
öbel, Antiksachen werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
U. I1
Gr. Vogelschutzrienv..—8. Jan.
in den Sälen der Restauration Lenz=Erholung, Kreuzgasse 18.
Ratzenliebhaber!
sucht 2 schwarze Katzen zu kauf. 7½—8½ Uhr abends.
Fidbes Gausloser, Eigelstein 77=79, 3. Etage. b
Kriegshund
für 50 M zu verkaufen. Eifelstraße 20, Hochpart.
reine
Rasse
Rassepferde, 1 PSandaulet.
2sp.Gesch.b..ok. Friedrichstr. 26,I
Verloren- Gefunden
S
Schwarze Aktentasche
verloren
am Sonntag Hauptbahnh. Gegen gute Belohn. abzug. Hotel Kölner Hof.
Brauner Teckel
am Neujahrst weggel., auf den Nam. Lump hör. Wiederbr. erh. g. Belohn. Bayenthalgürt. 6,., ev. dorth. Nachricht erbeten. b
Verkäuferin verlor Samstag 1 Portemonnaie mit Salär von Tietz=Pass. bis Bahnhof. Abzug. .Belohn. Mülheim, Wallstr. 112.
g..=Uhr verl. Geg. Belohn. abzug. Gr. Neugasse 11. b
in Gasosen mit Rohr zu verk. Ursulaplatz—4.
Apfelkraut
Feinschmeckende Himbeer-, Johannisbeer- und AprikosenMarmelade
Gar. reiner Zitronensaft Himbeer-, Johannisbeer-, Kirsch- und Erdbeersirup.
Gustav..
usch
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
Wer prodt der lobt
Landware, Rundschnitt, per Pfd..10,
ss. Westf. Cervelatwurst
per Pfd..30.
ff. Westf. Plockwurst
per Pfd..15.
Versand gegen Nachnahme an Unbekannte.
B. Timpe,
Rietberg i. W.
Königl. Preuss Klassen-Lotterie
Achtel viertel halbe ganze Lose
5 M. 10 M. 20 M. 40 M.
Krönig,
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Mauritiuswall 96, dicht an der Schaafenstraße.*2
Bekanntmachung.
Den Poller Kirchweg, auf der Strecke von der Gabelung mit dem Mittelpfad ab in südlicher Richtung bis zur Parzelle Flur 117, Nr. 1833/213, auf dem im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, ausliegenden Plan mit den Buchstaden X. I. Z bezeichnet, beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen. Als Ersatz wird der Mittelpfad ausgebaut, mit einer Einschwenkung in den Poller Kirchweg durch die Parzellen Flur 117, Nr. 1833, 1835/213.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis, etwaige Einsprüche bei Vermeidung des Ausschlusses binnen 4 Wochen bei mir geltend zu machen.
Cöln, den 30. Dezember 1911. Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wi
siglit
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig: ¼ ½ ½ Lose
a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. db
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
½ 44 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm
Jerusalem0
Köln. Kleine Neugasse 1A.
Kgl. Pr. Lotter.=Einnahme Neumarkt 35
Leuthaus Neu1
½
Lose
40K 20 A 10.4.4
Frauenbart
wird durch mein anerkannt sachgemäßes Verfahren unter Garantie so entfernt, daß die Haare nicht wiederkommen. Gesichtsmassage, Ent fernung von Warzen, Leberflecken, Mitessern, Dickeln usw.
Mimi Höinghaus
Mauritiussteinweg 48.
Aerztlich empfohl, langjähr. Spezialistin.
Behandl. nur für Damen. bi
Frische Fische
12 Sorten Pfd. 14 Pfg. an
Süße Rohesser 5 Pfg. an 3 Stück 14, 20 und 25 Pfg.
Kaufhaus„Markt“.
Christinastraße 66
Ecke Viersenerstraße. d
k.
Wer führt größeren Neubau schlüsself. aus und läßt event. zirka 10000 Mark einige Jahre stehen. b
Gefl. Ang. unter B 19 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Wer bildet Inspektionsbeamten in der
Feuer=Versicherungsbranche
technisch vollkommen aus?
Offerten unter B 21 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Auvoan für Rechishülfe in Durenn Zivil= u. Strafsachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
*<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 3 2.<space>
U. Kahlenhausen 27.
Auoh’eine Anzeigen sind
Etell dam CO willkommen
Bekanntmachung.
Bei den Reichstagswahlen von 1907 haben wiederum Personen unter falschem Namen oder mehrfach in verschiedenen Wahlbezirken gewählt. Die Herren Wahlvorsteher sind berechtigt, von den zur Wahl erscheinenden Personen bei Zweifeln über ihre Identität eine Legitimation zu verlangen und erscheinende Wähler, die neu zugezogen sind, oder von denen sonst anzunehmen ist, daß sie auch anderwärks in die Wählerliste eingetragen sind, in geeigneter Weise darauf aufmerksam zu machen, daß jedermann nur in einem Wahlbezirke und bei der Haupt= und Stichwahl je nur einmal in dem gleichen Wahlbezirke wählen darf.
Zuwiderhandlungen werden strafrechtlich verfolgt werden.
Cöln, den 4. Januer 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wesel.
Steuererklärungen.
Sachgem. Anleit. u. Ausführung. Herbst, Weißenburgstr. 7.
pfand=Annahme
Elsaßstr. 55, Ecke Merovingerstr.
Junger Mann, 30 Jahre alt, kath., angesehene Erscheinung, sucht kath. Damenbekanntschaft zwecks baldiger
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Damen, welche Lust hätten für Restauration, woll. Off. u. A 3 an die Gesch. d. Bl. senden. p# Ehrenwörtl. Verschwiedenheit.
117 Belohnung demj., der (U 4N. mir die Pers. nennt, welche die falschen Gerüchte in Ossendorf über mich ausgebreitet hat. Eduard Braß.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4* Donnerstag, 4. Januar 1912.
Neues
9 Ueber den Bau einer Gürtelbahn im Landkreise Köln
wurde in letzter Sitzung der Handelskammer berichtet, daß de genere. Entwurf des Projektes in je einer Ausfertigung dem Eisenbahnminister und Regierungspräsidenten und dem Gouvernement in Köln mit dem Antrage auf Prüfung und Stellungnahme übersandt wurde. Seitens des Gouvernements ist darauf erklärt worden, daß die geplante äußere Gürtelbahn für die Festungs verteidigung ganz erhebliche Nachteile habe, ohne ihr irgend welche nennenswerten Vorteile zu bieten. Auch die Möglichkeit, diese Nachteile durch Ersatzmaßnahmen auszugleichen, möchte das Gouvernement verneinen, sich aber eine endgültige Stellungnahme vorbehalten. Die Beschlußfassung der andern beteiligten Behörden über Projekt steht zurzeit noch aus. Der Syndikus der Kammer, Hr. Ppron Dr. Wirminghaus, trat der Auffassung entgegen, als ob die Gürtelbahn mit ihren beiden Rheinanschlüssen in Godorf und Worringen keine besondere Bedeutung für die Industrie habe, die en Wert auf den Wasseranschluß lege. Nach einem von hervorragenden Sachverständigen erstatteten Gutachten legten nur einige Industriezweige, wie chemische Fabriken, Mühlen= und Holzgewerbe, Brikettfabrikation besonderen Wert auf Wasseranschluß. Der Vorsitzende der Kammer, Hr. Geheimrat Dr. Neven erklärte, daß man aus dem ganzen bisherigen Verlauf der Angelegenheit ersehe, welch große Lasten und Opfer die Stadt Köln als Festungsstadt gegenüber anderen Städten für das Vaterland sich auferlege. So seien auch die mit großen Kosten neu erworbenen alten Festungsgelände ourch die neuen Rayonbestimmungen wieder erheblich in ihrer Entwickelung und ihrem Werte eingeschränkt. Man hätte daher wohl billigerweise nach anderer Richtung hin eine Entschädigung von Reichs wegen, z. B. durch Ermäßigung der Reichswertzuwachssteuer, erwarten dürfen.
Ein wirtschaftlicher Ausschwung? Wie die Ergebnisse der kaufmännischen Stellennachweise auf den Stand der allgemeinen wirtschaftlichen Lage im Handelsgewerbe hindeuten, so kann namentlich aus den Auszahlungen der Versicherung gegen Stellenlosigkeit des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, die seit 1909 unter Aufsicht des Kaiserl. Aufsichtsamtes für Privatversicherung steht, geschlossen werden, daß die Nachfrage nach Arbeitsträften seit Jahresfrist erheblich gestiegen ist. Die Kasse des genannten Verbandes zahlte in den Jahren 1909: 104700., im Jahre 1910: 114400., im Jahre 1911 bis Ende November aber nur 85 800 M. Renten an stellenlose Handlungsgehülfen aus, trotzdem die Zahl der bezugsberechtigten Versicherten um etwa 10000 gestiegen ist. Die Inanspruchnahme der Stellenlosenversicherung brauchte also bei weitem nicht in dem Maße zu erfolgen wie im Jahre 1910. Zu bemerken ist, daß der Deutschnationale HandlungsgehülfenVerband am 1. Januar 1912 mit den erhöhten Rentenauszahlungen an Stellenlose beginnen wird. Der geringste Anspruch beträgt dann nach zweijähriger Mitgliedschaft bis zu 126., der höchste bis zu 1200 M.
§ Börsenverkehr im Jahre 1911. Der gesamte Verkehr an der Kölner Börse(Effektenbörse, Produktenbörse und Freitagnachmittagsbörse) hat auch im Berichtsjahre weitere erfreuliche Fortschritte gemacht. Die Zahl der Börsenabonnenten betrug 578, gegenüber 552 im Jahre 1910 und 504 im Jahre 1909. Zu diesen Abonnenten kommen noch die Börsenbesucher, die nur Tageskarten lösen. Es wurden im Berichtsverkehr 754 Tageskarten verabfolgt, gegenüber 707 im Jahre 1910 und 745 im Jahre 1909. Der Gesamtverkehr an der Börse belief sich daher auf 1332 Personen. Die bedeutende Besuchsziffer ist auf den andauernd steigenden Verkehr der Börse für das Getreide= und Mehl=Effektivgeschäft(Freitagnachmittagsbörse) zurückzuführen. Entsprechend dem zunehmenden Verkehr an der Börse hat auch das Schiedsgericht der Produktenbörse eine ausgedehntere Tätigkeit entfaltet. Es wurde in 64 Fällen angerufen(im Vorjahre in 547 Fällen). Von den 564 Fällen wurden durch schiedsrichterliche Tätigkeit 308 erledigt, und zwar 286 durch Schiedsgericht und 22 durch das Oberschiedsgericht, während in 256 Fällen das Schiedsgericht beziehungsweise das Oberschiedsgericht nicht in Funktion zu treten brauchte, da die Parteien sich vorher einigten.— Die Zulassungsstelle für Wertpapiere hielt 13 Sitzungen ab. Die Zahl der eingereichten Anträge betrug 21, welche sämtlich genehmigt wurden. Sie stellen eine Wertsumme von 150 875000 M. dar. An Gebühren wurden 8450 M. erhoben. Im vergangenen Jahre wurden zehn Anträge mit einer Wertsumme von 153600000 M. genehmigt.
&am Rückkehrende Weihnachtsurlauber. Im Laufe des gestrigen Mittwochs trafen auf dem hiesigen Hauptbahnhof zehn Sonderzüge mit 3600 Weihnachtsurlaubern aus Hagen, Hamm, Dortmund und Essen ein, die mit den hinzugekommenen Urlaubern
in der Gesamtzahl von über 7000 Mann in 16 Sonderzügen in ihre Garnisonen zurückbefördert wurden und zwar: 480 Mann in zwei Sonderzügen nach Berlin, 300 Mann nach Pfalzburg, 520 Mann nach Saarburg, 2100 Mann in drei Sonderzügen nach Hagenau, 340 Mann nach Mörchingen, 1200 Mann in drei Sonderzügen nach Metz, 540 Urlauber nach Saarbrücken, 300 Mann nach Saargemünd, 560 Mann nach St. Avold, 420 Mann nach Forbach und 480 nach Colmar.
∆ Die Bescherung der Tehrlinge des städt. Waisenhauses
sand am 31. Dezember statt. Ihr vorauf ging eine Weihnachtsfeier, die einen nachhaltigen Eindruck auf die in der Turnhalle versammelten zahlreichen Zuhörer machte, die größtenteils aus Mitgliedern des Familienkreises Fraternitas, Verein ebemaliger Waisenzöglinge und deren Familien, bestanden. Dieser Feier beiwohnen zu können, hatte der genannte Verein auch diesmal wieder Herrn Direktor Mauel zu verdanken. Die vorgetragenen Deklamationen größerer und kleinerer Zöglinge und einige von Mädchen und Knaben vorgetragene Chöre bereiteten die richtige Stimmung zu dem nun folgenden Weihnachtsspiel Der Heiland der Welt. Da glänzten nicht nur die Augen der Kleinen und Kleinsten, auch die Erwachsenen folgten andächtig dem mit ebensoviel Fleiß als Lust und Liebe eingeübten Spiel. Ein Rundgang durch die blitzblanken Räume des Waisenhauses bestärtte die Mitglieder des genannten Vereins in ihrer Ueberzeugung, daß für die jetzigen kleinen Bewohner des Waisenhauses besser gesorgt sei als früher.
eees Tur) Eie dilech Dus Generarserkeiaeilt der Aheichen
Zentrumspartei(Köln, Rubensstraße 11) zu beziehen ist. Auf der Karte ist die Welt durch einen großen Kuchen dargestellt, von dem die Engländer und Franzosen sich schon je ein sehr großes Stück abgeschnitten haben, England: Indien, Südafrika, Ostafrit#, Aegypten, Sudan, Australien und Kanada, Frankreich: Marokko, Algier, Madagaskar, Anam und Cochinchina; ferner hat sich Amerika Kuba und Panama bereits angeeignet, während Italien daran ist, sich Tripolis' zu bemächtigen. Deutschland ist durch Bismarck dargestellt, der von der Sozialdemokratie zurückgehalten wird, an er Weltverteilung teilzunehmen.
Zeim Rollschuhlaufen kam in der großen Witschgasse ein 15 Jahre alter Junge zu Fall; er erlitt einen doppelten Armbruch.
□ Das Resser. Am Montagmorgen wurden in der Mathias straße zwei Männer von zwei Rohlingen nach kurzem Wortwechsel überfallen. Die Ueberfallenen wurden zu Boden geworfen und mit Füßen getreten, sowie durch Messerstiche in die Lunge und in den Kopf schwer verletzt. Die Täter waren unerkannt entkommen. Der Kriminalpolizei hat die beiden Kerl gestern verhaftet.
Aus Köln-Radertbal.
Die Freiwillige Sanitätskolonne beginnt am Dienstag,
den 16. Jauuar im kleinen Saale des Annohauses(Annostraße 86) einen unengeltlichen Unterrichtskursus für erste Hülfeleistungen bei Unglücksfällen.
Aus Köln-Sülz.
* Das Messer. In der Neujahrsnacht kam es in der Zülpicherstraße zu schweren Ausschreitungen. Einige der Raufbolden erhielten durch Messerstiche so schwere Kopfverletzungen, daß Hospital Hülfe suchen mußten.
sie im
Aus Köln-Ehrenfeld.
Diebsgesindel. In einem Hause in der Ottostraße wurde eingebrochen und etwa 800 Mark gestohlen.
Der Kathol. Kaufmännische Verein versammelte am 31. Dez. seine Mitglieder mit ihren Damen zu einer Silvesterfeier, die sehr gut besucht war. In seiner Begrüßungsansprache ließ der erste Vorsitzende, Hr. Schmitz, die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1911 Revue passieren. Frl. Freistühler und Frl. Bergweiler fanden für ihre schönen Klavier= und Gesangsvorträge reichen Beifall. Mit humoristischen Solis gefiel Hr. Jos. Pielke sehr. Es kamen prächtige lebende Bilder zur Darstellung, die schöne Volkslieder versinnbildlichten. Die Pantomime Des Primaners erste Zigarre erregte große Heiterkeit. Die Herren Freistühler und Schwarz spendeten wirkungsvolle Rezitationen. Eine anschließende Verlosung bedachte die Damen mit hübschen Geschenken.
freiheitliche Volkspartei.
„Es kann nicht gut als Beweis, daß es mit dem Liberalismus im Süden nicht weit her sei, der Umstand angeführt werden, daß der Ultramontanismus im Süden immer mehr um sich greife. Ich frage die Korrespondenz, wie es denn in Preußen in dieser Frage steht; ob mit oder ohne Hülfe, das ist zunächst hier gleichgültig, ist auch in der Wahl vom 16. Juni in Preußen das Zentrum gewachsen. Hinzu kommt, daß die Männer, die dem Volke im Rheinland sowohl wie in Süddeutschland als Zentrumskandidaten präsentiert werden, sehr oft von viel echterem demokratisch=liberalem Geiste
beseelt sind als die Liberalen. Es mag
unangenehm sein, dies sagen zu müssen, aver wer die Verhältnisse im Westen und im Süden kennt, der wird wahrscheinlich diese meine Behauptung selbst zugeben müssen“
der jungliberale Dr. Köhler(Köln) in der Nat.=Ztg.; zitiert nach dem Bayer. Kurier Nr. 212,27. Juli 1908).
Aus Köln-Kalk.
∆ Weihnachtsfeier des Katholischen Arbeitervereins
Zu einem schönen Familienfeste gestaltete sich die Weihnachtsfeier genannten Vereins am Neujahrstage. Den zahlreich Er###enen entrarinn, einem Prologe des Herrn Schriftführers Achnig der Prases, Hr. Kaplan Fröls, herzlichen Willkomm und Gluckwunsch zum neuen Jahre. Kinder von Vereinsmitgliedern deklamierten, sangen und führten auch ein hübsches Weihnachtsstuck auf. Die Theaterabteilung des Vereins erzielte mit dem Einatter: Das Vaterunser einen schönen Erfolg. Zwischendurch wurden mehrere Weihnachtslieder gesungen, auch statteten die Herren Kapläne von St. Marien ihren Glückwunsch ab. Den zmeiten Teil des Abends hatte der Verein den Heimarbeiterinnen zur Feier ihres ersten Stiftungsfestes reserviert. Frl. Thiebes sprach einen wirkungsvollen Prolog. Herr Pfarrer Baumann von der Humboldt=Kolonie, der eifrige Förderer des Gewerkvereins, wußte recht treffend die Verhältnisse der Heimarbetterinnen und die Tätigkeit der Staatshülfe durch das neue Hausarbeitergesetz zu schildern. Seine Mahnung zum Beitritt in die Organisation unterstützte der Redner durch den Hinweis auf veren mäannigfache Einrichtungen. Das von den Heimarbeiterinnen gespielte Theaterstück: Die Jahreszeiten bildete den Abschluß.— Der Pfarr=Cäcilienverein St. Marien veranstaltet am kommenden Dreikönigentage die dritte Aufführung des Weihnacht#Festspiels mit Gesang in fünf Akten von Weickum: Die Aubetung
Hirt
en und der h. aufmerksam gemacht sei. hausc.
drei Könige, worauf hiermit nochmals Dieselbe beginnt um 8 Uhr im VereinsHandiserk und Gewerbe
* Iunahme der Zwangsinnungen. Eine nicht un
wesentliche Zunahme der Zwangsinnungen ist nach soeben erschienenen Berichten in der letzten Zeit festzustellen. Während Ende des Jahres 1904 2364 verhanden waren, stieg diese Zahl in Jahre 1907 auf 2537, um bis zum 1. September 1911 auf 3005 anzuwachsen. Die freien Innungen haben dagegen eine kleine Abnahme erfahren. Sie fielen von 5857 im Jahre 1907 auf 5853 im Jahre 1911. Die Zahl der Zwangsinnungen ist am bedeutendsten bei der Handwerkskammer Düsseldorf(259) und demnächst bei der in Frankfurt a. O.(249) und in Berlin (224). Die freien Junungen sind am stärksten bei der Handwerkskammer Stettin vertreten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Januar. 1912.)
Geburten. Maria, T. v. Leopold Blase, Anstreicher, Maybachstraße 44.- August, S. v. Joseph Jochheim, Schreiner, Balthasarstr. 32. : Walter, S. v. Toni Müller, Pferdehändler, Flandrischestr. 19. Johann, S. v. Hermann Pieck, Postassistent, Ritterstr. 50.„ Felicitas, . v. Robert Glaser, Prokurist, Lothringerstr. 15.=Ernst, S. v. Wilh. Jansen, Konditor, Rotgerberbach 70.- Karl, S. v. Georg Jülich, Kfm. Gr. Griechenmarkt 71.- Maria, T. v. Matthias Habrich, Dachdeckergeh., Follerstr. 96. Katharina, T. v. Johann Raumann, Hosenschneider, Thieboldsgasse 31.- Konrad, S. v. Peter Rubel, Schlosserges., Fleischmengerg. 2B.-Paula, T. v. Kornelius Weder, Kfm., Weichserhof 50.Walter, S. v. Walter Kunert, Militärnenbau=Registrator. Gerhard vom Rathstr. 55.- Anna. T. v. Heinr. Vernards, Gärtner, Raderbergerstr. 170." Joseph, S. v. Matthias Büsgen, Bauhülfsarb., Kämmergasse 13. Karharina, T. v. Johann Kipp, Bauhülfsarb., Melchior79.- Walter, S. v. Karl Schulz, Schneiderges., Moltkestr. 29.Christian, S. v. Anion Römer, Postschaffner, Grethenstr. 15. Georg, S. v. Georg Schönheinz, Bierbrauer, Krefelderstr. 11.- Wilh., S. v. Heinr. v. Kalckreuth, Marmorarb., An St. Magdalenen 28.- Franz u. Jakob, Zwill. v. Franz Müller, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 79. August, S. v. Hermann Granitzer, Fuhrm., Friesenstr. 56.- Luise, T. v. Rudolf Schwarz, Dienstm., Gereonswall 103.- Marianne, T. v. Christoph Goebbels, Maurer, Karthäuserw. 32.— Elisabeth, T. v. Emil Vogel, Anstreicher, Zülpicherstr..— Elisabeth, T. v. Henrikus Hilke, Bureaudiätar, Stolzestr. 24.- Karoline, T. v. Matthias Baur, Tagel., Friedrich= straße 66.- Sibylla, T. v. Christian Hülser, Marmorschleifer, Ulrichstr. 14. # Sterbefälle. Susanna Overbeck, 1., Im Weichserhof 41. Ferdinand Katz, Wirtschaftsführer, 54., Friesenwall 21.— Matthias Meuser, 9., Buttermarkt 19.- Christine Obladen, 11., AgrippaFtraße IUn 113 P MLI NE„
Spiesergasse 13.- Dietrich Bruns, Straßenbahnschaffner, 36., Siegen. Wilhelm Scholten, Schlosser, 40., Straßburgergasse 2.- Paul Wasserhövel, Tagel., 36., Buttermarkt 18.- Maria Kaltbeitzer, 49., Thürmchenswall 82A.- Joseph Friese, Schneiderlehrling, 17., Klemensstr. 27.- Joseph Schumacher, Rentner, 88., Schillingstr. 33.
1., Weidengasse 20.- Anna Maaßzen, 1.9., Achterstr. 54.- Hubert Krumm, 8., Metzerstr. 33.— Albert Roepping, Fabrikarbeiter, 48., Cäsarstr. 59.
a Heiraten. Joseph Lennartz, Gas= u. Wasserleitungsanleger, u. Sophia Eilert, Herderstr. 91.- Jakob Hehn, Kfm., u. Anna Hehn, Lupusstr. 20.-„Mar. n Loese., Schreinerges., u. Anna Höffelmann, Heinrichstr..- Karl Heermann, Baggermeister, u. Marie Schröder, Kierdorf. Karl Kürbs, Ingenieur, u. Juliana Augenbraun, Riehlerstraße 15.
a Heiratsankündigungen. Jakob Hohn, Modellschreiner, Goltsteinstraße 110, u. Katharina Wuttge. Goltsteinstr. 58.- Jeseph Kliem Bäckerges., Silvanstr. 3, u. Maria Hali. Im Weichserhof 54.- Martin Lückerath, Eisendreher, Simrockstr. 20, u. Luise Hamacher, Weidenbach 4- emil Wiesniewski, Zeichner, Halle(Saale), u. Christina Maatzen, Rheinaustr. 4.- Ignaz Rheindorf, Brauereiarb., Spulmannsgasse 17, u. Anna Orth. Scharrenberg.- Alfons Reuter, Friseur gehülfe, Benesisstr. 28, u. Kath. Müller, Gr. Brinkgasse 40.. Anton Epmann, Installateurgeh., Friesenstr. 71, u. Kath. Rausch, Palmstr
Karl Petereit, Kellner, Sterneng, 50, u. Maria Beckers, Moselstraße 24.— Karl Hopf, Student, München, u. Adele Rosenstein, Streitzeuggasse 29.- Peter Heller, Wagenschmiedeges., u. Margareta Kettengasse 16.- Wendelin Kautsch, Tagel, u. Anna Öster, Thieboldsgasse 26.
Standesamt Köin=Nippes.(Vom 27. 12. bis 30. 12. 1911.)
straße
Ktraße—...... F. Jugast Gahn, Alchkeat, Hauenbergstr..—
Johann, S. v. Gortfr. Averdung, Weichenst, Merheimerstr. 170.- Peter S. v. Theodor Lacher, Eisenb.=Lademstr., Menzelstr 3.— Anna, T. v Joseph Backes, Gärtner, Fürstenbergstr. 125.— Kathar., T. v. Jakob Rath, Lumpenhdlr., Florastr. 97.„ Friedrich, S. v. Friedrich Paul, Maurei, Florastr. 104.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Bilstein, Provianthändler, Merkenicherstr. 122.- Gertrud. T. v. Franz Bebber, Mechan., Baudristr..— Frieda, T. v. Ernst Wiegel, Kaufm., Kempenerstr..Theodor, S. v. Wilhelm Kluth, Eisend.=Lokomotivheizer, Lenbochstr. 10. Wilhelm, S. v. Theodor Nassack, Tagel., Bergstr. 45.- Margareta. T. v. Engelb. Schiefer, Tagel., Sebastianstr. 220.- Margareta, T. v. Joseph Oß. Konditor, Auguststr. 13.-Hans, S. v. Michael Nehl, Mechan., Florastr. 74.- Paul, S. v. Johann Loosen, Sergeant, Stammheimerstraße 107.- Elisabeth, T. v. August Siebert, Straßenb.=Wagenführer, Stammheimerstr. 138. Katharina, T. v. Laurenz Flink, Tagel., Lützlongericherstr. 37.- Petronella, T. v. Heinrich Weidenfeld, Oberpostschaffner, Merheimerstr. 157.- Joseph, S. v. Johann Bolz, Dachdecker Viersenerstr. 20.- Karl, S. v. Franz Wiesenthal, Museumsaufs., Merheimerstraße 149A.-Juliane, T. v. Heinrich Becker, Fabrikarb., NeußerBernhard Diening, Gerichtskanzleigeh., Thüringerstr. 16.- Pauline, T. v. Peter Weiß, Güterbodenarb., Siebachstr. 97.-Katharina, T. v. Anton Reinartz, Straßenb.=Schaffner, Mauenheimerstr. 28.
Sterbefälle. Deter Fehmers, 19., Hartwichstr. 98.= Wwe. Marg. Häckes, geb. Birrenbach, 91., Sebastianstr. 110.- Hubert Oslender. 3., Kempenerstr. 105.= Herm. Funke, 5., Bülowstr. 19.— Heinrich Wiehl, 28., Escherstr. 151.— Wilhelm Jünemann, 55., Xantenerstr. 11.- Herm. Drexler, 1., Sechzigstr. 39.- Joh. Müller, 15., Niehlerdamm 89.
Heiraten. Anton Krieger, Verputzer, u. Helene Schultze Neußerstr. 373.- Franz Gawin, Kutscher, u Anna Altendorf, Köln Johannisstr. 82.- Jak. Thielen, Eisb.=Unterh.=Arb., u. Salome Jates, Nohlstr. 5.- Anton Pasternacki, Straßenb.=Schaffner, u. Kath. Klemen, Köln=Kalk. Ludwig Hummler, Maler, u. Franziska GroßeAllermann, Sechzigstr. 59.- Jos. Klarenaar, Schreiner, u. Marg Zimmermann, Sebastianstr. 84.- Gottiried Walschot, Fabr.=Ard., u naty. Mertens, Mülheim(Rhein).= Franz Semrau, Tagel., u. Ida Weilandt, Merkenicherstr. 5.
&am Heiratsankündigungen. Heinrich Dolff, Straßenb.=Schaffner,
Mülheim(Rhein), u. Marg. Passendorf, Weilerweg 15.- Heinrich Zander, Ksm., Düsseldorf, u. Sibylla Eiersiefer, Hartwichstr. 92 Wilh. Kastenholz, Heizer, Fürstenbergstr. 185, u. Elis. Mies, Hubertstraße., Joy. Fischer, Postbote, Köln, Eintrachtstr. 63A, u. Barbara Milz. Lohsestr. 46.
#8
AF AGE
führt viele Menschen die tägliche Berufsirbeit. Von der Stras-e bringen Sie die Erähitung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Perutsur eit auf der Strasso orfordert Vo heugungs- und Linderungsmittel # fr Hesserkeit, Katarrh und Husten und
„ das sin# die altbekannten Wyhert’abletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.“
für wirklich feine „Qualitäts-Cigarren“
HATSG
Halten Koi
Köln, Unter fetten Hennen 4.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Donnerstag, 4. Januar 1912.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
herm. Jos. Schumacher
Rentner
nach schwerem Leiden, infolge Altersschwäche, versehen mit den Sterbesakramenten der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 88 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Frechen, Buschbell, den 2. Januar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 5. Januar, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 5h
Die Beerdigung findet daran anschließend um 11 Uhr vom Sterdehause Schillingstraße 33 aus statt.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Februar 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnEhrenfeld
Leyendeckerstrasse Nr. 107
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Hinterhaus, groß 5,24 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Eigentümer: Witwe Gustav Köhler, Anna geb. Hauffe, zu Stötteritz bei Leipzig, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 27. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzburgstrasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Hofraum) groß. 1 Ar 49 Quadrat= meter, Nutzungswert 1050 Mark, Gigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag in Ausübung seines Berufes plötzlich infolge Schlaganfalles mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, lieber Bruder, Schwager, und Onkel,
Herr Christian Poischen
Königl. Eisenbahnbeamter
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernde Gattin, 2 Kinder und die übrigen Verwandten.
Köln, Groß=Königsdorf, Philadelphia, KölnNippes, Neuß, Köln=Ehrenfeld, den 3. Januar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 5. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 6. Jan., morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Neußerplatz 4 aus statt. gb
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter bewiesene Teilnahme, besonders für die vielen Kranzspenden, sagen wir hiermit allen Freunden, Verwandten und Bekannten, ganz besonders den vereinigten Bäckermeistern Lindenthals unseren herzlichsten Dank.
" Familie Jos. Bernigen.
Die Exequien für Frau WweS##ador Pütz
Aonug
finden Freitag, den 5. d.., morgens 9 Uhr seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch frdl. eingel. wird.
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Am 27. Fehruar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Leyendeckerstrasse Nr. 109
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,59 Ar, Nutzungswert 2600 Mark, Eigentümerin: Witwe Gustav Köhler, Anna geb. Hauffe, zu Stötteritz bei Leipzig, zwangsweise versteigert werden.
*g Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kleine Budengasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau), groß 1 Ar 36 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: Frau Georg Tellenbach, Anna geborene Bornemann, Wild= und Geflügelhändlerin in Cöln, zwangsweise versteigert werden. cs
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
zu
Erben Heinr. Meisen zu Worringen lassen wegen Aufgabe der Ackerwirtschaft durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigern:
A. Am Dienstag, den 9. Januar 1912, beginnend vormittags 9 Uhr, im Sterbehause
zu Worringen, Neußerstraße 64:
a. verschiedene Hausmobilien,
b. das vorhandene Dieh, insbesondere 3 Pferde, 8 Stück Rindvieh(teils tragend, teils frischmelkig), 1 Stier, 14 Schweine(6 tragend), 1 Eber, 80 Hühner,
c. Ackergeräte, insbesondere 2 lange Karren, 2 Schlagkarren, Eggen, Pflüge, 1 Grubber, 1 eiserne Glattwalze, 1 Schaufelmaschine, 1 Sämaschine, 1 Dresch= maschine mit Göpel und Schüttelwerk, 1 Wannmühle, 1 Rübenschneidmaschine, 1 Butterrad, 1 Viehkessel(160 Liter), Dezimalwage, Nutz= und Brennholz, Dünger, Futtervorräte, Futterrüben, Kartoffeln usw.
Posten dis zu sind sofolt gu bezählen.
Auswärtige Ankaufer haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.
B. Am Mittwoch, den 19. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Aug.
Bachem zu Worringen:
a. Wohnhaus mit Garten, Wiese, Scheune, Stallung und großem Fruchtlager, groß 33,81 Ar, begrenzt von der Neuß=Cölner Chaussee und dem Rheinhafen, zu industriellen Zwecken sehr geeignet,
b. ca. 9½ Morgen Ackerland, gelegen teils in der Gemeinde Worringen, teils in der Gemeinde Dormagen. Cöln, den 24. Dezember 1911.
Gereonstraße 38
Des Königliche Rotar:
Dr. Krebs, Justizrat.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 5. Januar, nachmittags 4 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
1 Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend aus: 2 Bettstellen mit Patent=Stahldrahtmatratzen, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Toilettespiegel und Marmorplatte, 2 Nachtkommödchen mit Marmor, 1 komplette Kücheneinrichtung, 1 Brockhaus=Lexikon, wie neu, 1 Posten Klassiker=Ausgaben, Küchen= und Hausgeräte, Porzellan, Glas. Bilder usw.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden ebenda zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Anktionator und Taxator,
vorher
*
Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Sull uvermittlungen, Wohlfahrte anstaltenuf
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Anlässlich der INVENTUR
verkaufe ich eine Anzahl älterer Modelle von
Kinder- und Sportwagen Kinderstühen, Kindertischen -Sesseln und-Bänken 'umen-Krippen und Etageren Palmenständern, Nachtstühlen Polstersesseln Liegestühlen Rohreessein Rohrmöbel m tu. c. Peister Korbwaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Besonders günstige Kaufgelegenheit!
Siblemal
palzt Geschirre and Metall!
Drum zum Scheuern oder Potzen
Murst Du Sidlemal beauizen
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuergulver ertg-Pakei 29 Fig Cberall erssiilles
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 83
Genadgüterverseigerung iu Aösrsth-Scharresbrsich.
Geschwister Klein, Kinder der zu Rösrath=Brand verstorbenen Eheleute Paul Klein=Breuer, lassen Montag, 22. Januar 1912, vormittags 10 Uhr beginnend. in Wirtschaft Roland Krämer ihre Grundgüter der Gemarkungen Rösrath und Hasbach, ungefähr 80 Morgen: Haus mit Scheune, Ställen, Garten und Obsthof und kleineres Haus, beide zu Rösrath=Brand, Ackerland, Wiesen und Holzungen durch Unterzeichneten öffentlich versteigern.
Versteigerung erfolgt parzellenweise und im ganzen.
Bensberg.
g Notar Justizrat Esser.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Dfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. Pianino, Büfett u. a. m.
b. Büfettschrank, Sofa, Ausziehtisch, 4 Lederstühle,
c. Nähmaschine.
Lauchk,
Gerichtsvollzieher in Gbln.
Zwangs-Versteigeruns
Am Freitag, den 5. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
a. Ausziehtisch, Diwan in Eichen, 4 Oelgemälde, Büfett,
b. 15 Faß trockene Farben, Schreibtisch, Diwan,
c. Pianino,
d. Vertiko, Diwan,
e. Pianino, 3 Jagdgewehre.
k. Schrank, Kommode, Standuhr, Diwan, Pianino
g. Büfett, Diwan, Vertiko, Tisch usw. in Eichen,
h. 2 Nachtkonsölchen, Tisch. 6 Stühle, Paueel brett, Diwan, 3 Bilder usw.
i. Papierschneidemaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Versteigerung.
Am Freitag, den 10½ Uhr, sollen in dem
5. Januar 1912, vormittags Lülsdorffschen Lokale, Ecke
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Jan. 1912, vormittags 9 Uhr,
sollen am Ausgang von CölnMerheim versteigert werden:
Versch. Hausmobilien, Bilder, 1 Uhr, 1 Klavier;
daran anschließend in Weiler um 11 Uhr:
1 Schrank.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Göln.
Maybachstraße und Ritterstraße, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Gereon, versteigert werden:
1 Waggon Industrie=Kartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln * Schillingstraße 39 A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Jan. 1912, vormittags 101. Uhr,
sollen im Dfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Anrichte mit Klavier, versch. vollständ. Lexikons mit Gestellen, verschied. Bilder, Landschaften, Studienkopf etc., 1 Sprechapparat, 5 Coupons Cheviot zirka 30 Meter, 1 Schreibmaschine Kontinental, versch. Spiegel, Orunkschiinke, Sofas, Sefsel, Ceppiche, Chaiselongue, Diwans, Stühle, 1 Badewanne, 1 Geldschrank, Betten, Hängelampe, 1 Eisschrank, Kronleuchter, Rauchservice, sowie sonstige bessere Mobilien.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 5. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
Pianino, Büfett, Kleiderschränke, kompl. Betten, Vertiko, Teppiche Schreibtische, Nähmaschine, Sofas mit Umbau, eine Partie elektrotechnische Ma terialien, 1 Motor. 3 komplette Schalttafeln, 5 Tischlampen, 6 Bogenlampen
usw. usw.
Verkäufe teils bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln."k
Freitag, den 5. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Schreibtische in Eichen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Diano.
2. 1 Büfettschrank.
3. 2 Bücherschränke usw.
4. 1 Partie
5. 1 Dianino und verschiedene Röbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, soll Eifelwall 32, im Hinterbau, Parterti, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Hobelbank.
Arban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Jan. 1912, vormittags 1010 Uhr,
sollen im Pfandiokal Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Kartoffelkiste, 390 Eier. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 kompl. Bett. 2 Plüschsofas, 1 Vertiko. 1 Kronleuchter und 2 Schießautomaten.
Mener
Gerichtsvollzieher in Cöln.3*
Am Freitag, den 5. Jan. 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen Stammheimerstr. 55, versteigert werden:
Kleiderschrank, ein
Trumeauspiegel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstu. 155 versteigert weaden:
1Oelbehälter, 1 Gewürz= schrank;
um 5 Uhr daselbst:
1 Diwan, 1 Stegtisch, 1 Ladenschrank, 1 Glasschrank, 1 Brotschneidemaschine, 1 Kaffeeofen usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. Januar 1912, nachmittags 40 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Elektromotor. 1 Fäßchen Kräuterlikör. 1 chen Pfefferminz, 1 Fahrrad, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle in Eichen, 1 Teppich, verschiedene Sofas, Vertikos, 1 Anrichte und andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Freitag, 5. Jan.
Um
1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 3 zu Cöln versteigert werden: 0“
verschiedene Mobiliargegenstände, 1Teppich usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 5. Januar 1912, vormittags 11 Uhr. sollen in Cöln Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Singer Nähmaschine, 1 Billard.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
K KT

Seite 1:
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 4 Donnerstag, 4. Januar 1912.
Grosse öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
Donnerstag, den 4. Januar 1912, abds. 8¾ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstrasse.
BunandgabRANBEUR
F5
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute. Donnerstag, den 4. Januar. abends 8¼ Uhr: 5
s wach- u. Schliessgesellschaft.s
Burlesker Schwank mit Gesang in 3 Akten. 9 1
Fsaan
* WachReferenten:
Herr Landtagsabg. Busch, Guchenheim; Herr Theodor Linfert, Köln;
Herr Oberlehrer Kuckhoff, Essen,
Kandidat des Wahlkreises Köln-Land.
Um recht zahlreiche Beteiligung unserer Parteifreunde wird dringend gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens.
Elternabend.
Sonntag, den 7. Januar 1912, nachmittags 5 Uhr.
im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstraße 8, Eingang I
Die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter.
a. Allgemeine Gesichtspunkte.
Referentin: Frl. E. v. Mumm.
b. die kaufmännische Angestellte,
c. die Post=, Telephon= u. Eisenbahn=Beamtinnen.
Refer.: Je eine Vertreterin der verschiedenen Berufe
Freie Aussprache.— Eintritt frei.
p J. A. Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Heute, Donnerstag, Die Puppensee, Hänsel und Gretel,
„ Anfang 6 Uhr.
Freitag, den 5. Januar 1912. 119. Ab.=Vorst. Serie C.
(102. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten nach Beaumarchais von C. Sterbini. Deutsch von J. Kollmann. Musik von G. A. Rossini. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Pauli, Förster, Giesen, Liszewski, Lanoni.
Die Hand.
(La main.)
Musik und Handlung von Henry Bereny.
In Szene gesetzt von Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. zende: Fernande Robertine; und Pfeiler.
die Herren: Clemens Ende ungefähr 10 Uhr.
Breitestrasse 41, Tel K 2188
A 5779
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Zentrumspartei Köln-Lindenthal.
Große öffentliche
Leoben(Kath.Vereinshaus) Ehrenfeld, Philizpst.
Sonntag, den 7. Januar, nachmittags 4½ Uhr,
für Männer und Frauen des Arbeiter= und Bürgerstandes
große Frei=Kaffeetafel
veranstaltet von der Gesellschaft Kaisers Kaffeegeschäft. Zum Ausschank kommt ein wohlschmeckender neuer Nährsalzmalzkaffee und als Beigabe werden Kostproben von Kaisers Biskuits verteilt.
Zu einem Vortrage über das Thema:
Die Arbeit als Guelle der Lebensfreudigkeit
wurde die rheinische Schriftstellerin Frl. Tonn Eich „ gewonnen.
Eintritt frei! Jedermann eingeladen! Eintritt frei!
P. P.
Aeinen besten Dank für Ihre vorheffliche Rino-Salbe. ich hatte ein Krampfadergeschwür und dureh den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, eufs wärmste empfehlen.
C. j. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfoig gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in
Dosen à Mk..15 und Mk..25 In den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weiß=ün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Rölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Samstag, den 6. Jarnar(Dreihörigen),
9 Ade, im Wilhelm-Sadle, Bürenerstr. 227.
herr Justizrat Carl herr Pfarrer Kastert,
ferner unser Kandidat
herr Oberlehrer Kuckhoff
Alle Zentrumswähler sind zu dieser wichtigen Versammlung freundlichst und dringend eingeladen. Damen haben Zutritt.
Die örtliche Parteileitung.
Damenfristeren
Damenkonfwaschen
Spezialgeschäft für Damen=Haarmoden, jede in feinster Ausführung.
Locken-Chignons
Haarflechten in jeder Preislage. Ausgefallenes Jar kann mitverwendet werden.
* Das Abonnement für 1912 kostet:9
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. S ,„, unter 25 Jahren.. 10 M.#
Für Familien: 2
4 Die erste Person........ 20 M. X
zweite 10 10
10 M. 5 M.
9b
H. Bauck, Friseur,
Herzogstrasse 28.
Gamaschen
jeder Art und
Preislage große Auswahl, billige Preise. 0“
H. Müller, U. Taschenmacher 28,„w. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen.
2 Jede folgende Person
s Täglich Militär-Konzert.?
Hohestrase 131 Dielbaus Richartstrasse
Nusschank von Bockbier
der
Actien-Brauerei zum Löwenbräu Rünchen.
Mitwirkende:
d Pfeiler.
Anfang 7 Uh
Samstag, den 6. Januar 1912.(120. Ab.=Vorst. Serie D2.) (103. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 615 Uhr.
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Der Bettler von Syrakus. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 5. Januar 1912. 141. Vorstellung.
Die glückliche Hand.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo Lubliner.
Inszeniert von Fritz Odemar.
kende: Die Damen: Teller=Habelmann, Landen
Lipski, Scholz, Frey, Koenen; die Herren: Boetz, Dysing Aßmann, Engels, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 6. Januar 1912.— 142 Vorstellung.
„ Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Abends 7½2 Uhr. 143. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Brand der Leidenschaften.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Donner abends 8
Donnerstag, Erziehung zur Ehe. Uhr: Lotichens G
Telephon A 3112.
ns Geburtstag. Freitag, abends 8 Uhr:
Sondervorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910.
Meyers.
Zu dieser Vorstellung findet ein Karten=Verkauf nur für Mitglieder bei J. Neumann, Hohestr. 124, Unger, Streitzeuggasse 32 u. W. Sauer, Kreuzgasse 20, statt.
Samstag, nachmittags 3½ uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Kasernenluft.
Abds. 8 Uhr: Zum 1. Male: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt. heiteres Traumspiel von Paul Apfel.
Sonntag, nachmirtags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Die deutschen Kleinstädter.
(Serenissimus Zwischenspiele.) Abends 8 Uhr: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
.. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikaltenhandlung, und im Kölner Verkehrsverein. 7
Gandn S
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½. Uhr:“
Konzert.
2
Lebach
eere
Was ist
TSILBERFEE?
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Fresite! Konzert.
Spezialhaus für Mädchen- und Knabengarderoben Kreuzgasse 2A. Nähe Schildergasse Tel. A4087.
Mein Inventur-Räumungsverkauf
hat am Dienstag den 2. Januar begonnen. Verkauf nur gegen bar.
Sämtl. Warenvorräte steile zu den billigsten Preisen zum Verkauf.
SILBERFEE ist das weltbekannte, in keinem Haushalt, Hotel, Restaurant fehlende Versilberungsmittel, wodurch sämtliche, gelb und unansehnlich ge„ergenen Metallgegenstände durch einf. Ueberstreichen GARANTIERT ECHT&amp; HALTBAR versilbert werden.
Ein Versuch hat stets Ersolg und jedes Missungen ist ausgeschlossen. p
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Engroslager: J. VOGEL&amp; SöHNE, KöLN.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst us Gliesche Söhne. Schilde,
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Ränd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Dort. Kaffée m. Essen 80.
Abends 813 Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 5. Jan.,
Probe
im Opernhaus.
Eifelverein
Ortsgr. Köln
Vereinslokal: Bayerischer Hof, Rechtschule 6.
s Freitag,.Jan., abends 9 Uhr, im Vereinslokale: c
Generaiversammiung.
Die Mitglieder werden bestens eingeladen und um zahlreiches u. pünktliches Erscheinen ergebenst ersucht. Der Vorstand.
rote und weiße 4 A franko,
mehlig und gelbfleischig,
auch can; kochend.
Siebachstr.91 Tel. B535.
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 95 48 Hahnenstr. 48(ei