Sonntag, 15. April 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
en. Zum Tage der Kinderkommunion.
(Eine Erwägung für die Eltern).
werden sich wohl kaum erinnern, daß ein Frühling so früh begonnen und schon der Monat Marz so viele
Leuten„u. Su Strauch gebracht ha., als in diesem Jahre. ad doch hat man beim Anblick dieser frühen Entwickelung auch imme, wieder die bange Frage auf den Lippen gehabt: cht v leicht doch noch ein Frost die zarten Blüten ver##### die auf sie gesetzten Hoffnungen zu nichte machen?
8. Tt####ich frohe Erscheinung, aber auch eine ähnlich bange ###hat wi.ch am heutigen Tage. Noch nie hat ein Jahr einen solchen Frühling von jungen Kinderblüten, d. h. so viele Kinder zur ersten h. Kommunion gehen sehen, wie an diesem weißen Sonntage. Der Anordnung und dem Wunsch des . ter und u geres Oberhirten folgend, haben viele Eltern fr Wbir dem Seelsorg r zur Vorbereitung und zur Mitnahm zur h. Kommunion in jüngerem Alter überlassen, als man es in früheren Jahren gewohnt war. Und für wen will nicht am heutigen Tage der Anblick der kleinen Unschuld übe aus rührend sein: So neun= und z hujährige Knaben und Mädchen, auf " deren Gesichte noch der Morgentau der Unschuld, in den Augen noch das leuchtende Verlangen nach der groß n Gnade, das Herz
noch der von der Taufe her bewahrte reine Gottesgarten, in den der Feind noch kein Unkraut gestreut— wie schön und lieb muß Gott und den Menschen eine solche Schar Erstkommunikanten sein!
1 Aber gerade deswegen tritt an die Eltern dieser kleinen Kinder eine große Verantwortung ihnen gegenüber heran. Je „ zarter ud jünger die Frühlingsblüten sind, desto mehr kann die Falte ihnen schaden. Ist das Gehölz schon härter, sind Baume und Sträucher schon aus der Blüteperiode heraus, dann 1mag ein Nachtreif vielleicht weniger schadenbringend an ihnen
die harten, eben erst sich hervorwagenden Bluten fallen fast ausnahmslos einem solchen Frost zum Raub So sind auch die jungen Kinder zwar unschuldig, aber nicht willensstark. Marzsturme und Schauern haben sie noch nicht zu überstehen gehabt. Glaube, Hoffnung und Liebe ruhen als übernatürliche Tugenden wie kostbare Keime in ihrer Seele. aber alles ist noch mehr unbewußtes Empfinden, Verstand und Wille sind noch zu wenig entwickett, um durch Uebung auch in all
Seseust in geuten schon tiesete und fetere Wurzeln einWelche Sorge ist also mit dem heutigen Tage dem christlichen Hause geworden! Welche Sorge, daß das noch geistig unreife Kind oas Heiligste nicht wie eine interessante Spielmarke berrachtet,
daß durch Unterricht und Belehrung sich immer mehr die Erkenntnis und die Dankbarkeit befestigt für die Gnade, die dem Kinde heute zuteil beworden! Welche Sorge, daß bei dem leichten Sinn des Kindes nicht der Empfang der h. Kommunion der Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit anheimfällt, welche Sorge, daß dieses kostvare, dem Herzen des Kindes anvertraute Kleinod dieser Kern, aus dem ein Baum übernatürlichen Lebens herauswachsen soll, der alle Gedanken, Worte und Werke des jungen Erdenbür ers für alle Zurunft beschattet und mit kostbaren Gaben befruchtet, nun auch gut geschützt sei in den kleinen Herzen
Und worin soll denn diese Sorge bestehen? Zunächst müssen die Eltern sorgen, daß der Geist des Hauses ein durchaus christrommer ist.„An der Kinder Weis', Erkennt man der
Mutter Fleiß.“ Wir kennen ja alle den Nachahmungstrieb. Er lebt in jedem Menschen. Aber er betätigt sich um so reger je jünger, also je weniger selbständig und je empfänglicher das Kind ist. Wenn jemals am Tage der Kinderkommunion, dann richtet sich an diesem weizen Sonntag das besorgte Auge des s inerfteundes auf die Eltern, daß sie doch nicht vergessen, das Pfand zu schützen, welches der göttliche Kinderfreund in die Herzen dieser lieben, noch so Kleinen gelegt.
In ein Hau=, in dem die Eltern nicht mehr beten, nicht mehr oder selten zur Kirche gehen, in dem der Vater und die großen Söhne ihr Ostern nicht mehr halten oder gar über Religion Kirche und Piester spotten, in solche Umgebung die lieben Kleinen den göttlichen Heiland tragen zu sehen, der Gedanke konnte einem das Herz bruten machen.
schön ist auf dem Altare in Gold und weißer Seide das Tabernakel ausgeschlagen, in welchem die Monstranz mit der h. Hostie aufbewahrt wird! Uno wie weh tut es dem Gemüte wenn man lesen muß, Frevlerhände hätten aus diesem Gottesgezelte die h. Gesaße geraubt und sie in Schutt und Kot geworfen. Nun ist ji heute die Seele so vieler kleiner Kinder eine Monstranz geworden; wie traurig, wenn sie den Heiland im Herzen in ein Haus zurückkehrten, das statt ein Tabernakel ein Gottesgezelte, eine religtös verwahrloste sitlich verkommene Menschenheimstätte ware.
Wie die Gesundheit und Kraft eines Bäumchens von der Güte des Bodens, in dem es seine Wurzeln hat, und von der Wärme, Reinheit und Feuchtigkeit der Luft, die es umgibt, abhängig ist,
so das Kind von dem, was es im Hause sieht und hört und so in seine junge Seele einatmet und aufnimmt.
Das Beispiel ist und bleibt in der Erziehung die Hauptsache. Wenn Wort und Beispiel im Elternhause im Widerspruch steht wird stets letzteres befolgt und neven bosem Beispiel sind Erc Wieße Sonndaag om Land.
Wieße Sonndaag! Bloe Himmel,
Wie de Sonn su golde schingk! En de Hegge un de Bösche,
Alles jubeleet un singk.
Sprol un Mäl, Gälgöösch un Bochfink,
Eß dat nit e nett Quartett?
An der Baach vergnög deit stitz'le 't Wippstätzche ganz fing, adrett.
Gääl vun luuter Schlösselblome Ka'mer ville Wise sin,
Un Zitrunefald're flaastere Löstig drüvber her un hin.
Grön der Wießdoon eß am wäde;
Un wie schön et Koon ald steit! t Windrüsche un Lungekruck och En dem Bösch jitzt blöhe deit.
De Aurikelcher, die blöhe En de boore Gäddcher och;
Kaiserkrune, Osterlilje") Ka'mer och do finge noch.
Aplekuse, Peeschebäumcher,
Ruserut em Bumget ston.
An de Prummebäum un Keesche Däten alle Knöpp opgon.
Ene Kirchtoon, halv verstoche,
Us de Obsbäum lost erus Un em beste Kleid de Boore Gon jitz us der Kirch noh Huus.
Durch de Felder stell se schrigge;
Un mänch Kind dobei mer fingk,
Dem de Fröhjohrschsonn su fründlich Op et wieße Kränzche schingk.
*) Gelbe Narzissen.
Un dat Kränzche deit et drage,
Weil der Heiland zo im kom, Hück, zom eeschte Mol em Levve,
Plaatz en singem Hätzche nohm.
Em dem Hätzche, dat su rein hück,
Wie dä klore, fresche Daag.
Und dat Kind, met helle Auge,
Bleck en all die Fröhjöhrschpraach.
An dä Wieße Sonndagg denke Weed et off un gän zoröck,
Weed met Wihmot sich erinn're An dat stelle, sill'ge Glöck,
Noch noh Johre, wann et Levre Im gebraht hät Krütz un Leid.
Selbs em Fröhjohr gitt et Dagg jo,
Wo et en de Keeschblöt schneit.
Gertrud Elisabeth.
6 Die Namenspatronin.
Erzählung von M. Herbert.
Die alte Kathrine war ihr Lebtag lang ihrem Namen spinnefeind gewesen. Er schien ihr so gewöhnlich und alltäglich wie die Namen der Wochentage. Unb wußt lebte in ihr die Ueberzeugung von der Wahrheit des Satzes: nomen et omen—
Nimen sind bedeutungsvoll!
Kithrine— das war der richtige Dienstbotennamen. Alle alten, bösen und grantigen Pfarrersköchinnen hießen Kathrine, alle alten Kinderwärterinnen, Wasch- und Putzfrauen, alle Zeitungsausträgerinnen und Botenweiber, alle denen das aufgehalst
cht mueter Soith aude Prschmähten. Junge Meuschen bießen
nicht mehr Katharina; es war ein altmodischer, abgebrauchter.
und zersitzter Namen, den keine mehr tragen wollte.
wer beras her maste io uu.„Meuschen genannt wurden, die man
5e ost in beseblend. Kathrin war so oft in befehlendem, kurzem und hart m Ton an das Ohr der
geschlagen: Kaihrin hier— Kathein dort— Kathrin in
mahnungen zur Tugend nicht bloß wirkungslos, sondern können gar ein anderes Laster, die Heuchelei, erzeugen. Durch Nachahmung wird der Charakter des Kindes langsam und unmerklich aber schließlich entscheidend beeinflußt.
Wie viele schöne Blumen wachsen auf den Bergen! Es gibt ja eine besondere Alpenflora. Wer kennt nicht den dunkelblauen Enzian, die rote Alpenrose, das schn eige Edelweiß? Die Frühlingssonne lockt sie heraus, selbst aus felsigem Grund. Aber was nun, wenn auf einmal eine Lawine über das Blumenfeld herkommt? Dann werden die zarten Blumen erdrückt, erstickt getötet. Etwas Aehnliches kann sich auch leicht mit den jungen
Koumuntonrigder,„ereialnen.. 28 sind gewiß unter ihnen auch
hater, feilsider Boder auf Religion und
Die Schule, der Unterricht, zuletzt die Vorbereitung zur h. Kommunion haben den Herzensboden der Kinder wie die Frühlingssonne so erwärmt, daß der himmlische Weinstock, wie Christus selbst sich nennt, darin eine schöne Stätte findet, und der weiße Sonntag im Leben der Kinder wie eine zarte. aber doch heirliche Blite erscheint. Aber wenn das Kind nun in die Familie zurückkehrt, aus der der fromme christliche Sinn gewichen 1 und aus den unchristlichen Worten, die das Kind hören muß aus den unchristlichen Taten, die es gewahrt, und die zahlreich wie Schneeflocken den Horizont der Kinder verdüstern, und vielleicht schnell zu einer Lawine sich zusammenballen, wie lange
t,.#, dann dauern und die Glade des weißen Sonntags ist
Und wenn das Kind auch einige Jahre länger im Schulverbande verbleibt und so öfter die h. Kommunion empfangt ist dann nicht zu befürchten, daß die Blumen, die heute am weißen Sonntag so schön zu blühen schienen, in solcher Umgebung, unter solchen Beispielen, die den kindlichen Herzensgarten zerstampfen kranke, schwindsüchtige, taube Blüten und ohne Frucht bleiben. unter diesem Schutt begraben werden und man im späteren
Austet haben.., daß sie emmal im eigenen Herzen geDoch lassen wir solche Gedanken, die einen mit tiefer Wehmut und Trauer erfüllen können. Man darf auch hier den Mut nicht verlieren. Gibt es nicht, wie die Erfahrung lehrt, Jünglinge und Jungfrauen in manchen Fabriken, die hier täglich und das in einem Alter, wo die Leidenschaften die stärksten Impulse ausüben, auf einem Boden, auf dem die Stärksten die Schlacht verlieren, heroische Kämpfe durchmachen müssen, und doch sich, und zwar gerade durch die öftere Kommunion, rein bewahren an Leib und Seele, den Gold= und Silberfischlein ähnlich, die auch im trüven Wasser ohne Ftecken bleiben?
Ecken— daß sie sogar meinte, dieser schöne, reinklingende
und stolze Name sei häßlich, gewöhnlich und rauhen, bösen Schalls. In ihrer Mutter selig Gebetbuch lag wohl ein altes
darunter standen die Verse des frommen Herrn Albrecht Türer aus Nürnberg:
O Katharina, du edle Frucht,
Gib mir wahre göttliche Zucht!
Bitt' mir Jesum, daß er mich kleid't Mit wahrer Demut und Weisheit.
Auch sollst du mir Gnad' erwerben Von Christo, so ich muß sterben.
Aber wer achtet denn, solange er jung ist, eines kleinen, zeitgebräunten Stiches und eines altfränkischen Versleins! In alle Winde war das wurmstichige Blättlein zerstoben, und seine leis geflüsterte Sprache war im Tumult des Lebens nicht gehört worden. 5%
Nun aber hatte die alte Kathrin das Leben überwunden und seine Plagen hinter sich gelassen. Ihre Feierstunde hatte endlich, endlich geschlagen. Andere mußten nun Böden fegen Stesen putzen und schwarze Töpfe blank scheuern. Die Kathrin lag in ihrem guten, reinen, warmen Bett im großen Schlafsaal des Katharinenspitals, wo ausgediente, brave Dienstboten und andere gute, alte Leute von dem harten Tagwerk und der langen Lebensreise ausruhten.
Es war stille und dunkel— von draußen herein kam nur das tiefe, rauschende Atemholen des gewaltigen Donaustromes. der ein rastlos Gewell und Gewässer über das„Beschlächt“— das Wehr— an die Wogenbrecher und durch die tausendjährigen Bogen der steinernen Brucken trieb. Aber die alte Kathrin konnte nicht schlafen. Sie hatte jetzt die vielen, wachen Nachtstunden des hohen Alters, in denen man jeden Uhrenschlag hört und sogar die so schnell dahin hastenden Viertelstunden, die uns unaufhaltsam vormärts tragen zur letzten Erfüllung. Es war auch ruhig im Saale, man hörte nur dann und wann einen kleinen Schnarcher, und nebenan im Bette die gichtige Pfründnerin betete leise den freudenreichen Rosenkranz:„Den du,
0 Jungfrau zu Elisabeth getragen hast.“ Sie war etwas frühe daran; schon im Allerseelenmond dachte sie an den Advent. In der alten Kathrin bebte eine Erregung nach von den Erlebnissen des verflossenen Tages her.
Das war der Vorabend des Sankt Katharinenfestes gewesen:
***

Nr. 15.
Soll man da nicht hoffen dürfen, der göttliche Heiland werde durch die h. Kommunion den Kleinen nicht weniger als den Großen helfen, Unschuld und Tugend zu bewahren, den Kleinen,
die seine Lieblinge sino, und der daran den Eintritt ins Himmelreich knüpft, daß auch wir Große wie die Kleinen werden? und wenn die Lieve Christi, deren Denkmal und prägnantester Ausdruck ja die hl. Eucharistie ist, damals in den schlimmen sittlichen Zuständen des alten Heidentums durch die Familien, die sich bei der coena dominica, am Tische des Herrn zusammenfanden und sich hier immer inniger in Christo verbruderten, eine„Welt ohne Liebe“ gewonnen, wer weiß, ob nicht die Tiebe Christi zu den Kleinen, den persönlich sie in der hl. Kommunion mit nach Hause tragen, auch manche„Familien ohne Glauben“ wieder für Gott und die Kirche erobert.
Er geht mit guten Kindern Sel'ger Engel gern zu Rat Böses Wollen zu verhindern Zu befördern schöne Tat.
Ist der Einfluß des Hauses auf das Kind groß und im höchsten Grade bedeutungsvoll, so kann auf der anderen Seite auch ein braves, frommes, tugend= und sittsames Kind regenerierend auf das ganze Haus einwirken. Und wenn die Erfahrung lehrt, daß gerade ein solch umgestaltender Einfluß vom Tage der ersten Kommunion vielfach ausgegangen, warum soll nicht eine Reihe von guten Kommunionen im Kindesalter diesen wohltuenden Einfluß immer mehr stärken und zu einem unwiderstehlichen für die der religiösen Gleichgültigkeit verfallenen Familienmitglieder machen?
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Du hast wie eine Blüte Erschlossen heut dein Herz— Daß dich ein Engel hüte Dich führe himmelwärts!
Blüh' auf in Tau und
O Kind, du zarte Blume,
Du bist nun schön und gut— Im Herzensheiligtume Der Gott des Himmels ruht.
Sonne
Bis dich ein Engel bricht Und in des Heilands Krone Als klare Lilie flicht.
PII Ueber das christliche Leben.
8. Die Verherrlichung des Gottmenschen.
Am Kreuze war durch den Tod Jesu das Sühnopfer vollzogen worden und die Macht des Widersachers von Anbeginn,
des Teufels, gebrochen. Da wand sich der alte Drache tief im
„ si der arte Brache ner ein
Grunde, daß die Erde bebte und die Erde ihre Toten gab und die Sonne sich verfinsterte. Der Schlange wurde der Kopf zertreten. Siegreich stieg die Seele Christi in die Unterwelt, dort Erlösung und Freiheit den in der Vorhölle schmachtenden Gerechten zu bringen. Dann kehrte seine Seele wieder zurück zum Grabe, vereinigte sich mit dem verklärten Leibe, stand von den Toten auf und nach dem er noch 40 Tage auf Erden geblieben und oft seinen Jüngern erschienen war, fuhr er auf dem Oelberge, wo er sein Leiden begonnen hatte, glorreich vor ihren Augen in den Himmel auf.
Die Auferstehung und die Himmelfahrt bilden die Lichtpunkte der Verherrlichung Christi. In ihnen hat das Werk der
Wiederherstellung des menschlichen Geschlechtes sein letztes End ziel erreicht, wie auch seine höchste Bürgschaft gefunden.
Die Himmelfahrt ist als der volle Abschluß der Auferstehung zu betrachten und beide zusammen bilden den Schlußstein und
das Siegel des Erlösungswerkes, wie den Grundstein des Heils gebäudes.
Schon durch die Auferstehung war es offenbar, daß er, der verklärte Gottmensch, in eine höhere Ordnung der Dinge eingetreten war; aber durch die Himmelfahrt entzog er sich ganz dem irdischen Auge und nahm, in das Reich der Unsichtbarkeit und Ewigkeit erhohen, von der Herrlichkeit Besitz, die ihm vom Vater bereitet war. Von den Triumphliedern der Engel begrüßt, bestieg er als König der Glorie den Thron der Weltder wurde feierlich begangen im Spital. Die alte Katharina aber war die einzige Katharina im ganzen Hause, und da fiel der hellste Strahl der Feier auf ihre kleine, vergrämte und verhutzelte Persönlichkeit. Ja, ganz hell war dieser Festesglanz gewesen.
Um sechs Uhr abends nach dem Gebetläuten hatte ihr die Oberin selbst einen fein dustenden„Gugelhupf“ mit richtigem Schokoladeguß und einen blühenden Alpenveilchenstock mit zehn Blüten auf den Tisch gestellt. Es waren die aller=, allerersten Blumen, welche die alte Kathrin zeit ihres achtzigjährigen Lebens erhalten. Es wurde ihr ganz andächtig zu Sinn, als der zarte liebliche Duft der Alpenveilchen zu ihr drang.
„Sau die Bleameln wirklich für mich? Sell kann i nöt derglauben! Is alles vüll zu vüll!“
Jetzt stal den die Alpenveilchen auf dem Fensterbrett vor den schlohweißen kurzen Zuggardinen. Das Mondlicht, das eben an der dicken Klosterwand emporkletterte, malte um jede der großen schmetterlingsartigen Blumen eine Gloriole bläuli hen Lichts.
zan meine Bleameln!“ mußte die Alte immer wieder denken.
Schwester Pankratia aber, welche den Saal beaufsichtigte, hatte ihr und den anderen Greisinnen vor dem Abendsegen die Legende der heiligen Katharina, Jungfran und Martyrin, vorgelesen, wie sie kurz und schlicht im römischen Brevier steht:
„Katharina, eine edelgeborene Jungfrau aus Alexandrien, verband von frühester Jugend auf die Erlernung der schönen Wissenschaften und Künste mit heißem Glaubenseifer und gelangte in kurzer Zeit zu solch vollendeter Heiligkeit und so großer Gelehrsamkeit, daß sie im achtzehnten Lebensjahre die gelehrtesten Männer überragte
Ja, und dann las Schwester Pankraz, wie Katharina die vornehmsten Jünglinge abwies, wie sie vor Kaiser Maximian mit den Philosophen disputierte, wie sie ihren Glauben nicht ableugnen wollte und wie sie aufs Rad geflochten werden sollte, aber von einem Engel gerettet wurde. Wie sie dann ihr schönes H aupt freiwillig dem Schwert des Henkers bot und schließlich von Engeln hoch auf dem Gipfel des heiligen Berges Siai begraben wurde.
Es war muckmäuschenstill im Saale gewesen, während Schwester Pankraz mit ihrer jungen, klaren Stimme das alles las. Die alten Weiblein vergaßen ihr gewohnheitsmäßiges Aechzen, Graunzen, Seufzen und Winseln, vergaßen ihr Gliederreißen,
herrschaft, als Preis seines siegreichen Kampfes mit dem Fürsten dieser Welt, als Lohn des treuen, unwandelbaren Gehorsams gegen den heiligen Willen des Vaters.
Zwischen dem Augenblicke, da der Gottessohn den Schoß des ewigen Vaters verließ, und jenem, in welchem er wieder zu demselben zurückkehrte, liegt sein Erdenwandel, sein Menschenleben. Daß dieses keine flüchtig und spurlos vorübergehende Erscheinung gewesen, dessen ist die Himmelfahrt Zeugnis. Nicht bloß für etliche Jahrzehnte ist das göttliche Wort in das Menschenleben
eingedangon um..... ML
15. April 1912.
eingegangen, um es nach dieser Frist wieder abzulegen, wie man Abend e„„„„„
am Abend ein Gewand ablegt. Jenes bedeutungsvolle Ereignis, die Himmelfahrt nämlich, sagt vielmehr aus, daß der Sohn Gottes die menschliche Natur, die er in der Zeit angenommen, ortwährend beibehalten werde; die mit seiner göttlichen Persönlichkeit vereinigte Menschheit ist in den Himmel mit hinaufgenommen, in die Region ewiger, wandelloser und unveränderlich dauernder Verhältnisse.
Hierdurch ist also tatsächlich erklärt und ausgesprochen, daß die menschliche Natur mit der Person des Sohnes Gottes auf eine unauflösliche Weise verbunden sein soll. Indem aber der Gottessohn die menschliche Natur nach vollendeter irdischer Laufbahn nicht wie eine Hülle abstreifte sondern beibehielt, so ist sein ganzes Menschenleben, durchlebt in Freuden und Leiden, unter Arbeit und Schmerz, mit ausgenommen in das himmlische Leben und ist unvergängliche, bleibende Tat geworden. Die Worte und Werke des himmlisch Verklärten sind Weltgesetze, sind geistige Lebensmächte geworden. Das Schifflein des gottmenschlichen Lebens hinterließ, über die wogende See der Zeitlichkeit hinfahrend, nicht bloß eine mit dem nächsten Wellenschlage wieder verschwindende Spur, vielmehr hat es eine leuchtende Bahn in die dunklen Wogen hineingezeichnet, die fortbesteht für alle, die dem Port der Ewigkeit und der himmlischen Ruhe zusteuern.
Der dunkle Weg, den er betrat,
Geht in den Himmel aus,
Und wer nur hört auf seinen Rat, Kommt auch in Vaters Haus.
Glauben in Jesus, Gottes einzigem Sohne, den großen Mittler verehren, der uns durch seinen Tod Versöhnung bewirkt bei Gottes Gerechtigkeit, den großen göttlichen Lehrer, dessen Spuren wir folgen sollen auf dem Wege zur himmlischen Heimat; wo er als Richter und Vergelter die belohnt, die als seine gläubigen und folgsamen Kinder ihm die Zeit ihres Lebens Ehre, Anbetung und Liebe gezollt.
Wir schließen hiermit einstweilen die Aufsätze über das christliche Leben, die für die Fastenzeit bestimmt waren ab. Wir wollten in dieser Serie die Grundlagen darlegen, auf denen das christliche Leben sich aufbaut.
Diese Artikel sollten auch Zeigen, worin das christliche Leben ruht, daß der letzte Grund für die Verpflichtung zu einem moralischen Leben nicht in der Klugheit, nicht in der sogenannten Humanität, sondern in Gott, in seinem Wesen und seinem Gesetze liegt, daß es ohne Gott keine Gewissenspflicht gibt, darum eine Moral ohne Glauben an Gott und das Bewußtsein einer Vergeltung nicht möglich ist.
Die damit zusammenhängenden Fragen nach dem Wesen der Sunde, dem Gewissen und der Tugend, hoffen wir bei einer späteren Gelegenheit eingehend behandeln zu können
Das ist nun gerade der Punkt, wo heute mehr denn je die lege der Menschen sich trennen. Wie man keinen persönlichen
Gott als Schöpfer und damit auch als Herrn der Welt anerkennen will, vor dem auch die Menschen müssen Rechenschaft geben von ihren Taten, so auch Christus nicht als Gottes eingeborenen Sohn und unsern Erlöser. Man läßt ihn gelten als einen hochbegabten jüdischen Lehrer, dessen sittliche Anschauungen auch heute noch unübertroffen dastehen; seine Auferstehung und Himmelfahrt aber, das sind Dinge, die die begeisterten Jünger hinzugedichtet, und seinen Tod als Versöhnungstod aufzufassen, das haben eigenartige philosophische Anschauungen der ersten Jahrhunderte in die noch junge Kirche hineingetragen. Wie sehr nun aber auch die Anschauungen auseinandergehen, der eine, heute als unwissenschaftlich verwirft, was der andere gestern als höchste Wissenschaft gepriesen, darin kommen sie alle überein: Jesus von Nazareth, der soll den Menschen nichts mehr zu sagen haben. Daß an den Glauben an ihn und an seine Nachfolge sich Heil und Seligkeit knüpfen, das sind Dinge, die man ins Reich der Träume verweist. Sein Wort:„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber an seiner Seele Schaden leidet,“ ist ohne jede Bedeutung; es hat lange genug die Menschen die Erde vergessen lassen; gerade im Gegenteil, das Leben mit all seinen Gütern ganz zu genießen, das ist eben das Glück. All das sind Lebensanschauungen, die nicht gerade neu sind, wir finden sie zu allen Zeiten von einzelnen gelehrt, von vielen praktisch geübt— aber sie endeten auch immer bei einzelnen wie bei ganzen Völkern mit moralischem Bankerott und der zu späten Erkenntnis, daß der Menschen Sehnen und Verlangen nach Versöhnung gehe und nach einem Glück, das hinter den Sternen liege.
Freuen wir uns, daß wir in unserm heiligen katholischen
G Die Völkerschlacht„am Birk ubaume“ in französischer Belcuchtung.
Von Orof. Dr. Fr. Jurbonsen(Münster i..).
Die große Sage von der Völkerschlacht der Zukunft„am Birkenbaum“ ist unbestritten eine der eigenartigsten und schönsten Volksüberlieferungen, die aus ferner Vergangenheit herüberklingen in den Lärm unserer Zeit. Ja, es darf behauptet werden, daß es heutzutage keine wirklich lebensvolle Sage von so ehrwürdigem Alter und so großartigem Stoffe mehr gibt als die Erwartung jener gewaltigen Endschlacht an poesieumwobener Stätte.
Der Sieg eines von Mittag kommenden herrlichen Fürsten an der Spitze seiner weiß ekleideten Soldaten über rauhe nordische Sharen„am Birkenbaum“ zwischen Unna und Werl im Lande Westfalen: das ist der ganz einfache Kern der Sage. Aber viele Jahrhunderte haben an ihr gesponnen und gewebt, und mit zahlreichen Zutaten umkleidet spricht sie zu uns von den Leiden und Hoffnungen vergangener Jahrhunderte. Erinnerungen aus der germanischen Götter= und Heldenzeit, Sibyllenwort und biblische Vorstellungen, die Varusschlacht und die Sachsenkriege des großen Karl, der dreißi jährige Krieg, die truchsessischen, Reformationswirren und der siebenjährige Krieg, Luftspiegelungen und Volksphantasie: alles wallt und wirbelt durcheinander und hat der Sage ihre heutige Gestalt gegeben. Und der lichte Held, der Sieger über die Kinder der Finsternis, des Nord us— wer wag es sein? Ist es Baldur, Siegfried, der große Karl, Barbarossa, oder wer sonst?
Wir meinen, jeder von ihnen hat dem„großen Fürsten" Züge seines Bildes geliehen, und so ist jene Figur des Siegers am Birkenbaum entstanden, der einst auferstehen und wiederkommen wird, um sein Volk aus aller Not zu erlösen und den Sieg des Guten über den Geist der Finsternis zu feiern(vgl. Zurbonsen, die Völkerschlacht der Zukunft am Birkenbaum, dritte Auflage, Köln, Bachem, 1911).
Es mag übrigens bemerkt werden, daß von einem eigentlichen Birkenbaume selber an der sagenhaften Stätte(bei dm Dorfe Bremen, unwett Werl) nichts zu sehen ist; der Name Am Birkenbaum haftet jetzt an der umliegenden Flur. Noch im 16. Jahrbundert stand dort jedoch noch eine Birkengruppe (nemus betularum), die auch in dem kateinischen Drucke der Sage(1701 in Köln) erwähnt wird. Wie es scheint, bezieht der Ausdruck sich ursprünglich auf eine Landwehr an der Grenze des alten westfälischen Herzo tums.
Und nun ist es merkwürdig, wie seit Jahrhunderten die gut
ihren Leibschaden, ihren Husten, ihre geschwollenen Füße und lebten das glorreiche Heiligenleben erhobenen Herzens mit.
Da wurde die heitige Katharina, die auf einer mächtigen, ehrwürdigen Holztafel an der Wand prangte, schön, festlich und farbenreich, eine echte Königstochter, lebendig. Man hörte ihren goldverbrämten Purpurmantel rauschen. Ihr bittend zu Gott emporgerichtetes, gekröntes Haupt, ihre langen, perlengezierten Locken, ihr schneeweißer, juwelengeschmückter Hals schienen voll pulsierenden Lebens. All den greisen, auf sie gerichteten Augen lieh sie erwas von ihrer straylenden Jugendherrlichkeit, von dem begeisterten Mut ihres Lebens. Die grune Palme, welche sie so triumphierend trug, gewann einen Glanz, als wolle sie sprießen und treiben, und man sah auch deutlich das große Rad mit den eisernen Stacheln, das Gott durch seinen Engel zertrümmern ließ.
Die alte Kathrin aber, die stocksteif, kerzengerade und hochgeehrt in einer neuen, breiten Panamaschürze und einem weißen Halstüchlein in ihrem Lehnstuhl saß, weil sie ihre Wichtigkeit als einzige Katharina des Spitals sehr tief fühlte, hatte keinen Blick von dem frohen, jungen Katharinenbild gewendet. Die heilige Katharina schien ihr plötzlich so nahe gerückt, wie etwa eine ganz vornehme Verwandte, die unvermutet in ihren Gesichtskreis trat... Also gar eine fürstliche Namenspatronin war die ihrige. Welch' eine Ehre! Sie hatte das früher kaum gewußt, nie bedacht. Niemand hatte ihr von der schönen Al xandrinerin erzählt, die vor mehr als tausend Jahren ihr junges Haupt auf den Block legte— um Christi willen.
Die Kathrin holte tief Atem bei dem Gedanken, daß etwas so Großes, Herrliches, etwas so Erhabenes hinter ihrem Namen stand. Ihre Seele weitete sich bei der Vorstellung; wie eine ganz süße, ferne Musik schien sie ihr. Und daß man ein Leben lang so dahinging und das Schönste und Beste nicht wußte, weil es sich hinter dem Wall des Alltäglichen versteckt! Die alte Kathrin hatte wohl von Katharinenkuchen, Katharinen= kränzchen, Katharinenschmänsen reden hören, wenn sie auch davon nichts genoß— aber erst jetzt erfuhr sie, warum es schön und erhebend ist, Katharina zu heißen. Sie empfand Stolz und Triumph darob.
Sie dachte die ganze Nacht darüber nach, wie schön das war. Das Mondlicht kam nun heller durch die weißgeschleierten Feuster und fil gerade auf das Bild der glorreichen Märtyrerin. Die hatte nun einen hohen Rang im Himmel, die stand bei den
Blutzeugen nahe am Throne Gottes; die wurde von allen Frauen gechrt, Kirchen und fromme Asyle wurden nach ihr genannt.
Dann wurde jedoch die Alte unruhig— ja aber, was hatte sie eigentlich im Grunde mit dieser strahlenden Siegerin zu tun, von der Schwester Pankraz erzählte, daß sie sich mit dem Jesuskinde vermählte? Was half iyr der Namen? Katharina von Alexandrien gab ihr schönes, junges, vornehmes Leben dahin um des Glaubens willen. Die alte Kathrin aber war in
Schmutz und Staub und rauher Arbeit und schlimmem Wetter grau geworden; sie war in den Rinnsteinen des Lebens verbraucht worden, nicht auf sonnigen Höhen. Geduld und Sauftmut warn ihr vielmals abhanden gekommen. Sogar auf so heiligen Wegen, wie denen, die morgens beim Hahnenkrähen durch Schnee und Sturm zur Frühmesse führten, Segen fürs schwere Tageswerk zu holen, hatte sie aufbegehrt und gemurrt: „Könnt'st wohl ein saufteres Lüftert wehen lassen, Himmelsvater, der wo du alles kannst!"
Ja, mit der Glorie der alten Kathrin würde es mal schlecht bestellt sein:„So a Lumpendirn', eine Nichtsnutzige, wie i gewesen bin!“
Aber da sie sich noch mit diesen quälerischen und angriffslustigen Gedanken herumschlug, kam doch langsam der erlösende Schlaf zu dem alten Weiberl, nahm es auf seinen breiten Rücken und schaffte es tief ins Schlummerland hinein.
In dem schönen, ruhigen Land wartete ihrer ein wunderholder Traum.
Die heilige Königstochter Sankt Katharina stieg aus der Tafel von der Wand herab: schön, jung, leuchtend in ihren perlendurchflochtenen Goldhaaren. Sie kam geradewegs auf das Bett der Kathrin zu und lächelte ein so liebes Lächeln, daß die
Kathrin meinte, sie liege mitten in der Lenzessonne. Sankt#
Katharina aber legte ihren schlohweißen Schleier auf die gewurfelte Spitalbettdecke, und in dem Schleier hatte sie einen Kranz von goldenen Rosen...
„Schau her, das ist deine Himmelskrou'!“ sagte Katharina von Alexandrien zu dem Weiblein. Und da die Alte zitternd
dalag und nicht wußte, wie ihr geschah, fuhr die schöne Heilige fort:
„Schau dir nur die Rosen recht an, Scheuerkathrin. Diese hier ist daraus entstanden, daß du das blasse Jakoberl— das ledige Kind der Nachbarin, das an der Schwindsucht verstarb—.
an
glän
Preu
die
Frau Figal Der
auf? es kei sich i Tages besseg man bar! Birke Rolle Kircht falen. „Stra Der Deut Hier! tiger mit T entent Schil Dria oder 'Allen sischen Torhei mehr e franzö Verbie darum staunlic in unse Nun auf den — L a Für le Ile
Odenb.

ime“ in
.).
Zukunft„am und schönsten eit herüberhauptet wersage von so ihr gibt als eumwobener
Fürsten an he nordische Werl im der Sage. und gewebt, uns von den rinnerungen lenwort und Fachsenkriege ruchsessischen spiegelungen nander und lichte Held, us— wer Karl, Barn Fürsten" des Siegers ind wiederen und den feiern(vgl. Zirkenbaum,
eigentlichen d m Dorfe Name Am Noch im irkengruppe Drucke der int, bezieht der Grenze
ten die gut
llen Frauen jenannt. aber, was n Siegerin h mit dem Katharina eben dahin er war in em Wetter lebens verind Sauftgar auf so huenkrähen Segen fürs gemurrt: imelsvater.
nal schlecht je, wie i
angriffserlösende ten Rücken
wunderder Tafel in perlendas Bett ,<space> d a ß<space> d i e<space> e. Sankt f die gesie einen
Katharina e zitternd
ie Heilige
n. Dies 1— das
erstarb—
oßen Mittler bewirkt bei sessen Spuren heimat, wo er ne gläubigen re, Anbetung
über das immt waren, darlegen, auf
istliche Leben ig zu einem st in der soeinem Wesen wissenspflicht das BewußtWesen der hoffen wir i zu können.
Nr. 15
deutsche Sage als Kriegstraum in den Köpfen der- Franzosen
sputt. Schon in den Tagen, da König Franz I. das Schwert gegen oas Haus Hao-burg führte, wußte der vielberufene Magister
Michel Nostre Dame, bekannter unter dem Namen Nostradamus(gest. 1566 in Salon), seinen Landsleuten die große Sa lacht am Birk ubaum zu propyczeien; bei A. Le Pelletier Ler Oracles de Michel de Nostre dame. Paris 1867 p. 46. i daruber zu lesen. In der napoteonischen Zeit sah sich übrigens die rheinbündlerische hessische Regierung, der damals Herzohtum Wenfalen unterstand, veranlaßt, gegen einen der alten Birkenvaumsage vorzugehen(Daheim Nr. 33, #). Ob., Franzosen in den Freiheitskriegen von einr Birkenbaumschlacht getraumt haben, wissen wir nicht. Khg 1813 uuch Biessat,u Poterung, und Rusen, die Anno 1813 nach Westfalen kamen, erkundigten sich in Paderborn nach der sagenhaften Stätte des großen Kampfes.
In neuerer Zeit ist die Bekanntschaft der Sage in Frankreich
Le. Mans in Maine bezeugt worden. Dann kam
gas Jahr 1870. In einer noch zu neunenden Schrift(von Cvricux) ist die Rede von einer alten französischen„Straßrger Prophezeiung“, die merkwürdigerweise den Krieg von 1870. die Niederlage Frankreichs und die Errichtung des Deutschen Reiches verkundet habe, dann war auch von einer großen Entscheidungsschlacht„am Birkenbaum“ berichtet. die
spate- in Wentfalen solle geschlagen werden. Die Prophezeiung, von der, wie es scheint, in Frank. reich viel Aufhebens gemacht wird, ist mir nicht bekannt: viel leicht kann ein Leser aus dem Elsaß darüber berichten. Im Börsenblatt für den deutschen Buchhandel fand ich vor etwa zwanzig Jahren den Hinweis auf ein Flugblatt, das vor 1870 erschienen war und schon auf den Krieg dieses Jahres verwies; viell icht hat es sich da um die„Straßburger Plophezeiung“
lt. Für die Geschichte der Sage von der Völkerschlacht „am Birkenbaume“ würde diese sicherlich von Bedeutung sein.
Genug, als der große Krieg von 1870 ausbrach, beeilten sich französische Zeitungen, die Sage vom Birkenbaume in Verbindung zu setzen mit einer nmmehr bevorstehenden großen Schlacht an der sogenreichen Stätte, aus der natürlich die Franzosen glänzend hervorzehen„wurden als Sieger über die verhaßten Preußen(Zurvonsen, S. 12). Freilich kam es anders. Aber die Sage hatte sich nun als Rachetraum in den Köpfen der Franzosen festgesetzt, und noch im Jahre 1893 brachte sie der ro in deutlicher Absicht seinen Landsleuten in Erinnerung Der Ausschnitt aus dem Blatte liegt mir vor. Es deutet die Sage auf die Eroberung des linken Rheinufers, und zmar
22. 51, Letiugerer als der von den Franzosen bekanntlich fur sich in Anspruch genommene— Karl der Große. der„eines Taaes erwachen und die Deutschen in einer blutigen Schlacht besiegen wird;(qui ressuscitera un jour et vaincra les Allemands dans une bataille sanglante). Sonderbar, sehr sonder„.*s Schlacht sou, so heißt es weiler, stattfinden an dem
Birkenwaldchen, das in den„alten Berichten“ eine große Rolle spielt; es liegt zwischen den„bourgades“ Holtun und Kirchhemmerde in der Gegend von Unna und Werl in WestStoßburter Poar dalten Verichtu“ it jedenfals auch die „Straßburger Plophezeiung“ gemeint.
Der Roman Seestern 1906 mit seinem RiesenerfolgDeutschland hat inzwischen bei den Franzosen Schule gemacht
Pier tommr aver der buchhändlerischen Sp.kulation ein mach
mit Deutschland, der die Franzosen heute. in der Loit
entente cordiale mit England, beherrscht. Und man muß
Driant, dis wbgreandn Dier die Sechist ses Catg.ere de demain die Schrif., des Colonel Boucher LOffensive contre 'Allemagne gelesen haben, um sie als Auswirkung des französischen Bolktsharatters zu verstchen. Man sage nicht: das sind Torheiten und gehe nicht verächtlich über sie hinweg: sie sind vielmehr Symptome und atmen den Geist, der breite Kreise im französischen Volk und Heer beherrscht. Der Niederschlaa dieser Verblenduug sund solhe. Schristen, wie die obengenaunten, die darum nicht weniger gefährlich wirken, weil sie eine ganz erspunliche Unkenntus deutscher Verhältnisse verraten. Das ist
Wehuf ienf aite Pei Ausbtucke gekomnen.
A gen Brtentgaug grichhgt: La in de Kanpire alenande
Champ des Bouleaux 191
Für le Commandant de Civrieux, Paris et Limoges, chez Lenri Charles-Lavanzelle, 1912. Der Stallinger###rian Koenburg dat verens eine.bersetzung herausgebracht. Also
zuletzt gepflegt hast. Und die hier, weil du der lahmen
Beckerin beistandest, als sie die Colera bekam, beistandest, sta Lavonzulaufen, wie alle anderen. Und diese übrigen, weil du di augen Johre deine Pflicht getan hast, jahraus, johrein, solang es ging. Es ist kein kleines Dug, der Welt zur Reinlicht##
verhilfen, denn das Reine schafft das Reine und auf allm st
Segen, dos zum Guten führt. Auch du bast dein Leben um
mehr getan gat, du oder ichPelea; und ich weis
Klang der guten Worte ging wie Rosenduft in die Seele
Sshaenstesestgg twand Saat Katzarina und mit ihr die
Be sch estye hahg sie sich aunteisganden halte, so eiwas zu
...— die Perlen waren alle aus ihrer Krone gefallen, ihr
geyn war im voraus bezahlt worden. Soviel Eite keit und Hoffart lebten also in ihrer Seele, daß sie sich den Heiligen Gottes im Schlaf näherte und sich ihrer Ansprach' würdig hielt!
s mit dem Namenstagsglück. Den lieben, langen Kathrinentag über saß sie mit häugendem Kopfe da, nippte kaum
am opäte gezackerten Kasse, ließ sich den Guzelhupf von de
Colonia.
sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dem Birkenfeloc,
Dpuntirten für Nauch Könten wir absehzen, un den Chratter
der neuen Revaucheschrift auf uns wirken zu las'., Muda-: halb Mezschenalter nach dem großen dsbäcle von 18 0 solle Frankreich, so heißt es in der Straßburger Prophezeinng. im Bunde mit drei anderen Mächten am Birkenbaum das Deutsche meich zertrümmern. Und also werde es Anno 1913 geschehen Venerkenswert ist, daß der Stoß der französchen Armen, die natürlich von Sten zu Sieg eilen, programmäßig bes tief in das Herz von Deutschland dringt. Attaquer, toujours attaquer! Engländer, Belgier, Holländer operieren mit: lauter unwiderliche, pelden, aber nichts gleicht selbstverständlich der
türmischen Tapferkeit und dem glänzenden Erfolge der vier
zuzosichen Armeen. Furchtbare Sylachten an der Ourthe und bei Neufcrateau zertrummern die Offensivkraft der deutschen
Heerr; die Franzosen ziehen über den Rhein und marschiere dann in Westfalen zu der großen Endschlacht auf, die nichts anderes bedeutet als den Untergang des Deutschen Reiches.
In der Morgenfrühe des 18. Oktober 1913, ein Jahrhundert
num der Leipziger Schlacht, beginnt der grausige Streit—
„Mitten in der westfälischen Ebene— wir setzen die Stelle der gnonymen Oldenburger U. bersetzung hierher— halbwegs zwischen Hamm und Unna erhebt sich ein Höhenzug, der weithin deFlatland behrrscht. Auf dem Gipfel des mittelsten Hügels segt, ächerarng ausgeweitet, ein Birkenwaldchen, desen
olich vien bes aum Von einem Runde
erblickt man das ganze Land, das sich zwischen den Nebenflüssen
des Rheines(!) ausdehnt. An dieser Stelle hatte Kaise Withelm sein Hauptquartier aufgeschlagen.“
„Zwei Tage schon dauerte, das furchtbare Gemetzel. Nach dem Rhein hu trugen die Flüsse Ströne von Blut, zum Schreckel der Bevölkerung, die stumm und starr an ihren Ufern stand.“
Warum nicht gar: Man steht, wie der blutdürstige Franzose die Ueberlieferung der Birkenbaumsage noch überbictet:„Bis
Badte oatah. De dtads der aus soen 8. dezcangsasden) un
earen.. her Bach, der auf dem Schlachtfelde von Abend
nach Morgen fließt, wird bis an den Rand anschwellen von
. lg au wet wirdes drei zuß hohsithzen.:.(Zurdousen,
Und nun kommt das Ende: Charakteristisch für die Hoffnungen militärische Kreise Frankreichs neuerdungs auf die Eingesegzen.“..7 so phgntea
v.„ Tu, so phantasiert Civrieux,„am Abend des 19. Oktober
letzten Sonnenstrahlen die mageren Stämme des Birkenwäldchens beim kaiserli hen Haup quartier mit Purnur
18. April 1914.
nicht verkümmern kassen und weisen seine Verzerrung entschieden Es ist übrigens— um damit zu schließen— merkwürdig
Lasesasceäsch,.eliaetease Kdine.e b. des vorgen Jahrs,
Spiel= und Rätsel=Ecke###
Schach-Aufgave.
*<space> d<space>„<space> d*<space>*<space><space>
autesie lue en fhurchdaret Geide die Gbene, über die ich
chon das düstere Schweigen des Todes geseurr zu haben schien nier einem betäubenden Artilleriefeuer stürmten 50000 Afrikauer herau, todverachtend, eine breite Gasse von Leichen
huter sich kassenr. Wie die Teufel stürzten sie unter wildem Schlachtgeschrei vorwärts. Alles brach vor ihnen zusammen, ja ogar manche Bataillone machten, von Schrecken ergriffen, Platz um diesen Dämnonen des Krieges freie Bahn zu lassen Mardeuke: diee Turkos, deren Väter bei Wörth zusammengehouen wurden, diese strampelnden, schreienden Neger vom Senegal vernichten den Kern der deutschen Regimenter! Und während es
- geschieht, tauchen„gerade unter den letzten Abendstrahlen dieses trüben Herbsttags die ungeheuerlichen Nachwögel am Horizont in Massen auf.“ Es sind die französischen Flieger die das grause Werk der Vernichtung am Birkenbaume vollenden.
de Deuischen b rsieh auf den Rest der Deutschen h ruieder, und mitsamt gehen Kaiser und Heer im letzen Witbeln der Schlacht zugrunde.
gedseben ist. Das sazute nrg 1. diese Revauchephantase
Röse veruich dede sich van
„ heot sich von diesem wahnwitzig verzerrten Bilde
al der guse Kise, Soe ur. Auscelesteciet Bruet
„„, ehr er in die Schlacht reitet, kniend
und wenn der große Streit zu 6 urrn kür de Sieg ur avermals nieder und daukt Gott dem Herrn jur„# Sieg über die Schlechten, die Söhne der Finste
Gan e. Balk ea=P oasdei esher Veit und der veie Kaser
Schade genug, daß die ehrwürdige Mär von der„Birkenuis de Sichs buid dos hes ua.d=heictteresiächigstausct,
Ausdruck erbitzter und veng.= und Nache, herhalten muß als
wolln un
Silselg.. 1d Klchilch, dos vor det
zie Vtsish, Deusch, Shete die Aite langetz la die alelegze
Stola des Spitcl3 0 0 d* g h
Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Bilder=Rätsel.
Magische Quadrate.
1 s 1b1d61fl Vorstehende 24 Buchstaben
2 i 2 u 102 sind in die
r 281t3
vier wagerechten Reihen der beiden Quadrate bekannte Hauptworte mit den angeführten Anfangsbuchstaben ergeben und 2. die
ogen, Doppel3. Verbrechen. 7. Verbrechen.
Karten: t B, 9 und gewann;
De Sschilte irs Troaiuos Fragerüickt, uiste iha sestl
dirbst iur den Spaßl Sei doch geschel. Tran
worte. Die Marte bah Quadrate zusammengezogen, worte. Die Worte bedeuten: 1. Heizgerät. 2. Zahl.
4. Getreideart. 5. Seuche. 6. Teil des Kopfes.
8. Erzeugnis der Kochkunst.
Skat=Aufgabe.
„(Hin, 94d) tournierte auf folgende P g. k. 8, 1###### lb, p 9,. c 10, C 9, k 8.
Er faßte k 9, fand t 10 dazu, leate c 10 unn
Hengel, waung, dr Spoieser 9 10 escghe beie Tease, Anseisiehe wouiche die Kale e 7.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Oster-Oroblem.
Zum Glück war's der Beichttag; da konnte sie ihre Seele erleichtern. Auch tröstete sie schon der Aufenthalt in der Kapelle.
aus zu machenue dein Bestes, die Kathrin froßen
in den Paus betete süre Pa th au0 wieder an ihren Platz darüber nach, wie es doch sei das au. ud dachte vervindert
„O du fröhliche, selige Österzeit.“
Logogriph.
1. Oder. 2. Saone. 3. Tibeg, 4. Erlau. 5. Rom. 6. Rassau
. Telegraphen=Rätsel. Pfropfen, Lehn, Berlin, Ache, Brosche, Stearin, Marne. Froehliche Ostern.
Buchstaben-Versetzung.
Ingostadt, Ohlias.— Ostreit.— Isterhase.
Bilder-Rätsel.
Der Tod begleitet den Menschen wie sein Schatten. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwo tlicher Redakteur: Jos. Bestler in köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Röln
*

Nr. 15.
Unsern Frauen.
gramaenres nnaugramn
erossuu tuel vssennnansrannsnannnnune Ssanunaun
S Und nun mit Gott, mein Rind!....
(Zum Schulanfang.)
Und nun mit Gott, mein Kind! Gib mir die Hand Und geh' noch einmal so an meiner Seite Wie sonst! Dein Mütterlein gibt das Geleite Dir in ein neues, wunderreiches Land.
Wohin du dich so oft im Spiel gedacht,
Zur Schule wollen wir zusammen gehen!
Zum erstenmal wirst du die Stätte sehen,
Worüber du mich Tag für Tag gefragt.
Wie blickt dein Auge heut' so glücklich drein!
Wie trägst du stolz des Lebens erste Bürde! Du denkst es nicht in deiner neuen Würde,
Daß du dein Mütterchen läßt so allein,
Daß ich mit andern teilen muß fortan,
Was ich bis jetzt für mich allein besessen,
Daß ich nun alles, alles soll vergessen,
Was ich vor ihnen hab' für dich getan.
Du schaust mich an— ich weine nicht, mein Kind,
Der Wind hat mir etwas ins Aug' getragen.
Wie könnte ich auch heute wohl dir sagen,
Was solche Stunden einer Mutter sind!
Da ist die Schule schon!— Nun tritt hinein,
Mein Kind, mein Liebstes auf der ganzen Erden!
Gott lass’ dich hier so froh und glücklich werden,
Wie du es warst bei deinem Mütterlein!
Peter Berchem(Köln).
O Pelz und Federn.
Von Univ.=Prof. Dr. Kathariner(Freiburg i..)
So allgemein bekannt die Tatsache ist, daß der Pelz in den mannigfachsten Formen(Mantel, Muff, Boa usw.) warm hält, einen trefflichen Schutz gegen Winterkälte gewährt, so unbekannt ist den meisten Trägern von Pelzen doch der Grund, warum dies der Fall ist. Es durfte deshalb nicht überflussig sein, darauf mit einigen Worten einzugehen.
Der Pelz ist bekanntlich das Haarkleid der Säugetiere, und der Mensch, der in dieser Beziehung von der Natur stiefmutterlich bedacht ist, macht sich seine warmhaltende Eigenschaft zunutze. Durch den Pelz wird die vom Körper erzeugte tierische Wärme zurückgehalten. Eine Luftschicht, welche als schlechter Wärmeleiter es verhutet, daß die Korperwärme durch Ausstrahlung verloren geht, schiebt sich als mehr oder minder wirksamer Isolator zwischen den Korper mit seiner Eigenwärme und die Umgebung von anderer Temperatur. So wird ein Wärmeausgleich zwischen beiden verhindert. Daraus erklärt sich auch der scheinbare Widerspruch, der darin liegt, daß dieselbe Hulle, die warm hält, auch die äußere Wärme abwehren kann. Sie erschweren eben einen Temperaturausgleich.
Der Pelz besteht aus zwei Arten von Haaren, den Woll= und den Grannenhaaren. Erstere sind unscheinbare, meistens weißgrau, gefärbt, gekräuselt und stehen der Haut am nächsten; letztere dagegen sind gewöhnlich glänzend, lebhaft gefärbt, gerade und überdecken die erstgenannten so, daß sie allein in die Augen fallen und die Farbe des Pelzes bestimmen. Sie bilden den Schutz für die unter ihnen liegenden Wollhaare und die zwischen jenen stagnierende Luftschicht.
Die Säugetierordnungen, zu welchen die hauptsächlichsten Pelztiere gehoren, sind die Raub- und die Nagetiere. Unter ersteren ist es vor allem die Familie der Marder(Mustelidae), zu der die bekanntesten und edelsten Pelztiere zählen, als da sind: Hermelin, Iltis, Marder(Stein= und Baummarder), Zobel und Nerz; andere Arten von Pelztieren sind: Fisch= und Seeotter, Luchs, Wildkatze, Blau=, Silber= und Schwarzsuchs, das amerikanische Stinktier(Skunks), Schwarz= und Waschbär. An sie, als Landraubritter, schließt sich die Pelzrobbe, welche den allbekannten„Sealskin“ liefert. Von Nagetieren seien genannt: der Biber und die Wollmaus.
Von der nationalökonomischen Bedeutung der Pelztiere bekommen wir einen Begriff, wenn wir bedenken, daß die jährliche Gesamtproduktion der Welt an Rauchwaren(nach einem Buche Aus dem Reiche der Pelze von Emil Braß) etwa 360 Millionen Mark Wert repräsentiert. Davon werden in Leipzig, dem größten Pelzmarkte des Festlandes(der zweite große Pelzmarkt ist London) allein für 160 Millionen Mark gehandelt. Bären aller Art 36 000 Stück, Biber 80 000, Bisamratte 8000 000, Hermeline 1 100.000, Baummarder 210 000, Steinmarder 380000— davon aus Deutschland 50- bzw. 100 000—, Beutelratte(Opossum) 5000000, Pelzseehunde 68000, Skunks 1 500,000 Wölfe 70000 und Zobel 215 000.
Es ist kein Wunder, daß bei den hohen Preisen, welche für e* umn werden, denselben von jeher intensiv nachgestellt wurde. So kostet ein Zobelfell an Ort und Stelle 20 bis 200.; besonders schone Felle werden im Handel mit über 2000 M. bezahlt. Blaufuchs kostet 200 bis 300., SSchwarz- und Silberfuchs 900 bis 6000 M. Das Fell der Seeotter kostet an der chinesischen Grenze 200—250., im Hondel 400 bis 5000 M. Infolge dessen vermindert sich die Zahl der betreffenden Tierarten von Jahr zu Jahr in einem solchen Maße, daß man ihr völliges Verschwinden befürchten enuß. Diese Befürchtung gewinnt ihren Ausdruck u. a. in Maßregeln, welche zum Schutze der am meisten bedrohten PelzZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
tiere von den Regierungen der in Betracht kommenden Länder
in den letzten Jahren getroffen wurden; ja die Pelzhändler selbst wurden in einem Falle vorstellig, es möge durch die Regierung ein Gesetz erlassen, durch welches die Jagd auf den Zobel für zwei Jahre ganz verboten wird. Ein dahingehendes Gesuch wurde vom Komitee der Messe von Irbit, wo zuletzt nur noch 7000 Felle gehandelt wurden, an die russische Regierung gerichtet. Ihm entsprechend nahm die Reichsduma im Dezember 1911 einen Gesetzentwurf an, welcher die Zobeljagd in Sibirien fur die Zeit von Februar 1913 bis Oktober 1916 verbietet. Die Pelzhändler befürchteten eben, daß das Tier ganz ausgerottet würde, wenn es in der bisherigen Weise weiterginge. In der Tat betrug die Ausfuhr an Zobelfellen nur noch 25000 Stück im Jahre 1910, gegen 120 000 in früheren Jahren. Ein russischer Zoologe hat den Vorschlag gemacht, den Zobel auf besonderen Farmen zu züchten. Am zoologischen Garten zu Moskau angestellte Versuche haben in der Tat ergeben, daß die Zucht des Tieres relativ leicht gelingt; doch sind auch die Pelze gezogener Zobel weniger schön, als die der wilden. Die Jagd auf den Zobel wirkt um so verheerender, als sie im Januar mit der Ranzzeit zusammenfällt, wo die Tiere leichter zu jagen sind.
Durch einen von Rußland, England, den Vereinigten Staaten von Amerika und Japan in Washington am 7. Juli 1911 geschlossenen Vertrag, wurde die Jagd auf die Pelzrobbe (Otaria ursina) für 15 Jahre verboten. Die Heimat der Pelzrobbe, auch Seebär genannt, ist der nördliche Teil des Stillen Ozeans. Die wichtigsten Fangorte sind die Pribylowinseln (St. Paul und St. Georg), die Kommandeurinseln(Behringsund Kupferinseln), endlich die seit 1905 japanische Insel Tulen. Außerdem werden Pelzrobben auch auf offener See erlegt, so daß England(für Canada) an der Jagd interessiert ist.
Bis 1890 hatte eine amerikanische Firma das Monopol des Robbenschlags auf amerikanischem und russischem Gebiet. Der damalige Ertrag war jährlich folgender: Pribylowinseln
100.000, Kommandeurinseln 30 000 und Tulen 4000 Stuck. Jetzt ist, wie gesagt, der Fang von Robben gänzlich verboten. Das Verbot bezieht sich auf das Behringsmeer, Kamtschatka, die Ochotskischen Gewässer und den Stillen Ozean nördlich des 30. Breitegrades einschließlich des japanischen Meeres.
Von der Seeotter(Enhydra marina F. Cuv.) ein Tier, dessen Jagd gleichfalls durch das genannte Abkommen verboten heißt es schon bei Leunis(Synopsis der Tierkunde. 3. Aufl. 1883), daß sie von Jahr zu Jahr seltener werde und daß der Pelz einen Wert von 300—1500 M. habe. Im Handel geht es auch als Kamtschatkabiber.
Ein anderes durch die Ausrottung bedrohtes Pelztier ist die Wollmaus, Chinchilla(Uninenilla lanigera Benn). Der Pelz des nur 30 Zentimeter langen Tieres ist außerordentlich dicht und weich. Es lebt in den Cordilleren, ist aber in Chile bereits völlig ausgerottet. Die Ausfuhr betrug 1905 noch 18 153 Dutzend Felle, im darauffolgenden Jahr nur noch 9776 Dutzend; 1909 war die Zahl der ausgefuhrten Felle auf 3000 Dutzend gesunken, der Preis infolgedessen auf das funffache gestiegen. Von den Interessenten wird, um einer gänzlichen Ausrottung des Tieres vorzubeugen, verlangt, die Jagd auf die Wollmaus zeitweilig ganz zu verbieten und den Ausfuhrzoll zu erhöhen.
Es ist begreiflich, wenn man sich bemüht, der steigenden Nachfrage nach Pelzen tunlichst zu genügen. Von den die Pelztiere betreffenden Jagdschutzgesetzen war schon die Rede. Die hohen Preise echter Pelze lassen es rentavel erscheinen, ihre Lieferanten zu züchten. Ein dahingehender Vorschlag bezüglich des Zobels wurde bereits erwähnt. In der letzten Zeit wurde der Gedanke in die Praxis übersetzt durch die Anlage von Fuchsfarmen im Nordwesten von Amerika.
Es ist weiterhin verständlich, daß bei den hohen Preisen die echten Pelze vielfach nachgeahmt werden, oft in betrügerischer Absicht, und zwar mitunter so täuschend, daß der Laie die gefälschten von den echten nicht unterscheiden kann. Am meisten dienen die Felle von weißen Hasen und Kaninchen zur Herstellung solcher Imitationen. So wird z. B. durch Scheren das Fell des Hermelins durch ein weißes Kaninchenfell nachgeahmt, das des weißen Hasen wird zu einem Silberfuchsfell umgearbeitet; ersteres hat einen Wert von nur 2., letzteres von 100 M. Bei genauer Untersuchung lassen sich die Fälschungen aber stets an der Form des Haares, an seiner Farbe u,w., sowie am Gewicht der Haut unterscheiden. So ist z. B. Hermelin und Kaninchen daran u. a. zu unterscheiden, daß das Leder des Kaninchenfells schwerer ist.
In mindestens ebenso großer Gefahr ausgerottet zu werden, wie die edlen Pelztiere, stehen zahlreiche Vogelarten, deren Federn dazu dienen sollen, die Reize ihrer Trägerinnen zu erhöhen. Jede Dame, welche sich zu Gemüte führt, daß ihre Eitelkeit dazu beiträgt, viele der schönsten Vogelarten von der Erde zu vertilgen, sollte sich schämen, ihre Kopfbedeckung mit Federn zu schmücken, die nur einem toten Vogel genommen sein können.
Anders liegt ja die Sache, wenn, wie bei der Straußenfeder, der Verlust seines schönen Schmuckes nicht mit dem des Lebens des Vogels verbunden ist. Der Strauß z. B. wird auf besonderen Farmen gezüchtet und regelmäßig„abgeerntet": Doch davon später.
Wie Professor G. Schillings auf dem deutschen Vogelschutztag(Charlottenburg 1910) ausführte, legen es gewisse Geschäfte geradezu darauf an, eine Vogelart, von der sie große Vorräte aufgestapelt haben, selten werden zu lassen, um dann, wenn ihre Federn modern werden, den Preis zu diktieren. So gibt es in Berlin ein Geschäft, daß Tausende, vielleicht Millionen von Kolibribälgen aufkauft. Auf derselben Versammlung machte Dr. Dietrich(Hamburg) die Mitteilung, daß in zweieinhalb Sommermonaten an einer Zollstelle in Hamburg 5000 Kilogramm Möven eingeführt wurden.
Erfreulich ist die Nachricht, daß man gelernt hat, den am meisten begehrten Federschmuck, die Straußenfeder, zu erlangen ohne deshalb das Tier zu töten. Es hat sich nämlich als moglich und lohnend erwiesen, den Strauß auf besonderen Farmen zu züchten und den alten Tieren von Zeit zu Zeit(etwa alle Monate) die kostbaren Federn an der Flügelspitze und am Schwanz zu entnehmen, was durch Abschneiden mit einer scharfen Scheere geschieht. So besteht seit dem Jahre 1900 bei Nizza eine Straußenfarm. Sie ist etwa 20000 Quadratmeter groß und
14. April 1912.
beherbergt etwa 300 Tiere. Das Weibchen legt gegen 60 Eier im Jahr, die in einem Brutofen zur Entwickelung gebracht werden. Die nach 42—45 Tagen ausgeschlüpften Jungen haben ungefähr die Größe eines Huhnes. Sie werden zunächst mi ollerlei Grün, Luzerne und Kleie, nebst etwas frischem Fleisch gefüttert. Die alten Tiere bekommen geschnittenes Heu und Mais.
Was nun den Wert der Tiere anbelangt, so kosten—6 Monate alte etwa 350 Franken,—8 Monate alte 750 Franken: ein ausgewachsenes schönes, männliches Tier, kommt auf 2000 Franken zu stehen.
„Nach den guten Erfahrungen, die Hagenbeck mit der Haltung von Straußen im Freien, selbst bei strenger Winterkälte (— 15 Grad), gemacht hat, dürfen wir hoffen, daß die Straußenzucht auch bei uns in Aufnahme kommt. Vielleicht geht dann in Erfüllung, was Hagenbeck(von Tieren und Menschen, S. 366 meint:„Außer der wirtschaftlichen Seite werden Straußen farmen vielleicht noch eine ideale besitzen, indem sie den Mord der Ziervögel eindämmen, die man in allen Weltteilen erbarmungslos zu Millionen hinschlachtet. Wenn nicht die Aus rottung mancher Arten der in Betracht kommenden Vögel, so wird vielleicht die vermehrte Produktion von Straußenfedern dem Mord ein Ziel setzen.“
S Geflügelzucht als Frauenberuf.
Von M. Stock.
Die Geflügelzucht als Berufsfeld wird heute leider noch sehr von der Frauenwelt vernachlässigt, obwohl kaum eine andere Tätigkeit sich für dieselbe in gleichem Maß eignen dürfte.
Es liegt hier ein bedeutendes Arbeitsfeld brach, auf dem Frauen und Mädchen, die über ein kleines Kapital oder Grund Boden verfügen, nützlich betätigen können.
Wenn wir die statistischen Aufzeichnungen vergleichen, finden wir, daß von Deutschland aus jährlich über 180 Millionen Mar für Geflügel ins Ausland wandern, die dem Inland sehr woerhalten bleiben könnten, wenn die Gutsbesitzersfrauen al## Nebenbetrieb und manch tatkräftige Frau als Hauptberuf## Geflügelzucht rationell betreiben würden. Der Grund, wes von Frauen dieser Beruf weniger als vom national=ökonomische Standpunkt aus betrachtet notwendig wäre, ergriffen wird, li# einesteils darin, daß nur vereinzelte Lehranstalten speziell fu Frauen existieren, anderseits darin, daß über die Rentabilia# und die Bedingungen, die eine Geflügelzüchterei hinsichtlich Ar## lagekapital und Vorkenntnisse verlangt, meistens sehr unklare un irrige Auffassungen herrschen.
Man beginne eine Züchterei mit einem kleinen Bestande## Hühnern und— wenn die Lage dazu günstig ist— Wassergeflüg. sammle die nötigen Erfahrungen und vergrößere den Betri# ganz allmählich, um selbst an Kenntnissen mit ihm zu wachn Das Anlagekapital, vorerst wenn nötig auf gepachtetem Lande verhältnismäßig gering. Der Nutzen ist bei sorgfältiger## lichster Pflege bedeutend, zumal wenn sich in der Nähe der#
flügelzucht gute Absatzgebiete, z. B. Sommerfrische, Sanator#### oder eine größere Stadt befindet. Der Beruf erfordert nur## kurze Vorbildungszeit, Erfahrungen sammelt man nur in#### Praxis. Die Arbeit im Geflügelhof setzt viel weniger Körr### kräfte als intellektuelle Betätigung voraus. Der Aufenthalt u Freien und die Beschäftigung mit den gefiederten Pfleglingen" gesund und anregend. Sehr empfehlenswert ist die Geflügelzu in Verbindung mit Obstbau=, Bienen= und Ziegenzucht. vier Nebenzweige des landwirtschaftlichen Betriebes ergänzen si gegenseitig. Das Geflügel vertilgt Unkraut und Ungeziefer, dün und lockert den Obstbäumen den Boden, ein und dasselbe La#### wird gleichzeitig durch zweierlei Kulturen ausgenutzt. Die Bien befruchten unsere Obstbäume und suchen ihre Nahrung in## duftenden Blüten unserer Böume. Ziegenmilch ist ein wertvoll Nahrungsmittel für unsere Küken und Masttiere.
Neben frischen Trink= und Bruteiern kommt vor allen Dinge## die Aufzucht von Küken, Zucht= und Mastgeflügel in Betrau Wenn man nur Eier verkaufen will, kommt man wohl selten## einem großeren Nutzen, dagegen empfiehlt es sich sehr, Schlach## enten(10—12 Wochen), Poulets usw. zu ziehen. Nimmt ma# z. B. weiße Orpingtons oder lachsfarbene Faverolles, so wird## sehr schöne Jungtiere liefern können.
Die rentable Zucht erfordert selbstverständlich eine Menge vo### Kenntnissen, die man nur im praktischen Betrieb erlernen kam Man absolviert am besten einen Geflügelzuchtkursus in em Frauenschule oder in einer Geflügelzuchtlehranstalt und arbein### dann einige Zeit praktisch in einem geregelten Betrieb. Einegu# Fachzeitung, wie z. B. der Klub deutscher Geflügelzüchter herau## gibt, orientiert am besten über derartige Anstalten. Auch#### große Klubschau November 1911 in Düsseldorf machte uns u verschiedenen Musterbetrieben bekannt. Ich nenne hier nu## Rieth, Herchen a. d. Sieg; Middelschulte, Mintard; Sweer Krefeld; Garaths, Benrath; Geflügelzuchtlehranstalt der Lan# wirtschaftskammer zu Neuß usw.
Aus dem hier Gesagten geht hervor, daß die Geflügelzucht# gesundes, dankbares Arbeitsfeld für Frauen ist. Mögen die Zeilen dazu dienen, der einen oder anderen Frau auf dem La#### einen Hinweis auf einen Beruf oder Erwerb zu sein
Fingerzeige für die Mutter.
* Eigensinnige Kinder haben gewöhnlich, wenn sie in die Sch kommen, sehr unangenehme Erlebnisse durchzukämpfen. Es natürlich ein Ding der Unmöglichkeit, daß eine einseitige Willen entwickelung im Schulleben stattfinden kann. Hier heißt es. fügen und den Gehorsam erlernen. Darum sollten Eltern Anfang an dem Kind das Bewußtsein beibringen, daß es sich“ fügen hat, zumal ja nicht nur die Schule, sondern auch das Lei das gleiche verlangt. Sich fügen heißt deshalb noch lange nicht und seine Ueberzeugung verkaufen. Es ist so, wie der Dicht sagt: Willst du, daß mir mit hinein in das Haus dich baue laß es dir gefallen, Stein, daß wir dich behauen.
*
* Unordnung. Aus diesem gefährlichen Fehler entstehen st viel Ungelegenheiten für den, der damit behaftet ist. und andere, die mit ihm in Verbindung kommen. Der Unordentl##### ich auch unzuverlässig, und unzuverlässige Leute sind weder beli## noch geschätzt. Deshalb muß schon im Kind der Sinn für Ordm#### geweckt werden, was gleichbedeutend ist mit dem Sinn# Schönheit.