Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), UI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfe.
„„ auswärts 25„ 3.„„„ 30
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 2. 25. Jahrgang. Zeküspt. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85: K sez#““ Köln, Dienstag, 2. Januar 1012. Redauu: A 533;,
33: heute 16 Seiten.
Das Neueste vom
Die Neujahrsfeier am Berliner Hofe.
* Berlin, 1. Jan.1912.
Den Beginn der Neujahrsfeier am kaiserlichen Hofe bildete auch in diesem Jahr das große Wecken auf dem inneren Schloßhofe. Gleichzeitig bliesen die Trompeter des 2. Garde=Ulanenregiments den Choral:„Nun danket alle Gott“ von der Galerie der Schloßkuppel in den trüben Neujahrsmorgen. Die Musiker marschierten dann zum Brandenburger hinunter. Viele Hunderte von Schaulustigen zogen unter den Klängen des alten Liedes:„Freut euch des Lebens“ die Straße Unter den Linden entlang, viele andere nahmen am Lustgarten Aufstellung, um die Anfahrt des Kaiserpaares, der Fürstlichkeiten, Hof= und Staatswürdenträger zu sehen. Der Kaiser und die Kaiserin trafen um 9¼ Uhr, vom Publikum mit Hurrarufen begrüßt, ein. In den Sälen und auf den Galerien des Schlosses nahmen die Galawachen Aufstellung. Auch eine Abordnung der Halloren in ihrer historischen Tracht fand sich im Schlosse ein. Der Kaiser empfing um 9½ Uhr den kommandierenden General des 18. Armeekorps General der Infanterie v. Eichhorn und den Generalkapitän der Haustruppen General der Kavallerie v. Scholl im Sternsaal. Beiden verlieh der Kaiser den Schwarzen Adlerorden. In der Schwarzen Adler=Kammer nahm das Kaiserpaar die Glückwünsche des Königlichen Hauses entgegen und im Kapitelsaal diejenigen der Hofstaaten.
Um 10 Uhr begann in der Schloßkapelle der feierliche Gottesdienst. Hier hatten sich die Mitglieder des hohen Adels, Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und andere Würdenträger und hohe Beamte versammelt. Der Kaiser trug Generalsuniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens und die Kette des Hausordens von Hohenzollern und führte die Kaiserin. Es folgte Prinz Rupprecht von Bayern mit der Prinzessin Friedrich Leopold, Prinz Heinrich mit Prinzessin Eitel Friedrich, Herzog Albrecht von Württemberg mit Prinzessin Viktoria Luise, Prinz Eitel Friedrich mit Prinzessin Viktoria Margarete, die Prinzen Friedrich Leopold, August Wilhelm, Adalbert, Oskar und Joachim folgten. Die Fürstlichkeiten nahmen vor dem Altar Platz. Oberhofprediger Dr. Dryander predigte über den Text aus Buch Josua 3. Vers 10:„Ihr sollt merken, daß ein lebendiger Gott unter euch ist." Der Spruch war vom Kaiser selbst ausgewählt. Die Feier wurde mit dem Niederländischen Dankgebet beschlossen.
Nach dem Gottesdienste begab sich das Kaiserpaar unter den Klängen des Wilhelmus von Nassauen in den Weißen Saal zur Entgegennahme der Gratulations=Defiliercour. Der Kaiser nahm nach der Cour die Glückwünsche der Botschafter und des Staatsministeriums entgegen und empfing u. a. die Kommandierenden Generale und die Admirale, ferner den aus Tripolis zurückgekehrten Major Wilckens, und nahm die Meldung des amerikanischen Marineattachés Nidlack entgegen. Die Kaiserin empfing die Botschafter und später die Fürstinnen.
Um 12 Uhr begab sich der Kaiser, begleitet von den Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Oskar und Joachim und den Herren des Hauptquartiers zu Fuß nach dem Zeughaus. Vor diesem stand die Ehrenkompagnie vom zweiten Garderegiment. Das Publikum begrüßte den Kaiser mit andauernden Hochrufen. In der Ruhmeshalle des Zeughauses wurde die Nagelung der Fahne des zweiten Westpreußischen Fußartillerieregiments Nr. 17(Danziglau) vorgenommen, der die feierliche Fahnenweihe im Lichthofe folgte. Die Parole lautete wie immer„Königsberg=Berlin". Gegen 2 Uhr nahm der Kaiser vor dem Zeugyause den Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie, bei welcher die neu eingeweihte Fahne eingestellt war, und der Salutbatterie entgegen. An der Frühstückstafel im Königlichen Schloß nahmen auch Prinz Rupprecht von Bayern und Herzog Albrecht von Württemberg teil, die an den Seiten der Kaiserin saßen.
* Geh. Oberjustizrat Gescher, der bisherige Vizepräsident des internationalen Appellhofs in Alexandrien ist zum Präsidenten dieses Gerichtshofes gewählt worden. Gescher, ein Sohn des langjährigen Zentrumsabgeordneten Gescher in Ehrenbreitstein, ist von Geburt Rheinländer und aus dem reichsländischen Justizdienst hervorgegangen. Lange Jahre war er dann in türkischen Diensten in Konstantinopel tätig, wo er seit 1883 im dortigen Auswärtigen Amt zunächst zusammen mit seinem Bruder, dem späteren Regierungspräsidenten in Münster, jetzigen Mitgliede der konservativen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, und von 1889 allein das Amt eines Conseiller Légiste bekleidete. 1894 wurde er aus dieser Stellung als deutsches Mitglied an den internationalen Appellhof in Alexandria berufen. Vor zwei Jahren wurde er zum Vizepräsidenten und jetzt, wie bemerkt, an Stelle des jüngst verstorbenen Präsidenten Moriondo, eines Italieners, zum Präsidenten dieses Gerichtshofes erwählt Die Wahl bringt zum ersten Male seit Bestehen der gemischten Gerichte in Aegypten einen Deutschen an die Spitze dieses Gerichtshofes und ist vom deutschen Standpunkt hoch erfreulich; gegenüber manchen wenig deutschfreundlichen Strömungen, welche schon bei der Wahl Geschers zum Vizepräsidenten zutage traten, bedeutet die Wahl eine gerechte Anerkennung deutscher Arbeit und Leistungen.
G Die Massenvergiftung im Obdachlosen=Asyl in Berlin
.** Berlin, 31.Dez.1911.(Drahtber.) Zu der Vergiftungsaffäre im Städtischen Obdach ist noch folgendes mitzuteilen: Nachdem man bereits am 27. d. M. festgestellt hatte, daß bei mehreren Asylisten außer den typischen Vergiftungserscheinungen, wie Krampfanfällen, Vergrößerung der Pupille, auch Erbrechen und Durchfall eingetreten waren, erörterte man auch die Frage, ob nicht noch andere Ursachen hier im Spiele seien. Durch Umfragen stellte Kriminalkommissar Toussaint fest, wo die Obdachlosen ihren Schnaps und ihre Lebensmittel kauften. Er entnahmiden Vorräten Proben und übergab sie dem Vorsteher der staatlichen Anstalt zur Untersuchung von Nahrungs= und Genußmitteln sowie Gebrauchsgegenständen, Regierungsrat Prof. Dr. Juskenack. Dieser stellte fest, daß der Schnaps aus einem Schanklokal in der Danziger Straße große Mengen von Methylalkohol enthält. Dort beschlagnahmte Kommissar Toussaint drei Ballons dieser Flüssigkeit.
Als Lieferant wurde der Drogist Scharmach in Charlottenburg, Wallstraße 42, ermittelt. Kommissar Toussaint begab sich gestern mittag in das Scharmachsche Geschäft und sagte dem Inhaber auf den Kopf zu, daß er größere Mengen Methylalkohol als Schnaps verkauft habe. Scharmach leugnete solange, bis man im Keller einige Ballons mit Methylalkohol auffand. Nunmehr gab er zu, Schnaps aus zwei Drittel Methylalkohol und einem Drittel Sprit hergestellt und als Sprit verkauft zu haben.
Als weiteren Käufer nannte er einen Gastwirt in der Landsbergerstraße sowie einen Gastwirt in der Frankfurter Allee. Auch bei diesen wurden größere Mengen des Getränkes beschlagnahmt, ebenso auf dem Güterbahnhof in Westend. Betont muß dabei werden, daß diese Gastwirte, im guten Glauben, reinen Sprit erhalten zu haben, ihn noch mit Wasser versetzt haben. Die drei Lokale sind vorläufig polizeilich geschlossen worden, ebenso der Laden Scharmachs. Er selbst wurde festgenommen und der Staatsanwaltschaft übergeben. Er wird sich zunächst wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz und wegen Betruges zu verantworten haben. Ob ihm auch fahrlässige Tötung zur Last gelegt werden kann, ist noch fraglich, da die Ansichten über den Grad der Schädlichkeit des Methylalkohols sehr weit auseinandergehen.
In Aerztekreisen steht man diesen angeblichen Vergiftungen mit Methylalkohol noch sehr skeptisch gegenüber. Man ist hier vielmehr immer noch der Ansicht, daß es sich nur um Vergiftungen mit dem Bacillus botulinus handelt, der durch die Asylisten von Räucherwaren auf sonstige Nahrungsmittel übertragen worden sei. Während in Ungarn und Rußland Todesfälle infolge von Methylakoholvergiftung bekannt geworden sind, hat die deutsche medizinische Literatur keine derartigen Fälle zu verzeichnen. Die weitere Entwickelung der Angelegenheit wird natürlich in der Hauptsache von den Aerzten und Chemikern ahängen.
— Berlin,.Jan.1912. Der unter Vergiftungserscheinungen Erkrankten waren bis zum Vormittag des Neujahrstages 101, von denen 71 gestorben sind. Jetzt neigen auch die Aerzte des städtischen Obdachs mehr und mehr der Ansicht zu, daß, vielleicht abgesehen von den ersten Fällen, die Vergiftungen durch den Genuß von Methylalkohol entstanden sind.— Das Polizeipräsidium erläßt folgende Warnung: Anscheinend sind die zahlreichen Vergiftungsfälle der vorigen Woche auf den Genuß von Methylalkohol zurückzuführen. Auch der Genuß sonstiger auffallend billiger Spirituosen ist bedenklich.
Die Revolution in China.
* Die Wiederaufnahme der Feindseligkeiten.
(Drahtber.) Hankau, 31.Dez.1911.(Meldung der St. Petersburger Telegr.=Agentur.) Der Waffenstillstand ist abgelaufen. Die Republikaner haben von Wutschang aus ein Gewehrfeuer gegen Hanjang eröffnet.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Der Silvesterpunsch des Opernhauses war die Wiederaufnahme der Offenbachschen Operette Orpheus in der Unterwelt in der Besetzung der vorigen Spielzeit. Das bestimmende Wort war wohl dem Theaterkassierer zugefallen, der sich die Offenbachvorstellungen des verflossenen Karneval rot angestrichen vorgemerkt hatte. Daraufhin besehen, sind gegen die Operette keine Einwendungen zu machen. Es wird unter falscher Marke so viel Operette in die moderne Oper eingeschmuggelt, daß man für Offenbach, der sich ehrlich zu ihr bekennt, günstig gestimmt wird. Sind doch die Mascagni, Leoncavallo und Puccini im grunde Operettenkomponisten. Nur gehen sie den umgekehrten Weg. Offenbach parodiert das Hohe ins Niedrige, jene anderen das Niedrige ins Heroische. Dorfbauern, mit dem point'honneur-Konflikte kastilianischer Edelleute beladen, Sganarelle als tragischer Othello, eine Midinette mit den Sentimentalitätsseufzern der großen Dame— das ist Operette ohne Witz, eine Umkehrung der Gefühlswelten, die das Publikum um so duldsamer findet, als es auch die Stallknechtmanieren eines Rohlings im Junkerwams für adelig hält. Der musikalische Lästerer des Orpheus kennt solches Versteckspiel nicht und strengt sich auch nicht an, sich über seinen künstlerischen Rang zu erheben. Der Olymp, den er dem Hohngelächter preisgibt, ist an dem Chahut der Götter erkenntlich, der Witz und prickelnde Klang Offenbachscher Musik versöhnt mit dem Texte, dessen politischsatirische Zusammenhänge verdämmert sind, dessen Frivolität, Geist vom Geiste Heines, der Rosenduft von Anmut und Grazie umzieht, nicht Lerchenauerscher Jauchegeruch. Ganz ohne außertheatralische Voraussetzungen in seinen reinen Musikqualitäten genossen, läßt Offenbachs Esprit und Erfindungskraft die Musikburlesken von heute meilenweit hinter sich. Die Aufführung, von Kapellmeister Weißleder inszeniert und mit viel Temperament dirigiert, hat an Schlagkraft gegen die vorjährige noch gewonnen. Die Eurydike von Mizzi Fink, eine Leistung voll Natürlichkeit und Laune, ist nicht zuletzt ein Erfolg der feingeschulten Stimme der Künstlerin, die alles in Schönheit wandelt, was sie berührt. Der Jupiter Jul. vom Scheidts ist von gerade gewachsener Komik, un aufdringlich und doch an Wirkung nicht zu überbieten. Von den bewährten Kräften des Ensembles waren es noch besonders die Herren Vanoni als Aristeus=Pluto, Pauli als Orpheus, Giesen als
Mars und Pfeiler als Merkur, die ihrem Spiele Offenbachsche Resonanz gaben, wogegen Karl Renner für den Hans Styx noch nicht die rechte vis comica fand. Die Damenrollen waren mit Anna Welden(Juno), Kath. Rohr(„Oeffentliche Meinung"), L. Odenthal(Diana) und B. Saleska(Venus) bestens vertreten. Die Chöre taten ihre volle Schuldigkeit, desgleichen das Orchester in Silvesterspiellaune.
a Im Kölner Schauspielhause waren bei einer Wiederholung der Maria Stuart zwei Gäste erschienen. An Stelle der erkrankten Frl. Schönfeld hatte man für die Titelrolle Frl. Agues Straub vom Bonner Stadttheater berufen, und auf Anstellung
Plätzen zahlreicher war als man erwarten durfte, hatte sie sich le hafter und nicht unverdienter Anerkennung zu erfreuen. Hr. Biberach hat scheinbar die Jahre jugendlicher Liebhaber beinahe schon hinter sich. Seinem Mortimer konnte man wenigstens die ungestüm=jugendliche Gestalt nicht ansehen; und auch seinem Spiel fehlte die feurige Rischheit und Behendigkeit; er zeigte mehr besonnene Abgeklärtheit. Dagegen konnte die Behandlung der Sprache stellenweise wohl Leidenschaft vortauschen: aber im Affekt wurde der Gast meist undeutlich, und das Organ zeigte auch Mangel an Resonanz. Die Leistung war an sich betrachtet nicht schlecht, wir müssen aber noch höhere Anforderungen stellen. Keinem Zweifel kann es unterliegen, daß der Gast wenigstens für das Fach, das er hier zu vertreten hätte, nicht an Hrn. Würthenberger heranreicht, für den man unbegreiflicherweise immer noch einen Ersatz sucht. Angenehm ist diese Suche für die Kritik nicht, wenn sie immer nur die Erfolglosigkeit zu attestieren hat. Man sollte
9 Im Deutschen Theater in Köln verabschiedete man sich mit Kotzebues Lustspiel Die deutschen Kreinstädter vom alten Jahre. Bei den Kleinstädtern lädt sich aus solchem Anlasse, den anfänglichen Berliner Brauch zur Provinzmode abwandelnd, Serenissimus zu Gaste. Brächte er einmal ein neues Gesicht mit, man würde ihm gehorsamsten Untertanendank wissen. Hr. Hans Sturm gibt ihm die bekannte tapperige Greisenhaltung, zu der die bekannten Witze und Mätzchen gehören. Nicht jedem steht freilich die Serenissimusmaske so natürlich und charakteristisch zu Gesicht wie Hrn. Sturm. Den besten Witz leistete er sich mit der Frage: „Kindermann, wer hat denn die Inszenierung des Stückes besorgt?“ und der Versicherung:„Mir gefällt sie sehr gut.“ Serenissimus war nämlich, ohne Herzog von Dessau zu sein, höchstselbst der Regisseur des Stückes. Tiefsinnige Probleme zu lösen, dazuist ein Stück wie Die deutschen Kleinstädter nicht da— desto besser paßt zu ihm die Zusammenstellung von Serenissimus und Silvester. In dieser Gestalt hat das Lustspiel, das hinter seinen Altersfältchen so viel modernen Heiterkeitsreiz birgt, wieder sehr gefallen. Ein prächtiges Klatschbasentrio führte der erste Akt in den Damen Wohlgemuth, Johanna Platt und Hedwig Geschwandtner zusammen; Karl Wallauer war als Bürgermeister die Krähwinkelei in Person, W. Meyer=Sanden(Staar) und Ludwig Schmitz, ein Junker Spärlich in dithyrambischer Ausgabe, sekundierten ihm aufs harmonischste. Das Liebespaar vertraten Milli Reimann und Ernst Mewes in Gestalten, die sogar Farbe hatten. Für das Publikum war es ein Abend harmloser Heiterkeit.
X 5d. Kölner Volksbildungsabend.
Glücklicher als mit Altmeister Haydns ewig jungfrischer„Schöpfung“ hätten die Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln den Reigen ihrer diesjährigen Veranstaltungen nicht einleiten können. Im großen Gürzenichsaale war mit wahrhaft genialer Raumausnützung das letzte Winkelchen dem überaus zahlreichen Publikum zunutze gemacht worden, und trotzdem konnte der mächtige Raum die Scharen kaum fassen. Mitwirkende waren: Der Gemischte Chor der Kölner Singakademie unter Herrn Musikdirektor E. Jos. Müller, Frl. Angele Vidron, Opersängerin(Sopran), die Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, Herren K. Bocheneck(Tenor) und Dr. Schwann(Baß) und die Kapelle des 16. Inf.=Regts. unter Herrn Kgl. Musikdirektor Beez.
Wieder und wieder folgt man Haydns sonnenklaren Tonbilden durch die Wunder der biblischen Schöpfungsgeschichte mit immer neuem Entzücken. Die Mitwirkenden nennen, heißt ihnen Lob spenden. Chöre von solcher Reinheit und Präzision zu hören, dürfte einem nicht oft beschieden sein. Fräulein Vidron hat ja bei Haydn ihr eigenstes Gebiet: klangvolles Kantilene neben reichem Kunstgesang. Was brauchts in Köln für sie noch Worte des Lobes! Den Uriel sang Herr Bocheneck mit metallisch schimmerndem, gut beherrschtem Tenor, und Herr Dr. Schwann gab seinem Raphael einen rund und voll ansprechenden Baß, dem nur in den höhern Registern ein wenig Rundung fehlte. Das Orchester folgte feinsinnig den Intentionen seines Leiters und stand in rechtem Verhältnis zum Chor. Eine Musterleistung wars bis zur letzten Note, und der immer wieder von neuem einsetzende Beifall bewies, wie sehr man auch im großen Publikum sie zu schätzen wußte.
und Vereinsleben.
0 Ratholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Wir machen nochmals auf die am Mittwoch, den 3. Januar 1912, bends 8½ Uhr, im Zimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) stattfindenden Hauptversammlung des Vereins aufmerksam.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 Dienstag, 2. Januar 1912.
Zur Reichstagswahl.
aed Ein fünfstündiger Kampf
mit„Genossen“.
Wer am Neujahrstage nachmittags durch Rath=Heumar zum Königsforst fuhr, mochte überrascht sein davon, daß in der Nähe der Haltestelle mehrere hundert Menschen sich angesammelt hatten. Die Leute, die einen bestimmten Wagen der Vorortsbahn, nämlich den um.50 Uhr in Kalk(Kapelle) abgehenden, benutzten, wurden einigermaßen vorbereitet auf die Dinge, die da kommen sollten. Auf allen Haltestellen stiegen Arbeiter ein, einige mit Mappen ausgerüstet; sie kannten sich alle sehr gut und begrüßten sich verständnisvoll.„Konrad, do süß ävver schläch us,“ ruft einer aus der Ecke des Wagens.„Och jo, ich han mer ald minge Gravstein bestallt,“ lautet die Antwort. Wer den blassen, schmächtigen, ein bißchen schläfrig aus den Augen sehenden mit Konrad angesprochenen Mann, der sich im übrigen seiner Wichtigkeit durchaus bewußt war, nicht kannte, erfuhr es jetzt; man fuhr da mit keinem geringeren als Konrad Miß. Konrad Miß? Wer ist Konrad Miß? fragt der verehrte Leser. Das ist der kleine„Genosse“, der dem großen Parlamentarier Marx den Wahlkreis Mülheim, Wipperfürth=Gummersbach streitig machen will. Mit welchen Aussichten, darüber ist er sich nach obiger Aeußerung selbst nicht im geringsten in Zweifel. Das ist vernünftig von dem Mann!
Auf 5 Uhr war eine Zentrumsversammlung in dem Saal der Wwe. Sost einberufen, für die vom Vorsitzenden der Zentrumspartei Heumar, Hrn. Redakteur Breddemann, der Sozialdemokratie freie Diskussion mit unbeschränkter Redezeit zugesagt worden war. In den Kalker und Mülheimer Fabriken waren die„Genossen“ am Samslag in fieberhafter Aufregung. Es wurde eifrigst für den besuch der Versammlung agitiert und bald war es in den Fabriken ein öffentliches Geheimnis, das einer dem anderen erzählte: Die Zentrumsversamlung in Rath=Heumar wird gerengt!
Kurz vor 5 Uhr wurde der Saal geöffnet. Zentrumsleute und „Genossen“ strömten herein.„An den Wänden entlang“ ertönte ein Kommando von seiten der„roten" Führer. Die Taktik war klar. man wollte die Schwarzen„einkeilen", um so besser die Herrschaft über die Versammlung an sich reißen zu können.
Als Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx in Begleitung des Hrn. Preddemann, des Parteichefs Feinhals, einiger geistlicher Herren usw. auf der Bühne erschien, erscholl stürmische Begrüßung und ebenso laute Gegenrufe.
Hr. Parteisekretär Wernerus, der mit fester Hand die Leitung der Versammlung übernahm und durchführte, teilte mit, daß folgende Geschäftsordnung festgesetzt sei: Erster Redner ist Oberlandesgerichtsrat Marx; dann folgt der sozialdemokratische von den „Genossen" selbst zu bestimmende Haupiredner.
In der Diskussion wird gesprochen von Partei zu Partei, mit zehn Minuten Redezeit; auf jeden Zentrumsredner folgt ein sozialdemokratischer. Diese gewiß loyale Geschäftsordnung fochten die„Genossen" alsbald durch wildes Rufen an und Obergenosse Miß verlangte mehrmals das Wort zur Geschäftsordnung, weil er durch dies Bestimmungen die freie Redezeit als nicht unbeitänkt betrachtete. Der Vorsitzende zwang ihn aber durch seine Energie trotz des Radaus der„Genossen" zum Schweigen, so daß berlandesgerichtsrat Marr mit seinen äußerst sachlichen,
#ihig gehaltenen Ausführungen beginnen konnte. Er kam auf die eichermanzreform zu sprechen und im besonderen auf die Croschaftssteuer, die, wenn man ehrlich sein will, bezeichnet werden min als Witwen= und Waisensteuer. Von der Sozialdemokratie
wird behauptet, das Zentrum habe diese Steuer abgelehnt aus purer Vorliebe für den Großgrundbesitzer des Ostens. Bei der ## aldemokratie spielt der ostelbische Junker im politischen Leben die gleiche Rolle wie der Hans Muff im Kinderleben. 1910 wurde im hiesigen Wahlkreise ein Flugblatt verbreitet, in dem angegeben war was die Erbschaftssteuer in England, Frankreich aufbringe, und dann wurde behauptet, in Deutschland bringe sie Null=Null= Null auf. Ich habe wiederholt gesagt, wer dieses Flugblatt so gedruckt hat, muß ein großer Esel oder ein großer Lügner gewesen sein. Jetzt wurde der Redner von einem furchtbaren Tumult unterbrochen. Unter dem furchtbaren Geschrei der„Genossen" stellte der Redner fest, das es in Deutschland bereits eine Erbschaftssteuer gibt, die bis zu 25 Prozent steigt. Warum wagt man in der sozialdemokratischen und linksliberalen Presse nicht, mitzuteilen, daß das Zentrum für diese Erbschaftssteuer gewesen ist? Als Redner feststellte, daß die Erbschaftssteuer als Besitzsteuer vorgesehen war, daß, wenn selbst 100 Millionen Mark durch diese Witwenund Waisensteuer aufgebracht worden waren, auch nicht ein Pfennig an indirekten Steuern erspart worden wäre, da ging ein großes Schweigen durch den Saal. Sogar dié schlimmsten sozialdemokratischen Schreier schwiegen. Als aber Oberlandesgerichtsrat Marx darauf hinwies, daß die„Genossen" doch in der dritten Lesung selbst gegen die Eroschaftssteuer stimmen wollten, und daß, wenn sie heute aus der Ablehnung der Steuer einen Vorwurf machenwwollten, dies der Gipfelpunkt der Heuchelei sei, da setzte ein wutschnaubendes Gebrüll der„Roten" ein. Das hatte gesessen!
Oberlandesgerichtsrat Marx zeigte sich heute unerbittlich. Es gibt noch eine andere Steuer, die den Besitz trifft, nämlich die Börsensteuer. Warum hat die Sozialdemokratie steits die Börsensteuer abgelehnt? Die Sozialdemotratie hätte heute Gelegenheit, sich von dem Vorwurf, daß sie eine Schutztrupe der Börse sei, zu befreien! Handelt es sich an der Börse vielleicht um die Arbeitergroschen, die man verschonen muß? Wie kann sich eine solche Partei noch Volkspartei * Ich bewundere den Mann aus dem Volke, der sich noch länger von der Sozialdemokratie am Narrenseil herumführen läßt!
Redner verweist darauf, daß nach Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung die Arbeiterschaft täglich etwa 2,5 Millionen Mark aus der Versicherung zieht. Gewiß, man möchte wünschen, daß es 10 Millionen wären. Aber die Sozialdemokratie ist nicht berechtigt, deswegen irgend einen Vorwurf zu erheben, daß es nicht genug sei. Sie sagt nicht, woher das Geld genommen werden soll. Sie geht ja hin und stimmt gegen alles, auch gegen den Etat. Was haben die Sozialdemokraten bisher für den Arbeiterstand getan? Stellen sie der Ziffer von täglich 2,5 Millionen die Ziffer ihrer Leistungen gegenüber! Nicht einen Pfennig verdankt ihnen der deutsche Arbeiter. Sie schimpft über die„Bettelsuppe“, aber wenn Südekum nach Amerika geht, dann rühmt er sich der sozialen Segnungen des Deutschen Reiches. Das tut dieselbe Sozialdemokratie, die die gesamte soziale Ge setzgebung, abgelehnt hat, die alle Bemühungen um die Besserstellung des Arbeiters zu vereiteln versucht hat. Was ich gesagt habe, möge von den sozialdemokratischen Führern widerlegt werden.
Gegenüber dem immer wieder einsetzenden Tumult hatte der Zentrumskandidat durch seine sachliche Ruhe sich zu behaupten gewußt; er hatte 35 Minuten gesprochen.
Jetzt meldete sich„Genosse“ Miß, dem die gleiche Redezeit zugebilligt wurde. Er meinte, er könne in dieser kurzen Zeit nicht alles widerlegen, was Herr Marx vorgebracht habe.
Trotzdem verschwendete er 10 Minuten seiner angeblich ach so kostbaren Zeit dazu, um darüber zu jammern, daß das Zentrum seine Versammlungen nicht den Sozialdmokraten öffne. Nachdem er wegwerfend von der„Zentrumsgesellschaft“ da oben gesprochen hatte, meinte er mit einer unnachahmlichen Geste, man habe nur mit seiner Person Reklame machen wollen. Dann behandelte er endlich die Reichsfinanzreform mit dem Kernpunkt, daß WechselStempelsteuer, Effektenstempel=, Talonsteuer usw. nicht Besitzsteuern seien, sondern Verkehrssteuern. Daß die Erbschaftssteuer abgelehnt worden sei, das liege daran, daß das Zentrum nur einige große Grundbesitzer vertrete, aber nicht das Volk. Das war die Antwort auf die Festnagelung der sozialdemokratischen Heuchelei in Sachen Witwen= und Waisensteuer. Genau als er 35 Minuten, die festgesetzte Redezeit, gebraucht hatte, bequemte sich Hr. Miß zu der heiklen Frage der Börsensteuer überzugehen. Er mag bitter enttäuscht gewesen sein, als ihm der Vorsitzende keineswegs das Wort entzog. Jetzt saß er in der Patsche! Da zog er einen Vortrag irgend eines Moraltheologen an, der in Breslau gehalten wurde, womit er die nie bestrittene Tatsache beweisen wollte, daß die Börse unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen ein notwendiges Institut sei. Aber besteuern habe die Sozialdemokratie dieses Institut im Jahre 1906 nicht wollen, weil der Ertrag zur Deckung der Flottenvorlage benutzt worden wäre. Es war Herrn Miß offenbar furchtbar unangenehm, noch weiter zu reden; denn er fing wieder an zu zetern, daß man ihm die Redezeit zu sehr beschränke. Seine Leute verstanden diesen Wink mit dem Scheunentor und fingen an zu brüllen über die Beschränkung der Redezeit und Hr. Miß hatte einen guten Grund, nicht weiter zu reden.
Jetzt kamen die Diskussionsredner an die Reihe. Hr. Breddemann beleuchtete das Steuerprogramm der Sozialdemokratie, verwies auf Kautsky, der die von Miß verlangte Reichsvermögenssteuer und Reichseinkommensteuer selbst als nicht durchführbar bezeichnet. Nachdem Hr. Breddemann gezeigt hatte, wie die Sozialdemokratie ihren politischen Einfluß niemals in die Wagschale werfe zum Wohle des Volkes, wies er an einer Reihe von Zitaten nach, daß die Haltung der Sozialdemokratie bei der Witwen= und Waisensteuer nur bezweckte, die Reichsfinanzreform zum Scheitern zu bringen. Allgemeine Heiterkeit erweckte die Verlesung von Zeitungsartikeln, in denen die Sozialdemokratie ihren Anhängern verspricht, daß sie bald in ihren eigenen Wagen fahren würden, in eigenen Schiffen über den Ozean führen usw.
Dann kam der Arbeitersekretär Bartels. Er fing mit einer Anrempelung des anwesenden Vertreters des Kölner Loeal=Anzeigers an und warf ihm ungeheuerliche Lüge vor. Als ihm der Zuruf „beweisen“ gemacht wurde, setzte ein ungeheueres Gebrüll ein und Hr. Bartels schenkte sich den Beweis. Merkwürdigerweise zeigte er sich sehr gut unterrichtet über den Verlauf einer angeblichen Zentrumsversammlung in Siegburg, die am Sonntag gegen den Zentrumskandidaten einen Gegenkandidaten aufstellte. Bartels lauert im Hintergrund des Siegburger Krakeels.
Als Bartels mit den alten Schlagwörtern Liebesgabe und Einfuhrscheine operierte, als er mit Händen und Füßen sprach und sein Gesicht zu fürchterlichen Grimassen verzog, entlockte das dem Schreiber dieser Zeilen, der auf der Tribüne saß, unwillkürlich ein Lächeln. Hr. Bartels das sehen und ihm entgegenstürmen ist eins Mit von Wut verzerrtem Gesicht schreit er:
„Grinsen Sie doch nicht so mit Ihrem Teufelsgesicht!“
Ein Gebrüll wie von einer Herde Indianer war der Lohn für diese Heldentat des„Genossen".
Der Redestreit wogte dann hin und her. Vom Zentrum teilten sich die Herren Breddemann und Oberlandesgerichtsrat Marx in die Abfertigung der Genossen. Von der Gegenseite sprachen Miß, Bartels und der„rote“ Stadrat Klein aus Mülheim. Hr. Breddemann wußte den Redekampf sehr geschickt zu steigern und kennzeichnete zum Schluß einter dem Gebrüll der fanatisierten sozialdemokratischen Horden die Religionsfeindlichkeit der Genossenpartei. Das schlug ein. Es war 9 Uhr geworden. Hr. Breddemann zitierte eine Broschüre, die im Düsseldorfer Wahlkampf von der Sozialdemokratie verbreitet wurde, in der es heißt: Die Religion muß systematisch im Volke untergraben werden! Jeder religionslose Mensch begeht eine Pflichtvernachlässigung, wenn er täglich und stündlich nicht alles aufbietet, was in seinen Kräften steht, die Religion zu untergraben. Jetzt kannte die Wut der „Genossen“ keine Grenzen mehr. Hr. Breddemann wurde niedergebrüllt. Bartels stürzt, zitternd vor Leidenschaft, zur Bühne heran, schlägt mit der Faust auf die Bühne zu den Füßen des des Hru. Breddemann, und es scheint, als ob der rabiate„Genosse" sich auf Hrn. Breddemann stürzen wolle. Nur die Höhe der Bühne schützt ihn noch vor dem wie wahnsinnig Gebärdenden. Da cilen einige andere„Genossen" herbei und ziehen Bartels an beiden Armen zurück. Bartels gestikuliert noch heftig und ruft den Genossen zu, den Saal zu verlassen. Unter dem Gebrüll und Geheul der„Genossen“ ist nicht zu verstehen, was die„Obergenossen" rufen. Die Zentrumsleute stimmen Deutschland, Deutschland über alles an, singen später die Wacht am Rhein, bringen ein auf die Zentrumspartei aus. Die„Genossen“ singen die Marseillaise und machen sich unter furchtbarem Radau daran, den Saal zu räumen. Der allgemeine Tumult dauerte etwa 20 Minuten.
Dann endlich haben die rüdesten der„Genossen“ den Saal verlassen. Sie besetzten vier Wagen der Vorortbahn und verließen das ungastliche Heumar.
Die Zenatrumswähler blieben noch eine halbe Stunde zusammen. Noch immer waren einige Genossen im Saal. Aber sie hatten den Mut zu weiteren„Taten“ verloren. Herr Marx richtete noch begeisternde Worte an die treuen Zentrumswähler. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei und dem Liede Deutschland, Deutschland über alles ging die Versammlung in vollster Ruhe und Ordnung auseinander. Die Wähler von Rath=Heumar haben sich nicht gering gewundert, über die Prachtexemplare von „Genossen“, die man ihnen zugeschickt hatte. Sie einmal aus nächster Nähe zu betrachten, ist für sie sehr lehrreich gewesen. Das wird sich am 12. Januar zeigen. Der fünfstündige Kampf mit den Revolutionären endete mit einem erfreulichen Siege der Zentrumspartei. Der Versuch, die Versammlung zu sprengen, ist mißlungen, Als sich die Sozialdemokraten als die grimmigsten Hasser der Religion rücksichtslos entlarvt sahen, zogen sie ab. Das war die Feuerprobe, die sie nicht bestanden.
§ Köln, 30.Dez.1911. Der hier vor einiger Zeit gebildete Wahlausschuß der vereinigten rechtsstehenden nationalen Parteien(Konservative Vereinigung, Deutschsoziale, Christlichsoziale und Bund der Landwirte), hat in einer vor kurzem stattgefundenen Versammlung den schon früher von den Christlichsozialen als Kandidaten nominierten Direktor P. Stuhrmann aus Barmen als gemeinsamen Kandidaten der rechtsstehenden nationalen Gruppen für die Kreise Köln=Stadt und Köln=Land proklamiert. Hr. Stuhrmann wird sich demnächst in einer öffentlichen Versammlung den Wählern vorstellen.
Versammlungs=Schau.
* Sinnersdorf, 30.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtstage hielt Herr Ising vom Windhorstbunde Köln=Nippes, um 11 Uhr in Sinnersdorf und um 5 Uhr in Esch einen nahezu anderthalbstündigen Vortrag über„Der Reichstagswahlkampf 1912.“ Redner verbreitete sich besonders über die Teuerung und die Finanzreform, insbesondere über die Stellung des Zentrums in diesen Fragen. Er legte ferner dar, daß man Zentrum wähle nicht nur aus idealen, sondern auch aus wirtschaftspolitischen Gründen. Auch charaktrisierte er die Stellung des Zentrums den einzelnen Parteien gegenüber und legte seine Ansichten über die Aussichten dar, die die Parteien bei der Wahl im Januar hätten. Der Schluß klang aus in einem lebhafem Appell an die Wähler, am 12. Januar im Sinne des Zentrums ihre Pflicht zu tun. Herr Vikar Grauß aus Esch unterstrich die einzelnen Punkte, die der Redner berührt hatte, noch besonders, kritisierte den neuen sozialdemokratischen Kalender und stellte die unfruchtbare Taktik der Sozialdemokratie, die groß sei im Fordern, aber vollständig in der praktischen Arbeit zur Besserung der sozialen Schäden versage, treffend an den Pranger.
Widdersdorf, 27.Dez.1911. Heute abend fand hier eine Wahlversammlung der Zentrumspartei statt, in der sich der Kandidat für Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, vorstellte und sein Programm in großzügiger Weise entwickelte. Mit Aufmerksamkeit folgte die Zuhörerschaft seinen Ausführungen, in denen er besonders— als Antwort auf die Angriffe seiner Gegner— bewies, daß er, obschon er ein Oberlehrer sei, die Interessen der Landwirtschaft kenne und sie zu vertreten gewillt sei; auch wies er in klaren Worten nach, wie Industrie und Landwirtschaft aufeinander angewiesen seien und sich gegenseitig förderten. Nach ihm stellte der Kreischef der Zentrumspartei, Pfarrer Kastert, die Kennzeichen einer wahren Vertretung des Volkes fest und wies nach, inwiefern die einzelnen Parteien diesen Ansprüchen nicht genügten, resp. welche Partei diese Kennzeichen habe, wobei er sich besonders mit der Rheinischen Zeitung beschäftigte. Gegen ½11 Uhr schloß der Versammlungsleiter die Versammlung.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
0 Heute Dienstagabend
findet eine Zentrumsversammlung im Annohause auf der Annostraße statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Stadtverordneter Rinas und Redakteur Schuy(Elberfeld). Die Versammlung beginnt um 8¾ Uhr. Um recht zahlreichen Besuch dieser so wichtigen Versammlung wird gebeten.
G Eine große Frauenversammlung wird die Kölner Zentrumspartei am Mittwoch, den 3. Januar abends halb 9 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft abhalten. Es werden sprechen die Herren Pfarrer Kastert, Kaufmann Linfert und Redakteur Joos (.=Gladbach). Man erwartet, daß die Frauen in großer Zahl in dieser Versammlung, zu der auch die Männer willkommen sind, erscheinen.
* Wahlkreis Köln=Land
* In Köln Nippes sprechen am Mittwochabend im Viktoriasaal die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Dr. Maier und der Kandidat Herr Oberlehrer Kuckhoff: die Versammlung beginnt um halb 9 Uhr.
In Köln-Ehrenfeld findet eine große Versammlung der Zentrumspartei am Donnerstag, den 4. Januar, abends 9 Uhr, im Leobau statt. Zur Versammlung werden sprechen die Herren Pfarrer Kastert, der Kandidat für Köln=Land Oberlehrer Kuckhoff und Redakteur Bestler.
In Köln-Klettenberg findet am Dienstag, den 2. Jan. 1912 im Gartensaale der Wirtschaft Deux, Luxemburgerstraße, eine Versammlung der Zentrumswähler statt. Als Redner sind die Herren Lehrer Langenbera. Oberlehrer Kuckhoff und Generalsekretär Dr. Scharmitzel ausersehen.
In Köln-Bapenthal sprechen am Dienstag, den 2. Januar, abends 9 Uhr, im Saale von Baur, Alteburgerstraße 235—247 die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckyoff(Essen).
* In Köln=Kindenthal findet Samstag, den 6. Januar, abends 9 Uhr im Wilhelm=Saale, Dürenerstraße 227, eine Versammlung statt. Redner sind Hr. Justizrat Karl Trimborn, Hr. Pfarrer Kastert, Hr. Oberlehrer Kuckhoff.
Wahlkreis Sieg=Waldbröl.
Dienstag, den 2. Januar 1912:
Spich, abends Punkt 8 Uhr, im Saale des Gastwirts Lohmar. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg).
Mittwoch, den 3. Januar 1912:
Sieglar, abends 8 Uhr, im Saale der Geschwister Klein. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker (Köln) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg).
Donnerstag, den 4. Januar 1912:
Troisdorf, abends 8½ Uhr, im Römersaale der Witwe Thiesen. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Wahlkreis Mülheim-Wipperfürth.
Mülheim(Rhein), Mittwoch, 3. Januar 1912, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn I. Eulen, Windmühlenstraße 102, große Versammlung der Zentrumswähler der Herz=JesuPfarre. Redner: Herr Parteisekretär Wernerus=Mülheim.
rauchen gegen
sten, Heiserit, Katarrh, rampf- und suchhusten
6050
not. begl. Zeugnisse von Aerzten und
Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 FI., Dose 50 Fl.
Achten Sie beim

*
Gegründet 1897 Ehrenfeld, Venloerstrasse 186
Gottfr.&amp; J. Kaufmann
Cöln, Grückenstrasse 14.
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte, herabgesetzten Preisen.
go74
Die Räumungspreise sind neben den regulären Preisen vermerkt.
Massanfertigung während des Räumungsverkaufs besonders preiswert.
Ab Dienstag
Räumungs-Verkauf
Kölner Local-Anzeider ür. 2 8 Dienstag. 2. Januar 1912.
Seite 3.
beginne man mit dem Vorsatz
Grüne Rabattmarken
bei allen Einkäufen zu sammeln.
Sicherer Lohn während des Jahres.
Kostenloser Besitz praktischer Haushaltungs-Gegenstände und geschmackvoller
Luxuswaren nach eigener freier Wahl ausgesucht.
verlangen, und lassen Sie sich nicht durch den unlauteren Wettbewerb wiederum neu aufgetauchter Konkurrenten täuschen. auch wenn diese sich in die Form der angeblichen Gemeinnützigkeit kleiden; dieser Wettbewerb ist soicner Natur, dass er demnächst den Strafrichter beschäftigen wird. Wir haben festgestellt, dass ein Verein, der angeblich den unlauteren Wettbewerb bekämpft, mit den unlautersten Mitteln versucht, seine eigenen Marken unterzubringen. Es ist kennzeichnend für das Minderwertige eines neuen Unternehmens, wenn verwerrlichsten Mittel angewendet werden, um es einzuführen, und um die Konkurrenz durch aule möglichen unehrenhaften Ausstreuungen zu schädigen. Wir bitten deshalb, beim Waren-Einkauf nach wie vor nur unsere Grünen Rahattmarken zu fordern, welche die denkbar grössten Vorteile gewähren. Unser System erfreut sich seit ca. 14 Jahren auch hier in Köln allgemeiner Beliebtheit, tausenae praktische Hausfrauen wissen die grossen Vorteile ünserer Marken zu schätzen und ist uns deren Urteil massgebend, nicht dasjenige missgünstiger Konkurrenten. Schon oft wurden wir von solcher Seite angegriffen, doch versenwanden derartige Unternenmen stets nach kurzer Zeit, wir brauchen wohl nur auf die früher hier vertriebenen blauen Rabattmarken hinzuweisen, von denen grosse Mengen nicht eingelöst wurden zum Schaden des sammelnden Pablikums.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H.—
Köln, Glockengasse 11 Teleplion 8 538
—

Seite 4.
e
I
8
EE
#an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Dienstaa. 2. Januar
1912.
as der Mittwoch bringt:
Theare.,„Opernha s: Der Troubadour, 7½, Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer. 8. Deutsches Theater: Die goldene Ritterzeit. 8. Metropol-Theater: Heimliche Liebe. 8. Colosseum(MillowitschTheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8½ Uhr, Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtuarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, nachm. 5 Uhr, Wiener Café. Café Bauer. City-Café, Café Runge.
Neues
aus Köln
(0) Das neue Jahr
wurde in der Silvesternacht in der üblichen Weise begrüßt. Da diesmal Silvester auf einen Sonntag fiel, war der Verkehr in den Straßen und Lokalen der Altstadt stärker als sonst, wie denn überhaupt sich die Feier der Neujahrsnacht immer mehr aus dem stillen Kreise der Familie in die geräuschvolle Umgebung der Restaurationslokale zu verschieben scheint. Am Sonntagabend erschallte feierliches Geläute von den Domtürmen; die Kaiserglocke beherrschte weithin mit ihres„Basses Grundgewalt" die Stadt.
In den Abendstunden füllten sich die Lokale mächtig; obgleich in einigen Lokalen Eintrittsgeld erheben wurde und gesteigerte Preise galten, herrschte um die Mitternachtsstunde dort doch beängstigendes Gedränge. Bei Konzert und teilweise auch tarnevalistisch gefärbter Unterhaltung vertrieb man sich die Zeit bis 12 Uhr; da wurde denn das neue Jahr geräuschvoll begrüßt, und er war nicht zu unterscheiden, wo mehr Temperament bei dieser Begrüßung entwickelt wurde: auf den Straßen oder in den Lokalen. In einigen dem Rhein benachbarten Straßen wurde auch durch Abbrennen von Feuerwerkskörpern der Freude Ausdruck verliehen; da die Polizei aber scharf aufpaßte, war die leidige Schießerei doch auf ein erträglicheres Maß als in den Vorjahren beschränkt. Auch die sonst üblichen Ausschreitungen dürften infolge verschärfter Aussicht geringer an Zahl gewesen
Auszeichnung. Dem am 1. Januar pensionierten Oberbahnassistenten(Zugrevisor) Kub wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen. Hr. Kub war, nachdem er den Feldzug im Jahre 1866 in Böhmen beim Infanterie=Regiment Nr. 29 mitgemacht hatte, am 1. November 1869 bei der Rheinischen EisenbahnGesellschaft beim Fahrdienst eingetreten.
bhrung eines städtischen Verwaltungsbeamten. Da des Schlacht= und Viehhofs die Stelle eines Oberstadtvorgesehen ist, schied am 1. Januar der bisherige ur. Hr. Ostar Zimmermann, aus dieser Verwaltung
aus, um rm Steuerbüreau des Rathauses Verwendung zu finden.
rr Zimmermann war 18 Jahre lang unter vier Direktoren mit seltenem Pflichteifer in der Verwaltung des Schlacht= und Viehhofes tatig. Er verstand es nicht nur, die Anerkennung und Zufriedenheit seiner„Vorgesetzten, sondern auch die Wertschätzung seiner Kollegen, Untergebenen und der Gewerbetreibenden zu erwerben Dies zeigte so recht die am Samstagabend abgehaltene Abschiedsder die Beamten und Angestellten des Schlacht= und Viehhofes zahlreich im Börsensaale erschienen waren. Direktor Dr.
Bußler widmete dem Scheidenden herzliche Worte der Anerkennung, worauf Hr. Tierarzt Dr. Remet, der Senior des Schlachthofes, den Werdegang des Gefeierten schilderte. Auch die beiden Metzgerinnungen, die Viehkommissionäre und die Arbeiter des Schlachtund Viehhofes, hatten durch Abordnungen dem scheidenden Oberstadtsekretär ihre Wertschätzung übermitteln lassen. Ein Sängerquartett des Kölner Liederkranz, sowie einige Solisten spendeten hübsche Lieder. Hr. Becker erntete als Rezitator großen Beifall. Auch der Humor kam zu seinem Rechte.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandibuten Theodor Fußhöller aus Siegburg, August Junkers aus Neuß, Joseph Kratz aus Düren und Viktor Thanisch aus Bernkastel=Cues.
4 glora. Eine schöne Silvesterfeier vereinte die Freunde der Flora am Sonntagabend. Man geht wohl in der Annahme nicht fehl, daß die Flora bei einer solchen Gelegenheit einen derartig starken Besuch noch nicht gesehen hat. Es hat überhaupt den Anals ob die Flora wieder bedeutend in der Gunst des Publikums gestiegen sei. Das Fest war aufs trefflichste arrangiert und verlief überaus animiert. Um halb 9 Uhr begann ein Festessen, an dem zahlreiche Personen teilnahmen. Das Mahl wurde gewürzt durch ein humoristisches Konzert des Floraorchesters (Leitung Hr. Artur Wolf) und Gesangsvorträge von Lutti Werkmeister vom Metropoltheater. Nach dem Essen begann eine Fackelpolonäse, zu der eine schier endlose Zahl von Tänzern versammelt war. Dem Tanz ergab man sich mit Ausdauer und eine entzückende Fröhlichkeit herrschte in den weiten Räumen bis zur vorgerückten Stunde. Ein Sektausschank mit Schrammelmusik war iim Palmenhause etabliert, Bierkeller und Bauernmusik luden in den Raumen des ehemaligen Aquariums zu kühlem Trunke. Und so war noch mancherlei geboten, was die allgemeine Ansicht bestärkte, daß die diesjährige Silvesterfeier ein schönes Fest gewesen ist. Ges 3
§§ Die Kunstausstellung im Herkuleshaus, die an Gemälden und Plastiken eine Fülle guter Sachen bietet, bleibt in dieser Zusammensetzung noch unverändert bis Mitte Januar. Die ausgegebenen Karten behalten auch solange Gültigkeit.
* Eine für Wirte wichtige Entscheidung traf die Strafkammer in einem Prozeß wegen Gewerbevergehens gegen einen Restaurateur. Ein Schutzmann hatte ihn protokolliert, weil er einen Schoppen Kognak nach 9 Uhr abends über die Straße verkauft hatte. Das Schöffengericht sprach frei, da das Gesetz nichts darüber enthalte. Die Staatsanwaltschaft schritt zur Berufung, worauf die Strafkammer 10 Mark Geldstrafe verhängte. Die§§ 139 alinea b und 136 alinea a verböten den Verkauf. Nach 9 Uhr abends ist also die Abgabe von Branntwein außer dem Hause untersagt. Der Wirt will dem Oberlandesgerichtsstrafsenat die Affaire in einer Beschwerdeinstanz vortragen.
∆ Eine rohe Cat. In der Nacht zum Montag entstand in
einer Wirtschaft in der Salzgasse unter mehreren Gästen Streit,
sich auf der Straße fortsetzte. Einer der Kampfhähne, ein Viehschweizer, zog seinen Dolch und schlitzte damit einem Kollegen den Leib auf. Man brachte den Schwerverletzten in die Feuerwache auf dem Altermarkt und von dort ins Bürgerhospital. Die Verletzungen sind lebensgefährlich. Der Messerheld wurde verhaftet.
— Selbstmord. Am Sonntagmittag sprang am Niederländer Ufer, nahe der Schiffshaltestelle, eine 30—35 Jahre alte, feingein hen Phnrn
kleidete Frauensperson in den Rhein und verschwand sofort in den hochgehenden Wellen; sie wurde nicht mehr gesehen.— Vorgestern abend erschoß sich in einem Hause am Ursulaplatz ein 25 Jahre alter Zeichner. Der Beweggrund ist noch nicht festgestellt.
„. Aus Köln-Kalt.
p Unfall. In einer größeren Maschinenfabrik kam beim Zurückschieben eines Transportwagens ein Arbeiter mit dem linken Fuß zwischen einen im Geleis stehenden Korb, welcher mit Eisenteilen gefüllt war, und die Achse des Wagens; er erlitt schwere Quetschungen. Der Verletzte fand Aufnahme im evangelischen Krankenhaus daselbst.
Aus Köln-Holl.
## Ueberfahren. Vorgestern wurde auf der Siegburgerstraße,
Ecke Sandberg, ein Knabe im Alter von neun Jahren von der Kleinbahn Köln—Poll überfahren. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde zum Deutzer Hospital gebracht.
und Vereinsleben.
* Der Verein für das Missionshaus Unechtsteden hält
seine 17. ordentliche Hauptversammlung am Sonntag, den 14. Jan. in Mülheim(Rhein), nachmittags 6 Uhr, in der Stadthalle ab.
auf der Tagesordnung stehen außer geschäftlichen Dingen zwei Vorträge der Herren Domkapitular Dr. Blank und Pater Provinzial Acker aus Knechtsteden. Auch Nichtmitglieder, Damen und Herren, sind willkommen.
Vom Kölner Karneval.
(4) Köln,.Jan.1912.
Gestern hat die Karnevalszeit begonnen; sie dauert bis zum 20. Februar— eine reichlich bemessene Frist für jene, denen der Karneval eine schöne Zeit bedeutet. Daß der Korneval seine alten Freunde nicht nur behalten, sondern neue dazu gewonnen hat, hat der starke Besuch der gestrigen Sitzungen gezeigt.
Wenn man zum Karneval Stellung nimmt, muß man berücksichtigen, daß der Kreis von Personen, die durch ihn wirtschaftlich gestärkt werden, nicht klein ist und daß weite Schichten der Bevölkerung die Karnevalszeit und ihre Vergnügungen nicht missen können. Wie im Jahre 1907 so fällt auch diesmal der Karneval gerade in die Zeit der Reichstagswaylen. Ein nicht in umerm Lager stehender bürgerlicher Politiker hat seinerzeit behauptet, daß dies bedauerlich hauptsächlich aus dem Grunde sei, weil die Karnevalszeit den Ernst nicht so durchdringen lasse, mit dem eine so hochbedeutsame Angelegenheit wie allgemeine Reichstagswahlen erfüllt sein sollte. Diese Anschauung hat vieles für sich; zu berücksichtigen ist aber, daß die weitaus größte Mehrzahl der Kölner jenen goldenen Mittelweg einzuhalten versteht, der auch hier der beste ist.
Wenn der Karneval auch in diesem Jahre rein gehalten wird, dann wird ni mand etwas gegen ihn einzuwenden haben. Die besseren Gesellschaften bieten heute wohl Gewähr für den geordneten Verlauf ihrer Sitzungen; auch sonst ist mancherlei geschehen, was Besserung verspricht. So hab's denn seinen Lauf——
*
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Könn,.Jan.1912. Sch achvenmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(0 eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise, nach den getätigten Stückverkäufen, während Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb: 3760 Schweine, a. M. 46-48(58-60). b. 45 47(50-59). c. 44-47
59),.45—47(-59), e. 40-44(50 56), f. 40-44(50-56), g. 38-43 (4854). Markt runig räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch: aus Holland 250 Viertel Grossvieh, aus Schweden 142 Viertel Grossvieh, 85 Kälber.) rreischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60.64, 2. M..40.48 3. U..26.36. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,52.60, 2. M..44-.48.
3. M..36—.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit f. 1,26-1,30, 2. M. .10 24, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland vorderviertel M. 1,16—.32, Hinterviertel M..00.00 aus Schweden Vorderviertel M..24-.40, HInterviertel M. 0,00-.00: schwediscches Kalbfleisch, Vorderviertel 1,00-.20, Hinterviertel 1,00 1,24; Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M..00-0,00, 3. M..00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M..00-.00 5. M. 0,00-.00. Handel in allen Fleischsorten mittelmässig.
Köln, 30.Des.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe bolländische Voll-, M. 35.50-38.00 die Tonne. Sardellen M. 69,00-95.00
80.00-85.00 alies die ich“:. Litlinge, besie Bremer 79.00-85.00, Holländer
F. S 61·2.Jan.######. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, nen,.10.50
Lis 1% Weggeu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis N. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
Mäzo 665o8t!: Rübél in Partien von 5000 Kül. vorr. 70.005
Hfeuss, 2. Jan. 1911.
Aveel M. 29.00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Neus
Neuer Weizen
Neuer Rogger Neuer Hafer,
2. Jan. 1911. 1. Sorte 2.„
I. Sorte
.:
Fruchtmarkt.
M. 20.40 „ 19.40 M. 18.60 „ 17.60 " 18.50 „ 17 50 „ 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„„„
Luzernerheu M..50—6,00 Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00 Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
„.Neuse, 30.Dez.1911. Preistestsetsurg der Neusser Oelmöller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50, beim Kauf von 00 Ztr. aber M. 68.00, mit Fass M..00 die 190 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00fGurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 2 Jan.1912
Der schon in unserem letzten Berichte erwähnte hohe Luftdruck hat sein
Frankreich lieger
Gearchesgenlsehiatel erscahf sharies
mst 738 Alligetser lelstem Druc über Lanniaund, rähreand
In Deutschland ist der Himmel allgemein trüb oder bewölkt. Im Alnen vorland herrscht bei schwachen umlaufenden Winden leichter Frost. In den übrigen Gebieten ist die Temperatur mild und der Wind südwestlich sind allenthalben leichte Regenfälle niedergegangen
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
30 Dez. 9½ab 2. Jan. 8½mo. 11 mitt.
Bar.
000
•3+ S9/SW, 2fBedeckt.
„#589 3 t 72 F.1 ISW,|Bedeckt.
„ anm 767,10/59.9+.0-.7|SW 21 edeckt.
Höchste Temperatur geslern..7., medrigste heute+.0 C
Vinssteak######gstil, 1—eichter Zug, 2—leiggt, 3= schwach,
9= Sturn
bei südrestlichen bis vestliche
Wasserstands-Nachrichten am 2. Januar.
Konstanz, om. Bodeni..98— i Hüningen, 7om. Rhein 1,38—..25 in Kehl, vorm. Rhein 2,46—0,31 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,81— 61 m Heilbronn, Lom. Recka.92—0,20 m Lohr. 8 vorm. Main 274—0,52 m Can, vorm., Rhein 2,74—0,52 in
Bingen,##., Rheingau 2,34 m Bingerloch.94 m
Trier, 7 vorm. Mosel.82—1,08 m Köln 7 vorm.. Rhein 1,69—.94 m Ruhrort, 8 om. Rhei.26—.05 i0 Wesel, 8 vorm., Rhein 3,38—0,91 m
# Köln, 30.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früßtss Aptelringe. 102,00-105.00, Rosinen,„Elemé-, 85.00 .10910: Sultanin- 115,00n): Korinthen, Choice Amalias700-% 9% 4% eneezrag 865. 90,70.00: Mandeln, Ia, süsse Bari212,00 216,00. Prinzess- 190,00-200,00, alles die 100 Kil.
2 Heilbewährt bei Katarrhen, Husten ###S 3 Heiserkeit.Verschleimung Magen„ säure. Unfluenza u. Folgezustände.
g. Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und Mineralwasser-Handlungen
Spezialhaus
für wirklich feine
„Qualitäts-Cigarren“, Gigaften
Köln, Unter fetten Hennen 4.
□ Seiden-Haus
#
II
Um eine vollständige Räumung zu erzielen, verkaufen wir zu ganz enorm billigen Preisen, teilweise weit unter Einkauf.
Seidene Kleider, eleg. Modelle
Tüll-Kleider
Blusen Jupons
Sammet-Mäntel Abendmäntel
Seidenstoffe und Sammete
Besätze
Kissen u. Kissenplatten— Kimonos
pes
Der Verkauf geschieht nur gegen bar. Die Ausverkaufspreise stehen neben den früheren vermerkt.
Theodor Didam
Hohestrasse 15— Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Offeriere schöse Edeltannen von.50 M.
Palmen, blühende Topfpflanzen, Schnittblumen in nur guter
dekorationsgeschäft Johann Rosen, Hoflieferant Fernspr. A 2947. Geschäft nur Pantaleonstrasse 1.
Gärtnerei Weissenhausgasse 38. p“
**

— FR —
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Dienstag, 2. Januar 1912.
Seite 5.
JanuarJumungs-Verkauf
in allen Abteilungen.
Zwei beachtenswerte Punkte!
Warum können wir gute Ware so billig verkaufen?
Punkt 1: Fabrikation im Hause! Wegfall von Reisespesen, Provisionen, Frachten etc.
Keine hohe Ladenmiete, keine Schaufenster-Unkosten.
Diese zwei Punkte bilden die Grundlage zu einer kaum zu übertreffenden Leistungsfähigkeit.
Punkt 2:
— Hemdentucha—
80/82 cm Eläss. Kretonne Wert 44 3, jetzt 533
80/82 cm starktd....... Wert 48 g, jetzt 37 9
80/82 cn" hervorrag. Qual.. Wert 58 3, jetzt 403
80 82 cm„ vomduten dasßeste Wert 69 d. jetzt 933
Sensationell Macca-Hemdentuch
feinste Ware, edelstes Erzeugnis
Wert 75, jetzt 94 3
Bettdamaste
160 cm breit, seidenglänzend 160 cm
... Wert.45, Jetzt10
. Wert.75. Jetzt•0
in den neuesten Dessins.
Macco-Damaste
allerfeinste Brokat- und a jour-Muster Wert.50, jetzt““ Ganz besonders empfehlenswert!
Wert.10 jetzt 88 Wert.45 jetzt 903
Mit Rosen und einfachen Bogen
Mit Rosen und einfachen Bogen
extra schwere Qualität
Mit Rosen und einfachen Bogen
extra schwere Qualität
Wert.55 jetzt
10
1.
Kissenbezüge, allerbeste Ware. 125
Hausmarke Wert.75 jetzt###t.
Es kommen nur gute
Bettuchston—
Wert.15 jetzt 87•3 112
„„ Wert.55 jetzt./
Bewährte Marken für Bettuche und Bettbezüge.
160cm Bettuch-Kretonne
160cm
Bettuch-Halbleinen
Beste Hausmacher-Ware
160cm Wert.85 getzt 1½2
Plaue u. Groise
gebl. 70—80cm
„ 80—82cm Els. Qual.
Weiss Piqué, gute Els. Qual.
„„„ Ia.
Wert 46 jetzt 39 3 Wert 54 jetzt 12 3 Wert 523 jetzt 42 3 Wert 583 jetzt 16 3
—
Senaations-Posten
gebl. Croisé, allerbeste Elsass. Marke
Wert 69 jetzt 93 3
zum Verkauf.
— Handtücher
Handtuch-Coupons, 3 Meter, Wert.25 jetzt 98 3
—
Gerstenkorn, Wert 48 jetzt 30 3
„ beste Marke, Wert 56 jetzt 44 3
Jacquard-Gebild, rein Leinen, Wert 654 jetzt 92 4
Posten Handtücher, 110cm lang, Wert.80 jetzt 590 besonbers kräftig
sclange der Vorrat reicht.
Restbestände
Tischwäsche
Herren- und Damenwäsche
mehrere 1000 Stück
Reise-Muster und angestaubte Sachen
weit unter Preis, enorm billig.
Jeder Posten bildet einen Schlager für sich von grösster Leistungsfähigkeit.
Esempfiehlt sich, die Einkäufe möglichst schonmorgens zu besorgen, da der Andrang in den Nachmittagsstunden zu gross wird.
Kölner Fabriku. Engroslager
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1912.
14
# Aus bewegter Zeit.
Roman von L. v. Neidegg.
„Für Nina selbst hat er unzählige Gefälligkeiten," fuhr Carlotta in ihrem Lobe Kunos fort;„sie braucht zum Beispiel nur den Wunsch nach einem Musikstück auszusprechen, gleich läßt er es für sie kommen. Er selbst ist ein großer Musikfreund...“
„Auch diesen Vorzug muß er noch haben!“ fiel Mrs. Vivian in gezwungen scherzhaftem Tone ein.
„Ja,“ fuhr Carlotta arglos fort,„es ist ein großer Vorzug; seine Stimme allerdings ist nicht viel, aber er spielt wirklich vorzüglich Violine. Sie sollten ihn hören; es ist ergreifend, was für Töne er den Saiten entlockt! Ihn und Nina zusammen spielen zu hören, ist ein wahrer Hochgenuß.“
Am Kamine war es ganz still geworden; offenbar horchten die Männer auf das lauter gewordene Gespräch.
„Ich sehe, daß die Musik in Ihrem Hause eine immer größere Rolle spielt," rief Mrs. Vivian dem Cavaliere zu.
„Wir haben ein ununterbrochenes Konzert,“ scherzte Brunetti.
„Das wird niemand mehr freuen wie Sie, Signorina,“ ließ sich Julius' matte Stimme vernehmen.
„O ja!“ erklärte sie bestimmt.„Sie hingegen, Signor Giulio, würden sich davor wahrhaft entsetzen. Wenn Sie uns wieder besuchen können, werden Sie lauter neue Lieder zu hören bekommen. Da können Sie mich dann noch mehr verhöhnen wegen meiner Vorliebe für alles Neue, und..
„Für alles Neue?“ unterbrach vorwurfsvoll Mrs. Vivian. „Ist das auch recht? Am Alten, Erprobten sollte man hängen.“
„Man kann ja beides schätzen,“ entgegnete Carlotta, welcher der vorborgene Sinn von Mrs. Vivians Bemerkung gänzlich entgangen war.„Warum sollte es denn unrecht sein, die Abwechselung zu lieben?" Ich bin dem Grafen Kuno sehr dankbar, daß ich nicht alle Tage dieselben alten Lieder singen muß. Ja, wenn man eine neue Komposition erwähnt, die man zu hören wünscht, ist sie gleich in den nächsten Tagen beschafft.“
Brunetti horchte auf:„So... von ihm also kommen deine neuen Lieder? Ich dachte, Pompeo sei der Spender und wunderte mich über seine neu erwachte Freigebigkeit.“
„Wie? Das wußtest du nicht, Papa?“ versetzte Carlotta ohne die geringste Befangenheit.„Allerdings ist es unsere Nina, der der Graf die Lieder bringt, aber— wenn sie mir dieselben dann auch schenkt— eigentlich stammen sie ja doch von ihm. Gefälligkeit ist ja überhaupt eine seiner hervorragenden Eigenschaften, wie ich vorhin der Signora erzählt habe.“
„Schon gut,“ unterbrach sie der Cavaliere.„Wir haben uns lange genug mit seiner Person beschäftigt, haben auch lange genug die liebe Signora in Anspruch genommen und, so fürchte ich, den Patienten allzu sehr ermüdet. Sie sehen bleicher aus, als da wir kamen, Signor Giulio.“
Dieser lächelte:„In der Krankheit wird man zur Sensitive; die rauhere Haut, deren man bedarf, um durch das Leben zu kommen, muß man sich verschaffen, ehe man dann wieder aus den vier Pfählen heraustritt. Ich hoffe vald weit genug in der Genesung vorgeschritten zu sein, um Sie in Carellio aufsuchen zu können. Mich verlangt danach mit wahrem Heimweh.“
„Und ich wünschte, Sie könnten gleich morgen kommen,“ erwiderte Brunetti mit kräftigem Händedruck.„Komm, mein Kind," wandte er sich zu Carlotta,„wir wollen gehen; es wird nachgerade spät.“
„Carlotta geht wohl noch ins Gewächshaus und läßt sich vom Gärtner einige Lieblingsblumen für die Marchesa mitgeben,“ sagte Mrs. Vivian.„Unterdessen gehen wir zwei Alten im Mandlicht auf der Terrasse auf und ab; es ist ja ungewöhnlich mild und angenehm für die Jahreszeit.“
Sie schlang ein Tuch um Hals und Schultern und erhob sich, um ihren Gästen das Geleite zu geben.
Julius wollte dasselbe tun; Brunetti wehrte es ihm aber mit entschiedenem Widerspruch.„Unter keinen Umständen dürfen Sie sich rühren,“ mahnte dieser.„Schonen Sie sich, damit Sie bald nach Carellio, bald ins Freie können. Es ist ja sehr schön bei Ihnen; vier Mauern bleiben aber doch immer ein Gefängnis,“ meinte er, mit der angeborenen Scheu des Italieners vor längerem Aufenthalt im Hause.
Er schüttelte dem jungen Mann die Hand, Carlotta rief ihm ein freundliches:„Gott schütze Sie, Signor Giulio!“ zu und folgte dem Vater, um dann den Weg nach der Gärtnerwohnung einzuschlagen und die für Nina bestimmten Blumen sich mitgeben zu lassen.
Unterdessen gingen der Cavaliere und Mrs. Vivian langsam auf der mondbeschienenen Terrasse auf und ab.
„Cavaliere," begann sie mit gepreßter Stimme,„darf ich Ihnen gestehen, daß des jungen Fremden Anwesenheit mich sehr beunruhigt?"
„Aber, Signora!“ erwiderte Brunetti mit der Ungeduld eines Mannes, der selbst etwas Bangigkeit empfindet,„Sie werden mir doch zutrauen, daß ich meine Tochter zu hüten verstehe? Wir Väter verwerfen beide den Gedanken an eine Heirat zwischen unsern Kindern. Außerdem sollte Carlottas völlige Unbefangenheit Ihnen dafür bürgen, daß der Gast ihr ganz gleichgültig ist. Hinter meinen Rücken würde dieser auch niemals einen Liebeshandel mit meiner Tochter anfangen. So etwas tut der Sohn meines alten Ghisberto nicht.“
Die blieb stehen und say inn mit einem beinahe mitleidigen Blick an.„So felsenfest ist Ihr Vertrauen auf Graf Burkerode?“ fragte sie.
„Felsenfest," beteuerte Brunetti.„Er ist mein Freund. Von allem, was neidische Zungen mir je zu seinen Ungunsten vorgebracht, habe ich nie ein Wort geglaubt. Wie dem Vater, traue ich auch dem Sohne. Sie sollten ihn mit einem solchen Verdachte nicht beleidigen,“ schloß er erregt.
Sie sah zu ihm auf, mit Tränen in den Augen.„Verzeihen Sie,“ erwiderte sie sanft.„Meine Nerven sind eben überreizt. Die Pflege... die Angst... es kam zu vieles über mich!" Ihre Stimme brach, sie schluchzte auf.
„Liebe, verehrteste Signora!“ bat der Cavaliere zerknirscht, „an Ihnen ist es, zu verzeihen nicht an mir. Ich bin ein Barbar, ein roher, gefühlloser Mensch; ich kam, Sie zu trösten und habe Ihnen wehe getan.“
„Es sind ja nicht Ihre Worte, über welche ich weine,“ erwiderte sie, ihre Tränen trocknend.„Es ist die Erinnerung an die Vergangenheit, die mich niederdrückt. In diesen langen, ein

Seite 6.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern,
wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3. 5. 9. □ 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
1 Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
5 Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt.
von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 80
EEE S
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 2 x Dienstag, 2. Januar 1912.
Das
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
78l-Nh. Hajor Wrauete StolkPeier RYEMEN gasse 35.
0
9011. PeierKrGe
Nähe der Hauntpost.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen,
Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Frissonefracen Ecke Vorbertstr.
Kiesahaltasse Telephon A 461.
nion-Brikets“
welche
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit. Grasses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 PFg. 668. gosch.
billiger und besser sind als Steinkohle.
Machen Sie einen Versuch!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
Material für die Reichstagswahlen!
Soeben ist im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienen und durch jede Buch
handlung zu beziehen:
##
Zentrum und Vaterland.
Eine Abhandlung zum Nachweise des patriotischen und staatser.. haltenden Charakters
der Zentrumspartei. Von Ludwig Hermann. Geheftet K.20.
Die Schrift ist besonders wertvoll für die Parteiagitation und die Presse, die hier eine wahre Rüstkammer für die Bekämpfung des Schlagwortes von dem antinationalen Charakter des Zentrums hat.
Urin-Untersuchung: Sepzial: P. Verrais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.b
durch eine Anzelas endht
im(.A) etwas Sulil
findet
Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpariexen,
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Hoten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hahenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Seibstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bidingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. he0
Spar= und Parlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins e. 6. u. b. d.
Köln, Altenbergerstraße 10, 4. Et.
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
330
4 0
u. eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. r
#a Eine Parce Sensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verhauft werden. 1°
#s Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304, Ehrenfeld, Ven rstraße 226. Telephon B 8899.
samen Nächten am Krankenbett habe ich nachgedacht über mein Leben und habe mich fragen müssen, ob ich, die ich immer ausschließlich des Sohnes Glück im Auge zu haben gemeint, dasselbe nicht vielmehr der eigenen Selbstsucht geopfert habe. In seinen Fieberreden sind ihm Worte entschlüpft, die mir wie siedendes Blei auf das Herz gefallen sind. O, alter Freund! Jemand über alles lieben, zu jedem Opfer bereit sein für denselben, und am Ende eines langen Lebens einsehen müssen, wie sehr man gefehlt hat... das ist schmerzlich!“
Der Cavaliere dachte an ihres Sohnes resignierte Klagen über sein tatenloses, vereinsamtes Leben zurück und fühlte sich tief ergriffen.„Wenn unser Tun vor Gott die Prüfung bestehen kann," erwiderte er in seiner schlichten Weise,„dann ist ja alles gut. Irrtümer laufen bei jedermann unter; die kleben unserer armseligen Natur an. Sie werden aber die Phantasien eines Fieberkranken doch nicht für anders annehmen, als was sie sind— Träumereien! Was hat denn Giulio so Entsetzliches gesagt?“
„Ich bin zur Erkenntnis gekommen, daß das untätige Leben, zu dem er aus Liebe zu mir sich entschloß, ihn schon lange drückt ... daß sonst noch manches auf ihm lastet. Jetzt, wo es zu spät ist, sehe ich ein, wie... wie wie ich eben in allem und jedem hätte anders verfahren sollen,“ schloß sie mit trostlosem Ausdruck.„Unsere Handlungen haben oft Folgen, die wir anfangs gar nicht zu übersehen vermögen. Blicken wir auf sie zurück, so hat sich die vermeintliche Großherzigkeit in Feigheit verwandelt, das, was wir Edelmut nannten, in Selbstsucht. Für mich allein sollte der Sohn leben— und im Fieber bekennt er, daß, während ich auf meine unvergleichliche Mutterliebe stolz war— er es gewesen, der sich für mich geopfert hat. Jetzt, wo
ich zittere bei dem bloßen Gedanken, sein Herzenswunsch könne unerfüllt bleiben, erkenne ich, daß ich auch daran vielleicht die Schuld trage.“
Brunetti sah sie groß an, mit erstauntemBlick.„Sie sind in der Tat krank und übermüdet, Signora. Ihre eigenen Reden klingen nach Fieberphantasien. Mit dem Herzenswunsch konnen Sie nur des Sohnes mögliche Heikat mit Carlotta meinen. In wie fern sollten Sie denn Ursache sein, wenn diese
nicht zustande kommt? Wenn es Sie beruhigen kann, so will ich Ihnen gestehen, daß ich jetzt die Heirat wünsche, so lebhaft, wie nur Sie selbst es können. Ich schätze Giulio hoch; der, den er in meinem Hause vertreten soll: Pompeo, wird mir, unter uns gesagt, unerträglich.“
„Das ist frohe Botschaft!“ jubelte sie.„Nur, daß es Mißhelligkeiten mit Pompeo sind, die diesen Umschwung herbeigeführt haben, das tut mir aufrichtig leid.“
„Mißhelligkeiten ist nicht das richtige Wort. Er ist zu feig und zugleich zu schlau, um es auf solche ankommen zu lassen. sch fürchte nicht irre zu gehen, wenn ich ihn für im Herzen falsch halte bei aller äußeren Freundlichkeit— das ist es, was ich an ihm nicht ertrage. Alles könnte ich verzeihen, nur Mangel an Offenheit nicht.“
„Wie manchmal bestimmen, ja drängen uns die Verhältnisse u einem Tun, das unserer innersten Natur widerspricht,“ sagte ie leise mit unsicherer Stimme.„Es können Umstände eintreten..
„Welche Umstände könnten Pompeos verstecktes Wesen rechtfertigen?“ unterbrach der Alte sie heftig.„Ich bin ein guter Vater— ein allzu nachsichtiger, wollen manche wissen— jedenfalls kein strenger Richter. Hat Pompeo also Geheimnisse vor mir, so müssen sie derart sein, daß sie das Licht der Oeffentlichkeit scheuen. Sie sind immer viel zu gut und zu mild, Signora, Sie haben für jedermann ein gutes Wort, für alles eine Entschuldigung. Ich bin arglos und mißtraue nicht leicht; ist aber mein Vertrauen ein Mal gétäuscht worden, dann bin ich unerbittlich.“
„Das ist ein hartes Wort, Cavaliere, Ihnen ganz unähnlich!“ rief sie aus.„Ihrem Charakter entspräche es weit mehr, sieben Mal siebenzig Mal zu verzeihen, und das sollten Sie tun.“
„Nina wäre Ihnen sehr dankbar, könnte sie Ihre Fürbitte hören," erwiderte er in versöhnlicherem Tone.„Arme Nina, ich fürchte, ihr stehen noch bittere Erfahrungen bevor mit diesem Manne. Aber still— da kömmt meine Kleine.“
Die Heimfahrt war im Gegensatz zur Hinfahrt eine stille. Der sonst so gesprächige Cavaliere lehnte nachdenklich in den Kissen, und Carlotta war viel zu rücksichtsvoll, um sein
Schweigen zu unterbrechen, wenn sie auch für ihr Leben gern die Eindrücke ihres Besuches mit ihm besprochen hätte.
In Carellio standen Gattoni und Kuno unter der Tür, die Heimkehrenden zu empfangen; letzterer hielt eine Musikrolle in der Hand.
„Wie spätl o, wie spät!“ rief er aus, indem er Carlotta und deren Vater aus dem Wagen half.„Ich fürchtete, wir könnten uns verspätet, haben, und habe meine Pferde furchtbar gehetzt auf dem Wege nach Hause. Ich bin nämlich noch über Desenzano gefahren, um dort die Musikalien zu holen, von denen Sie gestern gesprochen, Signorina. Der Marchese sagt: seines Wissens sei diese Strecke in so kurzer Zeit noch nie zurückgelegt worden— und nun war die Eile eigentlich unnötig.“
„Höchst unnötig,“ erwiderte trocken der Cavaliere, indem er die Noten an sich nahm.„Um so mehr, als ich Carlotta heute abend für die Musik nicht hergeben kann. Ich beanspruche sie heute für meine Dominopartie.“
„Ich bin gern bereit, sie dabei zu vertreten,“ erbot sich Pompeo.
„Wenn zwei dasselbe tun, so ist es doch nicht dasselbe,“ erwiderte sein Schwiegervater.„Für dieses Spiel hast du nun einmal kein Talent; ich gebe Carlotta heute nicht frei.“
„Dahinter steckt gewiß jener verwünschte Engländer," flüsterte im Weitergehen Gattoni dem jungen Grafen zu. Dieser erwiderte nichts, blickte aber sehr finster drein; er war enttäuscht und gekränkt, ein Gefühl des Widerwillens gegen den unbekannten Nebenbuhler setzte sich in ihm fest.
(Fortsetzung folgt.)
8 Lustige
*<space> K o b e l.<space> V e r k ä u f e r:<space>„ W e i h n a c h t e n<space> i s t<space> v o r<space> d e r<space> T ü r,<space> w o l l e n<space> S i e<space> nicht dem=Herrn Gemahl eine Badewanne zum Christkindl kaufen?"
—„Danke, ist nicht nötig; wir waren heuer im Seebade!“
* Unter Gaunern.„Was hast du denn für deine Uhr bezahlt?“
—„Sechs Monate.“

Extrapreis: Meter
Extraprels: Meter
in schmal, mittelbreit und breit
nebenstehende Abbildung
Extraprels: Meter
Extraprels: Meter
41r7op2*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2* Dienstag, 2. Januar 1912.
Seite 7.
Ums
Tomer-Ceccone-Toce
Terher Somirihene
Spitzenstoffe, Spitzen und Einsätze
Gesätze aller Art, Schleisen, Jabots und Spitzenkrag
ferner
aussergeionnucn gunstiger Gelegenkeitskauf:
Madapolam-Jestons mit Einsätzen
gut gestickt; für alle Wäschezwecke, besonders für Leib- u. Bettwäsche geeignet.
Ausser den nebenstehenden Abbildungen enthält
jede Serie
P
die ebenso vorteilhaft sind.
In den Serien findet der Verkauf nur in

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 x Dienstag, 2. Januar 1912.
C
Offene Stellen
Ein erstes Fabrik= und Engros=Haus der
Strumpf- und Wollwaren-Brauche
sucht für bald od. später einen jungen
Kommis
für Lager
der bei zufriedenstellenden Leistungen Aussicht hat, später einen
zu übernehmen. Bevorzugt # werden solche Bewerber, # die in Detail= od. Ergrosgeschäften obiger Brauche # oder in der Manufaktur=, Weiß= oder Kurzwarenbranche tätig sind und denen prima Zeugn. zur Seite stehen. Vorerst wird nur Abschrift der Zeugn. gewünscht u. keen Bild, da in nichts zurückgeschickt wird. J. Ausf. Anerb. u. B 1464 an die 2. Geschäftsstelle, ## Breitestraße 85. b3
M
Tüchtige
Reisende
für ein sehr gut ausgestattetes
religiöses
Prachtwerk
(Volks- und Hausbuch) werden gegen hohe Provision und kulante Verrechnung sofort eingestellt. Nur Barreisende wollen sich melden mit Angabe ihrer bisherigen Tätigkeit. 0“
Gebrüder Wegmann,
Verlagsanstalt, Würzburg.
#
Träger und Trägerinnen
für
unsere kathol. rel. Wochenschrift:
„Rheinisches Sonntagsblatt“
gesucht. Auch Leute für die Vororte und Mülheim am Rhein.
Herold=Verlag
Köln,
Hochstadenstraße 32,
Ecke Zülpicherplatz. 9“
GeschäftsstellenVorsteher
für Zentrumsblatt am Rhein
zum 15. Januar
gesucht.
Im Inseratenwesen, Annahme v. Drucksachen u. Buchführ. bew.
kautionsfäh. He ren, ka., woll. ihre Fr.-Bewerb m. Zeugn=Absch. u. Gehaltsanspr.send u. A1 W7139 an die Gechäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 4
Tüchtige
Hummiarbeiter
für techn. Har= u. Weichgummi werden noch gesucht. Schriftliche Off. mit Angaben über bisherige Beschäftigung u. Lohnansprüchen an Felten&amp; Guilleaume Carlswerk, Akt.=Gesellschaft, Mülheim am Rhein. Das Kuvert ist mit der Ueberschrift zu orsehen: Angebot für Gummiarbeiter. 0“
IqueurFabrik sucht jung. stark. brav Arbeiter, nur mit gut Zeugnissen. Off. u. B 1 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für die Reparatur der Elek trizitäts=Zähleruhren werden sofort zwei jüngere, tüchtige
Uhrmacher
gesucht. Lohn M..—, steigend bis M. 6,50 pro Tag. Angebote mit kurzem Lebenslauf und Zeugnisab chriften sind zu richten an die 9*
Direktion der städtischen GasElektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
SchokoladenArbeiter
auch Konditoren find. Stellung.
Aug. Wiese&amp; Sons.
Hoflieferanten,
Kakao= u. Schoboladen=Fabrik, Friedenstraße 16.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für unser Bureau der Lebensmittelbranche einen tüch tigen, zuverlässigen
jüng. Beamten.
Derselbe muß fix im Rechnen sein.
Offerten mit Zeugnisabschrift. u. C. 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
der Kaution stellen kann, sofort gesucht. Offerten unter Z 350 an die Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Flotter Zeichner,
der gleichzeitig Bücher u. Korrespondenz führen kann, per Jan. gesucht. Fr.=Off. m Anspr. unter 2660 a. d. Gesch. d. Bl. N. vollst. Off. bleiben unberücksichtigt.
Drogerie Altermarkt ss
sicht Tehrling Familie
nicht unter 16 Jahren.
für Dachdeckergeschäft zur Aushülfe sofort gesucht.
Off mit Gehaltsanspr. u. F 7 a. d. Ag. Mauritiussteinweg 93.
Lehrling für
Feinbäckerei und Konditorei, der gleich Geld verd., sofort gesucht. b
Im Laach 18, a. Neumarkt.
(Erdarbeiter) gesucht.
Nippes, Neußerstraße 467.
nach der Schule zum Sachenaustragen gesucht. Färberei
Nippes, Wilhelmstraße 31.
Junger Hausbursche
z. Spülen u. f. Hausarbeit ges. b Apostelnstraße 21.
Schlosserlehrling gesucht.
5 Aachenerstraße 235.
#ehrling für Elektrotechnik — sofort gesucht. Lindenthal, Herderstraße 88.
Per Febr. ev. späte suche ich
mehrere tüchtige
für die Abteilungen Manufaktur=, PutzTapisseriewaren.
Offerten mit Pholographie Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an 9°
Fr. Feinhals Mülheim(Khein).
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Steilen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.
Auf ein Gut bei Köls
wird für sofort oder Lichtmeß ein kath., braves, properes und zuverlässiges
ge
sch
esucht. Bevorzugt solche, die on solche Stellen bekleidet haben. Zeugnisse und Gehalts ansprüche erbeten u. C2 an die Gesch. d. Bl.“
Persönl. Vorstellung erwünscht.
Gewandte, branchekund., durch aus tüchtige
Verkäuferin
per 1. 2. für mein Manufaktur=, Weiß= u. Wollwarengesch gesucht. Ph. Frankenderg, Severinstraße 98.*
Durchaus selbständiges
welch. kochen kann,
gesucht.
Braunsfeld, Eupenerstraße 60. b
Tüchtige Ladengehülfin für Kolonialwaren sofort gesucht Off. u. B 1150 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiges Mädchen
für alle Haus= u. Küchenarb. in bess. Wirtschaft geg. g. Lohn p.
1. od. 15. Febr. ges. Zu erfr. b. Ad. Hub.Niedenhoff,.=Gladbach
In kl. geistlichen Haushalt ein
suverl. einfaches Mädchen
für sämtl. häusl. Arb. ges. Eintr. n. Uebereink. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 2668 a. d. Gesch. d. Bl.
Ord. kath. Mädchen
zum
Waschen u. Putzen in klein. Haushalt(2 Personen) gesucht.
Bescheid: Jansen, Lupusstr. 2, wochentags—5.
Suche brav. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Frau A. Lemmer, Schlebusch, Restaurat. z. Deutschen Kaiser.“
Ein brav. kelh
für alle Hausarbeit gesucht.
Marienplatz 16.
Calk Braves Mädchen von krult. morgens 7 bis nachmittags 3 Uhr gesucht. Hohlwegstraße 20.
Braves kath. mädchen
in kl. Haush.(Geschäft) sof. ges. Ehrenfeld, Thebäerstr. 54.
Fraves tüchtiges
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Wallstr. 116, Mülheim.
für Haushalt gesucht. Keine Wäsche Weyerstraße.“
Beschäftigung. 0
Zug. Wiese&amp; Sons
Heflieferanten
Kakas= und Schoholadenkabrik, Triedenkraße st.
Praves propres Dienstmädchen O gesucht. Brüsselerstraße 63, 1.
Süt. Mädchen gut Zeugniss bei hohem Lohn gesucht.“ Ehrenseld, Nußbaumerstr. 25, p.
Ein einfaches braves Mädchen zu Kindern und für Zimmerarbeit gesucht. Berlich 10. b
Cran zum Brötchenaustragen Fran gesucht. Ehrenseld, Rotehausstr. 42, Bäck. Adeneuer.“
Crau zum Brötchentragen für 11, Stund. morgens gesucht. b Waisenhausgasse 56.
Stellengesuche
Pertr.=Stellun
Junger strebsamer
Konditorgehülfe
teren Ausbildung.
Gärtner sucht Stellung
gegen freie Station.
Off. u. B 1454 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
De
Dame
sucht, auf glänz. Zeugn. ge in erstkl. Hause(Hotel, Sana
Kunsthistoriker od. Gelehrten Off. unt. B 1452 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Ein in Küche und aller Hausarbeit vollständig erfahrenes
Mädchen
besserem Hause.
Offerten u. BR 1912 postlag Seelscheid bei Siegburg.
Ichtb. Fräulein, Mitte 20er de mit besten Empf. u. v. gut Gesundh., an tatkr. Mitarbeit gew., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau z. 15. Febr od I. März in gut kath. Hause, mit Gelegenh., sich in d. bess. Küche zu vervollkommnen.
Off u. 2667 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
in allen Haus= u. Küchenarb. erfahr., im Nähen perfekt, sucht passende Stelle in ruhigem, kleinem Haushalt zum 15. Ja nuar oder früher.
Gefl. Off. u. B 1451 an die
2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für 16j. Mädch. aus bess. Familie, welch. d. kaufm. Fortbild.=Schu m. best. Zeugn. absolv., wird
Stelle a. Nontoristin
gesucht in gutem Haufe.
Angebote unt. B 4 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
Erstwärterin von 1. Jan
ab frei. Ursulakloster 6, II.
Sr
Arbeitsgesuche)
Kostüme
werden unter Garantie preiswert angesertigt Händelstr. 35,
3. Etage, am Opernhaus. 5
Für 28 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid v. perf. Damenschneider gar. gutsitzend ange ert. Ang. u. E 161 an die Annahmest. Übierring 2.
jed. Art rep. schnell, gut u. bill. (Ersatzteile, bester Putzschmirgel billigst). Jak. Auen, Kupfergasse Nr. 29. Fernspr. B 344.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg., a. n. gewasch. Wäscherei Mich. Heider, Sülz, Scherfginstraße 15.
Rauchbelästigung
besei igt unt Gar. Burggraf, Dachdecker und Bauklempnerei, Nippes, Merheimerst aße 147.
reicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25. 48 Hahnenstr. 48 Crl. B 1913.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg., a. n. gewasch. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.*
von zuverl. Landwirt gesucht. Prima Referenzen. Kaution genügend vorhanden Ang. u. B 1435 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
eder Zuschneider
sucht Stellung in HerrenMaßgeschaft
Otio Pöllath, Domstraße 28.
seisonle sucht Frühkunden, am ertsruft liebst. Nähe Deutscher Ring. Offerten u. N 100 an die Annahmst. Dagobertstraße 78. Hostüme v. 9 M. an u. Hauskl.
v. 3 M. an werden angef. Für tadell. Sitz u. gute Arb Gar Severinstr. 198, II, 2 mal chell.
Kostüme elegante AnEs*=, fertigung. b
— Heumarkt 51, 1. Etage.—
Fücht Schneidermeister empf sich E im Ansert u Maß, Umändern, Rep., Aufb. bill. Schwalbeng. 7,II.b Anständ. Mädchen sucht noch &amp; Beschäft., gleich welche. Blens, IV. Karte genügt.
Anzeigen i..A) wirhen immer!
Schöne Wohnung mit Garten # auf dem ande, Umgebung Kölns(20 Min. von der Bahn) an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. B 1459 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Zimmerwohnungen zu 12 bis 3 Mark p. Monat zu vermieten. Bescheid b. Verwalter Heußen Kostgasse 15-19, II.
Zu vermieten
Haus mit Stall und Garten. Köln=Bickendorf. Rochusstraße 128.
Laden mit Wohn. Teuh. Tempelstraße 20 zu vermieten. Kolonialwareneinr. vorhanden. Besch daselbst.Et., u. Köln, Eintrachtstraße 24.
Krefeide. Nr. 3, 4Zim. Küche.
M. m. Zubehör zu vermieten.
Violin-, Klavier-, CelloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Ansänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding. erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise. Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 88.80, II.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Der Dienstags- u. Freit.= Kursus beginnt am 2. Jan.
Gefl. Anmeldungen erbeten.*h
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene r
ohne Hoten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche Opern= und Salonstücke spielen
Musihinsilut:=Werissr l. 8u1
Abendkurse 52 Sonntagskurse
Ballfertig vor Karneval. Einzel=Unterricht jederzeit, speziell Walzer, Rheinländ. erteiltKarl Opp, Probsteigasse 21.
Lagerhaus mit Toreinfahrt, Kellerräume, Stallung und Wohnung zu mieten oder zu kaufen gesucht. Möglichst Zentrum. Genaue Offerten unter 466 an die 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitestraße 85. db
rautpaar sucht abgeschl. Wohn. “<space> v o n<space> 3<space> R ä u m e n<space> m.<space> S p i n d<space> p e r<space> 1. Febr. Nähe Mannsfeld oder Bayenthal.
Off. u. 2659 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe, Silentium und verbereitung
zu den einzelnen Klassen der höh. Lehranstalten sowie zum E njährigen und Abiturientenexamen übernimmt Fachmann, Dr.phil., mit langj. Erjahrung.
Sprechstunden 10—1,—7.“ Köln, Arndtstraße 19, 1. Etage.
Tanz-institut
O. Müller und Frau
Marienplatz 6.
Anf. Januar Beginn neuer Kurse, ballf. noch vor Karneval. Henorar ermäßigt.
Einzelunterricht ungeniert, auch für ält Damen u. Herren.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung.
Schülerinnen arbeiten ihre eigene Gar erobe.
Nath. Steng, gasse 82:
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
I. b. Beamt.=Fam s Wohn.,..2. Stock, b. z. 6 Räumen. Off. m. Preis u. 4 a. d. Geschäftsst..Bl.
bei cöln
mündelsicher.
für alle Einlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 20005000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbur-Giroko to Cöln. Postscheck outo Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. 0“
Näh= und Zuschneide=Unterr.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise. Am 2. Januar beginnen neue Kurse. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. b
Spanasak, erseigreichesiach.
hülfe im Lateinischen an Schüler unterer Klassen.
Offerten unter B 1418 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Privat-Kursus
für Damen besserer Stände. Vorzüglicher Zuschneide= und Näh-Unterricht. ff. Referenzen. b M. Gossi, Filzengraben 25.
Zunge Lehterin Nachälfe in
Elementarfäch. u. in der franz. Sprache Off. u. B 1267 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
7% iges mod. Etagenhaus
in Klettenberg, Vor= u. Hintergarten. 5 Zimmer, Küche.
komplettes Bad
billig zu verkaufen. Offert. unt. B 1455 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Bäckerei.
Wegen Sterbfalls ist das Haus mit Bäckerei, Maatthiasstr. 3, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Vermieten, wenn später Kauf beabsichtigt, nicht ausgeschlossen. Bescheid Matthiasstr. 3, nur.Etg. b
#aus gr. Garten. f. 15000 M. X z. v. Götzen, Ehrenf. Wahlenst. 31

Kölner Local=Anzeiger Nr. 2* Dienstag, 2. Januar 191..
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Velst rostt. m. b. H.
Tlegen Verzug verkaufe mein neues, gut vermietetes DreiFamilienhaus(schöner Garten), weit unter Preis bei 3000 M Anzahlung. Off. unter B 3 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Dachdechergeschäft.
Aelteres, gut eingeführtes Geschäft mit sicherer Kundschaft und vorhandenen Aufträgen, aus Gesundheitsrücksichten sof. zu übertragen. Offerten unter F 39 Mauritiussteinweg 93.
billig zu verkaufen. Erstklassige Einrichtung.
Angeb. unt. B 1465 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
Lebensmittelgeschäft
volkreicher Gegend über 0 Jahre im Betrieb, krankheitshalber spottbillig zu verkaufen Meier, Thieboldsgasse 47.
Reste
Herrenstoffe Meter1,80—.75 Kostümstoffe„ 1,30—2,30 Damentuche, reine
Wolle„ 3,20—4,30
Handtuch=Gebild„ 0,26—0,38 Hemden uche„.35—.48 Bettuch=Halbleinen, 0,85—1,20
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. eb
Nutzen bis zu 100%
Tapeten
und Borten.
Ich liefere dieselben von einer der bedeutendsten Fabriken in Partien a 50 Rollen, in den schönsten und neuesten Mustern, welche für 1912 bestimmt sind. Angebote mit Angabe des gewinscht. Quantums, Postfach 48, Köln. k
Pulte
2= und Lsitzige Aktenschränke, Aktenständer, Kopiermaschine, Kontrollkassen, Rollschreibtische, Diplomatentische, KontorAbsperrung, Badeeinrichtung, Geldschrank, Piano, kompl. Herrenzimmer, sehr vorteilhaft zu verkaufen %g Sternengasse 95.
Wegen Abbruch
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos,
Stühle usw. h
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Drahtheftmaschine für Fußbetrieb. 1 Tiegeldruckpresse,
225X325 mm in Rahmenweile, gebraucht, jedoch gut erhalten,
d zu verkaufen.
Jean Bergheim,
Domstraße 60.
Kläm. Barock-Speisesimme
mit 2m breit. Büfett, Kred., Um bau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Leder stühle, Uhr in aparter u. gedieg. Ausführ., gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Jauchefässer
in jeder Größe vorrätig. Faß binderei u. Faßhandlung Köln Zollstock, Kalscheurerweg 33.
vorätigen Defen u. herde
werden zu jedem annehmbaren Preis verkauft, auch noch einige
gebr. Oefen billig.
Vor St. Martin 26.
Für Bäcker.
Brotgestell, vernickelt, sow. elektr Motor, 2½ PS, billig zu verkaufen. Zugweg!
i dicke Brikelts M..2
ein Sack Holz gratis.
Nippes, Siebachstr.91.Tel. B535
neu,.40-85 f. gebr. Sing ..gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstraße 36.
Piano
gut erhalten, 170 M. Alteburgerstraße 85. Stimmen u. Repar bill.
für Metzger, Hotel, Kasegeschäft, fast neu, bill. z. on. Krefelderstr. 31
.ok.Hdl.
* ven I9O garthäuserwall 4.
heke, Regal u. Schaukasten bill. z. verk. Venloerstr. 169.
4 Plüschjackett billig zu verk.
*: Ehrenf., Iltisstr. 43,.Et., I.
GLauiggsuahe.)
aller Art und alle Größen sowie Einzelteile werden zu den höchsten Preisen angekauft und eingetauscht.
F. J. Wolf 119 Severinstraße 119.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
die direkte Ankaufsstelle von harn An d. Dominik 11, 1 . Holl Eing. Andreaskloster. Hohe fachgemäße Taxierung.
Gut erhaltenes
Piano
nur von Privatseite zu
kaufen gesucht.
Off. u. C 311 a. d. Gesch. d. Bl.*
7utzd. 2tür. Kleider= und
* Leinenschrank zu kaufen
gesucht. Offerten mit Preisangabe u. B 2 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Schreibmaschine sgsfacht.
Off u. 2654 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zahngebisse 5
Teile und Gold, kauft stets zu
höchsten Preisen Komödienstr. 521.
Gold kauft:
G. Horn, An d. Dominik 11, I.
jobelbank zu kaufen gesucht.
Off. u. II 5 an die AnnahmeStelle St. Agatha 41.
Tiermarkt
no, gr. Trum.=Spiegel, kl. achelosen, Freischwinger bill. verkauf. Venlverstraße 169.
Eine Partie
kasel-.ig.Schweine
billig abzugeben
Köln=Zollstock, Höninger Weg 288. b
Hund entlaufen,
Borer braun, weiße Brust, auf Namen„Bob“ hörend. Gegen hohe Belohnung abzugeben. Geheimrat Tilmann, Lindenthal, Krielerstraße 13.
Auf dem Wege nach Deutz, 4 Schiffbrücke, Geldbörse mit 81 Mart verloren gegen gute
Belohnung abzugeben.
Langgasse 18, 1. Et.
am 1. 1. 12 gold. Kollier mit Kette a. d. W. HohenstaufenKaiser=Wilhelmring verl. Geg Belohn. aoz. Mozartstr. 47, II.b
Vermischtes)
gebt euren Kindern nur noch
Dr. Ludwigs
Pepsin— LebertranEmulsion
Dieselbe ist ein ganz hervorragendes, knochenbildend Nahrmittel für Kinder u ein vorzügl. Kräftigungsmittel f. Erwachsene. Freie p Fl. M. 250. Zu beziehen d. Apothek. u. Drogerien. Wo nicht erha tlich, schreibe man an die Pepeln-Emuision-es, Düsseldort.
28 Spezialität#8
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
laig von P. J. Engels,
Lütticherst. neb.4, Fernspr. B7340
HerrenMaßgeschäft
liefert von jetzt ab im Januar Herrengarderobe nach Maß, speziell Gesellschaftskleidung beierstklass Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preisen. Kredit u Teilzahlung wird nur an solvente Herren gewährt.
Fr.=Off. unter B 1443 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(LA) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufender Publikum.
1 Jen zahnenden
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* (Fabrik, Adolf Kirch, Köln.
v Stammler, Lispe Df ler, Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b.
Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.*
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Gocco Heumarkt 18.
L. UEisE, Fersspr. A 766.
Ia. gelbfleischige, gutkochende
Kohlrüben
billig zu vern. 10 Heumarkt 10. Jeden Nachmittag v.—5 Uhr. Telephon A 5650.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelecen C und wirkt C)
Wann fährt leerer
Möbelwagen
von Kendenich nach Hermülheim? Off. u. Nr. 3 a. d. Gesch. d. Bl.
Zureau für Rechtshülfe in Burenn Zwil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Steuererklärungen.
Sachgem. Anleit. u. Ausführung. Herbst, Weißenburgstr. 7.
Achtel viertel halbe ganze lose
5 M. 10 M. 20 M. 40 M.
Krönig,
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Mauritiuswall 96, dicht an der Schaafenstraße.•2
Zur 1. Klasse vorrätig:
⅛ ¼ ½ ½ Lose
a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. db
Zur I. Klasse 226. Lotterie:
1/8 Lose
1
40
—
9
10 5 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem“
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Kgl. Pr. Lotter.=Einnahme
Leuthaus Neu
40.
½
20.K.
markt 35
¼ 1/8 Lose
10.4
Kgl. Pr. Lottexie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.- 10.—.— Mk.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze= Halbe=,Viertel=, Achtellose 40.— 20.— 10.—.—
Kgl. Preuss. Lotterie-Einnahme Köln-Deutz,
IN Alsenstrasse 16.
½ ¼ 1/8 Lose
49.K, 20 f. 10.K..6
Keine feuchten Wände mehr!
Bitte versuchen Sie
„ISOLIT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feuc#tigkeit, Pilze; Schimmel, Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.*
Fritz Marx, Mittelstr. 36.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Pfand-Annahme 1. ahlenhausen 27.
Seite 9.
Zegtrumspartei.
Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung
am Dienstag, den 2. Januar 1912, abends 8 34 Uhr,
im Annohaus, Annostrasse.
Referenten:
herr Redakteur Schuy, Elberfeld, und „ Stadtverordneter Rings, Köln.
Um recht zahlreichen Besuch dieser hochwichtigen Versammlung wird dringend gebeten.
Lentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
KHAR
Grosse öffentliche
Frauen-Versammlung
Mittwoch, den 3. Januar 1912. abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
= Referenten
Herr Redakteur Joos,.-Gladbach. Herr Pfarrer Kastert, Köln-Kalk.
Um recht zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten. Auch Männer sind herzlich willkommen,
Das Heutralwahlkomitee der Kölner Hentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
ippes
Grosse, öffentliche
am Mittwoch, den 3. Januar im gr. Tivolisaale, Neusserstr. 216
Saalöffnung 8 Uhr. Anfang 8½ Uhr abds.
Redner:
1. Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlehrer Dr. Kuckhoft
2. Herr Pfarrer Kastert
3. Herr Stadtverordneter Dr. A. Maier
(Köln-Nippes).
Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Die vereinigten Pfarrkomitees
Köln-Nippes.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Mu= nnere. un
sik= Akten=,Post= u. Mustermappen in) FIIt 5 Warten ungr. Auswahl Neuanfert. u. Reparat.
prompt Alle. Lederwaren u. Reisearlikel wie bekannt solide u billigst Maller, U. Xaschenmacher 3. zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. gr Keine Filialen.—
macnst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
9

Seite 10.
□
Zur Reichstagswahl.
Die Wunden am Gesellschaftskörper offen halten!
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 2 x Dienstag, 2. Januar 1912.
Die Rheinische Zeitung spielt die Entrüstete, weil wir wieder einmal an Hand eines Ausspruches Bebels, den wir nach einer ereundin des Rotblocks, der Kölnischen Zeitung zitierten, nachgewiesen haben, daß es der Sozialdemokratie nur darauf ankommt,
die Unzufriedenheit zu schüren.
Nach dem Bericht der Kölnischen Zeitung(20. August 1891) hat Bebel erklärt:
Wir müssen darauf halten, die Klassengegensätze klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, die Wunde muß stets offen gehalten werden in dem gesellschaftlichen Körper, jede Vertuschung ist ein Fehler.
Nach dem Bericht der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 226 vom 19. Aug. 1891) der natürlich von einem anderen Berichterstatter herrührt, hat Bebel sich folgendermaßen geäußert:
Was wir wollen, ist die Wunden am Gesellschaftskörper offen halten, die Klassengegensätze möglichst scharf zum Ausdruck gelangen lassen... An der Arbeiterschutzpolitik habe die Sozialdemokratie gar kein Interesse.
Bebel selbst hat in einem Schreiben an die Rheinische Zeitung (Nr. 259 vom Jahre 1909) also 18 Jahre später, erklärt, er habe folgendes ausgeführt:
Die Sozialdemokratie müsse für Klarheit eintreten und den Finger in die Wunde legen, damit diese Wunden für alle fühlbar und unleugbar würden.
Das heißt doch„die Wunde offen halten“! Doch wir wollen heute darüber nicht streiten. Wie bereits im Jahre 1909 können wir nur betonen, daß die Darstellung der beiden großen Blätter 18 Jahre lang unwidersprochen geblieben ist. Nach 18 Jahren will Hr. Bebel— ein Protokoll existiert nicht— aus dem Gedächtnis feststellen, welche Worte er damals gebraucht hat. Wir haben uns über die Ehrlichkeit oder Unehrlichkeit des sozialdemokratischen Führers jedes Urteils enthalten. Wir dürfen aber auch nicht an der Ehrlichkeit der Berichterstatter der beiden großen Zeitungen zweifeln. Die Rheinische Zeitung will uns aber anscheinend zum Verbrechen anrechnen, daß wir in die Zuverlässigkeit des Gedächtnisses des Hrn Bebel bezüglich des genauen Wortlauts Zweifel zu setzen wagen Wir müssen es ablehnen, der sozialdemokratischen Vergötterung des Hrn. August Bebel uns anzuschließen; wir erlauben uns, auch bei ihm einen Gedächtnisfehler bezüglich des Wortlauts für möglich zu halten.
Aber die Gedächtniskraft des Hrn. Bebel ist eine nebensächliche Angelegenheit. Die Hauptsache ist der Beweis, daß es der Sozialdemokratie nur darauf ankommt,
die Unzufriedenheit zu schüren.
Wenn Bebel darauf verweist, mit„welchem aufopfernden Fleiß die sozialdemokratische Fraktion im Reichstage a. Jahre hindurch an der Arbeit gewesen sei, um einen möglichst weitgehenden Schutz der Arbeiter“ zustande zubringen, so begnügen wir uns dem gegenüberzustellen, was Bebel selbst auf dem Parteitage zu Erfurt als Motive sozialdemokratischer Sozialpolitik bezeichnete:
Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine Partei stellen kann.“(Protokoll S. 174.)
Wie sehr im übrigen die„Motive“ sozialdemokratischer „Sozialpolitik“ auf radikaler Seite sich in dem Gedankengang des von Bebel jetzt in seiner Richtigkeit bestrittenen Rezepts bewegen, dafür einige bezeichnende Zitate:
Nun wird freilich in Berlin(gemeint ist die radikale Richtung) schlankweg die Behauptung aufgestellt: alle Arbeiterschutzgesetze seien völlig wertlos, nützten dem Arbeiter gar nichts, ja seien für die Befreiung des Volkes nur schädlich und hinderlich. Wer sich mit kleinen augenblicken Verbesserungen befasse, sei„für die Revolution verloren"; unser Auge dürfe in der Gegenwart nur das Elend, nur ihre Unverbesserlichkeit sehen und müsse im übrigen nur auf die ersehnte Zukunft gerichtet sein... Eine solche Auffassung wird zweifellos von ihren Vertretern als besonders prinzipientreu angesehen, aber sie ist im Grunde nichts als die Politik der Unfruchtbarkeit und Verzweiflung. Ihr Grundsatz ist das anarchistische Wort: je schlechter es den Leuten geht, desto besser!"(v. Vollmar. Eldoradoreden, 1891 in München.)
Nun muß ganz naturgemäß das Streben für die Verbesserung der Lebenslage der Arbeiter im heutigen Staat dazu beitragen, die Existenz dieses Staates zu verlängern, denn je wohler es den einzelnen Gliedern eines Staatswesens geht, desto weniger werden diese Glieder dafür zu haben sein, eine Aenderung des Staatswesens herbeizuführen.(H. Fischer in der Neuen Zeit vom Jahre 1899 bis 1900 Seite 537.)
Wenn die(sozialdemokratische) Partei diese Aufgabe hätte(gemeint war die„Verbesserung der Mängel und Schönheitsfehler des Gegenwartsstaates"), so würde sie schon viele Unterlassungssünden auf dem Kerbholz haben.(Arbeiter=Zeitung Dortmund 1905, Nr. 210.)
Wenn wir uns die Politik zu eigen machen wollen, die er(Reichstagsabgeordneter Körsten, welcher wünschte, die sozialdemokratische Partei möge„für die soziale Gesetzgebung überhaupt stimmen“) uns empfiehlt, dann würden wir aufhören, eine Oppositionspartei zu sein.
Wunder
bare Wäsche, schneeweiss, schöner wie auf dem Rasen gebleicht, erhalten Sie, wenn für Ihre Wäsche nur noch Schmitz-Bonn’s
Wasch- und Bleichhülfe
gebraucht wird. Gehen Sie heute noch in das nächste Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft und verlangen ausdrücklich SchmitzBonn’s Wasch- und Bleichhülfe, da Sie nur dann die Garantie haben, ein wirklich gutes und unschädliches Waschmittel für Ihre Wäsche verwenden zu können.
Sollten Sie wider Erwarten in Ihrer Nachbarschaft Wasch- und Bleichhülfe nicht erhalten können, so wenden Sie sich nur bitte an die Fabrikanten Schmitz-Bonn Söhne, Chem. Fabrik in Düsseldorf-Reisholz, welche Ihnen die nächste Verkaufsstelle sofort angeben werden. d“
Möbel-Verkauf.
] Um mit vorjährigen Modellen vollständig zu E zm raumen, haben wir uns entschlossen—
m 22 Zimmer-Einrichtungen: Speise=5 i zimmer, Herrenzimmer, Schlaf 5 W zimmer und einige Salons lE
zu und unter unseren Selbstkosten aozugeben und diese## in den Lagerräumen
Lindenstrasse 2 2
aufgestellt.
2] Es bietet sich Beantleuten, die nicht unbedingt# den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch
in eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen## mochlen, eine ganz besonders günstige Gelegenheit zu— 21 staunend billigem Einkauf. 15
Besichtigung nur von—12 □e # und—6 Lindenstraße 2. s
9 H. Müller&amp; Co., G. m. b. H.
s Köln, Hohenstaufenring, 61. 8
a aa a aie
# 0 Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, bebe den räftezustand. vermindert u. beTseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch Preis
pes Flasche K.—.
Bestandtelle- Phorral 50. Kakao 30,
Ar Gl., Perubals. 1e#0. Kreoe. carb. 50,
# Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr. je 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
die köstliche Velikatese, das hervorragende Kräftigungsmittel, judem bei Stuhlverstopfung,
Blutarmut, Zuckerkrankheit ärztlich empfohlenwird, darf aufkeiner gesundheitlichen Tafel fehlen.
Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Grossverkauf Peter Linz.
- u. Taubenfutter
Pferde=Möhren und Fourage
„ empfiehlt
heinr. Wassenberg, Louragehändl.
Hahnenstr. 29-31, Köln Fernspr. B 6915.
Geschäftsprinzip: Gute Waren— Reelle Bedienung.
Von einer revolutionären Partei wäre schon gar keine Rede, wir wären nichts als eine Posanowsky-Partei, die dazu da wäre, die sozialreformatorischen Gesetzentwürfe durchzudrücken, die die Regierung zu gewähren die Gnade hat. (Ledebour, Bremer sozialdemokratisches Parteitagsprotokoll S. 214.)
Also: Durch„die Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiter im heutigen Staat" verlieren sie das Interesse an der sozialistischen Zukunftsgesellschaft;„je schlechter es den Leuten geht, desto besser“ für die sozialdemokratische Agitation; wenn sie(die Sozialdemokraten)„für die sozialen Gesetze überhaupt stimmen", dann sind sie keine revolutionäre, keine Oppositionspartei mehr — sind das nicht wahrhaft„ideale“ Gründe für die sozialdemokratische Taktik:„Die Finger in die Wunden der Gesellschaft zu zu legen.“ 80*0
Unsere Feststellungen auch bezüglich des Zitates des Herrn Bebel mogen der Rheinischen Zeitung äußerst peinlich sein, daher ihre Aufregung. Das wird uns aber nimmer davon abhalten, zu sogen was ist! Mag die Rheinische Zeitung dabei in die schlimmsten Krämpfe verfallen.
c Sozialdemokratie und Weihnachten.
Sozialdemokratie, die die kirchliche Weihnachtsfeier verhöhnt, den Christusglauben verspottet und die im Lande herrschende Weihestimmung zu stören sucht, benutzt dieses Fest auch wie wir schon hervorgehoben haben, um die Armen gegen die Reichen aufzuhetzen, den Haß zu schüren und Unfrieden zu verbreiten. Bezeichnend für die sozialdemokratische Auffassung vom
# feste in neben den bereits erwähnten sozialdemokratischen Leistungen folgende
„Weihnachts=Marseillaise“:
„Verstummt, ihr Engel und ihr Hirten,
Verstummt, ihr trägen Litanei'n,
Eh' nicht gelöst der Völker Bürden Kann Friede nicht auf Erden sein.
Wie könnten Freudenlieder schallen,
Wo Unterdrückung herrscht und Not,
Ein solcher Sang, es wär' ein Spott,
Dem Menschen wär's kein Wohlgefallen.
Auf Proletariat! Auf rüste dich zur Tat!
Zür Wahl, zur Wahl!
Zum ersten Schritt auf der Befreiungsbahn!
Nicht hoffe mehr nach alter Sitte,
Daß dir ein Wunderstern erscheint,
Dich führend zu des Heilands Hütte,—
So ist die Sage nicht gemeint.
Blick auf! Ein Stern in hellem Scheine,
Der Sozialismus winkt dir zu.
Und der Erlöser, der bist du!
Und jene Hütte ist die deine.
Auf Proletariat usw. usw.“
Rennnttttlg
Tnniamerhaf.antan
3
# Das Abonnement für 1912 kostet:
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
,<space> u n t e r<space> 2 5<space> J a h r e n.<space> 1 0<space> M.<space>
Für Familien: 2
Die erste Person 20 M.
∆„ Zweue„ 10 M.
Jede folgende Person.... 5 M.
Telephon B 7376.
Verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkohrlkranke. Meldestelle:
P. Steenaerts, Köln
Breite Straße 80 58.*
Als diätetisches Kräftigungsmittel arztlich empfohlen geg Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlafiosinkeit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
Neurasthenie in dien Formen, verrose ErIntensirstes Krättieungsmittel des gesamten Vere Kachen Sie einen Versuch. Preis per Flasche..50 und 4.-A
Bom-Apotheke, Köln.
Täglich Militär-Konzert. Sparkasse Rodenkirchen(Ahein)
— Mündelsicher—
# 01 für Einlagen in jeder höhe
U bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung.%0
Für sonstige Einlagen 3 1/2 1.— Dostscheckkonto Cöln 594.. Reichsbank-Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig9
&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertn
vollständig Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte.
Ss.r

Zwangsversteigerungen.
Am 11. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnSülz belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 7933/62, Ackex, Ecke Schleidenerund Gerolsteinerstraße, groß 1 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 0,11 Taler,
2. Flur 63, Nr. 7934/63, Acker, daselbst, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 0,29 Taler,
3. Flur 63, Nr. 7925/99, Acker, daselbst, groß 2 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 0,44 Taler,
4. Flur 63, Nr. 7948/99, Acker, Ecke Lechenicherund Gerolsteinerstraße, groß 5 Ar 21 Quadratmeter, Reinertrag 1,12 Taler,
Eigentümerin: Baugesellschaft„Colonia“, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11 Jannar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 21 Nr. 957/227, Hofraum, groß 2,03 Ar,
2) Flur 21 Nr. 958 227, Hofraum, groß 71 qm,
3) Flur 21 Nr. 960/231, Hofraum, groß 45 qm,
4) Flur 21 Nr. 1096/225, Hofraum, groß 2,73 Ar,
auf 1 bis 4:
St. Apernstrasse Nr. 25/27,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) Nutzungswert 7000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Doktor Paul Grosser, Geologe, und Eugenie geb. Klein zu Mehlem, bzw. deren Erben,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.•2
Am 11. Januar 1912, vormitt. 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Hachenerstrasse Nr. 78
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 88 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Konditor Franz Derigs und Maria geborene Streuf in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. Jannar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Spulmannsgasse Nr. 40,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungswert 780 Mark,
eigentümerin: Witwe Johann Burger, Katharina, geborene Lang, Handelsfrau in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 4
Am 11. Jannar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Viersenerstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau rechts und links und Hofraum), groß 4 Ar 37 Quadratmeter, Nutzungswert 3550 Mark,
Eigentümer: Dachdeckermeister Johann Bolz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 12. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77 in Cöln das nachbezeichnete, in CölnDeutz belegene Grundstück:
Düppelstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark; Eigentümer: Eheleute Kaufmann Conrad Schloesser und Katbarina geborene Thelen in Deutz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln. 25
Am 12. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Luxemburgerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum;
b. Unterirdische Kegelbahn, groß 1 Ar 54 Quadrat= meter, Nutzungswert 4050 Mark;
Eigentümerin: Josephine Büttgenbach, ohne besonderen Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 4 Dienstag, 2. Jandar 1912.
DIE
THERMOGENE
heilt über Nacht
Husten, Schmerzen, Scitenstechen&amp; Rheumatismus
Elnfaches, leicht anwendbares und sauberes, absolut nicht hinderliches Heilmittel,
ACHTUNG!
Einige Händler, bei denen Thermogène-Watte verlangt wird, empfehlen Nachahmungen, oder versuchen solche ohne weiteres zu verkaufen. Wir bitten die Kranken, stets darauf zu achten, dass die Aufschrift der Packung genau der nachstehenden Abbildung entspricht:
Seite 11.
9
E
EIHIERNOGHN
OUATEREVULSWE □
Adoptee dans les Höptaux de Brurelles S
FABRIOUEE PAR
K i T
#„S LE, VAN DENBRORCKS GE
###phver chler Nait
2. Braxclles laBote 1·50
Köln
gegr. 1853 empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Ferns. r. A. 381
Am 12. Januar 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gumprechtstrasse Nr. 16
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Balthasar Schäfer, Maria geb. Schwamborn, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40. k“
GEBRAUCHSANWEISUNG:
Es genügt, die Thermogène-Watte auf die schmerzende Stelle zu legen, und darauf zu achten, dass sie sich der Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man sofortige Linderung hervorrufen, so feuchtet man das Wattestück mit Branntwein oder Essig oder einfach mit warmem Wasser an.
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcken, Trikot-Unterzeugen, Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch extra
15-30% Rabatt!
Günstigste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19
*
Ehrenstrasse 19.
Zwangsversteigerung.
Am 12. Januar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Chledwigplatz Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Saalgebäude), groß 2 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Josef Studer und Maria geborene Emmenegger in Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden. c*
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am 23. Februar 1912, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das in Cöln,
Neusserwall Nr. 126
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,82 Ar, Nutzungswert 6600 Mark;
Eigentümer: Eheleute Reiner Moritz und Maria geb. Koch zu Cöln=Sülz, je zu ½, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Jede Reparatur an Schirmen
2# sowie Ueberzieyen ausgefährt.
Nik. Breuer, Thieboldsg. 115, Nähe Neum. Fernspr. B
Verputzfilz 1#. Severinstr. 116
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Strümpfe 2 Paar 95 5 Socken 3 Paar 95 5 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt. 1
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Großhandlung.
1. Geschäft Neußerstr. 33,
2. Geschäft U. Seidmacher 9.
elegante, haltbare
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.A. engl.-.4 seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .K. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Empfiehl den Ca) weiter!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Dienstag, 2. Januar
1912.
CO
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
(A
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ C □ □ □ □
7
a
Neues
aus Köln
Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Tienstzeit wurde verliehen: dem Bohrer Peter Außem in KölnNippes, dem Gepäckträger Johann Bahn in Köln, dem Lokomotiv= führer Peter Bansler in Köln=Kalk, dem Schlosser Heinrich Becker in Deutzerfeld, dem Stationsschaffner Adam Beitzel in Köln Hptbf.), dem Lokomotivputzer Heinrich Berkole in Köln(Gereon), dem Bahnhofsarbeiter Johann Billstein in Köln(Süd), dem Hülfsfahrkartendrucker Ambrosius Breuer in Köln, den Schaffnern Theodor Brixius und Karl Buschhaus in Köln(Hptbf.), dem Lokomotivführer Ernst Calckhoff in Köln(Gereon), dem Bahnhofsvorsteher Kramer von Clausbruch in Köln=Kalk, dem Materialienausgeber Thomas Dahlbender in Deutzerfeld, dem Bahnwarter Christian Dünkelmann in Köln=Kalk, dem Lademeister Hermann Effertz in Köln(Gereon), dem Stationsschaffner Karl Enders in Köln(Hptbf.), dem Gußputzer Engelbert Engels, Hülfsarbeiter Johann Engels und Stationsschaffuer Jakob Faust in Köln=Nippes, dem Schaffner Wilhelm Fix en Köln(Eifeltor), dem Weichensteller Nikolaus Freichels in Deutzerfeld, dem Oberbahnassistenten Karl Garten in Köln, dem Bahnhofsarbeiter Christian Grau und Rangiermeister Paul Greuel in Deutzerfeld. dem Lademeister Stephan Heinrichs in Köln(Gereon), dem Maga(inarbeiter Heinrich Heinzen in Köln=Nippes, dem Zugführer Johann Hilland in Köln(Eifeltor), dem Lademeister Johann Hunseler in Köln(Bonntor), dem Güterbodenarbeiter Anion Käufer in Köln(Gereon), dem Gasstocher Mathias Kaulen in Kein=Nippes, dem Lademeister Franz Kemmer in Köln(Gereon). dem Weichensteller 1. Kl. Wilhelm Kemper in Köln(Hptbf.), Schaffner Theodor Klein in Köln(Gereon), dem Hülfsarbeiter Peter Klöckner in Köln=Nippes, dem Schlosser Mathias Komp in Köln(Gereon) dem Schlosser Wilhelm Kürten in Köln=Nippes, dem Wagenputzer Wilhelm Kuhlewind in Köln(Betriebsbf.), dem Eisenbahnassistenten Robert Laßan in Köln(Hptbf.), dem Ma schinisten Hubert Lennartz in Köln(Eifeltor), dem techn. EisenKölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Jan. 1912.
Unterhaltendes.
2
c Ein Wohltäter.
Neujahrs=Humoreske von Georg Persich.
„Nun, Papa, wie befindest du dich am ersten Tage des neuen Jahres?“
„Ich danke, körperlich recht wohl“, beantwortete der Herr Geheimrat Ehlert die Frage seines zur Rechtsanwaltschaft beim Landgericht zugelassenen ältesten Sohnes.„Daß das Jahr in anderer Beziehung berühmt angefangen hätte, kann ich aber nicht behaupten. Schon in aller Herrgottsfrühe das Geklingel der guten Leute, die mir aus diesem oder jenem Grunde persönlich ihren Glückwunsch abstatten wollten. Ich hatte der Frau Francke die Namen derjenigen Personen aufgeschrieben, für die ich zu sprechen sei, aber es kamen doch noch Irrtümer vor. Sogar der Tischler, der meinen Schreibtisch repariert hatte, erschien als Gratulant mit der Bitte um fernere Kundschaft. Und der Portier ließ sich schon gar nicht abweisen, und er hatte augenscheinlich bis zum Morgen Silvester gefeiert.“
„Armer Papa!“
„Aber das Putzigste war doch der Damenbesuch.“
„Damenbesuch hast du auch schon gehabt?“
„Und was für einen! Rauscht da plötzlich, kaum daß ich einen Blick auf die mir überbrachte Karte geworfen, eine große, statiöse Frau herein und apostrophiert mich mit einer Rede, wie sie mir noch nicht gehalten worden ist. Im Namen des Komitees danke sie mir für die Beweise der Hochherzigkeit, die ich bisher gegeben, und im Namen des Komitees spreche sie die Hoffnung aus, daß ich auch im neuen Jahre der edlen Sache ein warmherziger Gönner sein werde. Ich hätte mir zwar jeden Dank verbeten, aber einmal im Jahre müßte ich ihn schon entgegennehmen. Meine Selbstlosigkeit sei bewunderungswürdig, heute, wo die meisten Wohltäter öffentlich genannt und belobt sein wollten.
So floß die Rede munter fort und ich zerbrach mir den Kopf, welcher edlen Sache ich meine warmherzige Gönnerschaft zugewendet haben könnte. 99
Als ich endlich zu Worte kam und erklärte, der Lorbeer, der auf meinen kahlen Scheitel gehäuft würde, gebühre mir nicht, der richtige Empfänger wohné vermutlich eine Treppe höher oder tiefer im Hause, öffneten sich abermals die Schleusen der Beredsamkeit. Bis zur Selbstverleugnung sollte ich meine Selbstlosigkeit doch nicht treiben. Die mir eigentlich danken müßten, könnten es ja noch nicht, ich dürfe aber versichert sein, daß sie es mit Begeisterung tun würden.“
„Wer denn, meine Gnädige?“ rief ich nun doch etwas ungeduldig.
„Na, unsere lieben Säuglinge. Herr Geheimrat! Hast du gehört?„Unsere lieben Säuglinge! Wie komme ich zu Saug ingen?„In meinen Jahren!"
Der Rechtsanwalt stand halb abgewendet vor dem Bücherschrank.
„Ja, wie kommst du zu Säuglingen!“ antwortete er zerstreut
„Aber da sie nicht zu dir kommen können——“
„Willst du das ganze Jahr so geistreich sein?“ spottete der Papa.
„Verzeih, ich wollte damit dasselbe sagen: was hast du mit Säuglingen zu schaffen? Uebrigens liest man ja heute soviel davon. Irgendein Zusammenhang wird wohl bestehen.“
„Aber auf meine Person erstreckt er sich nicht. Ich erfuhr noch, daß die Dame die zweite Vorsitzende des geschäftsführenden Komitees eines Säuglingsheims war. Als ich dann aber nochmals konstatierte, daß ich nie im Leben Wohltäter und Gönner einer derartigen, gewiß sehr segensreichen Einrichtung gewesen sei, lachte sie mich aus. Sie hatte so eine überlegene Art, gegen die man nicht aufkommen konnte.“
„Ja, die hat sie," bemerkte der junge Mann.
„Woher weißt du denn——?“
„Ich meinte, diese Wohltätigkeitsdamen haben ziemlich ohne Ausnahme eine selbstverständliche Ueberlegenheit in ihrem Wesen, der man nicht gewachsen ist. Ich kann mir die deine vorstellen.“
„Also sie lachte mich aus. Ich könnte aber ohne Sorge sein die Verschwiegenheit, die ich wünsche, würde gewahrt werden. Sie habe nur in gewissenhafter Ausübung ihres Vorstandsamtes zu handeln geglaubt, wenn sie mir dieses eine Mal persönlich dankte. Folgte ein erneuter Wink, daß man auch fernerhin auf mein hochherziges Interesse zähle, und mir huldvoll zulächelnd rauschte sie hinaus.
„Hast du noch ihre Karte?“ fragte der Rechtsanwalt.
„Hier!“
„Ist eine bekannte Dame der Gesellschaft," sagte der Sohn den Namen lesend,„und fehlt fast bei keiner Wohltätigkeitsveranstaltung.“
„Kennst du sie?“
„Nicht näher.“
„Sonst könntest du ihr ja in meinem Auftrage auseinandersetzen, daß sie sich geirrt hat. Dir schenkt sie vielleicht mehr Glauben.“
Der junge Mann bezweifelte dies, war der Meinung, daß der Irrtum sich von selbst aufklären würde und lenkte das Gespräch geschickt auf ein anderes Thema.
Als willkommene Ablenkung begrüßte er innerlich auch das Eintreten der Frau Francke der Wirtschafterin des geheimrätlichen Hauswesens.
Sie kam mit einer Visitenkarte.„Die Dame möchte den Herrn Geheimrat noch einmal sprechen.“
„Ta ist sie ja schon wieder!“ rief der alte Herr erschrocken. Der Rechtsanwalt wollte durch eine Nebentür verschwinden. „Rein, du bleibst!“ hinderte ihn der Papa.„Ich bin ausgegangen voer unpäßlich geworden. Du wirst sie empfangen.“ Und er wollte in Eile das Zimmer verlassen.
Aber die Gnädige stand bereits auf der Schwelle. In der Haltung einer beleidigten Fürstin.
„Ich muß Sie ein zweites Mal inkommodieren, Herr Geheimrat,“ sagte sie.„Mein Besuch am heutigen Vormittag hat Ihre Verwunderung erregt. Er mußte es.“
„Sie haben sich überzeugt, daß ich nicht der Wohltäter bin.“ „Ich habe mich überzeugt.“
„Dann ist ja alles in Ordnung.“
„O nein.“
bahnobersekretär Georg Leufgen in Köln, dem Zugführer Math. Leyendecker und Werkstättenvorsteher Heinrich Linderhaus in Köln(Gereon), dem Fräser Paul Löhr in Köln=Nippes, dem Schaffner Peter Lux in Köln(Hptbf.), dem Eisenbahngehülfen Rudolf Merschky in Köln(Gereon), dem techn. Oberbahn=Assistenten Wilhelm Metzmacher in Köln, dem Bahnwärter rter Metzmacher ln Köln=Longerich, dem Weichensteller Martin Menner in Köln(Gereon), dem Weichensteller 1. Kl. Johann Mieltz, Zugführer Johann Morcher und Maschinenputzer Peter Müller in Köln=Kalk, dem Oberbahnassistenten Friedrich Oelmann in Köln, dem Zuschläger Johann Offer in Köln=Nippes, dem Gütervorsteher Karl Pengel in Köln(Gereon), dem Hülfskartendrucker Peter Pick, der Scheuerfrau Christine Potscher, dem Eisenbahnobersekr. Paul Rathsmann und Oberbahnassistenten August Rehmer in Köln, dem Lademeister Mathias Reichert, dem Lokomotivführer Karl Ritsch und dem Oberbahnassistenten Franz Ritterbach in Köln(Gereon), dem Zugführer Peter Robbers in Köln(Eifeltor), dem Lademeister Johann Röllgen in Köln (Gereon), dem Oberbahnassistenten Wilhelm Roos in Köln=Ehrenfeld, dem Eisenbahnobersekretär Johann Roschütz in Köln, dem Zugführer Wilh. Rüddel in Köln(Eifeltor), dem Eisenbahndirektor Ernst Samwer in Köln, dem Materialienverwalter Daniel Schiestel in Köln=Kalk, dem Schmied Albert Schlatzke in KölnNippes, dem Materialienausgeber Ludwig Schneider in Deutzerfeld, dem Schaffner Joseph Schnitzler in Köln(Hptbf.), dem Güterbodenarbeiter Richard Schmorr in Köln(Gereon), dem Zugabfertiger Heinrich Schopp in Köln(Bonntor), dem Schaffner Schreck in Köln(Eifeltor), dem Stationsschaffner hann Schürheck in Köln(Hptbf.), dem Weichensteller 1. Kl. Joseph Sieben und dem Lademeister Jakob Schumacher in Köln (Gereon), dem Eisenbahnobersekretär Joseph Sieger in Köln, dem Zugführer Heinrich Solbach in Köln(Eifeltor), dem Hülfslademeister Lambert Steinhausen in Köln(Hptbf.), dem Wagenputzer Andreas Sterck in Köln(Betriebsbhf.), dem Lokomotivputzer August Vigelius in Köln( Gereon), dem Rangiermeister Lorenz Weber in Köln(Eifeltor), dem Weichensteller Peter Weiden in KölnDeutz, dem Lokotivführer Hubert Weiler in Köln(Gereon), dem seter Wiest in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistent Jakob Wirtz in Köln, dem Weichensteller Friedrich Wolf in Köln (Betriebsbhf.), sowie dem Fräser Hermann Zeyer in Köln=Nippes.
6 Die Pfarre St. Richael beging am Donnerstagabend eine eindrucksvolle Weihnachtsfeier. Hr. Rektor Theisen, der Vorsitzende des Vereins, begrüßte die sehr zahlreich Erschienenen. Es folgten drei Schülerchöre, die von den jugendlichen Stimmen recht hübsch vorgetragen wurden, und einige Deklamationen. Dann lauschten alle dem stimmnngsvollen Melodram Das Glöcklein von Inisfair. Besonders freundliche Aufnahme fand das Weihnachtsspiel Die Hirten an der Krippe. Der Damenchor erfreute die Versammlung durch den Vortrag zweier Weihnachtschöre. Gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen zur Erhöhung der Feierstimmung bei. Einen heiteren Abschluß fand die Familienfeier durch das humoristische Terzett Eine fidele Gerichtssitzung und eine Verlosung, die manchem einen schönen Gewinn brachte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kaufm Verein Köln. Eine überaus stimmungs#e#eshnachtsfeier mit gewähltem Programm vereinigte vie Mitglieder nebst deren Familien am Donnerstagabend im Weißen Saal der Bürgergesellschaft. Nach den einleitenden, den Charakter der Veranstaltung würdigenden Worten des VereinsHerrn Jak. Weismantel, folgten in angenehmem Wechsel Chor= und Solivorträge nebst gemeinsamen Liedern. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musiklehrers Jos. Kastert, bot dabei vorzügliche Proben seines Könnens. Die prächtigen Chöre lockenturmers Töchterlein und die Vögelein sie sangen, wurden mit besonderer Innigkeit vorgetragen und ernteten lebhaften Beifall. Frau Konzertsängerin Erkens=Engelhard fand ein andächtig leuschendes Publikum für ihre lieblichen Weihnachtslieder, in denen ihre sympathische Sopranstimme vorteilhaft zur Geltung kam. Ebenso beifällige Aufnahme wurde den Tenorsoli des Hrn. Jean Hilgers zuteil. Zwischen durch hielt Hr. Präses Domvikar Langenbach eine gedankenreiche Ansprache, in der er in sinniger eise Weihnachten als das Fest des Friedens und des Glückes fcierte. Die von den Vereinsmitgliedern Herholz und Brüning verfaßten gemeinsamen Lieder atmeten echte Weihnachtsstimmung und fanden allseits warmen Anklang. Hr. Otto Herwig trug unter gleitung des Hrn. Veter Prior recht geschickt ein Melodram „Am Weihnachtsabend“ vor. Nicht unerwähnt sollen bleiben die wackeren Leistungen des Orchesters=Vereins Athalia, die in Verbindung mit den vorerwähnten ausgezeichneten Chor= und Solovorträgen mit dazu beitrugen, dem Abend einen künstlerischen Rahmen zu verleihen. Nach der lebenswahr gespielten heiteren Szene Gevatter Blitz folgte eine große Verlosung.
POHNMSARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERBTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
srèr in H.#: Einhorn-Apotheke,. 2. Glockengasse.— Kirsch-Apo34. Deussalet- Bine letnrung.— Kaiser-Apotheke, I# Prie:;, Wundiklee, 6; Ringelbl., Kornhl sa:
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprebt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503
Honhora Gäln Bonionfnaa
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. d
Wieder wollte der Rechtsanwalt sich zurückziehen, aber diesmal hinderte ihn die Besucherin daran.
„Ich muß schon bitten——“ meinte sie mit Nachdruck.„Ihr
Herr Sohn, Herr Geheimrat,“ wandte sie sich wieder an diesen „hat nämlich den Irrtum verschuldet. Es ist nach der Wendung. die die Angelegenheit genommen, nicht mehr angängig, etwas zu verschweigen. Der Herr Rechtsanwalt erschien in den letzten Monaten des öfteren in meinem Hause und überbrachte mir namhafte Spenden für unser Säuglingsheim— von Ihnen Herr Geheimrat!“— von J„
„Von mir?“
„Ja, Sie liebten es nicht mit Wohtaten zu prunken und
pflegen in aller Stille zu geben. Als ich nun von meinem
Besuch heute heimkehrte und erzählte, mit welcher Entschiedenheit Sie jeden Dank abgelehnt hätten und auf das Ungewöhnliche dieser Bescheidenheit hinwies, wurde meine Tochter Ilse auffallend verwirrt. Ich bin nicht die Mutter, der so etwas entgegen könnte und so nahm ich sie ins Verhör. Und da bekannte sie———“
„Sie bekannte,“ fiel der Rechtsanwalt hier ein,„daß der Ueberbringer garnicht im Auftrage seines Vaters gehandelt sondern das er das nur als Vorwand benutzt, um sie von Zeit zu Zeit zu sehen. Fräulein Ilse und er hätten sich ja auch hinter dem Rücken der Frau Mama sehen und sprechen können aber Fräulein Ilse hatte eine heillose Angst vor der Frau Mama und der bewußte Rechtsanwalt wollte es auch nicht mit ihr verderben. Nachdem die Mama schon zwei Bewerber um Fräulein Hand sehr kurz abschlägig beschieden hatte, gedachte er erst vorsichtig das Terrain zu erforschen, bis er mit seinem Antrage Sturm lief.“ Der junge Mann hob die Stimme, als ob er bei der entscheidenden Stelle eines Plaidoyers angelangt sei.„Glauben Sie, gnädige Frau, daß es ein Spaß war? Sie zu täuschen ist schwer, und die milden Gaben für die Ihrem Herzen so nahestehenden Säuglinge haben die Hälfte meiner Honorare verschlungen.“
Die Gnädige hatte, als sie unterbrochen wurde, noch strengere Blicke auf den Anwalt geworfen, aber dann waren sie weicher geworden. Und als er davon sprach, daß sie schwer zu täuschen sei und welche Opfer er seiner Liebe gebracht hatte, prägte sich ein unverkennbares mütterliches Wohlwollen in ihren Zügen aus.
„Lieben Sie denn meine Tochter so sehr?“ fragte sie, und als ihr seine leuchtenden Augen die Antwort gaben:„Nun, ich habe sie mitgebracht, sie wartet unten im Wagen auf mich.“
Von keinem hätte er sich mehr halten lassen, er stürzte zur Tür hinaus.00
„Und ich?“ meinte der Geheimrat.„Ich bin wohl ganz ausgeschaltet. Niemand fragt, wie ich mich zu der Sache stelle.“
Sie traten beide ans Fenster und sahen, wie die jungen Leute sich glückstrahlend begrüßten.
„Das scheint ja zu stimmen,“ sagte der alte Herr.„Dieser Duckmäuser! Eine größere Neujahrsüberraschung war nicht gut auszudenken. Aber eigentlich sind Sie es gewesen, die sie uns bereitet hat. Und was die Säuglinge betrifft, meine Gnädigste
—— der Junge wird nun wohl bald eine eigene Familie gründen, sein Geld dafür brauchen und für anderer Leute Kinder nichts mehr übrig haben. Die sollen aber nicht zu kurz kommen. Ich verpflichte mich zur regelmäßigen Beitragsleistung in entsprechendem Umfange. Den Dank habe ich schon vorweg
— den Dank als Wohltäter.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2* Dienstag, 2. Januar 1912.
Am verflossenen Sonntag, den 31. Dezember starb plötzlich infolge Gehirnschlag, unser Meister, Herr
M
Mui
Der Verstorbene, welcher über 30 Jahre hindurch unausgesetzt für uns tätig war, hat es verstanden, sich durch Treue und Pflichteifer unser vollstes Vertrauen zu erwerben und betrauern wir in ihm aufrichtig den Verlust eines lieben Freundes und gewissenhaften Mitarbeiters, dem wir ein dankbares, ehrendes Andenken bewahren werden.
Köln, 2 Januar 1912.
hewel&amp; Peithen
königliche Hoflieferanten
Rakno- und Schokoladenfabrik.
Die Beerdigung findet Mittwochnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Lützowstraße 9 aus statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen gegen 11½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herren
Peter Breuer
Schutzmann a. D.
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens,
infolge einer Herzlähmung, unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen christlich=frommen Lebenswandel, im Alter von nahezu 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Peter Breuer,
Anna, geb. Häck.
Berg.=Gladbach, Odenthal, Rdla, Wiesbaden, den 1. Januar 1912.
Das Jahrgedächtnis
für meinen unvergeßlichen Gatten, unseren teuren## Vater
Hern Tramz Joseph Roth
findet am Mittwoch, den 3. Januar, morgens 1/8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
Seite 13.
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Joh. Kiegel u.
geh. Gr
findet Donnerstag, den 4. Januar, morg 9 Uhr,
in.. Andreas statt. 35
iht!
Schuhwarenhant
Hein.
Köln=Ehrenfeld, Philippstr.5
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 3. Jan., vormittags 9 2 Uhr vom Trauerhause, Verg.=Gladdach, Odenthalerstraße 65, aus statt. Im Anschlusse daran die Exequien in der Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten
Am Sonntag, den 31. Dezember 1911, starb plötzlich, unerwartet, infolge Gehirnschlag, unser lieber Mitarbeiter und Kollege,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr unsere liebe Tochter, gute Schwester, Schwägerin, Tante und Enkelin,
die wohlachtbare Jungfrau
herrn Peter de Jong
findet Mittwoch, den 3. Januar. morgens ½10 Uhr, in St. Andreas statt, wozu ergebenst einladet
Frau Wwe. peter de Jong.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Donnertag, den 4. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen##### wird. 8
Der Entschlafene hat es in seiner 30jährigen unausgesetzten Tätigkeit verstanden, sich durch sein bescheidenes Wesen, seinen Fleiß und seine Umsicht die Liebe und Achtung aller zu erwerbeu.
Er war ein leuchtendes Vorbild in bezug auf Pflichterfüllung und werden ihm diese vorzüglichen Eigenschaften ein dauerndes, ehrendes Angedenken bei uns bewahren.
Köln, den 2. Januar 1912.
ux. Betriebspersotal der Lirme
Hewel&amp; Ueithen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Räthchen Bachem
gedorete Roeckerath
findet statt am Mittwoch, den 3. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkiche St. Agnes,
wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. c
Das Sechswochenamt
für die verstorbene r
Frau Willy Horft geb. Maria Laglin
findet statt am Donnerstag, den 4. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt (Marzellenstr.), wozu hierdurch freundl. eingeladen wird
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die tiefbetrübten Hinterbliedenen.
Köln=Nippes, Nieder=Lützingen, Kell,
den 31 Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. Januar 1912. nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 62 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 4. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c
Heute verschied nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin, Cousine und Tante
die wohlachtbart Frau
Christine van Meenen
geb. Bonn
im Alter von 50 Jahren.
In Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gottlieb van Meenen.
Köln, den 30. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den
2. Januar 1912, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause Allerheiligenstraße 15, aus.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den
3. Januar 1912, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 9
Bei Sterbefällen
ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen, denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört in erster Linie auch die Anschaffung eines Sarges der den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt.
Ein großes Lager in allen Sorten Särgen unterhält das Sargmagazin und die Beerdigungs=Anstalt Colonia, am Hahnentor und Rudolfplatz in Köln, die auch alle formellen Beerdigungsangelegenheiten mit übernimmt.
Der Inhaber
Hans Goertz
ist auch unter Fernruf B 277 zu erreichen. Sarglieferung und Trauerdekorationen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohne Preisaufschlag. Anerkannt preiswerte Bedingungen. 4°
Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 3. Jan., vormittags 110. Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrage im Auktionslokale
8 Glockengasse 8
gegen bare
meistbietend Zahlung:
1 Wagenpferd mit Geschirr, Rotfuchs ca. 8 jähr.
Die Sache ist g braucht und 2 Stunden vor dem Verkauf ebendaselbst zu besichtigen. 1
Oskar Weinberg
Auktionator und Taxator,
Glockengasse 8. Fernsp. A 798,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Berrenrattzerstraße 132, zu Chin=Sülz, versteigert werden:
1 Grammophon, 2 Schränkchen, 3 Bilder, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Pianino, 1 Anrichte, 1 Bücherschrank, 1 Büfett, Sofa, Ausziehtisch, 1 Perserteppich, 1 Schreibmaschine,
Küchenschrank, 1 Nactkonölchen. Nauchservice, 1 Teppich, 1 Krontenchter usw. Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Wilhelm Müller
Straßenbahnschaffner
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Vater
Herrn J. Jos. Merbeck
findet Donnerstag, den 4. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu ergebenst einladen
Familie Merbeck
ov„ Winterscheid.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
NachlassVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Mittwoch, den 3. Januar 1912, vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, in Köln
30 Hohenslaufenring 30
1. Etage rechts
Plüsch=Garnituren, Sessel, Sofas, Schreibtische, Mahagoni=Büfett, Mahagoni=Ausziehtische, Etagere, Beisetztische, Teppiche, Läufer, Vorlagen. Gaslüster, 1 Geldschrank, ein gut erhaltener Krankenwagen, Stühle, Oefen, Tafelherd Eisschrank, Küchengeräte, kupferne Kessel, Porzellan, Nippsachen, Schmucksachen, Silbersachen, Kupferstiche, PendulUhren, Gardinen, Portieren, komplette Beiten mit Roßhaarmatratzen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Küchenschrank, Flur=Garderobeständer, Pfeilerspiegel, Mahagoni=Vertiko mit Spiegel, Spieltische, Rohrstühle, Blumenständer, Kerzenkandelaber, 1 Piano, Vasen, Vorstellwände, Serviertische usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Hohenstaufenring 30, 1. Etage rechts zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, , Köln, Brüderstraße 8. Tel. B
bg
9095.
findet in dr Herz=Jesu=Krche Donnerstag um 9 uhr# statt, wozu freundlichst eingeladen wird.## findet Donnerstag, 4. Januar, morgens 9 Uhr, in der PfarrEg 44 kirche St. Josef statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2 Köln=Ehrenfeld, den 2 Januar 191
Zwangs-Versteigerung
Rittwoch, den 3. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
A. Bücherschrank, linderbureau usw.,
B. Vertiko in Eichen,
C. Dianino,
D. Pult, Regal, gr. Ausstelltisch.
Terpooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
zu Knaben=Hosen, Mtr. 1,50=2,00
zu Knaben=Anzüg.
zu Herren=Anzügen zu Kostum=Röcken zu Paletots u. Ulster zu Tuch=Unterröchen
.80-.50
3,90-6,00
1,25-.40 .75-4,50
.25-.60
Salomon&amp; Baum, V. 5
Zwangs-Versteigerung
Am 3. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigorungslokale Glotkengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Schaufenstereinricht., 1 Gäulenspiegel mit Stufe;
2. 1 Büfett;
3. 1 Eisschrank;
4. 1 Vertiko, 2 Sofas;
5. 1 gr. Bücherschrank. Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln*r Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, den 3. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Elfenbeinfächer;
2. 1 großes 2sitziges
Schreibpult;
3. 1 Sofa;
4. 1 Sofa u. 1 Ofeilerspiegel mit konsole. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.eh
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 3. Jan. 1912. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel, 1 Grammophon und 1 Ladeneinrichtung.
Bendheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 3. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 264 versteigert werden:
1 Dioline mit Kasten.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Turmstr. 38.k
Zwangs-Versteigerung
Am Mitlwoch, den 3. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, werden im PfandlokaleGlockengasse 8, zu Cöln versteigert:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. o

für den Monat Januar
Unter Preis-Posten in Weisswaren,
eltwäsche,
wasche, Unterzeuge, Trikotagen und Schürzen Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation.
Seite 14.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6C Der Ofarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse
veranstaltete am Donnerstag, den 28. Dez., im Pfarrsaale eine hübsche Weihnachtsfeier. Der Abend wurde eröffnet durch eine Weihnachtsphanthasie, gespielt von Mitgliedern des Jünglingsvereins. Darauf begrüßte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kaufmann Mertens die zahlreich Erschienenen mit herzlichen Worten und wies auf die Bedeutung der Feier bin. In rascher Folge wechselten Vorträge des Kirchenschors, Orchestervorträge und gemeinschaftliche Lieder. Großen Beifall erntete die Solistin des Abends, Frl. Heuser, eine junge vielversprechende Konzertsängerin, mit den Weihnachtsliedern von Cornelius. Die Begleitung hatte Herr Hoffmann übernommen. Der Kirchenchor bot unter seinem Leiter Hern. Paffendorf, Vorzügliches und fand lebhaftesten Beifall. Das Melodrama: Weihnachtsglocken zu
Amras brachte den jugendlichen Darstellern wohlverdienten Beifall. Herr Reinold zeigte sich als hochbefähigter Rezitator. Großes Vergnügen bereitete die Weihnachtsbescherung, zu der angesehene Mitglieder des Vereins reiche Beiträge gestiftet hatten. Als besonderes Weihnachtsangebinde bescherte der Verein seinem Ehrenvorsitzenden, Hrn. Pfarrer Lentzen, ein neues Oelgemälde, das wohlgelungene Porträt des verewigten Hrn. Pfarrers Hünewinckell. Hr. Pfarrer Lentzen nahm es mit herzlichem Dank als Schmuck für den Pfarrsaal in Empfang und widmete treffliche Worte der Anerkennung allen Mitwirkenden. Seine Rede klang aus in einem Hoch auf den Pfarrverein. Dem herzlichen Dank schloß sich das Ehrenmitglied Herr Wortmann gerne an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Lövenich=Weiden. 30.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtstage hielt die Marian. Jünglings=Kongregation ihre Weihnachtsauffführung ab. Es ging das bibliche Schauspiel„Der verlorene Sohn“ in Szene. Die Rollen waren überaus glücklich verteilt, was namentlich bei den Darstellern der Hauptfiguren zur
□ Frechen, 30.Dez.1911. Eine schöne Familienfeier mit Weihnachtsbescherung für die Mitglieder und deren Kinder veranstaltete der Kath. Arbeiterverein am Sonntag, den 24. Der. im Gesellenhause. Der Saal war überfüllt. Weihnachtslieder, Gedichte und Musikvorträge wechselten ab mit Verlosung. Den Spendern dieser Gaben sprach der Präses Hr. Kaplan Erkens warmen Dank aus. Erfreulich war die Beteiligung bei der gemeinschaftlichen h. Kommunion am zweiten Weihnachtstage. Auch die Veranstaltung eines apologetischen Abends am zweiten Weihnachtstage im Vereinslokal hatte eine gute Beteiligung aufzuweisen.
9— Wiesdorf, 30.Dez.1911. Der Gemeinderat erklärte in seiner letzten Sitzung die letzthin getätigten Gemeinderatswahlen für gültig.— Der Geltungsbereich der Ortssatzung gegen die Verunstaltung des Ortes Wiesdorf soll auf verschiedene Parzellen ausgedehnt werden.— Der Etat der Kanalkasse für 1912 wurde mit 28000 Mark, der des Gas= und Wasserwerks mit 104300 Mark festgesetzt.— Die Gebühr für die Müllabfuhr im Jahre 1912 wurde auf 50 Pfg. für jedes angefangene 100 des Mietwertes oder des Mietpreises festgesetzt.— Der freiwilligen Feuerwehr wurde als
Krankenhau 10
der Gemeinde wurde ver Heinrich Imig un
DorzI
an eine Weenmn#seier de und
Verlosung, eine 46g Burkhardt aus Wahn,
Ordinarium für 1912 1935 Mark und als einmalige Zuwendung zur Beschaffung von Schlauchmaterial und einem Schlauchwagen 1500 Mark bewilligt.— Ferner wurde beschlossen, für Grundstücksantaufe und sonstige Gemeindezwecke bei der Landesbank der Rheinprovinz eine Anleihe von 300000 Mark aufzunehmen.— Mit Rücksicht auf die Erschwerung des Verkehrs, welche das Abhalten des Wochenmarktes in der Nobelstraße verursacht, wird der Markt in die Ringstraße zwischen Haupt= und Dönhoffstraße verlegt.— Das Krankenhausgrundstück soll an die Farbenfabriken verpachtet erden.— Die Kommissich zus Verwaltung des Grundvermögens
Herren Peter
Aus dem Bergischen Land.
S Odenthal, 30.Dez.1911. Im benachbarten Höffe brannte am Donnerstag in der Frühe eine mit Frucht gefüllte Scheune nieder. Die Entstehungsursache ist nicht geklärt. Der Schaden ist durch Versicherung zum größten Teil gedeckt.
Becürfen Sie eines
HoINS
ann
greifen
ie zu Scotts Emulsion, die seit 35 Jahren als appetitanregendes, die gesunkenen Kräfte neu belebendes Stärkungsmittel anerkannt ist. Scotts Emulsion eignet sich ebenso gut für Kinder wie für Erwachsene, nur muß es die echte Scotts Emulsion sein.“
Wunsche entsprechend, soll das Stück am Montag, den 1. Januar nochmals zur Aufführung gelangen, diesmal im Saale des Hrn. Heep in Weiden, abends um.30 Uhr bei ermäßigten Preisen.
Das Zentrum als Partei
der Arbeiterfürsorge.
„Stärker entwickelt ist aber beim Zentrum die Fürsorge für den Arbeiter und die Arbeiterorganisation, weil das Zentrum auf diesem Gebiete etwas Wirkliches geleistet hat, während, wie ich früher ausführte, die entsprechenden konservativen Versuche ziemlich ergebnislos verlaufen sind.
Und so stellt sich das Zentrum gegenüber den agrarischen und mittelständlerischen Konservativen als eine wirtschaftliche Partei für alle dar, nicht als Klassenpartei und nicht als Partei einer Einzelschicht.“
(Der Linksliberale Friedrich Naumann in seinen Vorträgen über die politischen Parteien im Februar 1910, Berlin.)
Maschinenmeister bei der Dynamitfabrik Wahn=Lind zurückblickt. In Rede und Lied wurde der beliebte Jubilar entsprechend gefeiert.
c Wesselina, 28.Dez.1911. Der Männer=Gesangverein (Kirchenchor) hielt am zweiten Weihnachtstage im Lokale Zur schönen Aussicht sein Weihnachtskonzert ab. Im ersten Teil des Konzertes wurden mehrstimmige Lieder und Soli durch den Gesangchor unter der Leitung seines tüchtigen Dirigenten Hrn. Jakob Esch zum Vortrag gebracht. Im zweiten Teil gelangte das Trauerspiel Zriny in fünf Aufzügen von Theodor Körner trefflich gespielt zur Aufführung. Am Schlusse des Konzertes dankte Hr. Vikar Meiß dem Verein für den genußreichen Abend.
(O Wahn, 28.Dez.1911. In einer der letzten Nächte wurden in einer Restauration auf der Wahnerheide 22 Hühner gestohlen. In derselben Nacht versuchte man auch in Wahn an einer anderen Stelle den Hühnerstall zu säubern. Doch erbeuteten hier die Spitzbuben nur ein Tier, während die anderen aufgescheucht wegflogen. Das Dienstmädchen des Restaurateurs wurde am Abend nach dem Diebstahl, als sie den Hof betrat, von einem Menschen angefallen und niedergeschlagen.
0 Urbach, 28.Dez.1911. Nach einem arbeits= und erfolgreichen Leben verschied am ersten Weihnachtstage der weit über die Grenzen unseres Ortes bekannte und allgemein beliebte Hauptlehrer a. D. Michael Esser im Alter von 80 Jahren. Nach kürzerer Wirksamkeit an der Pfarrschule St. Severin in Köln wurde er im Jahre 1858 als Lehrer und später als Hauptlehrer hierselbst angestellt, welcher Stelle er bis zum Jahre 1897, also nahezu 40 Jahre, vorstand. Der Verstorbene war vor allem ein Freund der Waisen; er besorgte mit großem Geschick die Regelung, der Vormundschaftsangelegenheiten. Nicht nur bei seinen vielen Schülern, sondern auch bei allen denen, die ihn kannten, hat er sich für immer ein ehrendes Andenken gesichert.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 2 4 Dienstag. 2. Juidar 1912.
Spitzen Spitzen-Konfektion Wäsche
Jupons Blusen Matinées usw.
K. Lemper
Inventur-Räumung
Minoritenstr. 6(Dielhaus)
beginnt Mittwoch, den 3. Januar 1912.
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche Artlibel. u 9

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 2* Dienstag, 2. Januar 1912.
Seite 15.
Grosse öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
Donnerstag, den 4. Januar 1912, abds. 8¾ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstrasse.
Referenten:
Herr Landtagsabg. Busch, Kuchenheim; Herr Theodor Linfert, Köln;
Herr Oberlehrer Kuckhoff, Essen,
Kandidat des Wahlkreises Köln-Land.
Um recht zahlreiche Beteiligung unserer Parteifreunde wird dringend gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens.
1 Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
Heute Dienstag, den 2. Januar, abends 8 Uhr, zum letzten Male:
Die schöne Helena.
Abschieds= und Ehrenabend für Phila Wolf vom neuen Operetten-Theater in Berlin.
Mittwoch, den 3. Januar, abends 8 Uhr:
Novität! Premiere! Novität!
Heimliche Liebe.
Operette in drei Akten von Julius Bauer.
Musik von Paul Ottenheimer. kb
Ju
Opernhaus.
Mittwoch, den 3. Januar 1912. 117. Ab.=Vorst. Serie 42. (101. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Troubadour.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 4. Januar 1912. Vorst. außer Abonnement. 6. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 6 Uhr.
Die Puppentee.
Hierauf:
Hänlel und Gretel.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 2. Januar, abends 8¼ Uhr: 5
s Drei Tage aus dem Kölner Leben. s
* Kölner vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern * von Wilhelm Millowitsch f. 7
R
P n
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 3. Jan., abends 8½ Uhr,
Lamilienabend u. Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Vortrag, Theater und Tanz.
Ehemalige Gardisten. insbesondere visten, sind freundlichst eingeladen. 1
die diesjährigen Reser Der Vorstand.
Neues Glück!
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 3. Januar 1912.
Die glückliche Hand.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Donnertag, den 4. Januar 1912. 118. Ab=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Der Bettler von Syrakus.
Zichung nächste Woche
Bar Geld
90% für alle 3667 Gewinne
Dombau-Lose à 3 Mark
900 Mark
S00an Mark
Haupt.
gewinne
3
Hohestrasse 3(neben Café Runge), Obenmarspforten 25, Breitestr. 130(Schwanen-Apotheke.)
Deutsches Theatet.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Dienstag, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.
Lottchens Geburtstag.
Mittwoch:
Die goldene Ritterzeit.
Donnerstag: Erziehung zur Ehe.
Lottchens Geburtstag.
Freitag: Sondervorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein. p
□
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 127a, betreffend das Gelände zwischen Aachenerund Stolberger Straße sowie zwischen Eupener Straße und dem l. Festungsrayon von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln. den 27. Dezember 1911. Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst. F
Verdingung.
Für den Neubau der Leichenhalle mit Andachtsraum auf dem Südfriedhofe sind die
Fußbodenbeläge und Wandplattenbekleidung. zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 2, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 5. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
ebendaselbst, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 23. Dez. 1911.
Hochbauamt. Bh Bolte.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1912 acht Tage lang vom 3. Januar 1912 ab zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer 5, offen.
Cöln, den 28. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf. ek
Vorsicht
muß man gebrauchen bei: der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(1A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
K.
(E..) Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstraße 24. Vereinsabend: Jeden Freitag
Mittwoch, 3. Jannar 1912. abends 8 Uhr, Familienabend im Vortragsaal der Lesegesellschaft
zur Feier des 70. Geburtstages unseres 1. Vorsitzenden Gey. Baurat Fein.
Unsere Mitglieder mit ihren Tamen werden um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Liederduch des K. E. V. mitbringen.
Vereinsabzeichen anlegen.
Der Vorstand.
V.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, ge
char
Nusschank von Bockbier
Herkules=Haus, Köln.
Breitestraße 58 60, I. Etage. Gemälde von O. Ackermann, W Fritzel," Greef. O. v. Groote, W. Heimig, J. Jun heim, C. Jutz jun., O. Kirberg, Prof. H. Liesegang. G. Marr. E. v. Perfall, W Pippert, A. Pütz. Th. Rocholl, R. Seuffert, M. Volkers, M. Westfeld, Th. Winter.— KollektivAusstellung: Hans Schwartz, Köln.- Plastiken von:.Moest, L. Lauffs, J. Picek, P. Stammen, R. Zieseniß. Sämtl. Kunstwerke sowie die antiken Kunstmöbel, kunstgew. Gegenständen u. Dekorationen sind verkäuflich. 2
der
Actien-Brauerei zum Löwenbräu Müncken.
Erst. Kölner Muschelhaus
Restaurant zum Bieresel
Breite Strasse 1/4 Telephon 58
Täglich treiten grosse Seudungen prima Muscheln ein
direkt von der See, a Port., vorzüglich zuber., 259, 100 Stück a. d. H. 30%.— Echt Kölsch frisch vom Faß, sowie ff. Lagerdier der Gebr. Sünner, Kalk. 59 Frit
Minder.
Holz und Rollwagen
1 Flügel, 1 Schlagkarre g. b. z. verk. durch
A. Schneider, Nippes, Siebachstraße 61. Auktionator u. Taxator.
Die Kölber Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 25
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Beckumer
land=Cemt
(Selektor Zein=Cement)
von Außersyndikatswerken auf Abschluß pro
1912 an solvente Händler für den Platz Köln und Umgebung preiswert abzugeben.
Staatliche Prüfungsatteste mit unerreicht hohen Festigkeitsziffern stehen zu Diensten.
Reflektanten wollen bitte anfragen unter C 342 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
uckerkranke
ananalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig a geführt in der
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Geschäfts-Fröffnung.
Eröffne mit dem heutigen Tage im Hause
Heumarkt 21 eine Leinbücherei, Konditorei und Café
u. halte mich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. Bestellungen werden gut u. promp: ausgeführt. Mit all. Hochachtung
au Fr. Scholven.
Ziehung bereits am 25. und 26. Januar 1912
8.
Hole- L
zug. d. Westl. Schresternsch. Künster
3667 Gewinne im Gesamtw. von Mk.
Iosss
JUong 13050 Sooo
USW
Hote-+- lose 3 Mark
Porto und Liste 30 Pig. extra empfiehlt und versendet
General-Debit:
Gust. Pfordte, kssen-Ruhr
Hier zu haben bei:
Friedr. Amtenbrink, Obenmarspfort. 25, Hohestrasse 3 und Breitestr. 139, Franke u. Co., Hohestr. 38A, los. Ruth, Hichestrasse 62, Otto Pappermann, B. Dorn, Mauitiussteinweg 96, Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44, Fr ettermann, Krefelderstr. 93.“
Hohe Str. 9
Schönstesugrösstes Familien-Café Wesideutschlaufs Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtnosen
Oscar v. sta•0
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen L. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhr ab
Froitage Konzert.
Breitestrasse 41, Tel K 2185
A 5779
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pntz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425. Sing., wen gebr., bill.v. Weyerstr. 55, II., Handlg.
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
K„.
—

Seite 16.
cc c Scccc
Hölner Local-Auzeider Nr. 2# Dienstag,-. Januar 191°.
Louis Berg's Int
Hohe Strasse 56-58
Eigelstein 107.
Auf
Tischen
ausgelegt.
Leder Niedertreter, schwarz und braunjetzt
SchnürStiefel mit und ohne Lederbesatz, nur kleine Grössen....................... jetzt
Damen- u. HerrenDamen-Filz
Damen- und Herren-Gumiiiischuhernur Heine Grösen astsrtrertstrr.jetzt
Ein Gelegenheitskauf.
sonst 1050 jetzt 6
Der Schlager meines Angebots
Damen imitiert Chevreau-Schnürstierei, Lacktape
Damen-Chevreau-Schnürstiefel, I. Gua., sonfe 1080.######nttrr jetst
Zum Aussuchen.
Restbestände
Geschmackvoller und hocheleganter
Damen-Cheur.-Schnür- u. Knopfstiefel und amesk,. Ahster
Fabrikat Wolf, Bally, Hassia, sonst bis 25.00.. jetzt
=Sehr elegant.
Ein Posten
in feinen Ledersorten mit hohen und amerikanischen Absätzen, * sonst bis 12.50 Mk. jetzt
Bekannte
gute
Qualitäten.
in breiten und schlanken Formen mit und ohne Lackkappe, sonst bis 12.50 jetzt
Für die Kommunion passend
Weisse Damen-Knopf- und Schnürstiefel un u mmmmmmmmmmsete 630
beachtensviert. Kinder-Boxrind-Schnürstiefel
Kinder Braune Schnürstiefel
Ia Qualität, breite bequeme Formen 31/35.25 27/30
e
Ausserdem kommen noch grössere Posten und Restbestände von Winterwaren, sowie Tanz- und Gesellschaftsschuhe zu kolossal billigen Preisen zum Verkauf.
Auf meine Schaufenster-Auslagen bitte ich besonders zu achten.