I
ERRRRHR
kaufKAARAR
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 281, 26. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Breitest 85: k ss:.“ Köln, Samstag, 12. Oktober 1912. Redokt: 5333, 45333. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage
5
* 3
* Reichstagspräsident Dr. Kaempf hat sich nun
## doch entschlossen, sein Mandat für den ersten Berliner Reichs#tagswahlkreis niederzulegen. Offenbar war der Vorwärts
# gut unterrichtet, als er dieser Tage ausführte, dem Freisinn müsse nur daran gelegen sein, daß die Neuwahl noch nach den #### alten Wählerlisten vorgenommen werde. Das sei aber nur dann
möglich, wenn die Wahl vor dem 12. Januar 1913 erfolge. Dies zu erreichen, bestehe aber gar keine andere Möglichkeit, als daß Dr. Kaempf sein Mandat niederlege. Für die Ersatzwahl kündigt der Vorwärts bereits scharfen Kampf zwischen den Verbündeten vom Januar an, indem er schreibt:„Allerdings
werden sich die Fortschrittler nicht darüber täuschen, daß ihnen ein überaus schwerer Kampf bevorsteht, denn auch unsere Parteigenossen sind nicht müßig gewesen und werden alle Kräfte daransetzen, um das letzte Reichstagsmandat zu erobern, über das die bürgerlichen Parteien in der Reichshauptstadt noch verfügen.“ Aber schließlich könnte man es den Jortschrittlern nicht verbenken, wenn sie darauf rechnen, daß ihnen auch in diesem Falle von den im„Dämpfen“ erprobten Sozialdemokraten Guade erwiesen wird, zumal es sich um den mit Hülfe der Sozialdemokratie auf den Präsidentenstuhl erhobenen Reichstagspräsidenten Kaempf handelt.
reins
ichen
chenfür
köln.
Landtags=Ersatzwahl.
* Posen, 11.Okt.1912.(Drahtbericht.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Kreise Bromberg 5(MogilnoZuin=Wongrowitz) für den verstorbenen Abgeordneten Peltasohn (Fortschr. Vp.) wurden für Justizrat Baerwald(Bromberg) 252 und für von Janto=Polczynski(Pole) 220 Stimmen abgegeben. Justizrat Baerwald ist somit gewählt.
Krieg und Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
I Das russische Doppelspiel. St. Petersburg, 9.
kr.1912. In der ausländischen Presse wird immer wieder der Lorwurf erhoben, daß Rußland auf dem Balkau ein Doppelspiel treibe. Soweit die St. Petersburger Zentralregierung in Bestracht kommt, ist diese Beschuldigung ungerecht. Sowohl Premier= minister Kokowtzoff wie der Minister des Auswärtigen Sassonoff tuen alles, um den Frieden zu erhalten. Die Zentralregierung muß aber wieder einmal gegen den Strom der öffentlichen Meinung schwimmen, und in der Intelligenz herrscht die Ueberzeugung, daß die Regierung schließlich genötigt sein werde, für die„Balkaubrüder" einzutreten. Bei dieser allgemeinen Stimmung ist es schon möglich, daß auch der eine und andere Vertreter Rußlands auf dem Balkan unter der Hand Politik auf eigene Faust treibt. Welche Dinge sich sogar in Rußland selbst die höchsten Beamten der Provinz erlauben, um die Auslandpolitik der Zentralregierung zu desavouieren und zu diskreditieren, zeigt folgender Fall. Auf seiner Reise nach dem Kaukasus sagte Ministerpräsident „ Kokowtzoff in Rostow am Don dem Bürgermeister, daß die Regierung alle Maßnahmen ergreifen werde, damit Rußland nicht in den Krieg hineingezogen werde. Diese Erklärung hat aber in dem kriegerischen„Gebiet der Donschen Kosaken" verschnupft
und der Stadthauptmann von Rostow am Don, Generalmajor Sworykin, hat in den dortigen Blättern die„offiziöse“ Erklärung erlassen, daß der Ministerpräsident nur seine„persönliche“(!) Meinung ausgesprochen habe. Auch Parlamentarier I des Landes glauben über die Regierungspolitik hinwegschreiten zu können. So erklärte der frühere Reichsdumapräsident * Chomjakoff Zeitungsinterviewern:„Die jetzigen Leiter des
Ministeriums des Auswärtigen behaupten zwar, daß sie in der
* Politik das Slawophilentum nicht anerkennen. Nun, auch 1877 hat die Regierung das Slawophilentum nicht anerkannt, und es ist doch zum Kriege gekommen.“ Herr Chomjokoff will der russischen Auslandpolitik durchaus den Argwoyn gegen Oesterreich zugrunde legen. Blätter wie Nowoje Wremja und Swet schüren diese Stimmung.
* Die fortgesetzte„Schlacht" bei Tuzi.(Drahtber.)
Podgoritza, 12.Ok.1912. Der Spezialkorrespondent des Reuterschen Bureaus meldet unterm 10. d. M. um.40 Uhr nachmittags: Heute mittag nahmen die Montenegriner die türkische Befestigung Rogame in der Nähe der Stadt Tuzi. Vom Schlachtfeld werden viele Verwundete hierhergebracht. Die Spitäler sind überfüllt.
Der Draht fügt zu dieser Meldung noch sentimentale Einzelheiten zugunsten des Königs und des Prinzen Mirko, welche
wiederum den richtigen Verkleinerungsmaßstab für die Schätzung dern Ereignisse abgeben.
* Die Malissoren sollen nach einer schon veröffentlichen montenegrinischen Meldung an der Seite der Montenegeiner kämpfen. Jetzt meldet das Reutersche Bureau aus Podgoritza, 11.Okt.1912:„Ueber 6000 Malissoren haben sich erhoben und kämpfen im Rücken der Türken. Einige hundert von ihnen sind in Podgoritza eingezogen und verlangen Waffen. Für die Türken würde es sehr bedenklich sein, wenn die Albanier gemeinsame Sache mit den Montenegrinern machten. Vorläufig möchten wir das aber noch bezweifeln. Da die Montenegriner keinen Ueberfluß an Waffen haben sollen, dürfte die Befriedigung der angeblichen Forderung der Malissoren ihre Schwierigkeit haben.
* Die Mobilmachung der türkischen Flotte.
(Drahtber.) Konstantinopel. 11.Okt.1912. Ein heute abend erlassenes Jrade ordnet die Mobilmachung der Flotte an.
* Ein Aufruf des Sultans.(Drahtber.) Konstantinopel, 12.Okt.1912. Der Suitan richtete an die Armee einen Aufruf, in dem dieselbe aufgefordert wird, gegen die Balkanländer ihre Pflicht zu tun.
* Oesterreichs Vorsichtskredite und Programm.
(Drahtber.) Wien, 11.Okt.1912. Die österreichische Delegation erledigte die bosnischen Kredite. Im Laufe der Erörterung erklärte Finanzminister Ritter von Bilinski die Regierung sei entschlossen, ihre Friedenspolitik aufrecht
zuerhalten d h sich unter sich bekriegend
diche Geben
Ministererklärung:„Unsere Elimme in die Wahsaalle wersen“,
. m. Bewußtsein gewählt worden.„Wir wollen“, fuhr der Minister fort,„keinen Krieg und denken gar nicht daran, uns in den Krieg einzumischen, sondern wir denken, daß die Möglichkeit vorhanden wäre, daß internationale Beratungen über die Folgen des Krieges entstehen könnten; dann könnten wir unsere Stimme um so erfolgreicher in die Wagschale werfen, wenn wir gerüstet sind.“ Der Minister stellte fest, daß zwischen den Kreditvorlagen und den Ereignissen auf dem Balkan nur ein gewisser logischer, nicht aber politischer Zusammenhang bestehe Er bat die Delegierten, der Regierung nicht bloß den Ausdruck, sondern nicht einmal den Gedanken an einen Kriegskredit zu unterschieben. Es wäre für Oesterreich und auch für Europa nicht gesund, wenn man Ausdrücke gebrauche, die bei der heutigen aufgeregten Stimmung alle Leute in Europa noch mehr aufregen mußten. Die Regierung sei nicht um einen Schritt von ihrer Politik zurückgewichen. Die Behauptung sei unrichtig, daß der Minister des Aeußern in seiner gestrigen Rede eine Frontänderung vorgenommen habe.
* Oesterreichs Politik der freien Hano, wie sie
von ministerieller Seite für gewisse Fälle angekündigt worden ist, hat man als unabhängiges, selbständiges Vorgehen im Sandschak gedeutet. Eine Berliner Mitteilung der Frankf. Zig die inspiriert aussieht, sucht nun doch eine so enge Verbindung zwischen diesem unabhängigen Vorgehen und den übrign Mächten herzustellen, daß sie es sogar zu einem Mandat Europas frisiert Man liest da:„ 6
ein Lebensinteresse der österreichisch=ungarischen Moder Sandschak Novibazar nicht in fremde, das heißt serbische Hände gerät. Man hatte bis vor gar nicht langer Zeit in politischen Kreisen angenommen, daß Oesterreich=Ungarn sofort beim Beginn eines Balkankrieges entscheidende Schritte tun werde, um jede fremde Aspiration auf den Sandschak zu verhindern, Schritte, die vielleicht doch geeignet gewesen wären, die Kriegslust der Balkanstaaten zu dämpfen. Das ist nicht geschehen aber die Erklärung, die Graf Berchtold gestern in der ungarischen Delegation abgegeben hat: daß Oesterreich=Ungarn entschlossen ist, seine Interessen auf dem Balkan unter allen Umständen zu wahren, läßt keinen Zweifel bestehen, daß es eine Okkuption des Sandschaks nicht zulassen wird, und dazu stimmen auch die heutigen Auslassungen des Finanzministers von Bilinski, daß Oesterreich in der Lage sein müsse, wenn die Balkanfrage zur definitiven Entscheidung gelange, seine Stimme vollwertig in die Wagschale zu legen. Die Haltung Oesterreich=Ungarns erklärt sich nun, wie wir vermuten möchten, so, daß die Vereinbarung der Großmächte, Gebietsveränderungen auf dem Balkan nicht zuzulassen, Oesterreich=Ungarn zunächst von der Aufgabe befreit, eine Okkupation des Sandschaks zu verhindern, daß es aber, wenn einer der Balkanstaaten den Sandschak in Besitz nehmen sollte, dagegen einschreiten würde und zwar auf Grund der erwähnten, eine territoriale Verschiebung ausschließenden Vereinbarung der Mächte gewissermaßen also mit einem Mandat der Mächte. Bleibt auch im Verlauf des Krieges der Sandschak im Besitz der Türken, so hat Oestereich=Ungarn keinen Anlaß, sich in Bewegung zu setzen.
Eine dem Zentrum abgeschriebene Resolution der Freisinnigen.
Die freisinnigen Abgeordneten Pachnicke und Bartschat haben dem Mannheimer Parteitage folgende Resolution unterbreitet „Der Parteitag der Fortschrittlichen Volkspartei fordert, durchdrungen von der Bedeutung des Mittelstandes für Volkswirtschaft Staat, Pflege aller Zweige des gelverblichen Unterrichtswesens, Ausdehnung des Fortbildungsschulzwanges auf Stadt und Land, Mitwirkung erfahrener Handwerker im Schulvorstand, Vergebung öffentlicher Arbeiten zu angemessenen Preisen, die Zuziehung von Fachmännern zur Prüfung der Voranschläge, Zerlegung in kleinere Lose, Zuteilung auch an Handwerkervereinigungen(Submissionsgenossenschaften), Abgrenzung von Fabrik und Handwerk durch Instanzen, die sachkundig beraten, von Fall zu Fall entscheiden, Beitrage der Fabrikbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung, Einschränkung der Konkurrenz der Gefängnisarbeit, Einigungsamter zur Schlichtung von Streitigkeiten aus dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, Bekämpfung der Borgwirtschaft, Altersgrenze in der Invalidenversicherung: das 65. Lebensjahr.“
Wir trauten unseren Augen kaum, als wir diese Resolution lasen: denn alle die wichtigsten Forderungen derselben sind aus den Initiativanträgen des Zentrums entnommen; gegen diese hat die Volkspartei bisher gestimmt. Wenn sie sich nun bessert, soll es uns angenehm sein.
Generalversammlung der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands. 2.
G Hildesheim,.Okt.1912.
Nach einer herzlichen Begrüßungsversammlung am Montagabend wurde am Dienstag die Generalversammlung der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands durch ein feierliches Pontifikal amt eröffnet, das Bischof Dr. Adolf Bertram in der Domkirche zelebrierte. Um.30 Uhr begannen die Beratungen im katholischen Vereinshause, sie wurden geleitet durch den Diözesanpräses von Münster, Pfarrer Sanohage aus Hamm. Der Vorsitzende des Zentralkomitees, Oberpfarrer Dr. Drammer aus Aachen be richtet über die Tätigkeit des Komitees und Generalsekretär Mosterts über diejenige des Generalsekretariates in Düsseldorf.
2595 Vereinigungen mit 265710 #tglichegr Die größte Zahl hat die Erzd özese Köln aufzuweisen mit 69•092 Mitgliedern in 515 Vereinen. Relativ, d. h. im Verhältnis zur Einwohnerzahl der Katholiken, hat Münster mit 64768 Mitgliedern in 350 Vereinen die größte Zahl. Sehr reichhaltig Tätigkeit des Generalsckretariates i Düsseldorf. Die Präsideskoxrespondenz und der Jugendverein, Zeitschrift für Vor standsmitglieder, sind in vielen tausend Exemplaren verbreitet. Die Wacht, Zeitschrift für die Vereinsmitglieder, deren Redaktion auch an das Generalsekretariat überging, hat über 100000 Abonnenten Das Sekretariat besitzt eine ausgedehnte Fachbibliothek, eine kunftstelle für Jugendpflege usw.
Beschlossei wurde, einen jährlichen Verbandsbeitrag von 10 Pfa pro Mitglied der angeschlossenen Vereine zu erheben. In Diözesen die eigene Jugendsekretariate unterhalten, sollen besondere Unterhandlungen bezüglich des Verbandsbeitrages mit den Diözesan verwaltungen angeknüpft werden. Ein Antrag, der die Einführung von Fortbildungskursen in den Jugendvereinen, namentlich in ländlichen Vereinen, empfiehlt, wurde einstimmig angenommen. Ein weiterer Antrag betraf die Reorganisation der Theaterauffüh rungen in den Jugendvereinen, die nach Möglichkeit durch Volks bildungsabende ersetzt werden sollen. Ein weiterer Antrag empfiehlt
das Heranziehen der Vorstandämitaliader
und
miungen. Die Generalversammlung wünscht
allgemeine Einführung einer Jugendzeitschrift für alle Vereinsmitglieder, deren Artikel zum Teil in den Versammlungen bespro chen werden sollen. Es wurde eine Kommission ernannt, die die Gründung einer Organisation der in den Jugendvereinen bestehen
soll, Bischof Dr. Be tram, der den Verhandlungen beiwohn
hielt am Schluß einen Vortrag über Erziehung der heranwachsender
Tigend zum Kunstverstanonis, unter Zugrundelegung der Kunst
schätze des Hildesheimer Domes.
„Abends„ano im gßen Saale des katholischen Vereinshauses
Fe#versammlung der vildesheimer katholischen Jugendvereine statt, in der Bischof Dr. Bertram in überaus herzlicher Weise
Über die Kennzeichon der rechten wohnm Sn Alu
Ag= ven Bereinen für Korperpfiege aufgefrellt. Nachmittag:
begann der mit der Generalversammlung verbundene Instrukttons kursus für Jugendpflege mit dem Referat des Hrn. Kaplan Veen (Mesum i..) über Jugendheime. Diözesanpräses Offenbers
„„„ Psiene mir dem Referar des Hrn. Kupta
(Mesum i..) über Jugendheime. Diözesanpräses (Rheine i..) sprach über die Jugendpflege auf dem Lande.*n letzte Referat hielt Schulrektor Sander(Hannovez),##,#ig und Bflege der weimatliebe; Naturdenkmalpflege. Die abenoune Abschiedsbersammlung brachte ein Referat über die Intere)gge
der Jugendlichen für die Heidenmisionen, das Phaß Lieg in B
hielt. Für den Abend stand ein Vortrag über das Lied in de
Iungendpflege auf der Tageszerdnungzschogf, Hr. Serram sprach eit
herzliches SSchlubwort. Er betonte den schönen Verlauf der Ver herzliches Schlupt##re, pollen Einigkeit in allen verhandelten wich
ligen Fragen einen großen Erfolg darstelle. Nach einem Daukwort des Vorsitzenden an den Hrn. Bischof erteilte dieser der Versamm lung seinen bischöflichen Segen. Mit der Tagung war eine etwa 3000 Nummern enthaltende Jugendpflegeausstellung veranstaltet worden, der viel Erfolg beschieden war.

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 281&a Samstag. 12. Oktober 1912.
SüanRS
an
n an #
Was der Sonntag bringt:
5 2 5
S# 5
#EE
#E AaE
Theater. Opernhaus: Stella maris, 7, Schausplelhaus: Die Rabensteinerin 3(Sondervorstell.), Die Zarin, 7½. Deutsches Theater: Mat nee: Die Entwicklung des deutschen Singsplels aus dem Geiste der zeitgenössigen Dichtung, II. Hinter Mauern, 7, Metropol-Theater: Charley- Tante“., So’n Windhund, 8, Colosseum (Millowitsch-Thrater): Matinee: Manöverliebe 11½. Bis früh um Fünfe, 4 u. 8 Uhr.
donzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, lbachsaal: Mignon-Konzert. vorm. 11½, Fränkischr Mof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer. Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRicnartz-Nuseum an der Rechtschule.(ieöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerhe-Museum,, Hansaring.(Gröffnet bis 4 Uhr)— Schnütgen-Museum, Hansuring 32A.— Rautenstrauch-loestMuseum, Ublerrng 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschufe.— Prähisterisches Nuseum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanAuseum. Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101—1212 Uhr).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Zentrumtpartei Köln-Nippes: Grosse Zentrumsversammlung im gr. Saale des Tivol-, Nen- erstrasse, vor n. 11¼4. Kölner.-.-V. Polyhymnia: Bunter Abend zum Besten des JahnDenkmals, im Viktoriasaal-, 8, Kölner Liederkranz: 57. Stiftungefest um gr. Saale der Bürgerges lischaft, 8, Kölner Männ ronor: 12. Stiftungsfest im gr. Sanle der Les gesells haft, 7½ Uhr.
.n Kirchliches 3
6 Fulda, 11.Okt. 1912.(Eig. Drahtber.) Wie die Fuldaer Zeitung zuverlässig erfahrt, wird die im August ausgefallene Bischofskonferenz unter Kardinal Kopps Vorsitz in der ersten Novemberwoche stattfinden.
Keim
Köln
sprach gestern abend auf Verdes Deutschen Wehrüber Weltla
4·) Generalmajor a. D
anlassung der Ortsgruppe
vereins im Saale des Fränkischen Hofes über Weltlage und Weltpolitik. Generallentnant a. D. Bauer schickte dem Vortrage einige einleitende Worte voraus. General Keim hatte am Abend vorher in Düsseldorf über dasselbe Thema gesprochen, wie er sagte, vor etwa 1500 Personen. In Köln waren etwa 300 Personen, darunter viele Militärs, erschienen. Verwunderlich sei es, daß es mit dem Wehrverein am Niederrhein so schlecht voran—„„ Ein Vreberrhein s9 schrecht De
gehe, während an der Wasserkante dafür alle begeistert seien. Die Weltlage nahm Hr. Keim für die Notwendigkeit der Ausbreitung des Wehrvereins in Anspruch. Französische Militärs hätten schon die Strecke Wesel—Köln zum Einmarsch der französischen Truppen bei einem zukünftigen Kriege ausersehen. Eine Lokalisierung der Balkanwirren sei kaum zu erwarten. Während Herr Keim früher für eine Verstärkung der Flotte agitierte und Kritik an unserer Flottenpolitik übte, so verlangt er jetzt eine erhebliche Verstärkung unseres Heeres und nörgelt an der Militärpolitik. Eine großzügige Militärpolitik hätten wir in den letzten 20 Jahren nicht gehabt. Nicht wir, sondern die Franzosen seien „das Volk in Waffen". In Frankreich seien 1,4 Prozent der Bevölkerung wehrfähig, bei uns 0,92 Prozent. Einige Vorschläge, welche Redner über die bessere Ausbildung der wehrfähigen Jugend machte, sind auch schon von anderer Seite hervorgehoben worden. Unser Heer müsse so stark gemacht werden, daß es infolge seiner numerischen Ueberlegenheit jede Angriffslust niederschlagen könne. Mit einer„Friedensduselei“ komme man ins Verderben. Die Ausführungen des Redners fanden Beifall. Hr. Dr. Max Heimann dankte ihm und forderte zum Beitritt in den Wehrverein auf.
(0) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Die Vereinigung hält in den Monaten Oktober, November und Dezember 1912 eine Reihe von Vorträgen ab. Wir verweisen auf die Anzeige, in der diese Themen, die Vorverkaufsstellen usw. bekanntgegeben sind. Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen abends pünktlich.30 Uhr und dauern etwa eine Stunde.
Personalnachrichten.
Rechtsanwalt Dr. Lucas ist in der Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht in Köln gelöscht worden; zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln sind ernar, die Referendare Scheerbarth, Jungk und Wirtz.
Aus Köln-Nippes.
( Der.=.-Verein Köln-Nippes begeht heute, abends .30 Uhr, im großen Tivoli=Saal die Feier seines 35. Stiftungsfestes, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert.
60050050R0OOf SS00 90
1—
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim.
0) Mülheim(Rhein), 11.Okt.1912. In der heutigen Sitzung handelte es sich vornehmlich um die Neugestaltung der dienstlichen Verhältnisse und Aufbesserung der Besoldung der städtischen Beamten, Angestellten und Lehrpersonen. Die Verwaltung legte eine Denkschrift und die Ordnungen gedruckt vor. Die Finanzkommission hat die Vorschläge der Verwaltung entschieden erweitert und verbessert. Außerdem gingen noch ein Antrag der Zentrumsraktion und ein Antrag der Sozialdemokraten ein. Hr. Oberbürgermeister Clostermann bemerkte, es handle sich bei den Beamten vor allem darum, einen tüchtigen Nachwuchs zu erhalten. Vorbereitungszeit, Examina usw. sind jetzt vorgesehen. Die Titel Kassenassistent und Buchhalter fallen fort. Es gibt in Zukunft nur noch Assistenten und Sekretäre. Die Gesamtbesoldungserhöhunen beliefen sich auf jährlich 60000., die jedoch ohne Inanspruchnahme des Steuersäckels ausgegeben werden könnten. Bei dieser Gelegenheit teilte der Oberbürgermeister mit, daß auch der Abschluß des letzten Jahres vorzüglich sein werde. Namens der liberalen sprach sich Hr. Direktor Langen für die Vorlage aus, die inem Kompromiß zwischen Liberalen und Zentrum ihre Entstehung u verdanken habe. Namens der Zentrumsfraktion wies Hr. Gödde darauf hin, wie notwendig die Besoldungsordnung gewesen sei, Der Sozialdemokrat Klein bemerkte, daß seine Fraktion Vorschläge gemacht habe, die besser seien. Die Herren Oberbürgermeister Clostermann, Feinhals und Gödde wiesen aber unter Aufführung von Einzelheiten nach, daß das Gegenteil der Fall ist. Die Vorlage fand einstimmige Annahme. Hr. Feinhals ersuchte namens der Zentrumsfraktion, jetzt auch an die Besoldungsreformen der städtischen Arbeiter zu gehen. Der Hr. Oberbürgermeister sagte dies für eine nahe Zukunft zu.
Es wurden dann noch die Wahlen für die Beisitzer und deren Stellvertreter für die Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung vorgenommen.— Für den Ausbau der Ringstraßen wurden weitere Summen bewilligt. Für die Anlage eines Schmuckplatzes hat die Eisenbahnverwaltung 7400 M. geschenkt. Aus Stadtverordnetenkreisen wurde darauf hingewiesen, daß einige Metzger das Fleisch billiger verkaufen, als die städtische Fleischhalle. Man solle deshalb den städtischen Verkauf darangeben. Von anderer Seite wurde mitgeteilt, daß bislang trotz Aufforderung von der Innung nicht die Namen dieser Metzger genannt worden seien. Auch wisse man nicht, ob dieses Fleisch gute Qualität sei. Es stehe fest, daß eine Herabsetzung der Preise gegen früher durch den städtischen Verkauf
eingetreten sei. Die it bafhfata
ver an
wird.
( Wiesdorf, 11.Okt.1912. In der gestrigen Sitzung der
Bürgermeisterei=Versammlung wurde Hr. Lehrer a. D. Wilberg als Mitglied gemäß§ 46 der Landgemeindeordnung eingeführt. Der Sparkassenrendant, Hr. Gemeinderentmeister Boes, wurde auf eine weitere Amtszeit von sechs Jahren gewählt. Die Versammlung war damit einverstanden, daß§ 9 des Sparkassenstatuts geändert wird. Die Aenderung bezieht sich auf die Revisionen der Kasse. Es wurde weiter beschlossen, den Vollziehungsbeamten Hartmann zum 1. k. M. in den Ruhestand zu versetzen. Die neue Fassung einer Ortssatzung über das Einziehen der Beidie 0
träge zur kasse wurde
Polizeisergeanten.#.g Ei Erinhal m Mansort“ fou se ein
Fernsprechanschluß als Nebenanschluß zu der Fernsprecheinrichtung im Rathause hergestellt werden. Dem Lehrer Hrn. André wurde zu der Drucklegung der von ihm verfaßten Geschichte von Wiesdorf und Bürrig ein Zuschuß bewilligt. Die Rechnungen der Sparkasse der Bürgermeisterei für die Jahre 1910 und 1911 wurden entlastet. Dem Obdachlosen=Asyl in Köln wurde ein jährlicher Unterstützungsbeitrag zugewendet.
er Beratungsstelle für Kleinviehzucht. Moers..Okt.1912.
Für den Kreis Moers wurde aus Mitteln des Kreises eine Beratungsstelle für Kleinviehzucht und verwandte Angelegenheiten eingerichtet. Sie ist die erste Einrichtung ihrer Art in Deutschland. Die Notwendigkeit für diese Beratungsstelle ergab sich aus der fortschreitenden Industriealisierung das Kreises Moers und der nach dem Arbeiterzuzug erfolgten umfangreichen Kleinviehhaltung.
: Theater und Konzerte::
SRCRUUPPSTROOROUROLLPCRRLLNDOROCPROTDOCTOROOPOROOOOURTURRORTAESUURSURSG2
kalis
Opernhaus. Am Donnerstagabend wurde he Schauspiel von Alfred Kaiser Stella maris
das
um
(A) Opernhaus. Am Donnerstagabend wurde das musische Schauspiel von Alfred Kaiser Stells maris zum ersten Male gegeben. Die Handlung ist folgende: Ein Vorspiel zeigt uns während einer kurzen musikalischen Einleitung die arme Marga, traurigen Blickes auf das Meer hinausstarrend. Sie erhofft Yanik, ihren Geliebten, zurück, der seit drei Jahren verschollen ist. Just zur selben Stunde, da sie im ersten Akte Sylvain, einem anderen armen Fischer angetraut werden soll, kehrt Yanik zurück. Er verlangt Marga als sein Weib zurück, aber sie steht treu zu Sylvain und verlangt von ihm, wenn er sie liebe, solle er für alle Zeit sie und das Dorf meiden. Yanik willigt ein, jedoch unter einer Marga entehrenden Bedingung. Um Sylvain vor der Rache Yaniks zu schützen, geht Marga auf diese Forderung ein, hat aber von Stunde an kein ruhiges Gewissen mehr. Als Sylvain das Ges
„„- greum. Tur Geschehene erfährt
und sie nun von ihm gehen will, bittet er sie selbst zu bleiben.
Langsam gehen beide den Weg zum Dorfe zurück. Bei einem Kreuze bleiben sie stehen und schauen zu dem Stern auf, der am Himmel glänzt: Stella maris. Dem Komponisten ist, weil er einfach bleibt und einen flüssigen, schön klingenden Orchestersatz zu schreiben versteht, manches Schöne gelungen, das der neuen Oper ein freundliches Gesicht und Aussicht auf noch manchen Erfolg gibt.
Die Aufführung hatte sich des Werkes mit Liebe angenommen und ihr in den neuen Dekorationen Rud. Hrabys einen Rahmen gegeben, wie ihn sich der anwesende Komponist nicht vornehmer wünschen konnte. Sehr hübsch war insbesondere die Fischerstube des zweiten Aktes mit dem warmen Durchblick auf das Meer herserichtet, entzückend Szenerie und Stimmung des Schlußbildes. Zu der trefflichen Inszenierung Islaubs kam die temperamentvolle musikalische Leitung Gärtners, der am Kapellmeisterpulte seine bewährte Sicherheit und Schlagkraft für die Oper einsetzte. Orchester und Chor hielten sich gleich trefflich. Als Marga bot Sophie Wolf eine gesanglich und darstellerisch gleich wirksame, von warmer Empfindung durchströmte Leistung, gleich vortrefflich waren der Sylvain von T. Liszewsky und der Yanik von H. Winckelshoff. In Episodenrollen traten besonders der fein charakterisierte Bettler Arnims, Margas Mutter(K. Rohr), Jean Pierre(Jan Hemnsing), der Wirt(Oskar Foerster) und Gonecks Braut(Sofia Burkhardt) wirksam hervor. Der Komponist, schon nach dem zweiten Akte gerufen, mußte am Schlusse oftmals erscheinen, um den starken Beifall des Publikums entgegenzunehmen.
m gehen sie steh
(00) Millowitsch-Theater im Collosseum. Am Sonntag sollen zwei Aufführungen der Posse: Bis früh um fünfe und zwar nachmittags und abends stattfinden. In der Matinee wird nochmals der einaktige Schwank: Manöverliebe gegeben werden. Der starke Besuch, den die erstmalige Aufführung des Märchens: Frau Holle am vergangenen Mittwoch zu verzeichnen hatte, hat die Direktion veranlaßt, am nächsten Mittwoch, den 16. ds., Frau Holle nochmals zur Aufführung kommen zu lassen.
Friedrichshafen, II.Okt.1912.(Drahtber.) Das Marineluftschiff stieg heute vormittag.05 Uhr mit dem Grafen Zeppelin an Bord auf. Es führte eine Geschwindigkeitsfahrt, zum Teil in
großen Höhen, aus und landete glatt um 10.25 Uhr.
900000090501000 0%
Kölns Rachbarschalt
"- Dies Roiie Rachburschaf**
0 Mülheim(Rhein), 12.Okt.1912. Es ist Pflicht aller Zentrumswähler, die nur noch kurze Zeit aufliegende Wählerliste für die Stadtverordnetenwahl einzusehen. Eine Abschrift befindet sich auch im Gesellenhaus.
40 Mülheim(Rhein), 11.Okt.1912. Eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei fand gestern abend unter dem Vorsitz des Hrn. Stadtv. Link im südlichen Stadtteil statt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Herr Schmitt(Recklinghausen) hielt einen längeren Vortrag über die
kommenden Wahlen
kussion folgte.
(0 Dünnwald, 12.Okt.1912. Geßtern abend wurde auf. Steinstraße ein fünfjähriger Knabe von einem mit Knollen bei nen Fuhrwerk über den Kopf gefahren, sodaß der Tot sofa.: eintrat.— 0s911
□ Wesseling, 11.Okt.1912. Von der Witterung begünft: schreiten die Arbeiten am neuen Rathause. das 1. April 1913 bewerden soll, rüstig voran. In ihrer letzten Sitzung vergabd Kommission die Eisenbetondecken an Hans Meller in Köln, Hans, ring.— Am Sonntag, den 13. d. Mts, abends 7½ Uhr, der. anstaltet die Gesang=Abteilung des Eisenbahnvereins der### Bonner Kreisbahnen im Gasthof Zur schonen Aussicht ein Konzert.„ G Habbelrath, 10.Okt.1912. Das Amtsblatt der Regiermnvom 9. d. M. enthält einen Abdruck der Urkunde über Erricht der selbständigen Kapellengemeinde Hablielrath. Danach wird; Habbelrath, Pfarre Horrem=Hemmersbach, eine Kapellen,
gemeinde mit selbständiger Vermögensherwaltung errichtet.? neue Kapellengemeinde soll denjenigen Ten der Mutterpfarre um
Iec Vensenigen Ain der Mutterpfärfe um
fassen, der zur Zivilgemeinde Türnich gehört. Die für Habbelrat bestimmten Vermögensstücke sollen nach Grrichtung der Kapellen gemeinde dieser überwiesen werden. Die Kapellengemeinde wir von allen weiteren Abgaben und Entschädigungen an die Mutter, pfarre befreit; sie verzichtet aber auch ihrerseits auf weitere Arsprüche an die Mutterpfarre.
□ Niederseßzmar, 12.Oktober 1912.(Eig. Drahtber.) Gesten nachmittag gerieten mehrere in der Nähe des Ortes beim Bahnbau# beschäftigte Kroaten in Streit, in dessen Verlauf ein 18jähriger einen 40jährigen Landsmann erschoß. Der Täter erhielt vor seinen Landsleuten Geld und ergriff die Flucht. Erst nachdem geflohen war, wurde der Vorfall von den Kroanen angezeigt.
400000055P
Aus dem Bergischen Land:
ren ist die 80
( Berg.-Gladbach,.Okt.1912. Seit 35 Jahren ist die jährige Wwe. K. Weyer in der Papierfabrik Päusgen beschäftig Zum gestrigen.80. Geburtstage wurde ihr nun von der Firma und der Mitarbeiterinnen eine Ueberraschung zuteil. Ihre Arbeitsstelle wa geschmückt und von dem Chef wurde ihr ein Sparkassenbuch ein Die Mitarbeiterinnen schenkten ihr einen prächt
gehändigt.
Lehnstuhl.
C Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Ruseum:
ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Orgina Steindrucke des Londoner Senefelder Klubs.
•rrcc.
9 999."
::
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space>
Locai-Anzeigers
escoch e vebo.
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Ieidor Herzberg, Cöl,
Händelstrasse 8, Alleininhaber der Firma Meyer Herzbrg das Eröffnungstermin: 8. 10. 1912. Offener Arrest: 8. 11. 1912. Schlusse Anmeldung: 8. II. 1912. Erste Gläubigerversammlung:&amp; 11. 1912 Prüfungstermin: 15. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Frit: Kall in Cöln, Hohenstaufenring 42.
4 Kölner GetreldebUrse
M. 21.30-21,50, ausländischer 23.50-20.85, Vonrou. mmmm
18.40-18.75, ausländischer, 20.25-21,25; Hater, inländischer, M. 20 5021.40, ausländischer 20,00-21.50): Futtergerste, M. 16,00-16,308 Mait. grober, M. 15.40-15,80, mittel 15,70-16.20, Cinquantino, 18.#-19.90 Weizenmehl, 000 M. 29.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50—27.00. b
mit..er## 10.09-12.80,(frand mn sa###. 10,00-10.50, Bollmehlu Sack M. 12.50-14.75. Palmkuchen mit Saok M. 14.30-14,70, Leinnehl m
it Sack M. 17.50. Mer
11.0kt.1912. 24.50; Ro
Weizen, inländische ggen, inlärhscher
Sack M. 17.50-1780, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.50.— mit Sack M. 13.75-14.25, Trockenschnitzel mit Sack.50. Zuckerechnitz
Vertreis
mit Sack M. 12.30-13,00 alles die 100 Kil. Die heutise Fruchsbörs
fest
war sehr gut besucht und die Stimmung tes.—. nl
Getreidearten gut, die Umsätze befriedigend. Auch Futtermi bei besserer Nachtrage fester. Mehl ebenfalls in
uchtt
die Nachfrage na# „uch Futtermittel im Preise höher.
War
+ Köln. 12.0kt.1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.00 bis 10.50 Wiesenheu 7,00 uis.50 Roggen-Breitdre schstroh.3,90 bis.20. Krumnund Pressstcon M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
*mp Köln. 12.0kt.1912. Mai 68,00 B. 67.50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 21.506
Neuss. 12.0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
I. Sorte M. 21.30
1.„„ 1. Sorte M.
2.
I.„
1:
die 100 Kilo.
Wintergerste, neue M. 16.50 d. 10K. Kartofeln, u, z330-.38 Glett.
Heu,
Nr, M..50—.
Luzernerheu M.50—5
500K
Krummstroh, nes Breitdruschstroh.
Roggenrichtstroh 16,00„
leie M..20 die 50 Eio
Hiesige Land-Eier per Stück-11P
□ Neuse. 12.0kt.1912. Raps. 1. Aveel M. 29.00
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
□Neuss. 11.0kt.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kfl.(ohne Fass) beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. abe 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes## M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Okt.
Konstanz, vm. Bodens..60—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,60—.08 m Kehl, 7 vorm, Rhein.38-—.05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,23—0,05 m Heilbronn, 8om., Neckar.60—.08 m Lohr. 8 vorm., Main.28—0,02 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,96—.04 in
Bingen, 6., Rheingau 1,72—.04 u Bingerloch 1,32—.04 u Trier, 7 vorm., Mosel 0,37—0, 0 u Köln, 7 vorm., Rhein 1,83—.07 0 Ruhrort,§ vm., Rhein 0,99—0,11 a Wesel, 8 vorm., Rhein.82—.18 0 Tiel, 8 vorm., Rhein.83—0,130
Wetterbericht der Kölnischen Vorkszeitung. Köl n. 12.0kt.1012.
Der Luftdruck ist im allgemeinen noch immer hoch und gleichmässig verteilt. Das Hochdruckgebiet mit einem Druck bis zu 772 Millimeter erstreckt sich heute vom Schwarzen Meer bis Süddentschland, dagegen hai sich die über West ussland liegende Depression etnas vertieft un scheint ihren Einfluss über Skandinavien und Norddeutschland auszubreiten, während
die die Biskay see und das Nordmeer bedeckenden, Tiefdruckgebiste sich verAuch über dem Mittelmeer liegt niederer Luftdruck.
flacht haben. Auch über dem Mittelmeer liege Iucre
In Deutschland ist die Luttbewegung ruhig und der Himmel meist heiter oder nebelig. Die Temperatur ist ausser im Alpenvorland ziemlich kalt. in Nordosten hat es gestern geregnet.
64 m über dem Heerssspiegel, Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher
16.3
S0
SO
80
Heiter.
Hleiter
Heiter.
11.Okt. 9½ ab. Bar. 767,6 764.04-72(47.5 12.Okt. 8½m00 764.2 6371+.6(+.6
11 mitt.red.C. 764,50763,5 S 15.1(4 6,3 SO„
Höchste Temperatur von gestern+ 12.5., niedrigste von heute+ 1·0
Mutmassliche Witterung für den 13. Oktober: Nachts und in den Frühstanden ziemlich kalt. Tagsülber merklich milder.
-Aufg..53, Unterg..43.-Anfg. 10.43 mgs., Unterg..35 abds.

1sgedehnte Diewurde auf de Knollen belade,
E
ung begünstigt ril 1913 bezogen ng bergab die Köln,
7½ Uhr, der.
ins der Kölrein Konzert. der Regierung iber Errichtung Danach wird Kapellen=
g errichtet. Die itterpfarre umfür Habbelratt
der Kapellengemeinde wird in die Mutter, uf weitere Ar.
ber.) Gestem beim Bahnbau ein 18jährigee
er erhielt von rst nachdemer gezeigt.
900lr Oru
and:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 3.
en ist die 80. gen beschäftigt. Firma und der beitsstelle war kassenbuch ein en prächtigen
etz=Museum:
hält Orgina
r:
Wers
sah:
erzberg, Cöh zbre das ls.
"<space> S c h l u s s<space> t e r<space> 8 11. 1912 sanwalt Frit:
1, inländisch nlärhscher, A her. M. 20.5016.30* MS 18.75-19.90 -27.00, A ), Bollmehlm
Leinpehl m 50. Mertreis Zuckerschnitz ruchvbör
ge nach nittel war r.
.00 bis 10.50 .20. Krumnvorr. 21.505
.50 f. 10K 73 deta
.00 500 Ki
.00„
a8 die 5o vio
Stück-11Pf.
rte M. 29.00
Her. Rüböl eim Kauf von ereinigtes Oel il. M. 112.30
1,72—.04 u .32—.04 .37—0, 0 m .83—.07 0 0,99—0,11 a .82—.18 .83—.13 u
„Okt. 1012 ichmässig verMillimeter er,<space> d a g e g e n<space> h a t<space> t un scheint siten, während biete sich verick.
meist heiter ilich kalt. In
Tage vorher: Heiter.
Hleiter
Heiter.
ieute+ 10
Nachts und in .35 abds.
Halt!
g, An ie e Warten Sie mit Uhrem Stiefel-Einkauf.
Samstag, den 19. Oktober, beginnt unser
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe unserer Verkaufsstelle Weyerstrasse 27
Ueber unsere Preise wird ganz Köln sprechen
Unser erstes Angebot erscheint Freitag, den 18. Oktober
Schuhwarenhaus G.
Weyerstrasse 27.
„ Sonntag, den 13. Oktober.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bidl. 8 Uhr Versammlg. dei Gatzweiler. Karten zum Stiftungsfest u. Volksbildungsabend. Mittwoch 8 Uhr bei Bong Ursulagartenstraße 29 sehr wich tige Vertrauensmännersitz. Alle Zettel mitbr. Sonntag, d. 20 Stiftungsfest im Agneshause, nur für Mitgl. u. Familie. Entree 30 Pfg. Anfang 7 hr.
Köln=Süd..30 Messe in St. Severin h für led. u. verstord.
Mitgl. mit gem. h. Kommunion. Beteiligung Ehrensache; 11.30 Uhr Andacht im Augustinerinnenkloster(Severinstr.) mit Ansprache des hochw. Hrn. P. Lieder. Nachm. 3 Uhr: Vorstände= u. Vertrauensm.=Konf. im Annohause. Abds.—7 Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortr. des hochw. Herrn Kaplan Gilson: Die Jesuitenfrage. Um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten. Bestellungen auf Kartoffeln u. Brik. erb. Köln=West..30 Uhr Männerkommunion in St. Aposteln Nachm. 3 Uhr Vorst.= u. Bezv.=Versammlg i. Annohaus(deshalb die Wanderung erst Sonntag. d. 20. Okt.) Abds. Vortr. Köln=Mitte..30 Uhr Generalversammlg. im Vereinslokal mit Vorstandsw. Weg. wicht. Tagesordnung alle teilnehmen Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein Köln Nippes. Morg. 10.30 Uhr Generalversg. der.=.=.=K. im St. Josephsstift. Vereinsors. wird am 20. d. M. abaeb Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr: Wicht. Versammlung mit Vortrag.—.=.=.=K. morg. 11.30 Uhr Generalverslg. im Vereinshaus St. Peter.
Köln=Deutz(St. Heribertus). 11 Uhr h. Messe für das verst Mitgl. Peter Hermanns. Abds. 8 Uhr Vers. mit Frauen. Vorir.: Navoleon I. Verlosung Kranken=, Sterbe= u. Sparkasse, Biblioth Verschiedenes.
Köln=Kalk, 11 Uhr h. Messe für Hrn. Steimel in St. Joseph
m<space> 2 3 0<space> B e z i r k s k o n f.<space> d e r<space> b e n a c h b.<space> V e r e i n e<space> i.<space> V e r e i n s h<space> alle Mitglieder eingel.—==.=K. 11 Uhr Generalverslg.
Tagesordnung: Proiokoll, Abrechnung, Verschiedenes
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
.„„ Sonntag, den 13. Oktober.
Rathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Vers
mit Vorn. Montag Gesang, Dienstag Turnen, Mittwoch Theaterpr be, Freitag Aelt. Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Dienstag und Mittwoch Theaterprabe, Donnerstag Turnen, Freitag
pept.„ Sonntag, d. kv. Dkt. St ftungsfest i Crloniasaal.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
.30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, abds..30 Uhr Verslg. Fere nsloku., Diensr. Turnen, Mittw. Stenographie
Jünglingskongregation St. Michael..45 Uhr Andacht 9 uhr Vorständeversamml. i. Agn shause. 8 Uhr Versammlg., Sparkasse, Liederbücher mitbr..ntag Teilnahme an der Vilksvereinsverslg. im Edengarten. Dienst. Turnen. Mittw Liter. Kränzchen. Körners: Zriny.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch
9. Komm.„n. Anda. u. Vers. fäll aus. Mittu. u. Donnerst .30 Uhr Theaterpr. Freitag.30 Turnen.
St. Stanislauskongregation..30 Uhr Komm. d. Euch
aug##n St.,# gn. 10 Uhr Probe der drom erhei Abt,.30 Uhr Spiel., Di nst..45 Uhr Vorstandssitz., Mittw
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 3 Uhr Vorständesitzung im St. Agneshaus f. Bezvorst. u. Vorstandsmitgl. Montag 8 Uhr Bezo=Sitz. Dienst..30 Uhr GesangsQuarte.t. Mutrw 8 30 Uhr Aelt. Abt, b. Dünnwald(Weyerstraße) Donnerslag.30 Uhr Turnen
05
Schellenberg's Haar-Manufaktur
Breitestrasse 13—15
Telephon B 9584
liefert alle modernen Haararbeiten aus prima ungefärbtem Haar zu „ zivilen Preisen.
Grösste Auswahl am Platze Vornehme Frisier-Salons
Frisieren, Ondulieren, Manikure. Spezialität:
Teer-Kopf-Wäsche
nach streng ärztlichen Vorschriften
Haarfärben
in allen Nuancen unter Garantie.
Elektr. Gesicht- u. Kopfmassage
zur Beseitigung von Gesichtsfältchen und Haarausfall.
Erfolg garantiert. bp
1
Aktien-Kapital und Reserven
ca. M. 180000000
eröffnen mit dem heutigen Tage In
Mülheim a. Rhein,
Friedrich Wilhelm-Strasse
Riederlassung, was wir Hiermit zur Kensinis bringe
jüngere Abteilung Ratz. Jünglingsverein Köln=Nippes. 7 Uhr Stiftungsfest Progr. b. Pras. und an der Kasse. Mitg. gegen Programm a 10 Pfg. freien Zutr. Nächsten Sonnt. kirchl Feier des
Siert-Sscare...3 Uhr gem. bi. Kommunion,.30
Marian, Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes. Die Aufn. neuer Mitgl findet nicht morgen sondern nächsten Sonntag in der alten Kirche statt
Freit.
sarungsandacht. ans
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld..15 h. Komm. d. Eucharistischen Apostolats
5 Uhr Andacht mit Pred. i. d. Kap=lle. 5 Uhr Verslg. mit —###tr.: Als Handwerksbursche in der Schweiz u. Humorist
Marian. Jängl gsverein Koln=Deutz. Keine Verslg
gren###encorvia.,2 Vortr. über Gewerbegericht
(Mitol. Zähl). Freitag.15 Uhr Turnen.
Köln=Humboldtkolonie. Nachm. 3 Uhr Versammlung der
Lorstangs;„u. Vertrauensm. i Vereinsh. zu Kalk. Mittwoch abends 9 Uhr Beginn o..=K. i. Vereinsh. Theodorichstr. 7 Frauen können teilnehmen.
Berücksichtige beim Einkauf die Inserenten
StellllgE des Local-Anzeigers!
□ H. Schellenbeig
Breitestr. 13-15.
##
Veriband Hautm. Sehdliunen und Geamit
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Zueck des Verhandas G Prhaitang Jaao c Cöln 8683.
moralischer Schut- g. tira—s urs relgtöben Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung
wirtschaftliefe Hebung, Pflege edler Geselligkeit
„erbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswer Geschäftsstunden: 1a10—192 Uhr.-5 UIh Stall utgusgg, füir,„Finzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Bie Krsister gezen Erstztung der torauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathal kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
erteinem### beizutreten. Eintrilt kann jederzeit
*. W6s
E
Manchester
Meter von.— anbis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Reste
sehr billig. v“
Köln, Weidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
28 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartotteln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*
Versammlungshalender der chriklichen Gewerkschaften.
Metallarb. Lindenthal. Samst., 12. 10, 9, Saddeler, Bachemerstr Metallarb. Ehrenf., Samst., 12. 10., 9., Kuther, Keplerst.
Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händlex zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch iarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
9. Rathsmühle Neumarkt.
Löwe, Ehrenstr.
Maler Köln, Samstag, 12. 10 (Vortrag).
Unterkartell, Köln=Nippes. 13.10., 11 Dresia allg. Mitgl.=V. Holzarbeiter, Köln u. Vororte. 13. 10., II im Goldenen Löwen Ehrenstr. 11. Sektionsversamml. der Modellschreiner Holzarb. Lindenthal, 13. 10.,II, Sadde er, Bachemerstr Metauarb. Sülz, I3. 10, II., Breuer, Verrenratherst. Hülfsarbeiter, Ehrenfeld, I3. 10., 6 bei Kuynen. Vertrm. Stein= u. Keramarb., Mülheim, 13. 10.7, Busch. Buchh Str. Bauarb. Sekt. d. Zimmerer, 16. 10., 8½ U. Ganser, Mathiasstr. Bäcker u. Konditor. 16. 10., 3., Bieresel, Breitestr.
ärztlich besonders empfohlen für
Blutarme, Zuckerkranke Hartleibige, Genesende Brot 1Kinder u. still. Mütter.
„„„ Prospekt frei.
20 gold. Medaillen Anerkannt hervorragendes
Kraftnahrungsmittel und Fleisch-Ersatz
Schaufenster-Ausstellung bei
Fr. A. Endres, Ehrenstrasse 77
Fernsprecher A 2365. p B
Herren-Ulster
I- und 2rcihig, teil- Rosshaarein Jetzt 14, 18, 36 M. u. h
Herren-Paletots
marengo, mit und ohne Seidenspiegel. anerkannt gute Verarbeitung, jetzt von 22 Mark an 64
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sarburg.
Herren
schickste Fassous, herrliche Muster jetzt von 15 Mark an
- Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Falkenstein, Domstr. 10 gtchst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Samstag, 12. Oktober 1912.
44) Die goldene Hochzeit feiern am 26. Okt. d. J. die Eheleute Biermann und Katharina geb. Pohl, Achterstraße 16 wohnhaft. Beide sind 75 Jahre alt. Der Jubilar hat den Feldzug 1866 mitgemacht und war 1870 zum Besatzungs=Bataillon in Köln kommandiert. 34 Jahre hat er in der Tabakfabrik der Firma Franz Fouveaux gearbeitet und war durch Krankheit gezwungen, seinen Beruf aufzugeben. Die alten Leute leben in sehr bescheidenen Verhältnissen. Es hat sich ein Festausschuß gebildet, um den Ehrentag des Jubelpaares zu verschönen; der Ausschuß appelliert an den Wohltätigkeitssinn der Mitbürger.
#. Eine Jählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale, verbunden mit einer allgemeinen Viehzählung, die der Bundesrat angeordnet hat, wird am 2. Dezember d. Is. von der Stadtverwaltung veranstaltet werden. In einer Anzeige der vorliegenden Ausgabe bittet der Oberbürgermeister diejenigen, die sich eyrenamtlich zum Zwecke der Durchführung der Zählung der Verwaltung zur Verfügung stellen wollen, sich bei den bekannt gegebenen Stellen zu melden.
() Gefunden wurden vor einiger Zeit eine Reiherfeder(Hutschmuck), am 29. September in der Neußer Straße ein Armband, am 30. September in der Schildergasse eine Damen ihr mit Kette, am 1. Oktober in Nippes ein Herrenschirm, am 4. Oktober in Kalk vier Rollen Dachpappe, am 5. Oktober in Kalk ein Kinder=Leiterwagen, am 5. Oktober an Obenmarspforten ein Armband, am 5. Oktober auf dem Rothgerberbach eine kleine Standuhr mit Etui, am 6. Oktober in der Hohe Straße eine Handtasche, am 8. Okt. auf dem Königsplatz ein Armband, am 10. Okt. vor den Siebenburgen eine Brille. Eine Anzahl Hunde verschiedener Rassen ist als zugelaufen angemeldet worden. Die Eigentümer können ihre Rechte im Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums unmelden.
(A) Tot aufgefunden. Gestern abend gegen 10.50 Uhr wurde die Verkäuferin Franziska Stegers, in dem Hause Venloerstraße 12 wohnhaft, in ihrem Parterre gelegenen Zimmer auf ihrem Bett tot aufgefunden. Der sofort herbeigerufene Arzt vermochte die Todesursache nicht festzustellen und hielt ein Verbrechen für nicht ausgeschlossen. Gegen.30 Uhr abends war noch eine andere Vertäuferin mit der Stegers zusammen; erstere gab an, daß die Stegers zu dieser Zeit noch gesund und munter gewesen sei. Die Leiche wurde beschlagnahmt und wird die Obduktion der Leiche Aufklärung bringen.
(0) Noch rechtzeitig abgefaßt. Gestern nachmittag erhob am hiesigen Postscheckamt ein Schreiber auf einen gefälschten Scheck einen Betrag von 1700 Mark. Als die Fälschung bemerkt wurde, hatte der Betrüger bereits das Weite gesucht. Nach telegraphischer Mitteilung aus Herbesthal wurde der Betrüger dort von der Grenzpolizei festgenommen. In seinem Besitz befanden sich noch 1350 M. Für das fehlende Geld hatte er sich Kleider und Waffen gekauft.
(0) Vermißt. Seit dem 8. Oktober, nachmittags 2 Uhr, wird eine in der Nähe des Waidmarkts wohnende Dame vermißt. Sie hat sich aus ihrem Heim entfernt, um einen Spaziergang zu unternehmen, von diesem ist sie, wie uns die Familie mitteilt, bis heute noch nicht zurückgekehrt. Man vermutet deshalb, daß der Dame ein Unglück zugestoßen ist. Sie trug ein blau und weiß gestreiftes Jackenkleid, schwarzen Hut mit schwarz=weißem Reiher und eine lila Hemdbluse. Mitteilungen über den Verbleib der Vermißten bittet man an das Kgl. Polizeipräsidium Köln zu richten.
(A) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In ein Partiewarengeschäft an der Gertrudenstraße wurde gestern abend eingebrochen. Den Dieben fielen für etwa 100 M. in bar, sowie für etwa 10000 M. Wechsel und Pfandscheine in die Hände.
CA Selbstmordversuch. Gestern abend hat sich in einem hiesigen Hotel ein Kaufmann von hier in einem Anfalle von Schwermut mit einem Rasiermesser die Pulsader der linken Hand durchschnitten. Der Schwerverletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht. 9.
(A) Messerstecherei. In der letzten Nacht wurde auf der Nachenerstraße ein Arbeiter im Streite durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. H
(A) Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Achterstraße stürzte gestern nachmittag ein Invalide die Treppe herunter. Er erlitt schwere Verletzungen, die seine Aufnahme in das Bürgerhospital erforderlich machten. 9
Aus Köln-Müngersdorf.
((A) Die Wendelinusfeier beginnt in diesem Jahre am nächsten Sonntag, den 20., und dauert bis einschließlich Sonntag, den 27. d. M. Am ersten und letzten Tage der Oktav findet 13stündiges Gebet statt. An den beiden Sonntagen ist das feierliche Hochamt um 10 Uhr; an den Wochentagen sind täglich um 7, 8 und.30 Uhr hl. Messen; nachmittags 5 Uhr ist Wendelinusandacht und um 7 Uhr Predigt. Am Schlußsonntag hält nachmittags um 3 Uhr die Kölner Männerkongregation an St. Cäcilien ihren Einzug in die Pfarrkirche. Im Anschluß daran ist Andacht zum hl. Wendelinus. Abends um 6 Uhr wird nach der Komplet die Festoktab mit Umgang, Tedeum und Schlußsegen feierlich geschlossen. T#
: Aus dem sozialen Leben:
□ Wahl der Vertrauensmänner zur Angestelltenversicherung. Zu der von den Arbeitgebern zu tätigenden Wahl von Vertrauensmännern und deren Ersatzmänner für die Angestelltenversicherung ist auf Anregung des Vereins der Industriellen eine gemeinsame„Vorschlagsliste der wirtschaftlichen Vereine“ aufgestellt und rechtzeitig eingereicht worden. Diese Wahl ist für die Arbeitgeber von der größten Wichtigkeit, denn die Vertrauensmänner haben die Rentausschüsse und die übrigen Verwaltungskörperschaften für die Ausführung des Gesetzes zu wählen, und ist es daher für die Arbeitgeber von der größten Tragweite, daß sie geeignete Vertreter für ihre Interessen in allen diesen Organen der Angestelltenversicherung besitzen. Da im Kölner Bezirk neben der„Liste der wirtschaftlichen Vereine" noch eine andere, von bisher ungenannter, wahrscheinlich sozialdemokratischer Seite rechtzeitig eingereicht worden ist, muß auch hier zur Wahl geschritten werden. Es handelt sich hier um das System der Verhältniswahl, und daher ist jede einzelne Stimme von größter Wichtigkeit. Die Vereinigung der elf Arbeitgeberverbände in Köln versendet in diesen Tagen ein erstes Rundschreiben mit dem Ersuchen, einen beigefügten Antrag um Ausstellung einer Wahlbescheinigung ausgefüllt an das Oberbürgermeisteramt einzureichen, welchen Wunsch wir dringend unterstützen. Diese Bescheinigung ist Vorbedingung für die am 21., 22. und 23. Oktober zu tätigende Wahl. Antragsformulare sind auf Wunsch in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße und Breitestraße 85 zu erhalten.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
*
() Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten beginnt am kommenden Sonntag das neue Vereinsjahr mit einem feierlichen Hochamt für die lebenden und abgestorbenen Vereinsmitglieder in der Pfarrkirche St. Alban mit Festpredigt. Hierauf ist Generalversammlung in der Bürgergesellschaft behufs Neuwahl des Vorstandes. Die Vereinigung bietet ihren Mitgliedern im kommenden Jahre ein sehr reichhaltiges Programm; Vorträge religiöser, sozialer und allgemeinwissenschaftlicher Art werden miteinander abwechseln, dazwischen werden einige Konferenzpredigten eingelegt, ferner ein Familienfest, ein Lichtbilderabend und ein Musikabend. Außerdem wird eine der alten Kirchen Kölns besichtigt. Hervorragende Kräfte haben sich der Vereinigung als Redner zur Verfügung gestellt. Für die Vorträge ist ein bestimmter Plan aufgestellt. Im Laufe der nächsten Jahre soll die gesamte Welt= und Kulturgeschichte in ihren markantesten und interessantesten Erscheinungen behandelt werden, und zwar in der Weise, daß letztere in ihren Wirkungen bis in die neueste Zeit verfolgt oder mit heutigen Zuständen und Ereignissen in Vergleich gezogen wird. Dadurch gewinnt jeder Vortrag aktuelles Interesse. Indem so die Vereinigung zum wahren Fortschritt auf allen Gebieten geistigen Lebens anregt, dient sie zur Hebung des ganzen mittleren Beamtenstandes, und es sollten daher alle katholischen mittleren Beamten im eigenen Interesse und im Intesse des Standes, dem
sie angehören, der Vereinigung beitreten.(Siehe auch Inserat der
heutigen Nummer).
Ce) Kameradschaftlicher Krieger-Verein von Lützow
Sonntag, den 13. d.., abends.30 Uhr, findet im Vereinslokg Gürzenich Monatsversammlung mit Familienabend statt. Alle Reservisten des Regiments von Lützow, welche dem Verein beitreten bzw. das 100jährige Regimentsjubiläum mitzufeiern gedenken, sind nebst Angehörigen herzlich willkommen.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
Zusammenstoß zweier Füge der Vorgebirgsbahn.
(à) Brühl, 12.Okt.1912. Ein schreckliches Kleinbahnunglück er, eignete sich heute morgen gegen 10 Uhr auf der Station dorf der Köln=Bonner Kreisbahn. Kurz hinter dieser Station stieß der eben abgelassene Personenzug mit einem Güterzug zusammen. Beide Maschinen rannten ineinander. Mehrere Wagen des Güterzuges wurden vollständig zertrümmert. An den Personenwagen blieb keine einzige Scheibe ganz. Etwa 20 Personen wurden teils schwer, teils leicht verletzt.
(0) Der Rheinische Hocker=Klub Köln empfing am Sontag, den 6. d. Mts., den Bonner Hockey=Klub auf seinem Spielplatze auf der Poller Wiese. Köln konnte das Spiel mit:2 seinen Gunsten entscheiden.
(A) Westdeutscher Spielverband. Resultate vom letzten Sontag: Liga R. B..=Alemannia Aachen 5: 2, Duisburg PreußerEssen Turnerbund:3. A=Klasse Borussia 99—, Sport V Muheim:3(Gesellschaftsspiel); Rhenania Ehrenfeld—Preußen Köln 1: 5: Düren F..—Germania Düren:1; Siegen Jahn—Jugend Düren:5. Der kommende
:: Aus der Arbeiterwelt 3:
Erhöhung der Vergarbeiterlöhne in Niederschlesien
(Drahtber.) Waldenbura, 10.Okt.1912. Die niederschlesischen Kohlenverwaltungen erhöhten die Bergarbeiterlöhne um 10 Pfg. für die Schicht, was eine Erhöhung des Einkommens der Bergarbeiter schaft um ¾ Mill. M. jährlich bedeutet.
000c 0 9 0n 9 9 9 be
: Von Hab und Pern:
* 1:
Spionageprozeß.(Drahtbericht.) Leipzig, 10.Okt.1912. dem Vereinigten Zweiten und Dritten Strafsenat des Reichsgerichts begann heute der Spionageprozeß gegen den früheren Steuermann der Marine, jetzigen Kraftwagenführer Kagelmann, zuletzt in Hamburg. Die Anklage vertritt Reichsanwalt Schweigger, die Verteidigung führt Rechtsanwalt Bitter. Als Zeugen geladen sind mehrere Kapitäne zur See, als Sachverständiger Fregattenkapitän Fielitz. Nach dem Eröffnungsbeschluß ist der Angeklagte des versuchten Verrates militärischer Geheimnisse verdächtig. Er# soll in Hamburg im März 1912 versucht haben, Zeichnungen und Pläne über die Anlage der Seesperrungen auf der unteren Elbe, sowie zwischen Helgoland und der Küste, die er angefertigt hatte, in Besitz und zur Kenntnis eines englischen Nachrichtenbureaus gelangen zu lassen. Sofort nach Verlesung des Eröffnungsbeschlusses wurde die Oeffentlichkeit für die Dauer der Verhandlung ausgeschlossen. Das Urteil wird im Laufe des Tages erwartet. Der Angeklagte wurde wegen versuchten Verrats militärischer Geheimnisse zu sechs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Zulässigkeit der Polizeiaufsicht verurteilt. Vier Monate der Untersuchungshaft wurden angerechnet.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Cousine
das wohlachtbare Fräulein
Margarethe Jüsgen
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die lieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln Ehrenfeld, Euskirchen u. Dahlen Eifel),
den 11. Oktober 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 14. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna. Gleich nachher die Beerdigung um 11 Uhr, vom Sterbehause Schirmerstraße 42, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c35
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
August Welter u. Christine
geb. Hummelsheim
wozu freundlichst eingeladen wird, findet statt Dienstag. den 15. Okt.,.30 Uhr in St. Kolumba. a
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 2½ Uhr sanft und ganz unerwartet infolge Herzlähmung meine innigstgeliebte, stets treusorgende Gattin, unsere herzensgute, unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Theodor Visser
Auguste geb. Hülters
vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten, nach 14jähriger äußerst glücklicher Ehe.
Wer die Verstorbene gekannt, wird meinen Schmerz verstehen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der Hinterbliebenen:
Theodor Disser.
Köln, den 11. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Oktober, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Salierring 24 nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am gleichen Tage, vormi tags 90 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 8p4
St. UrsulaBruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied d“
Baurat
Jakob marchand
findet Sonntag, 13. Okt., morg. um ½12 Uhr, statt
Das Jahrgedächtnis
für Herrn b7
Anton Koch
findet statt am Montag, den 14. Oktober, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa. ring 92 zu Cöln öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:
1. 1 Klavier;
2. 2 Schreibtische,1Akten regal, 1 Klavier. 1 Billard, 2 große Spiegel, 1 Silberkasten;
3. 1 Kleiderschrank;
4. 1 Vertiko,1 Sofa, Tisch, Säulenständer, Pult, Teppich, 2 Bilder in Goldrahmen, 3 Stühle, 1 kleines Tischchen.*h Adams,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes
Grabdenkmäler
steis neue Auswahl billige Pr-cgozigel egrgetiert schöner
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstook, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
5R- Ewislen! In rheinischer Grossstadt
A EAISIEIIE: sofort abzugeben
Komplettes Kaiser-Päneranid mit Lizenz. 1
Off. u N. 1154 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Mannhein.“#
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. Oktober 1912, vormittags 8¼ Uhr,
sollen in den Kellereien Roonstraße 60 zu Cöln versteigert werden:
1 große PartieRhein=, Mosel-, Uhr= und Südweine, sowie verschiedene Sorten Kognak usw.(zusammen ca. 3000 Flaschen und ca. 6000 Liter in Fässern). Der Verkauf findet bestimmt statt.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Austrage werden durch den Unterzeichneten am Montag, den 14 Okt., morg. 10 Uhr
in dem Hause Magnusstraße 9, öffentlich meistbietend versteigert:
1 schwarzer Salon mit guten Gardinen und Uebervorhängen, Geldschrank, 5armiger Kristallüster, gr. Spieluhr, Gasofen, gr. schwarzer Mantel fen in schw. Marmor, Ge mälde u. andere Bilder, Mahag. Kommode, Gewehr, Eichen und Ztür. tann. Kleiderschrank, Sofa, Sessel, Dezimalwage, Betten, Messing. Papageikorb, Ofen, Uhren, Mangel. Partie Bücher, Leinen, Herrenhemden, versch. Läufer mit Messingstangen, rotkupferne und andere Kessel, ein antik gestickter Ofenschirm, sowie verschiedenes andere. 4b
eenhard Zansen, Krummer Büchel 3. Tel. B5888.
Die Sachen sind gebraucht und können vormittass von —10 Uhr, Magnusstr. 9 besichtigt werd. Verk. bestimmt.
Rechtsbüro Wagneistraße 32.
42 jährige Praxis.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, vie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
Liliput.
Italien und die Türkei Sind satt des Kriegs hienieden, Sie ließen endlich sich herbei Zu schließen wieder Frieden. Auch Liliput ist drauf hinaus Und will vor allen Dingen* Jetzt bald in jedes Bürgerhaus Nur Fried und Freude bringen,

Damen-Ulster
allerneueste Fassons, aparte Dessins, modernste Flauschstoffe
.75 12.50 14.— 16.- 17.50 19.- 22.50 24.- 27.- 29.- 32.50
35.- 36.- 37.50
Jackenkleider und Plüsch-Paleiots
teils Modelle, auf Seide gearbeitet, auch für sehr starke Damen passend
17.50 19.- 20.- 22.50 24.- 27.50 30.- 32.50 35.- 36.- 39.
41.— 43.- 45.- 47.50 50.-52.50 55.- 57.50 60.- 65.- 70.- 75." Verkauf nur I. und 2. Etage.
ersparnis der hohen Ladenmiete sind meine Preise aussergewöhnlich billig.
sn S
Herren-Ulster
Vollständiger Ersatz für Mass!
gg#### Dessgs, such für die stärkeren Herren passend
17.50 19.-20.- 22.50 25.— 27.50 30.- 32.50 35.- 36.- 39.41.- 43.- 45.- 47.50 50.- 52.- 55.- 57.50 60.Burschen- und Knaben-Ulster
.50 12.50 14.50 16.- 18.- 20.- 22.50 24.- 27.50
Gleich am Stadtgarten
H. Alb. Hirsch
Bismarckstrasse 23 Ecke Venloer Str.
Karmeliter Geist
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
Nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam hm Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/10 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut ge##ignet ist.*0
Progen-Natte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss a. alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien##
in Köln, Mülheim und Umgebung. o-###
Pyrogen Werke Neuwied a Rh.
Mr
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Ausstellung von
Straussfedern Reihern Flügeln
(Anbringen gratis). 5“
Grosss Auswahl. Winterhutblumen. Preise billigst.
Blumenfabrik, Allenbergerstr. 20, am Hauptbahnhol.
iceee, ann Sg) enmen
Plüss-Staufer-Kitt
kiebt, leimt, kittet Alles!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 191
6 Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer.
herr Klausner, Besitzer einer chemischen Fabrik in einer größeren Stadt Mitteldeutschlands, lehnte sich weit in den Sessel zurück. Dann fuhr er sich mit der Hand über sein bartloses
Gesicht, über die grauen, aufwärtsgebürsteten Haare. Ihm gegenüber an dem mächtigen Schreibtische seines Privatkontors sein erster Buchhalter, Borchardt, ein altes Männchen mit kahlem Schädel, grauem Spitzbart, eine goldumränderte Brille auf der Nase.
Tief holte der Fabrikant Atem.
„Ungefähr so hoch habe ich mir die Verluste dieses Jahres vorgestellt,— glatte hunderttausend Mark!“
„Ganz allein dem Zahnwasser Klausners Wohl“ haben wir den Nackenschlag zu verdanken, unsere übrigen Artikel weisen steigende Gewinne auf!“ meinte der Buchhalter in bescheidenem Tone.
„Mit der flachen Hand schlug der Fabrikant durch die Luft. „Also Schluß damit, die Reklame hat uns ungeheure Summen gekostet, es war ein Fehlschlag, mit dem wir uns abfinden müssen! Wir haben doch auch recht gute Zeiten erlebt, alter Borchardt, das wissen wir doch aus unserer dreißigjährigen Zusammenarbeit!“ Klausner wandte den Kopf dem Fenster zu. Die roten Gebäude, die im Rechteck um den großen Hof standen hatte er alle nach und nach aufgeführt. In der chemischen Invustrie werden leicht Vermögen erworben und— verloren. Es tommen so unheimlich viel Neuigkeiten auf den Markt, Sache der Reklame war es, diese einzuführen und die kostete eben unheimliche Summen.
Der Buchhalter schwieg. Damals, als„Klausners Wohl“ herausgebracht wurde, hatte er gleich Bedenken geäußert. Es
so viele Zahnwasser, und wenn dieses neue auch ganz vorzüglich war, um es durchzusetzen, mußten andere Marken verdrängt werden, die mit einer Reklame eingeführt worden waren welche Millionen gekostet hatte.
Graf
Köln, Moltkestrasse Nr. 48
Telephonruf Nr. B 608
empfiehlt, beste und prompteste Bedienung zusichernd, zum Bezug in Flaschen und Gebinden
la. helles u. dunkles
„„—
von bester Bekömmlichkeit und feinstem Wohlgeschmack, hergestellt aus den edelsten Gerstenund Hopfen-Qualitäten.
Wiederverkäufer gesucht.
Herr Klausner erhob sich.
„Also wahrhaftig, Schluß mit der Geschichte, sonst geh' ich dran kaput! Gleich werde ich unserem Reklamechef die nötigen Anweisungen geben und mit Herrn Doktor Dezius, unserem Chemiker, sprechen!... Wir haben schlimmeren Stunden schon ruhig ins Auge gesehen! Guten Morgen, Borchardt!"
Der hatte sich auch erhoben, rückte an seiner Brille und sah hinter seinem Chef her. Mit dem zu arbeiten war eine Freude. Ging einmal etwas schief, so blieb der ganz ruhig und behandelte seine Leute mit doppelter Freundlichkeit. So einer zwang widrige Umstände auf die Knie. Mit dem Zahnwasser hatte freilich sein klarer Blick versagt— aber er hatte sich so stark gefühlt, den Großmächten in der chemischen Industrie den Fehdehandschuh vor die Füße zu werfen. Jedenfalls war er in diesem Kampfe geschlagen worden...
Die Treppen schritt Klausner hinauf zum Reklamechef. Er begrüßte den noch jugendlichen Herrn mit einem Händedruck. An den Wänden hingen„richnerische Entwürfe, ein paar Reißbretter standen in einer Ecke. Der große Tisch, an dem der Reklamechef saß, war mit Briefschaften und Zeitungsausschnitten bedeckt. Zwei große Aktenschränke bargen die Korrespondenz und die Belege. 70rn
„Herr Roht, wir kommen mit Klausners Wohl“ auf keinen gru en Zweig, neue Abschlüsse wollen wir nicht mehr mit den Zeitschriften und Zeitungen machen!“
„Gott sei Dank, Herr Klausner!“
Der Fabrikant sah erstaunt seinen Reklamechef an. Der hielt den Blick ruhig aus. Auf seinem Gesicht spielte sich die Freude über den Entschluß seines Chefs ab.
„Es macht doch keinen Spaß, wenn man hier sitzt, Tag für Tag, sich abgequält und dann erfahren muß, daß die Bestellungen den Erwartungen durchaus nicht entsprechen!“
Da drückte ihm Klausner zum zweiten Male die Hand.
„Ich danke Ihnen! Ihre Worte haben mir wohlgetan! Hoffentlich finden wir bald etwas Neues, das den Verlust aus der Welt schafft!“
Der Reklamechef wiegte den Kopf hin und her; seine blauen
Es gibt keine Konkurrenz
bei der Sie billi er Samte und Velvets, Mäntelplüsche usw. einkaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig— Sämtl Besatzartikel, Festonstickereien usw. konkurrenzlos billig Damenschneiderinnen hohen Rabatt.
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 45.
Augen starrten auf die Diele, auf der aufgerissene Briefum schläge umherlagen.
„Was haben Sie denn?... Raus mit der Sprache!"
„Herr Klausner, Gott, es fällt mir schwer, ich bin keiner, der anderen ohne Not an die Karre fährt, aber seit Jahr und Tag versagt doch Herr Doktor Dezius vollkommen, er kostet Ihnen
cine icgwere Menge Ge...# wird nicht aulein an Versuchen
. gamen Sie nicht besser weg, sie warteten, bis sich Gelegenheit findet, eine neue Sache zu kaufen?... Wenn Chinreannonce probierten, mit einigen Erfindern in Verbindung zu treten, es laufen genug in der Welt herum, und wird ettur tangen, aber mitunter hat men Glück!.. Die vertraulichen Verhandlungen zu führen, wenn
irgend,, eine greisbare uuduicht ist, bin ich von perzen gern
Der Fabrikant nickte freundlich.
„Danke! Ich,weiß, was ich an Ihnen habe!... Es könnte sein!...“. Und für den Fall werde ich mich Ihres Angebots erinnern. Guten Morgen, Herr Roht!"...
Doktor Dezius stand in einem langen Leinenkittel in seinem Lavoratorium, als sein Chef eintrat. Beißender Qualm ze gerade zum geöffneten Fenster hinaus. Ein langer, schwarzer Bart umrahmte das bleiche Gesicht des Chemikers ein. Ei#e grüßte Herrn Klausner mit einer förmlichen Verbeugung
Der Fabrikant drückte auch ihm die Hand und sagie En!,
„Also mit Klausners Wohl“ hat es ein Ende, werr Dortol
Der zuckte unwillig die Achseln.
„Liegt am Namen, ich hab's Ihnen damals gleich gesagt.
„Möglich!... Das ist gewesen! Jetzt heißt es: in die Zu kunft geblickt! Einen Massenartikel gebrauche ich! Sonst muß ich einen Teil meiner Arbeiterschaft entlassen! Und was das für einen Eindruck macht, brauche ich Ihnen ja nicht erst zu . a0— ich hin kein Krösus!“
sie wissen doch:
für einen Einbrugk mache.
sagen!.. Aber ich bin kein Krösus!
„Ich habe meine Pläne, Herr Klausner, E Probieren geht über Studieren!
„Ob ich das weiß! Also Massenartikel, Herr Doktor! Etwas billiges, was jeder braucht!... Na, ich will Sie nicht stören Guten Morgen!"...
K

71
7
4
Rer 6010000fR00 10 000rr..
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 13. bis 19. Oktober 1912.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 13. Oktober. Eduard, Tilmann.— In der hohen Domkirche: H. Messen(m. Pr.), 6,.45, 7 30, 8 Pfarrmesse mit Pred., 9,930 feierl. Hochamt, 11(mit Predigt); nachm. 3 Vesper, 5 Komplet..45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: h. Messen 6, 7 mit gemeinsch h. Kommunion der Schulknaben, s der Schulmädchen, 9(Pred.), 10(Hochamt), 11.15(mit Predigt), nachmittags 3 Christenlehre und Kommunionandacht,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt— St. Alban: H. Messen.30..30,.15 feierl. Hochamt für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder der Vereinigung kath mirtlerer Beamten Kölns, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm. 230 Christenlehre mit Segen. 6 Segensandacht.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstraße): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm.30 Andacht.— St. Andreas: Schluß der Rosenkranz=Oktav mit 13stünd. Gebet; h. Messen 6, 7 mit Kinderkomm inion.§..30 seierl. Hochamt, 10, 11; nachm. 3 Besper,
6 Komplet, Rosenkranz, Predigt, Umgang und Ted um.— St. Aposteln: H. Messen.30,.30 Kommunion des Männervereins vom h. Sakrament, alle Männer und Jünglinge der Pfarrei sind eingeladen, sich zu beteiligen;
.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt. 10.45, 11.30 mit Predigt: nachmittags.30 Christenlehre und Segensandacht,.30 Andacht, Predigt und Komplet, 6 Rosenkranz mit Segen.— St. Kolumba: h. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Kinder, 8,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Pred; nachmitt..30 Cheistenlehre und Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom allerh. Altarssahr., verbunden mit Rosenkranz, Pred., feierl. Umgang u. Segen.— Dominikanerkirche Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namer Jesu=Bruderschaft H. Messen .30, 6,-7, 8, 9(Hochamt) u. 11 mit Predigt; nachm.30 monatl Vortrag für die Mitglieder der Bürtelbruderschaft des h. Thomas von Aquin mit h. Segen; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des h. Namens Jesu u. h. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Vollk. Ablaß; h. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7,* Schülermesse 10 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Versammlung vom dritten Orden mit Aufnahme; abds.40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensand.— St. Gereon: Fest des ersten Pfarrpatrons, des h. Gereon und seiner Gefährten, mit vollk. Ablaß und Oktav, zugleich Beginn des 40 stündigen Gebetes.
.30 Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, darauf h. Messen.30.15, 7 mit monatlicher Kommunion des Aloysianischen Bündnisses,§. 9(Hochamt, 10.15 und 11.15, nachm. 3 Besper, 6 Komplet,.45 Rosenkranzandacht, .15 Predigt. An den übrigen Tagen der Oktav h. Messen um 6..30. .15, 8, 9(Hochamt) u. 11 Uhr.— Herz=Jesu: h. Messen 6, 7 mit
h. Kommunion der Mauritiuswallschuie,.30, 8 mit Predigt,.15 feierl. Hochamt, 10.30, 11 mit Predigt, nachm..30=Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.- St. Jakob: Dankfest der Dreifaltigkeitsdruderschaft; h. Messen: 6 mit Rosenkranz 7 mit Predigt. gem. h Kommunion der Dreifaltigkeitsbruderschaft, der Knaben und des Jünglingsvereins, Generalabsolution,.15 mit Predigt,.30 feierl. Levitenamt, 11 m. Pred., 6 Roerkranzand. in Verbindung m der Dreifaltigkeitsand., Festpredigt u. Aufnahme neuer Mitglieder durch Ueberreichung des Skapuliers St. Johann Baptist: h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, dann Andacht. - St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse mit Predigt). 9 #eierl. Hochamt, 10 mit Predigt, 1I. nachm. 2 Christenlehre, 6 Predigt mit Andacht.— St. Maria im Kapitol: h. Messen.30, 7 mit gem. h Kommunion des Vereins der Marienkinder,.30 mit kurzer Predigt,
.30 Hochamt, 11 m. Pred., nachm 2 Christenlehre m. Andacht,.15 Versammlung des Vereins der Marienkinder, 5 Andacht m. Pred.— St Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6, 7,§, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: h. Messen.30,
7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Jüngliugskongregation, 8 mit gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt. 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre, 3 Versammlung der Jünglingskongregation mit Andacht u. Predigt,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Maternus: h. Messen.15,.15 gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.4: Schulmesse, 10 h. Messe des St. Maternus=Bauvereins mit Kollekte für die St. Maternuskirche,
.30 Verslg. des Jünglingsvereins, 230 Christenlehre,.30 Rosenkranz= andacht mit Predigt.— St. Martin: h. Messen 6,.30 Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen, 8 Singmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht zum h. Joseph. 6 Muttergottesandacht.— St. Mauritius: Haupttitularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. der Mitglieder der Bruderschaft,
8 m. Predigt, 9 feierl. Hochamt für die leb. u. verst Mitglieder, 10 mit Predigt, II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 AnNach der Fabrik ging Klausner. Dem Doktor hatte er ein paar gute Sachen zu verdanken. Der bekam von dem Verkauf seine Tantiemen, aber ein angenehmer Mitarbeiter war er nicht.
Dezius brummte ärgerlich vor sich hin, nachdem sein Chef gegangen war. Er hielt viel von seinem Zahnwasser, hatte sich von ihm goldene Berge versprochen, und nun der grandiose Reinfall!... Natürlich war da nur der Klausner mit der verrückten Benennung schuld!... Massenartikel! Billig!... Als ob man solche Neuigkeit aus den Aermeln schütten könnte! In der Welt zerbrachen sich hunderttausend Männer mindestens täglich die Köpfe, wie man so etwas zustande brachte!... Nun, er hatte hier sein Auskommen, und an Fleiß ließ er es auch nicht fehlen! Aber wenn er wieder etwas Gutes erfand, dann diktierte er den Namen, sonst schnürte er sein Bündel, ihn nahmen andere Fabriken mit Handkuß auf!...
Der Fabrikant schritt von Arbeitsraum zu Arbeitsraum. Blieb hier stehen, da, nickte seinen Leuten freundlich zu und nahm die Berichte der Werkmeister entgegen...“ Noch wurde
das schlimme Wort nicht laut: Arbeitsmangel, aber seine alten Vertrauensleute, die das Heranwachsen der Fabrik mit erlebt hatten, fragten in den verschiedenen Sälen doch schon, wie der Chef für die nächste Woche disponiert habe. Hier wagte er noch nicht zu sagen, daß die Fabrikation von„Klausners Wohl“ — vorläufig— eingestellt werde... Da mußte erst ein neuer Verteilungsplan ausgearbeitet werden, denn Arbeiterentlassungen wollte er vermeiden, so lange es irgend ging. Kündigte einer und der andere— und das kam ja immer vor—, so stellte er keinen neuen für sie ein...
Dann ging er wieder in sein Kontor und arbeitete, bis die Tampfpfeise der Fabrik verkündete, daß es Mittagszeit geworden war
Durch den Garten, dem man ansah, daß er noch nicht lange angelegt war, schritt Klausner seiner Villa, aus gelbem Sandslein erbaut, zu, langsam, die Hände auf dem Rücken. Hinter iym lag die Fabrik, eine von Schnee bedeckte Tannenhecke bildete die Grenze. Wenn er die kleine Psorte öffnete, ließ er fast imme die Geschäftssorgen in den roten, großen Häusern zurück.
e.30,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11
mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Jünglingskongregation..30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Pantaleon: h Messen 6, 7,.45(Predigt)..30(Predigt),.30(Hochamt), 11(Pred.). nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. — St. Paul: h. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 u. II, nachm 2 u. .45 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Peter: h. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10, 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäcilia: h. Messen.30, 8 mit Pred., nachm. 2 Andacht mit Predigt für die Männer, 4 Segensandacht.— St. Severin: h. Messen.30,.30,.30, ½9 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt u. Andacht.— St. Ursula: h Messen.30,.15, 7, 8, 9. 10
Hochamt. 11.30 letzte h. Messe, nachm. 2,30 Andacht mit Christenlehre,.30 ndacht der Jungfrauenkongr gation im Marienheim, 5 Andacht der Bruderschaft d. h Ursula.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): h. Messen.15 mit Predigt,.15, nachm. 3 Segensandacht.— Kloster= kirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: h. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinstr. 71•73): 6 h Messe mit Predigt.— Elendskirche: h. Messen.30,.°,.30 mit Predigt nachm..30 Komplet.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: H Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt. 11.15 mit Predigt, nachmittags.45 Andacht mit Predigt für die Jünglingskongregation,.30 Andacht mit Cheistenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. — St. Joseph. Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6 m. Pred.,.15 mit gemeinsch h. Kommunion der ält. Knaben,.10 für die Schulkinder
.10 mit Predigt, 19 Hochamt, 11.10 mit Dredigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. Taufen jeden Sonntag.30,.30 und 130. Werktags ist die Rosenkranzandacht 6 Uhr.— St. Rochus, Bickendorf: H. Messen 6 mit h Kommunion des Männerapostolates, .30 der Kommunionkinder der Schule an der Borsigstr,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm.30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.— St. Heribert, Köln=Deutz: H Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predig),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Thristenlehre mit Andacht, 5 Andacht m Predigt— Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes: h. Messen.30 mit Predigt.30, 7,30, 8,30,.30 Hochamt, 5 Andacht— St. Joseph, Köln=Nivpes: H. Messen 6, 7, 8 mit Generalkommunion der Frauen und Predigt des hochw. Hrn. P. Schmitt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm 3 Andacht mit Christenlehre,.30 Schlußfeier der Frauenererzitien mit päpstl. Segen u. vollk. Ablaß und Segnung von Andachtsgegenständen.— Köln=Longerich: Fest des Kirchen„ o n s, des h. Dionysius. 10 feierl Hochamt mit Festpredigt,
4 Komplet
Montag, 14. Okt. Kallist, Burchard.— St. Kolumba: .15 Bruder chaftsmesse f. d. leb. u. verst. Mitgl der Rosenkranzbruderschaft.— St. Gereon: 2. Tag des 40stünd. Gebetes. 6 Auss des hochw. Gutes. H. Messen.,.30,.15, 8, 9 Hochamt, II. nachm. 3 Vesper, 6 Komplet,.45 Rosenkranzandacht,.15 Predigt.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In den übrigen kirchen Rosenkranzandachten wie vorige Woche.
Dienstag, 15. Okt. Theresia, Hl. Mohren.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Morgens.30 Segensmesse,.20 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— St. Gercon: 3. Tag des 40stündigen Gebe es. 6 Aussetzung des hochw. Gutes, hl. Messen 6, 6 30,.15. 8. 9 (Hochamt), 11, nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet,.45 Risenkranzandacht, 15 Predigt.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelu.— ot Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.- St. Mariain Lyskirchen: Morg..15 S gensmesse.— Klosterkirche Severinstr: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der hl. Theresia.— Klosterkirche der Karmeliterinnen, Köln=Lindentbal: Vollk. Ablaß heute und während der Oktav.—.30 Lesemessen.30 Hochamt mit Segen, nachm..30 Komplet, dann Predigt.— Nach dem Gottesdienste Verehrung der Reliquien der hl. Theresia.
Mittwoch, 18. Okt. Gallus, Elif., Lullus.— Herz Jesu: Abds. 6 30 Andacht um eine glücksel. Sterbestunde.— St. Martin: Fest des hl. Elifius mit Ausstell. seines Reliquienschreines und vollk Ablaß. Morg. 9 Hochami, nachm. 6 Komplet.— St. Joseph, KölnEhrenfeld: Abds..30 Andacht für die Männerkongreg. mit Predigt. — St. Johann Baotist: Jeden Mittwoch. abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 17. Okt. Heowig. Florentin.— St. Kolumba: Morg. 6 Hochamt, 9 Waldurgamesse mit Predigt.— St. Jakon: Abds 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Morg..15 Segensmesse; nachm. 6 Andacht zum h. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum cöttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 18. Okt. Lukas, Evangelist, Tryfonia.— St Aposteln: 14. Festtag der h. 14 Nothelfer mit vollkomm. Ablaß..30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h Messe; nachm 5 Festpredigt und Nothelferandacht Prozession durch die Kirche. Tedeum u. Schluß=Segen. Joden Freitag, abds 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzweg.— St. Michael: Abds..15 Kreuzwegandacht u. Konferenzvortrag für Männer u. Jünglinge von Franziskanerpater Dionysins.
Samstag, 19. Okt. Petrus von Alcantara, Ferdinand.
— Im Dom:.30 Jahresgedächtnis für den Erzbischof Klemens August
Er war vorwärts gekommen, Aerger warf ihn nicht mehr um, so hatte er gedacht, als er sich hier seine Villa gebaut und den großen Garten angelegt...“ Und nun waren doch wieder böse Zeiten gekommen!... Also ehrlich seiner Frau und den beiden Töchtern gesagt, wie die Dinge standen— und sich ein wenig eingeschränkt. Das Blättchen wendete sich auch schon wieder einmal. Nur klaren Kopf behalten!... Der Schnee knirschte unter seinen Füßen, bitterkalt war's heute, da beschleunigte er seine Schritte...
Als er mit dem Drücker die Haustür öffnete, kam ihm die blonde Trude, seine älteste zweiundzwanzigjährige Tochter entgegengestürzt, hing an seinem Halse.
„Papa, lieber Papa, soeben ist der Leutnant Krohlow gekommen, Mama ist im Salon bei ihm!... Papa, lieber Papa!“
Er kam gar nicht zu Wort, so küßte ihn sein Mädel ab.. Und die Lene, die ein paar Jahre jünger war, steckte den dünklen Kopf zu einer Türe heraus, kicherte und schlug sie wieder ju.
Endlich hatte Klausner den Mantel ausgezogen. Ein Zucken lief über sein volles Gesicht, dann war er wieder der ruhige, selbstbewußte Mann. Er hatte verstanden.
„Kind, Kind, das ist ja sehr plötzlich gegangen, wenn ich aus deinem Gestammel klug geworden bin!... Hals über Kopf geb ich euch aber nicht meinen Segen, kann's einfach nicht!... Na, komm mit rein, was ich deinem Leutnant zu sagen habe, mußt du mit anhören! Und ich bitte mir aus: keine Szenen und kein unnützes Gerede. Peinlichkeiten bricht man mit Anstand den Hals!“
Ehe die Trude ein Wort erwidern konnte, hatte er schon die Tür geöffnet.
„Guten Tag, Herr Leutnant!“ Ein Händedruck folgte.„Guten Tag, liebe Tine,“ er küßte seine Frau auf die Stirn.
Der große, blonde Feldartillerist stand mit rotem Gesicht stramm da, den Helm in der Hand, im Waffenrock, mit Epauletts, um seine Werbung anzubringen, aber Klausner ließ ihn gar nicht erst zu Worte kommen.
„Herr Leutnant, Sie waren mir immer ein sehr lieber Gast! Und es tut mir herzlich leid, daß ich Sie bitten muß, Ihre Besuche einzuschränken! Selbstredend bin ich genötigt, Ihnen die
kirche(Machabäerstr.): Abds. 7 Beginn der neuntägigen Andacht. Ehren der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen.— Sonntags ist diese dacht nachm 3 Uhr.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wiEvangelischer Gottesdienst.
Untoniterkirche, morg..30(Becker), nachm. 5(Kliche). Christukirche, morg. 8(Bekey), morg. 10(Lic. Radecke), Lutherkirche morg.8(fällt aus), morg..30(Fliedner=Madrid) Trinitatiskircho morg. 8(Hötzel), morg. 10(Kunrrt), Jahresfest's Westdeu schen Vereine für Israel. Krankenhaus morg.30(Genähr). Kindergottes
##ent; Antoniterkirche, mgre 11.30 Finz, Christuskirche.
11.30(Lic. Rademe), Lutherkirche, morg. 1I(Goering), Trinitatis morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 1!(Hötzel). warthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen: Antonitebirche(Hötzel), Christuskirche(Genähr), Lutherkirche(Beckey), Trinitatis. kirche(Lic. Radechke), Kollekte für den rhein Studiensonds, Garnison,
kirche, morg. 10(Lic. Klingenburg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der Bayenthal, morg. 10(Mumßen), morg, 11.15 Kindergottesdienk (Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, worg.10(Boebel), abds. 6 Flieo###
aus Spanien) moro 11 15 Gecheronta-b. 11 0n.S
aus Spanien), morg. 1I.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergotte
denst in der Schule an der Mülheimerstr., nachm. 4 Andacht im Kranken „Aus.„Ehrenfeld, morg. 8(fällt aus), morg. 930(Pellmann), mor .15 Kindergottesdienst, Trauungen nachm..30, Taufen 3. Kalk Dresbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg.
.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Krankenhaus, mora. 9(van den Bruck), Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Junkereit), morg 11 Kindergottesdienst(Meyer). Schule in Bingst, morg. 9 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 9(Schmick), Lindenthal morg. 10(Warnecke), morg 11.30 Kindergottesdienst, abds. 6(Schmick) Missions=Gottesdienst. Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinkel).
11.15 Kindergostesdienst(derselbe), abds. 6(Fliedner). Riehl, Betsaal morgens 10(Fliedner), morgens 11.15 Kindergoltesdienst(derselbe).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Erniedankfest u. Kollekte)(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vervices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Wochentagen: Sonntag, 13. bis Freitag, 18. Okt., morg..10, abds (Glockeng.) 5 15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 19. Oktober: Vorabend .15, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3. Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3 abds..13.
teils aus eeht engl. Stoffen und steils auf Seide vearbeitet, in " jeder Grösse und Preislage. Der Einkauf bei mir überzeugt jeden. Gut und billi
nur 37 Gertrudenstr. 31
Im Massgeschäft
an der Breitestr. Alb. Wagner, Schneidermeister.
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.
Gründe darzulegen, die Sie als Ehrenmann gelten lassen und fur sich behalten müssen!... Ich habe dieses Jahr mit einer glatten Verlust von hunderttausend Mark gearbeitet, meine Töchter sind verwöhnt, ich weiß, Sie haben selbst ein kleine Vermögen, trotzdem müßte ich jetzt Gelder flüssig machen, und das darf ich nicht, denn meine Existenz steht auf dem Spiele Sie sind noch jung, beide, also gewartet, vielleicht läßt sich über etwaige Projekte in drei Jahren sprechen, früher kaum!" Klausner hielt dem Offizier die Hand hin.„Wie gesagt, ich habe nicht das Geringste gegen Ihre Person einzuwenden, sonst wäre ich sicher nicht so offen, gewesen! Adieu, mein lieber Herr Leutnant, und hoffentlich auf Wiedersehen!"
„Herr Klausner, wenn wir uns einschränkten.. Der schüttelte den Kopf
„Ich bin Geschäftsmann! Hat man einmal einen Nackenschlag bekommen, muß mans möglichst wenig merken lassen, das ist nicht hübsch, aber es läßt sich nicht ändern!"
Der junge Offizier verbeugte sich sichtlich verwirrt und verließ das Zimmer.
Trude Klausner weinte in einer Ecke still vor sich hin. Auch sie hatte mit dieser Möglichkeit nicht im entferntesten gerechnet Aber Liebe läßt sich nicht so leicht werfen, Papa hatte gerade jetzt den unerfreulichen Jahresabschluß gemacht, waren erst ein paar Wochen ins Land gegangen, würde sich manches in erfreulicherem Lichte zeigen. Aber sie wußte: mit Hartnäckigkeit verdarb sie alles! Also sich vorläufig damit abgefunden und ihrem Schatze geschrieben, auf eine lange Probe würde ihre Geduld sicher nicht gestellt zu werden brauchen; daß ihr Vater ein beträchtliches Privatvermögen auf der Bank liegen hatte, war ihr bekannt. Merkte er nur erst, daß es wieder vorwärts ging, dann würde er schon mit sich reden lassen!... Nur jetzt vernünftig geblieben. Sie war doch ihres Vaters Tochter, der mit Ruhe und Zähigkeit sich emporgearbeitet hatte!...
Frau Klausner hatte mit ihrem Manne manche schwere Zeiten durchgemacht, sie war eine große, schlanke Frau mit leicht ererautem Haar. Ihre Hände legte sie auf seine Schultern (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinerke, Ing.
Paient-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Lil
allerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Köln-Dentz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pac
Porz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft..Landungs Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog. H. Körb. r, Porz.
Mühlengasse 19
— cu ur. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren StempeluSchilderScufte, Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeldt
Tel.A4776
Stssigsprit und Sentfabrik. Nörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 20 0.
(AbschriktHerrleitue.)
Komöllienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art
Dietz aplo
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung K..— p. Woche an
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schüirz., Baby-A
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
(Bade-Einrichtunge)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés M. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Man verlande überal!
Germania-Brot
„Hansa-Brot“
" Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
BBelehenn.-Mlauf
Luxemburgerstr. 5.
(Betten, Rettied., Stoffe)
Severinstr.
.Bungard-Courtse. 96 Jot. Anfertig v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach%, Dampf-Federn-Reinigung.
Sierbrauer., Bierhol.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
P hitdhorter Brauerel Friede
x Aktien-Gesellsch. Köln#p;
empf. ihre als die besten&a; id bekömmlichsten an
erkannten Biere.
1oh. 108.
„####tel Durst. Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Eild=reinranmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte amp agel, Kunsthandle
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Clgarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugson, f. Wiederverk. Hoff M Zollstrasse 19, TonHIUII, M. pfeif-u f Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei elsteing, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Folerstr. 72. Tel. A 6591.
Drahtwaren-Fabnft.)
J. Kaiser
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 31 tägl. frische Brötchen.
Dampfmühle
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Bickendorler pum und Damplbäckerei
Breuer, Jos.
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Dom-Drogerie" Wilh.
Verkaufsst. u. Niederlaten in allen Stadtteilen. A. 3294.
Dom bregelie Austermann
Domstr. Ecke Dagoberttr.
Th. Cass
KI ttenbers
.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hüte Mützen. SchirmFr. HallerbachN f Fleischmg. 46
F Dornoot„Shlodwierlatz 16 L. Feipeel Eig. Mützenfabrik.
Kohlen, Koks, Briketts)
a Milh. Kar&am;C.
(Stboimace Bocornt.)
Sternengasse 95. Ecke’eterst. Auktionator und Taxator
Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisczimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische
dolt Abs, PRen. 18 81 25,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
nchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439.rnspr. A 3381.
8 Uiliy Vogel 888
gesr. 1450 20
gegr. 1857 12 Heinrichstrasse Tel. A 375.
Kolonialw., Lecensm.
Joseph Effertz
Eseh. Fr Nauritiuswal 25 ESGII, II. Eig. Werkstatt.
(cerling. I.
Huhnsgasse 13, Eig. Werkstatt.
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring:8. Möbe handlung u. Schreinerei.
inr Deutz. Tempelmlal str. 22..A5876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzanlung gest.
F. Weiter. Alrkiagerstrasse 9
Möbelhandlung u. Schreinerei.
Mühl„Mchlha diur
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
9
Kurora
a lerbestes Kaiser-Auszugmehl.
bach 59 Tel. B 352
Leder, Lederw., Schuhm.-Art
Bündgen,., Severinstr. 116.
II. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Fayorit und Aster.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle
Zahn-Atellers
alte und neue S huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann Fraux Sp;Serstr. 5
Auswahl.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
.Riegelsky. Dentist
H. Sack
Blaubach 24.— 1om
(Zool. Handlg., Aquar.)
Schlederer I. Weideng.81
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vö. el, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
zusehn.-Le rarete
nia der Rhein
Westf.
(Tapeten, Linkrusta. Lindleum.)
schr. Johbe, Fapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512.
Ob marspf.a. Jül.-Pl. T. A 5202
Tanaton Linoleum
Täpeten, Kachstach A. Ahalr Br
*) Gummituch Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. C. Niederstein Gust. Berne, Freiheitstr. 22
E. Jarkowski, Denlist
Rothserberbach 16.
Dentist Severinst. 215
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Bürgerstr. 22.24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
(Musikallenhandlgen.)
Fr. Weber
G. m. b. II.
Teephon A. 504
Müllenbach., Rotgerberb. 46 Eigelst in 951
„Hatulisheim C. Lederhandig. „Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
C
C
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.4d. Tel. A 2270“
Manufakturwaren
Frau II. Baruch Süle, Berronratherstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarige-Fabriken)
Sanella
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 .I. A 618.
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz.
p uthse g pgmg
Schirme und Stöcke
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Kert. Köl
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft D.b. H. Cleve.
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Spez: Arbeiterbe leidung.
otho C nur Eigelstein 88 Eine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
onbm. Kinderwagen)
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikaut: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cieve.
II. Kitz.
Alter Markt 8 geg..Feuerwache
irtz Iu Kalk, Hauptstr. 261. Nirtz,U.., Reisekörbe.
Metzaer, Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Lur-mb. Str.
.St. Magdalenen 18
Billige Preise
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Koloniali.en gr. en dér..A1195 Hut- epar.-Werkst u. Siegb. Str. 31. T. B7221.
Hupgens, Math.St. 38. Schuhhaus
# I non Frelheitstr. 35, Polst.
IIDN„Telephon B 8885.
G. LuUA Möbel- Innendekorat.
Woll- u. SteppKissen BettUhren. Cold, Silberw.) Herm. Berssel. Rodenkirchen.
BrockmannGeiur, 4% Güreg
.
01.
Lempelstr.27. fedornreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburger-tr. 52, Herdeu.Oefen
Weyerstrasse 64. Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., apostelnstr.56.
Herkrath. M. Elgelstein 24. tteintalll. W. Gr. Australn.
.Mahr, Weyerst. 17..-Werkst. Ranz. utto. Unren, Barbar.-#.2
Riphahn Liekabfe“
Thelen.., Rothgerberbach 37.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Thicboldsgasse 113 Gelegenheitskäufe.
Ehrenfeld.)
FRON
Lie vucheb Tel.-23458
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eiscnw. I. 19195.
Andreas Heisel,Krs, WVeit.
Woll- und Mannfakturwaren.
Th. van Rusen PalinzUnterricht
strasse Schuhw. und Leder.
Mauk,.Korb, Nürsktene
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Balmes, Jak., Kurfürste, str.24. Rüddokor B Ursalastrasse9
boduchel,., Mar e Cyklop.
Bongars, Perte graben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20 Kleist.., Fleischmengerg.48/50.
Schuhw. Marke Panther
Eigelstein Tel.pnon F 9444
beseheh
Zith.-Inst...Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
.Neuburg. Klarastr. 3#l. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str..Kl. Inst. SchuhhausVogel, Venloerst. 104 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussem Tap„p Linkrust
Pla os Flügel, Harm.
Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
lauptstrasse 94 Fr. Stromenger.
huh-Bes.-Anstalt Hauptstrasse 135.
Krähmer, E.
Hotheferant Ehrenstr. 102
gesr. 1811.
Wason-Austalten)
Scheidt Waschu.Büg A Martin-t4
Kolner Dampf-wasch-Anstalt
„Idealét
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern..Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
hüinfw Oeutz., F. 35468 PHIOMIX Freiheitstr. 97.
.I1.Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif.Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Was hmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst1:7 rKnad.eimelGarderobe.
Gehr. Schmatz. Vorsterstr. 13, Bertramstr. 62, Mischhandig
Woppenbeinerder
chmatz. Vorsters Imstr. 62. Mischh
Miopes.
Drogerie
astr. 97. Bockmahn, U. Neusserst
Werkz., Geräte. Elsenwaren) Randarff] Seefische, Muscheln
u liug Wmaswant l.#r 31., DabubIII,)., Siellachstrasse 43.
Julius Krewerth, Köln H. Hügers, Sechzig-Drogeric,
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Farb.n, Lacke, Sechzigst. 28.
Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Men# Th Sämtl. Eis.-„Stahl- u. Messinge. FTAAI, II.
06
Mah..Abeindort, Gasrste) Poriogen(. Früichet.
Werkz., Schiffsart., Bö lerp#v I Woftingen,.2 Thr. u. Gold
Neusserstr
#####lIl. Korb-, Bür tenw.
Speckhannen Uhr.. Gold w.
30
Gu
LNge Freise Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Der Bezudsquellen-Anzeißer ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalGewerbetreibende und Geschäftmieute weien.„is ein Ständiger Wezweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in ma S11amMag,gEiger ber aulen Eink
fingen wollen, können ihre Anmeiauns an die Geschäftsstell
Preußischer Städtetag.
m Düsseldorf,.Okt.191=.
Entsprachen die gestern zur Erörterung gestellten Fragen mehr den Interessen der großen Städte, so beschäftigte heute den Städtetag eine besonders die kleinen und mittleren Städte berührende Angelegenheit, die Frage der Verwaltungsreform und ihre Bedeutung für die kreisangehörigen Städte.
Der erste Referent, Oberbürgermeister Dr. Wilms(Posen), sprach über die Verwaltungsreform im allgemeinen und legte Verwahrung dagegen ein, daß auf dem Gebiete des Schulwesens die kreisangehörigen Städte dem Landrat unterstellt seien; er befürwortete die Schaffung einer Provinzialschulbehörde durch Ausgestaltung des Provinzialschullkollegiums, dem neben dem höheren Schulwesen das übrige Schulwesen der Provinz auch überwiesen werden solle. Ein solches Vorgehen könne der Schule nur nützen. Ferner meinte Redner, daß die Abteilungen für Steuern bei der Königlichen Regierung aufgehoben werden könnten, zugunsten einer in der Provinzialinstanz zu bildenden Steuerbehörde für die direkten Steuern, an deren Spitze ein Präsident unter dem Oberpräsidenten zu stehen habe.
Di. Stellung der kreisangehörigen Städte in der Kommunalaufsichtsfrage und hinsichtlich der Verwaltung der Staatsgeschäfte, wurde von den Herren Bürgermeister Pieper(Rastenburg) und Oberbürgermeister Platzmann(Paderborn) behandelt. Nach eingehender Diskussion wurde der folgende, von den Referenten vorgelegte Beschlußentwurf einstimmig angenommen: 1. Die Unterstellung des Schulwesens der mittleren und kleineren Städte
unter die Landräte ist unbedingt zu vermeiden. 2. Die Schaffung provinzieller Behörden für die direkten Steuern unter Wegfall der Steuerabteilungen bei den Königlichen Regierungen erscheint zweckmäßig. Der Vorsitz in den Veranlagungskommissionen ist
steuertechnisch vorgebildeten Beamten im Hauptamt zu übertragen.
3. Die Aufsicht des Staates über die Verwaltung der städtischen Angelegenheiten darf keinesfalls den Landräten übertragen werden.
4. Nach dem Vorbilde der Provinz Hannover sind die kreisangehörigen Städte auch hinsichtlich der Staatsgeschäfte nicht der Kreisinstanz, sondern einer höheren Instanz zu unterstellen Dies gilt namentlich von den Geschäften der Polizei und Wohlfahrtspflege. 5. Jede Verschärfung der Vorbedingungen des Ausscheidens einer Stadt aus dem Kreiskommunalverbande ist abzulehnen, vielmehr eine Erleichterung des Ausscheidens anzustreben
Die Versammlung wählte alsdann den Vorstand einstimmig wieder. Der Vorsitzende wies in seinem Schlußwort darauf hin, wie wichtig es sei, daß die Rechte und Interessen der preußischen Städte nicht nur mit Sachkenntnis, sondern auch zur rechten Zeit vertreten werden.
Aus Kölns Rachbarschalt
ant
Kaninchenzuchtverein Edle Rasse von Quadrath=Ichendorf
Sonntag, den 15. Okt., in den Lokalitäten des Gasthofs Ichendor Besitzer Wilh. Brucher, seine zweite große allgemeine Kaninchen
" G ar—**-. geeriie große uudemeine Küntichellund Produkten=Ausstellung; ihr ist angegliedert die Verbands=Ausstellung der Vereine des Kreises Bergheim. Die Ausstellung wird
0——#eeine des Kreises Gersheilll. Die Ausstellung wirn
am Samstag, den 12. Oktober, nachmittags 5 Uhr, eröffnet. An Sonntag, den 15. Oktober ist sie von morgens 8 Uhr an geöffnet. Die besten Züchter haben ausgestellt; vollständige Damen= und
Kindergarnituren aus Kaninchenfellen angefertigt sind zur Schau An Preisen werden vergeben 550 Mark in bar, sowie mehrere tände als Ehrenpreise unter anderem ein vom Protettor Schau, Hrn. Otto Grafen Beissel von Gymnich,
gestellt. A
tes prachtVerion. L. deiber. de iche ie alse Peste.
von (C
uck.r h. OOk.so. Der Hebamme Eisabeih Bülles.
feld wurde die Verdienstbrosche für treue Dienste von der Kaiserin
□O Manfert,.9u.1910. Am Sonntag, den 15. Oktober 191., wird zu Manfort die Grundsteinlegung und die kirchliche Weihe der Fundamente der neuen St. Joseph=Kirche vorgenommen. kirchliche Feier beginnt nachmittags.30 Uhr in der Notkirche Manfort. Gleich baran anschließend findet eine Festversammrn. Graue(Manfort) statt.
:: 3 1 Die
„„„ 9
I lung
torat
□ Quadrath-Ichendorf, 10.Okt.1912. Unter dem Protektorat
des Hrn. Otto Grafen Beissel von Gymnich veranstaltet der
im
neuen Saale des Hrn.
4
—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Offene Stellen
Generalvertreter
auch Nichtkaufmann, zur Uebernahme der alleinigen Vertretu unserer Maschinenfabrik für den dortigen Bezirk gesucht.
vollständig unabhängige,
äußerst angenehme Position.
nisse einsenden an
Hannover.
Gesucht
Damenschneider
Mantelnäherinnen Zuarbeiterinnen 53 L. Krämer, Kreuzgasse 16.
Mikanit.
Ein tücht. Ringbauer
der jahrelang Streifenringe ge macht hat.
als Verarbeiter
nach Berlin gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. C 699 a. d. Geschäftst. d. Bl.*5
Fleißiger, ehrlicher
16
Ausläufer
—18 Jahre alt, suchen
Greven&amp; Bechtold,
Lehrling. Bäc
Konditorei einen Lehr günst. Bedingungen.
Für Schlosserei auf dem
Lande in der Nähe Kölns wird
für Gitter und Bauardeit für dauernde Arbeit gesucht, der imstande ist, den Meister zu vertreten. Off. m. Zeugnisabschr. und Lohnanspruch u. Nr. 1826 an die Gesch. d. Bl. r
Strebs. Kaustente
die sich verändern wollen, finden Gelegenheit, in eine neue Branche einzutreten. Es handelt sich bei Befähigung um eine Lebensstellung mit gutem Einhommen. Offert. unt. A 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sg., ordentl. Arbeitssungen
14—16 Jahre alt, gesucht
Hölter, Bismarckstraße 60.
Bäckerlehrling
r. Bäckerei und Konditorei sucht. Apostelnstraße Nr. 2
Unverh., ehrl., kath., j. M A m. g. Zeugn., f. Destilla u. Schenkwirtschaft gesucht.
Kalk, Hauptstraße 220.
Kräftiger zunge
zum
laufen ges. Weyertal 24.
Flotter junger
Mann
zum Bedienen der Gäste
abwechselnd in der Brauerei— sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugniss. Brauerei„Im
Stiefel" Bonn.
SM
Junger Gehilfe u. Lehrling
für Kölner Samenhandlung sofort gesucht. Zu melden: Ldthl. Bachemerstr. 34 b
Lehrüng gesucht
für Feinbäckerei
Herm. Halber,
Ehrenfeld, Leostraße 66.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66. I. Stock, werktäglich geöffner 8— 6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Augenehme Warteräume.
*<space> S a m s t a g,<space> 1-,<space> O k t o b e r<space> 1 9 1 2.<space>
Schreiner
der selbständig arbeiten kann, mit eignem Werkzeug, sucht Stelle in Fabrik, Baugeschäft oder anderwärts.
Angebote an die Agentur des Kölner Local=Anzeigers in Rodenkirchen. 1°
Vertrauensposten
Verh. Mann, i. mittl. Jahren, kinderlos, kath, in ungekünd. Vertrauensstell., wünscht sich zu verbessern. Kaution vorhanden. Pr. Zeugnis u. Empfehl.
Gefl. Off. u. B 2462 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Strebs. ig. Mann, Frmt in:
Buchf. u. all. Kontorarb., sucht bei besch. Anspr. bald. Stellung. la. Zeugn. u. Empf. vorh.
Off. u. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein I. Bücher Verieben fätig
ar, sucht Stellung.
Angebote unter B 2443 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Fräulein sucht Stellung
um 1. November als
Stütze.
— □
Intiche Siege.
Offerten unter B 2472 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Aelteres kath. einfaches
Fräulein
,<space> g u t.<space> F a m.,<space> s u c h t<space> u m s t ä n d e h.<space>
Erfahrene
Schlossergesellen
für Bauarbeit, sowie einige
Arbeitsjungen gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
e
Fleißiges sauberes
mit guten Empfehlungen, welches in Hausarbeiten erfahren, morgens von—2 Uhr, Sams tags für den ganzen Tag sofort gesucht. d*
Atelier Weinbach Nippes, Neußerstraße 215.
Verkäuferin
Siegburg, Kaiserstraße 121.
Mädchen
5., kath., mit guten Zeugn., ucht Stell. in kl. bürg. Haush. Offerten u. B2142 an die 2.
Kostühfe u. Garantie
für tadellos. Sitz auf kl. Atelier preiswert angefertigt. Gefl. Angeb. unt.„Schneiderin“ postl. Friesenplatz, Postamt.b
Reparaturen u. Aenderungen
a. Herren- u. Damengarderobe Eleg. Anfertigung nach Mass.
Herrenmassgeschäft Annostrasse 37 B. b
Aufpolstern
Matratze.4, Sofa 5,50.K. in u außer dem Hause. Karte genügt. O. Zirkel, Schildergasse 39, III.
srop. j. Frau v. L. sucht b.
Kunden im Waschen u. Büg. Rasenbl. u. Lufttrockn., Haush.=, u. Geschäftsw. Abh. u. Zustellen. Off. u. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
Manvor, übern..baul. Umänd.s, Munker Aussch. Bet., Zem., DutzSt...vork. Arbeit unt. Garant. ..Jülich, Kleine Spitzengasse 20.
Modes.
Hüte werden schick modern aufgearb. Kunibertskl. 17, II. Vdh.
Jackeitkleider
Kostüme von 6# an, Blusen u. Röcke fert. bill. an Frau Schumacher, Saarstr.5. B
Jackettkleid. v. 17 50 u. Kostüme v.
* 9 M. an w. angef. u. Gar. für tadell. Sitz u. saubere Arbeit Severinstraße 198, II.
modistin Roonstrids.
Aendern und Neuanfertigen. b
Instr. u. Tapezieren sch. u. gut
5 Rolle 25),Decken u. Fassad. bill. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
Celbst. Fensterp. s. Kund. Fenst.
v. 109 an. Roß=Georg Scheib, Siebenburgen 35. Karte gen. b
„Ill. Anstreich.= u. Tapez.=Arb.
gut u. b. Nipp., Sechzigstr.4.
Cräulein, 19., welches 23. Küche u. Haush. erlernte, s. hrst. in Manufakt.= od. Kurz=, oll=, u. Weißw. Landstädtchen dorz. Off. unt. II 202 an die
Kalk. Lehrmädchen
für Schweinemetzg. geg. sof. Verg. gesucht. Mülheimerstraße 27.
Junges brav. Mlädchen
Off. u. 1819 a. d. Gesch. d. Bl
In vermieten.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Braves kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Siebenburgen 39, 1. Et. b
Ang. Verkäuferin ges. Naturbutter= und Eierhandlung. * Schwer, Neußerstraße 63.
Haushälterin!
Zur Führung eines kl. frauenlosen Haushalts wird tüchtige Person für sofort gesucht.
Näheres unter C 2380 an die Ann.=Exp Jos. Woltering. Köln.
Btücht. Aebeiter ges.
für den Umbau der Strecke Urbach—Wahn—Spich. Zu melden auf der Strecke
Wahn-Spich Unternehmer Lauff.
Elektromonteure
bei hohem Lohn f. dauerd ges. b D. Berntgen&amp;Co., Bergheim, Erft.
Ordentlicher braver
zum Flaschenmilchfahren gesucht. L. Schmitz, Gut„Deutscher Rhein", Wahn Rheinl.)
Köchin,
kath., durchaus zuverlässig und erfahren in feiner, bürgerlicher Küche, mit guten Zeugn., zum 1. Nov. od. später in herrschaftl. Hause gesucht. Küchenmädchen wird gehalten
Ung. u. 1815 an d. Gesch. d. Bl.
1rop. kath. Mädchen vom Lande für Küche u. Hausarb. gesucht. Weißenburgstr. 12.
Junges Mädchen für leichte Lagerarbeiten u. Ausgänge gesucht. Hunnenrücken 9.
Gelt. zuverl. kath. Mädchen z. selbst Führ eines kl. Haush. ges..Neuß, Weißenburgstr. 1, 1. E.
gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Urop. fl. Mädch, w. bürgl. k.
., f. a. Hausarb i. kl. H.(2.) g. h. Lohn ges. St. Agatha 29. b
raves Mädchen, 21 Jahr alt, D bisher zu Hause tätig, im Hauswesen erfahren, sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Off. Annahmestelle Köln=Bayenthal.
Braves sleißiges Mädchen
sucht Stelle in ruh. Haushalt. Off. u. 1812 an d. Gesch. d. Bl.
Holzmarkt 67.
Straßenw., sch. abgeschl. 1. u 2. Et., je 3 gr. Zimmer, Küche, Spind, Mans., Gasanl., alle Bequeml. Hofwärts, abgeschl ., 2. u. 3. Et., gr. luft. Zim. Küche, Gasanl., alle Bequeml. preiswert zu vermieten.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
X. Et. Karthäuserwall 40, neb.
e der Kaiserin Augusta=Schule (d. Haus w. nur v. Eigent. bew.), verschl. Hst., best a. 6., dar. 3abgeschrägte, Küche, Badez., Alkov., vers. m. Zentralh., elktr. Lu Kchg.= Anl., a. stille, n. erwachs. Leute z. 63 Mark einschl. Heiz. z. verm.
Angenehmes
finden 2 bess. Herren in Einfamilienhause. Sehr gute Pens. a 75 J. Klavier, Tel. u. Badegelegenheit vorh. Off. u. B 2455 an die 2 Gesch. Breitestr. 85.“
2. Etage
Bahnenstr. 49
Nähe Opernhaus, 4 Zim., Küche, Mansarde usw. zu vermieten.
Bescheid Unterhaus. b
Landwohnung, 3 Zimmer
in herrl. gesunder Landgegend, 1000 gm Garten, mit fließend. Wasser, 3 Min..Bahnst. b. Köln zu 20. K.verm. Neußerstr. 273,III.
2 große sch. Zimmer
zu vermieten, Pr. 12.K, 1. Et. Bescheid Zollstock, Höningerweg 168a u. Lemm, Sülzgürtel 28“
Nippes,
Königin=Luiseplatz 5,
Er., 4 Zim., Küche, eing. Bad, Leucht= u. Heizgas, Erkerzim. u. Kachelof. Besch. part. 7.
3 schöne luft. Zimm.,
I. Etage, Rubensstr. 17, an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst oder Rubensstr. 15a. b
kr. Möbl. Zimmer
zu 12 per Monat zu verm Kyffhäuserstraße 23, 2. Et. h
Zimmer, 2. Cig.
an kinderlose Leute zu 20.4 3u vermieten. Wollküche 16. 5
Manfardenzimmer
an einzelne, ruh. Person zu vermieten. Josephstraße 8
Kalk.
Schön möbliert. Zimmer billig zu vermieten. Wiersbergstraße 5, 2. Etage
schöne Maufardenzimmer
an kleine Familie zu vermieten. Mauritiussteinweg 92.5
Möbliert. Zimmer
an Geschäfts=Fräulein zu vermieten. Apostelnstraße 21. b
3. Etage,
Zimmer, Mans., Spind zu vermieten. Schaafenstr. 2a. b
Martinsfeld Phofors,
2 schöne Zimmer an alleinsteh. Person zu vermieten.
N. Rhein,
Sout.,
vorne 4., Sout., Anbau. 1 R. Et., Anbau, 4 R.
2. Erg., 4 Zim., 1 Spind,
1 Mansarde, Preis 42., zu vermieten. Bobstraße 4. b
3 sch. Zim.
er44 Rüche.
Bureauraum m. sep. Eing. z. om. Herwarthstr. 27, a..=Wilh.=R.
5. Et 3 Zim. u. Küche, alle
* El. Bequeml. in bess ruh. Hause in kl. Familie zu verm. Rosenstraße 14.
Rippes, holbeinstr. 1 2. Etage, 1 gr. Zimmer,
Balkon, 1 Küche u. Spind, zu vermieten. Bescheid Uths.
Lindenthal, 1. Etage,
3 Zimmer Küche u. Mansarde per sofort zu vermieten.
Bachemerstraße 66A. b Telephon B 8730.
möbl. Zim. an besf. Hern
zu vermieten. Severinstr. 47.
Finfaches kath. Mädchen, 32., sucht zum 15. Okt. Stelle in ruh. Privath. Off. u. E 82 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 31.
Mieter kostenfrei.
Vermietungs-Ges. m. b. A.
Glockengasse 9. Telephon A 6641. 7B
Onst. ält. k. Mädch. m. I... Stundenstelle. Off. u. B 2479a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
herschaftliche Wohnung
der Neuzeit entspr. einger. und Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Ulrichgasse 18
Lippes, Franziskastraße 9
2 sch. Mansarenz. straßenw., an ruhige Leute zu 14 K. zu vermieten. Besch. b. Nolden, Hth.
3 Etage, 4 Zim. und Küche,
abgeschl., mit Heiz= u. Leuchtgas, zu 40 zu vermieten. Luxemburgerstraße 260
Klettenberg.
Schönes Ladenlokal,
Dürenerstr. 118, für jedes Geschäft geeignet zu vermieten.
Beschei d III. Etage.
(ctostungnuche
Verkäuferin
(kathol.) f. Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. per sof. oder bald gesucht. Mit oder ohne Station nach Uebereink. Befl. Off u. S 156 m. Zeugn.=Abchr. u. Gehaltsanspr. a. d. Hauptvertr..., Ehrenf., Körnerst. 5,erb.
Erfahrene Haushälterin
für ein kath. Pfarrhaus in kl. Landstädtchen gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Offert. unter B 2456 an die 2, Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
(Stellengesuche)
Hatholischer junger Mann, 25 J. n alt, unverheiratet, durchaus zuverlässig, sucht Vertrauensstelle als
Hausmeister
auf Lager oder dergleich.
Selbiger ist gelernter Schreiner a. a. in Anstreich= u. Tapez.=Arb. gut bewandert u. war bis jetzt im elterlichen Betriebe tätig."a Off. u. C698 a. d. Geschst. d. Bl.
Helbständ. Bäckergeselle
sucht Stellung in der Umgeg. von Köln. Gefl. Angebote KölnDeutz, Weilburgerstr. 11, 1. 5
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. p
Salierring 40,
herrschaftl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermiten.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Dawen-Jackenkleider und Mäntel
werden elegant angefertigt.
Pet. Müller, Schneidermär.
.=Lindenthal, Wittgensteinstr. 22 Reparaturen und Aufbügeln prompt und billig. 5
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern
## unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Lochnerstraße
am Königsplatz schönste Lage d. westl. Neustadt
herrsch. Wohnung 2. Stage
5 gr. Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw., u. ist p. sof. zu 1140 M. zu verm.
Besch. Roonstr. 30, hp. F. A 5594 Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
Laden=Lokal
Luxemburgerst. 260(Klettenberg) in verkehrr. Geg., f. jed. Geschäft oder Filiale passend, zu verm.
Köln=Merheim
sch. abgeschl. 1. Et., 3 Räume, d. Neuzeit entspr., zu vermieten. Bescheid Ackerweg 17.
üCLINA Manf.-Zim, an rüh.
Leute zu verm. Herderstr. 47.
Für anständ. Fräulein gut möbl. Zimmer 1. Etage.
Gertrudenstraße 9. b
Imof schönelZimmer..,
Gwe an einzelne Person zu vermieten. Elisenstraße 34. b
Michterichstr. 2, mod. 3 Zim
40 Wohnung zu vermieten.
"<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t.<space>
Eichstr. 6, 2. Et., Wohn. .#o v.—5 R. u. Mans. an ruhige Leute bill. zu vermieten.
Lodenlonne zu vermieten.
Annostr. 49. Besch. Biber#.. 6.
Möbl. Zimmer 9 hernieten.
Heinrichstraße 61, part.
1 Se 4schöne Räume mit
F. Ci99 a. Bequeml., abgeschl., zu verm. Maybachstr. 30.
5 Zimmer, Unterh., straßenw.,
in bess. Hause zu vermieten. Drachenfelsstr. 41. Besch. 3. Et.
Rosenstraße 26
3. Etage 4 helle luft. Zimmer u. Küche zu 45 M. zu vermieten
zirka 450 Quadratmeter, per 1. Dezember ganz od. geteilt zu vermieten. Seyengasse 5.
Heller Raum
ca. 50—60 Um, geeignet für Werkstatt usw., zu vermieten. Christophstr. 40. Besch. 3. Et.
Mu
von 2 sehr hübsch
möbl. Part.=Zim. ges. m Frühst., .18. Anf. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Off. u. B2178 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
UInterh., 1. u. 2. Et., je 2 Zim. 44 und Küche in neuem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid Nippes, Schenckendorfstraße 30, 2. Et.
2. Stage
4., Küche, ev. mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
sch.helle Zim. mit Spind, 2. Et.,
mit u. ohne Mans. z. verm. Friedrichstr. 34 part.
* Et. 3 gr. helle Zim., Küche, 4. Mans. u. Zubeh., Paulstr. 1, in Nähe des Franzisk=Kl., z. v.
Kümpchenshof) Haste r. einz.
Herrn oder Dame, zu verm. b
gasse 106, 2. Etage aus 5 Zimmern zu vermiet. Bescheid Apostelnstraße 21. b
Etagentim.2Mansard
Zim. zu verm. Apostelnstraße 21.
Zimmer 2. Et. für 27 M. an
ruh. kleine Familie zu verm. Plankgasse 43.
jnetzerstr. 15, 1 Zim. 3. Etg. 611 straßw. an einz. stille Pers. Pr. 10.K. Bescheid 3. Etg. b
infach möbl. Zim. nach Wunsch zu verm., das. Sitzplatz für Schneider. Johannisstr. 67,.Et.
Etage 3 R. an—2 Pers. z. verm. Machabäerstr. 60. 5
Schön möbl. Zim. sofort z. orm. Marzellenstr. 72, 3. Et.
Zimmer, Severinsmühleng. 4,
1. Etage, hofw. an 1 oder: Personen zu 9 M. zu vermiet. Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn. in bes.
Hause an kinderl. Leute zu verm. Landsbergstr. 2, I.
5 Zimmerwohnung mit kleiner
Werkstätte im Unterhaus zu vermieten. Follerstraße 97.

chön luft möbl. Z. m. sch. Auss b. r. Fam. per 15.10 zu verm Rinkenpfuhl 16. 7
Sternengasse 623.——
## vs Zimmer an
ruhige Leute zu vermieten. b
juner- sch. Anb.=Zimmer
nipprs. an kl. rüh. Familie zu verm. Neußerstraße 376.
Koßl u. Logis
nöbl. Z..v. bg. Pens.,.47u.52, 1.11.50 u. 13.50 Herzogstr..5
Großss nmöbl. Anbauz z. om.
jahilfstr. 9, 3. Et. Vdrhs.
Friedenstraße 29 I. Etage,
J 3 Zimmer und Küche.
zansardenz. mit Ofen an bess. Handw...Benesisst.39,I., v. b
" und 2. Etage zu vermieten. „ Salzmagazin 19.
Zreizimmerwohnung, 3. Et., zu
vermieten. Plankgasse
möhl. Zim., f.=.70 p. Woche,
zu vm. Katharinengrab. 82.
helle Mansarden, 2. Et., an
st. L. zu vm. Brühlerstr. 265.“
#ch möbl. Zim., sep,.Et., zu vm.
.o Poststraße 30, I.
schöne Zimmer an stille Leute
16.45.
1644. Ursulagartenstr. 18.
Möbl. Z. W..4 Bachemst. 19, II
Mietgesuche
15000 M. He. St gute
Objekt Vorort Köln, von Selbstahr.. dahrleiher a. feste Jahre gesucht. Off. u. H B 900 a. d. Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
als 1. Hyp. auf
Eck=Geschäftshaus
Nähe Bahnhof, v. Selbstgeber gesucht. Agenten zwecklos.
Off. u. 1824 an d. Gesch. d. Bl.
vorbereitung
*“ Klassen d. h. Lek
zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
ste a e e
BE SEEE EEAE E
I. narot, Dasseistr. 55. Sprechzeit—1 Uhr.
Deutz.
Lehrer sucht möbl. Zim.
mit voller Pension. Beding.: ruhige u. gute Verpflegung.
Angeb. mit Pr. u. 1827 Gesch. d. Bl. bis z. 15. Okt.
a. d. erb.
Möbliertes Zimmer
mit Pension von einer Dame gesucht, Nähe des Bahnhofes.
Off. m. Preis unt. B 2471 an die 2. Gesch, Breitestr. 85. b
Junger Herr(Holländer) sucht
moblmer mit Peuson
in gutem Hause.
Gefl. Off. u. 1828 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfang Nippes.
Jung. Ehepaar sucht Wohn. v. 3 R. z. 15. Nov. Off. u. M 27a.d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
elteres Fräul., Schneid., sucht
ein groß. od zwei kl. Zim. Off. unter G 249 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 25.
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc.. Unterr.
bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. lenger Severinstrasse 232, 1361, am Waidmarkt.
Alois Schmitz
Lehrer für Kunkgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15. Stimmprüfung kostenlos.
el,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule, Breite Straße 88—86. B
Oberlehrer
ert. Nachh. im Hause d. Schule.
Offerten unter 1811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
6. m. b. H.
wenden Sie sich an das
Spezial-Büro:
Bücherrevisoren-Vereinigung
„GGembeha“
Silentium
won. 20-30 Ml. hält ab 15. Okt.
Oberlehrer.
Ang. u. 1810 a. d. Geschst. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 9.
I
Zweite Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung
Köln, Breitestrasse 85. Im Mittelpunkte Kölns
Zur Annahme von:
Anzeigen, Abonnements-Bestellungen und Reklamationen. Chiftre-Briefen, zum Kauf von Einzelnummern und Feuilletons. wie auch zu Anfragen jeglicher Art ist die Geschäftsstelle von
morgens 8 bis abends 7½ Uhr ununterbrochen geöffnet.
gutnäh. 8, 10, 15, 20.
neuere Syst. 25, 30, 35, neue 40 bis 95.4, alle mit Garantie. Lager Jahn straße 36, am Zülpicherplatz.
Kroßart. Ditchpine=Küche, selbst O angefert., nur für 15504. zu verkauf. Nicht mit Schundmöbeln
zu ver leichen. Möbelschreinerei Ro“—
Rotenberg.., Nähe Schiff rücke.
Loch= u. Tafeläpfel und
E* Birnen. 3t.-18# Probet
Geschäft der Wollwarenbranche
mit massiver Einrichtung, lange Jahre bestehend, sich. Existenz für einz. Dame u. vergrößerungsfähig. ist zu verk. 4500 M. erf. Off. u. 1823 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
C. 13..p, n. Odstb., Himbeer, Erdbeerpfl 2c Verzeichn. gratis. Joh. Eggers, Heiligenbruch, Bz.Brem.
Hero mitAufsatz, fast neu,
Mantelfüllafon m. Marmor
zu verk
platte, billig Deutscher Ring 15. pt.
Kroßer Herd f. Sp O f. Werkstätte,
peisew., 1 Ofen
1 Nähmasch.
m. 5 Schublad., 1 Grammoph.m. Platten.z. ok. Kahlenhausen 27.
Matr.,
Ponlhein. e5. Peisf.
Waschbütte, Tisch, 2Stühle b. z. ok T. Schäfer, Poulheim 219.
Cehr gut erhaltenes Schlaf— sofa 45 4, gebr. Bett mit
Matratze 14.— zu verkaufen. Marsilstein 19, Hinterh. I. b
Speisezimmer, Pitchp.Küche, Fläm. Büfett, alte Mah.=Möbel,
Polstersach, Silber=u. Bücherschr., Betten in Mah., Nußb. u. Eichenh., jap. u. chinesische Kunstsachen, Figur., Teller, Urne ant. Eichen=Glasschr., sowieeinz. Pöbel in allen Holz- u. Stilart. Leonh. Jansen, Gerichtstar. Krummer Büchel 3. Tel. B 5888.
Jagdwagen
wie neu, für 375 M zu verk. b Brabanterstr. 1, Parterre.
Neues Piana aus Pri" vathand
gegen Teilzahlung zu verkauf. Off. u. 1892 an die Gesch. d. Bl
Sehr wohlbekömmlicher
Rotwein zu 30 Pfg.
mit Flasche in Kisten von 10 u. 15 Fl an, oder 85 Pfg. p. Liter i. Faß von 25 Ltr. an. Nachn. 2 Probefl. per ast Kl. Probe 30 Pfg. in Freim. Liste fr. Carl Th. Oehmen Koblenz(Rhein) 127.
Schön. 2schl. Bett, h.., 32; 1schl.
sch. Bosa 18; pol. Tisch 15:
Biedermeier=Eckschr. u mass. Eich. Kleiderschr. a 30. Aquinostr..Sout.
Kartoffeln
Eleg. Nßb.=Vert. m. Spieg. 40.4,
sch. Auszieht. 20, Trumeausp.“)
. Küchenbüf. 25, Anr. m. Töpf. 30.K. umzugshalb. Sömmeringstr. 45.
1 Blüischmantel. ein Prinz=Bä.d.
##### Robeseid., ein Jackettkleid, Figur 44-46, bill. z verk. Deutscher Ring 15.
Ueberzieher, mittl.
Fig. 84,
Künstl. Gebisse kauft
zwecks Materialgewinnung, latin, Gold, Silber.Tagespreis
.Horn, An.Dominikanerni1 I.
Briefe mit
lose Briefmarken u. Sammlg. kaufe zu gutem Preise.
Steinstraße 45, Part.
Tiermarkt
Verkauf.
Wegen Anschaffung von Lastautomobilen lassen wir am Mittwoch, den 16. Oktober, nachmittags 2 Uhr, auf
unserem Brauereihofe 10 Stück schwere, zu jedem Zweck geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung versteigern.0
Aktienbrauerei
Dormagen.
1n= u. Verkauf von Wacht∆ Rassehunden aller Art zu konkurrenzl. Dr. St. gr. Ausw. vorh. Kein Risiko b. Kauf. Umt. gest. Wilms, Tierpark, Dürenerstraße 31, gr. und leistungsfäh. Untern. d. Br. Rheinl. Ia. Ref. b
Leinste Hasermast=Gänse! jung, D fett, tägl. frisch geschl., gerupft
-126 a A 50-55) vers. g. Postnachn. Otto Panzer, Bes. Schillelweten b. Gr. Friedrichsdorf,. Ostor
)<space> h e r r s c h a f t l i c h e<space> H u n d e,<space>
m Wa dm., zu verkaufen. Bay Ehrenfeld, Wahlenstr. 38, 2. Et.b
zachs. Hündch. bis 30cm, reine
Rasse, gl. welche bill z. k. ges.
Klettenberg, Hardtstr. 33, p.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, Blöcke, in d. Nähe des hnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
a. ganz Staatsb
300 Paletots
sind meine Oefen modernster Art.
Konservat. gebild. Dame, akad.
dipl., erteiltgrdl.Gesang=uKlavierunterr. Mäß. Dr. Sprechst. -6. Aachenerstr. 8, III., g. Op.=H.
d. Realgymnasiums „ne erteilt Nachhülfe.
Off. u. M 26 an die Hauptvertretung, Nippes, Viersenerstr. 6.
Silent. u. Nachhülfe Stust“
tgl. 2St.mon. 25.4 Lütticherst. 50, I.
epr. Klavierlehrerin gibt
Unterr.2 wöch.p...50 K Erf gar.A. u. B2412a. d. 2. G. Breitest.85
Stud. Phl. Hüfe. Gute Refe*
Schwalbengasse 18.
Fernsprecher B 7515.
Verwaltung beleiht gute Objekte zur ersten Stelle
unter günstigen Bedingungen per sofort oder später. d“ .=Offerten unt. C701 an die zeschäftsstelle d. Blattes.
renzen. Roonstr. 45, Hochp.
Alwin Horn göl- nelebrer
Köln, Lütticherstr. 43 Privatstunden. Gute Empfehl.
Phil ert Silent. u. Nachh.2 St. tägl.
monatl. 25.a Blindgasse 2
Ulster=Anzüge, neuu. getr., Maßsachen, in all. Größen,
12,14,16,18,20, 24-454
Hosen, Lodenjoppen, Kragen, Gummimäntel, Gehrock=, Fracku. Smoking=Anzüge, kauf= und
leihweise, da keine Ladenmiete alles weit u. Preis zu verk. Meder,
23 Gertrudenstraße 23.0b
Srische Dauerbrenner von E Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
Al
# Austers, Fische Kartoffelgroßhandel.
Spezial-Angebot in
Herrengarderobe
Ani
Uister
Erststellige
Fritz Reltenich
Köln, Langgasse 23
Telephon A6245. b
Zu verkaufen
hiehl.
8500 Mark
auf ein Haus b 3fach. Sicherheit p. 1. Jan. 1913 nach Nippes ges. Off. u. M 23 an d. Hauptortr. Nippes, Vierienerstr. 6.
Mark
I. Stelle gegen doppelte dicherheit vom Selbstdarleiher. .=Angeb. u. B 2447 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
An der Hauptstraße gelegene
Grundstüch,
bestehend aus Wohnhaus mit Toreinfahrt, Abfüllkeller, Scheune mit Stallung, sofort preiswert zu verkaufen od. zu vermieten. Besonders geeignet für Bierund Mineralwasserhandlung. Reflekt, erf. Näh. u. B 2477 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.g B
liefere an solv. Beamte u. Hand werker unter Garantie. ff. Ausführungen zu den billigsten Preisen, auch auf
H. Schriefer?
Luxemburgerstraße 218
Weiden, Bez. Köln ans:
häuser günstig zu verkaufen A. Jäger, Schulstraße 13.
Wirtschaft,
Lindenthal, nähe Stadtwald,
brauereifrei, steht unter günstiger Bedingungen bei 20000 M Anzahlung sofort oder später zu verkaufen.
Angeb. unter B 2474 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eugros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel au
Hiel
2
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Gechäfisstelle d. Bl. a“
Herren=,
Burschen- u. Kinder-Auzuge sowie Alkere und Paletots
enorm billig.
Partiewaren-Geschäft
14 Mühlengasse 14. h
Rüche und
neu, für 150
Nippes, Neußerstraße 341.
Bett
# in den schönsten modernsten # Mustern nach engl. Art,
* Lreih., schicke neue Fassons,
# mit aufgesetzten Taschen
3 14 und Gurt.
+ 16 18 22 28 M.
3 Burschen-Ulster s Jünglings-Uster 8
" billig: 12 14 16 K
9 Durch Ersparnis hoher Ladenmiete
5 meine billigen Preise.
8 Breite Str. 30, I. Eig.
8. Etagengeschäft b5
Spezialität empfehle
Doppel=Anisette
per Liter nur 1,20 Ml
Lrz. Jos. Bürger V.
Gutnähende
F, R0. TO u. ZUm, bessere.
neue 25, 30, 35 K. neue
unter Garantie. MaschinenEngros-Lager, Spichernstr. 71.
Biliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall mischt, 150 Pfund 10 MK.
ge
Rheinisch westfalischer Geflügelfutter=Versand a. Rhein.
Cafeläpfel
S8003699018800
Rtungskörper
für Gas und Elektrisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse 06
handausgelesen zu 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14.6. Eir sortiertes Probekolli v. 50 Pfd aufwärts zu 10½) a Pfd. geg Nachn. C. Kuhl in Uebach bei Geilenkirchen.
Union-Briketts
1000 Stück 446
bei 2000 je.80.44 bei 30 0 je.70.4. Nippes. Merheimerstraße 160. Tel. B 8200.
Flämisch-Herrenzim.
mit.80 m breit. Bücherschr., 31 Diplomat, rd Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühle, Chaisel, best. Fabrikat, geg Kassa unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Gelochte Bleche
r<space> K e l l e r f e n s t e r<space> u.<space> H e<space>
für Keuerfenster u. HeizFenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst.). Karte gen.“
(am Opernhaus).
Zein gekr.
ulster,
Paletots,
Joppen=Anzüge in all. Größen, b. z. verk. Kyffhäuserstr. 9, Hp.
2 egale Betten,
Waschkom, Kleiderschr., Diwan, Umbau, Auszieht., Büfett, ganz kompl. Schlafz., alles ganz billig. Krefelderstr. 47, Hochp.
Kaufgesuche
Goldenes
Retten-Armband
auf d. Wege Fürstenhof, ter. Am Hof, StollwerckFettenhennen. Haupterloren. Wiederbringer
d. Kosten
Sack w. Lohnen gesunden
Deutz u. Poll. Besch. DeutzII. Gärtnerei Krause.
). Abzuh. 304.11I.“
gefunden. str. 33, II.
grossen Umsätzen kann ,<space> b i l l i g e r<space> v e r k a u f e n<space> w i e<space> se Ladengeschäfte mit Riesenunkosten.
rme Auswahl u 20000 Paar am Lager.
kurze Zeit
Noch
doon. Marken.
horde Garantie für gutes Brennen und Backen.
Auf Wunsch Zahlungserleichter.
Altichgasse 59.
Gntergan.——
mit emaill. Wanne preiswert
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitste. 102, 11
Moderne erstklasige Bäckerei- und KonditoreiLadeneinrichtung
zu kaufen gesucht; desgl. ein Damen= und ein Herrenrad. Alles muß tadellos erhalten sein. Genaue ausführl. Offerten an Heinrich Urhahn r Nemmenicher Mühle bei Zülpich
Schreibtisch u. Bü Ocherschrank, gut erh., von Privat zu kaufen gesucht.
Off. unt. W 912 a. d. Haupt vertretung Luxemburgerstr. 242
E. Heinrichs
Köln, Grlechenplortea
Slegburg, Bahnhofstr. 1.
Geschäftsk. geb. junge Dame. franz. sprechend, sucht passende
Liliale zu übernehmen
gl. w. Branche. Kaut. k. gest. w.
Off. u. B 2482 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.: b
(Farsetz siehe Seite 11.)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281+ Samstag, 12. Oktober 1912
anerkannt, daß das Verhalten desselben einem Armenpfleger gegen
über durchaus ungehörig war.
In dem dritten Artikel handelt es sich um die Frage, ob ein Armer auf Grund eines Armenscheines ein ärztliches Attest beAus Köln-Kalk.
legenheit des 700jährigen Jubiläums der Heiligsprechung des h. Otto, Bischofs von Bamberg, komponiert und dem i Erzbischof von Bamberg, Friedrich von Schreiber, gewidmet wurde. Sie bewegt sich in der sogenannten, phrygischen Tonart, die sich leider fast nur noch im Choralgesang der katholischen Kirche erhalten hat, nachdem in der zweiten Hälfte des 17. und in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts sich in der Musik der Bruch mit dem System der alten Kirchentonarten vollzogen hatte. Charakteristisch für die phrygische Tonart ist eine gemütsinnige, fast träumerische Stimmung, welche dem aufmerksamen Zuhörer sowohl bei der OttoMesse, wie auch bei dem Choral Offertorium des Tages:„Cum esset desponsata,“ nicht entgehen wird.„Die Meßkomposition stellt an den Sängerchor keine besonders hohen Anforderungen inbezug auf Treffsicherheit, verlangt aber durchaus reine Intonation, korrekte Aussprache, präzise Einsätze, natürliche Gesangsdynamik und freie, ganz selbständige Bewegung der Stimmen.“ 55
Neues
aus Köln
C) Die Rheinische Zeitung und die städtische Armenverwaltung.
Die Rheinische Zeitung hat in jüngster Zeit unter der Ueberschrift„Das Kloster als Erziehungsanstalt",„Wehe denen, die arm sind!" und„Das Recht der Armen“ Artikel veröffentlicht, in denen das Verfahren der städtischen Waisen= und Armenverwaltung bemängelt wird. Dazu wird lediglich in tatsächlicher Beziehung von dem Nachrichtenamt folgendes bemerkt:
In dem ersten Artikel wird von einem minderjährigen Mädchen berichtet, das auf Veranlassung seiner Vormünderin in einem Kloster untergebracht und dort mißhandelt worden sei und ausgeführt:„Schon im August, als ihm das Mädchen die ständigen Mißhandlungen im Kloster klagte, hatte sich L.(der Onkel) an das städtische Waisenamt gewandt, vor allem deshalb, um das Mädchen aus der jetzigen Vormundschaft, die die Aufnahme in das Kloster angeordnet hatte, zu befreien. Das Waisenamt schien aber dafür kein Verständnis zu haben." Der Sachverhalt ist folgender: Der Onkel L. hat bei dem städtischen Waisenamt nur um die Entlassung der nach Berlin verzogenen Vormünderin gebeten und gleichzeitig beantragt, ihn als Vormund zu bestellen, um das Mädchen aus dem Kloster zu nehmen und in einer Dienststelle unterzubringen. Davon, daß das Mädchen in dem Kloster schlecht behandelt oder gar mißhandelt worden sei, ist weder von dem Onkel noch von einer älteren Schwester des Mädchens irgend etwas zur Sprache gebracht worden. Das Amtsgericht hat den ihm vom Waisenamt übermittelten Antrag des Onkels abgelehnt, weil ein gesetzlicher Grund zur Entlassung der Vormünderin nicht vorhanden war. Nach Lage der Sache hatte das Waisenamt keine Veranlassung, der Angelegenheit weiter nachzugehen.
Wenn die Rheinische Zeitung ferner mitteilt, daß einer armen Familie(Mann erwerbsunfähig, Frau blind, 1 Kind) als Unterstützung monatlich nur 28 M. und nicht die Ausschlußsätze von
30.50 M gewährt würden sa ist dahai übersohen, daß der
35 M. bezieht, Persönlichkeit
des Peter G. betrifft, so hat die Rheinische Zeitung früher selbst
Das Schulgebäude des Kreuzgassen=Gymnasiums vor 50 Jahren eröffnet.
() Köln, 11.Okt.1912.
Das Schulgebäude des jetzigen städtischen Realgymnasiums und Gymnasiums, der früheren höheren Bürgerschule und späteren Realschule 1. Ordnung an der Kreuzgasse besteht jetzt 50 Jahre; es wurde am 11. Oktober 1862 in feierlicher Weise eingeweiht. Die Gründung der Anstalt selbst fällt in das Jahr 1837/38; die Anstalt kann demnach im kommenden Jahre ihr 75jähriges Jubelfest begehen. Anfangs hieß die Schule Bürgerschule. Sie war nach der Befreiung der Rheinlands vom französischen Joch infolge der Einführung der allgemeinen Schulpflicht in Preußen als eine notwendige Ergänzung der humanistischen Gymnasien geschaffen worden, in der im Gegensatz zu diesen die realen Fächer der Mathematik, der Naturwissenschaften und neueren Sprachen(Französisch und Englisch) größere Berücksichtigung finden sollten, um der Jugend für praktische Berufe(Kaufmann, Ingenieur usw.) die erforderliche Vorbildung zu geben. Bereits 1822 war in Berlin die erste Realschule aus einer früher von dem Rheinländer Hecker gegründeten Anstalt entstanden.
Dieser ersten preußischen Anstalt folgte 1828 im Herbst zu Korn die Gründung einer höheren Bürgerschule mit drei Klassen, drei Lehrern und einigen Hülfslehrern. Interimistischer Leiter war zwei Jahre Dr. Grashof. 50 Jahre später, am 7. November 1878, bei der goldenen Jubelfeier der Anstalt, wies die damalige Realschule 1. Ordnung einen Bestand von 15 Klassen (Doppelzocten von Sexta bis Untersekunda einschließlich) mit 28 Lehrern und 650 Schülern auf. Erster Direktor der Kölner Bürgerschule war Thomas Eschweiler, unter welchem die Anstalt dank der regen Förderung seitens der Stadtgemeinde Köln, ihrer Gründerin, und seitens der staatlichen Behörden, einen schnellen Aufschwung nahm. Eschweiler waltete seines Amtes über 27 Jahre bis zum Herbste 1857 und trat dann in den wohlverdienten Ruhestand. In kurzer Zeit war die Kölner Bürgerschule die bedeutendste Anstalt ihrer Art in der ganzen Rheinprovinz und erhielt den Name Realschule 1. Ordnung, weil sie in ihrem Lehrplan auch das Latein als Hauptgegenstand der Bildung behandelte, im Gegensatz zu den anderen lateinlosen Bürger= und Realschulen, und zwar bereits im Jahre 1859.
Im Jahre 1860 wurde dann mit dem Neubau der Anstalt in der Kreuzgasse begonnen, der nach zweijähriger Bautätigkeit vollendet war und heute, nachdem im Laufe der letzten Jahrzehnte die Räumlichkeiten durch den Einbau einer Turnhalle und bedeutende Erweiterungsbauten eine beträchtliche Vergrößerung erfahren haben, noch immer seinem ursprünglichen Zwecke dient, allerdings heute unter dem neuen Namen Städtisches Gymnasium und Realgymnasium. Die städtische Anstalt in der Kreuzgasse erhielt kurz nach der Verleihung des Titels Realschule eine Konkurrentin im südlichen Stadtteile. Es wurde nämlich unter dem Direktor des staatlichen Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums an der Severinstraße und
ein ärztliches Attest be
anspruchen kann. Diese Frage ist zu verneinen. Die Armenscheine gelten nur für die Behandlung armer Kranken. Aerztliche Atteste dürfen nur auf Anordnung der Armendeputation ausgestellt werden, sofern sie nicht lediglich zur Beurteilung der Frage dienen, ob und welche Unterstützung nötig ist. In diesen Fällen werden die Atteste auf Ersuchen der Armenpfleger ausgestellt, sind dann aber nur für die Armenpflegeorgane bestimmt. Mittellosen Personen, die irgendeine ärztliche Feststellung in einem Verfahren nötig zu haben glauben, steht es frei, sich auf das Zeugnis des Armenarztes zu berufen, den sie in Anspruch genommen haben; der Ausstellung eines Attestes bedarf es nicht. Wenn daher ein Armenarzt auf Grund eines von einem Armenpfleger ausgefertigten Scheines die Ausstellung eines Fundberichtes verweigert hat, so war er dazu berechtigt.
Aus Köln-Sülz.
() Der Volksverein für das kathol. Deutschland hielt am letzten Montag in der Restauration Esser, Berrenratherstraße, eine Vertrauensmännerversammlung ab. Der Geschäftsführer, Herr Landmesser Heckner, begrüßte bei Eröffnung die zahlreich erschienenen Vertrauensmänner und den anwesenden Hauptgeschäftsführer des Vereins für Köln und Vororte, Herrn Oberlehrer Dr. Schwering. Letzterer sprach über Zweck und Ziele des Volksvereins. Der neuernannte geistliche Beirat, Herr Kaplan Siebenmorgen, dankte für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und versicherte, stets die Bestrebungen des Volksvereins zu fördern. Das vom Vorstande ausgearbeitete Winterprogramm wurde der Versammlung vorgelegt und von dieser einstimmig gutgeheißen. Bei Punkt Werbung neuer Mitglieder entspann sich eine lebhafte Diskussion. In dieser sprach u. a. auch Herr Kaplan Gescher. Seine Ausführungen wirkten aufklärend und ermunternd auf die Vertrauensmänner. Der Vorsitzende, Herr Heckner, wies zum Schluß auf die am Sonntag, den 10. November d. J. im Breuerschen Saale stattfindende Versammlung des Volksvereins hin, in der Herr Dr. Sonnenschein (.=Gladbach) und Reichstagsabgeordneter Kuckhoff sprechen werden.
Dasselbe findet sich auf Seite 33 unserer heute erschienenen
Festnummer zum Silberjubiläum
Spitzengasse unter dessen damaligen Direktor Dr. Herbst, der am 19. März 1859 verstorbenen Gymnasialdirektor Knebel
der dem
kärz 1859 verstorbenen Gymnasialdirektor Knebel im Amte folgte, und am 10. Oktober desselben Jahres noch in sein Amt eingeführt worden war, zu Ostern 1862 eine Realschule bei dem Friedrich=Wilhelm=Gymnasium eröffnet und mit diesem in einer Weise verbunden, daß die unteren Klassen von den Schülern beider Anstalten besucht und von den mittleren Klassen ab in den betreffenden Fächern getrennt ihren Unterricht erhielten. Diese Konkurrenzanstalt hielt sich aber nur 20 Jahre und verschwand um die Wende des Jahres 1879/80 wiederum von der Bildfläche.
Die Folge war, daß die Stadt Köln die städtische Gewerbeschule an der Humboldtstraße, die im Jahre 1869 gegründet worden war, in eine Oberrealschule(ohne Latein) umwandelte, und ferner eine neue höhere Bürgerschule, die jetzige Realschule an der Spiesergasse, ins Leben rief. Die jetzige Oberrealschule führt ihren Ursprung in das Jahr 1833 zurück, wo sie als Provinzialgewerbeschule gegründet und 1851 reorganisiert wurde. 1867 bewilligte das Stadtverordnetenkollegium für den jetzigen Bau an der Humboldtstraße 100 000 Taler.
Doch kommen wir zur Jubiläumsanstalt an der Kreuzgasse zurück, deren goldenes Jubelfest im Jahre 1878 in großartiger Weise unter dem damaligen Direktor Prof. Dr. Schellen, dem Herausgeber viel gebrauchter Rechenbücher, in Anwesenheit der Spitzen der städtischen und staatlichen Behörden begangen wurde und den vielen noch heute lebenden Teilnehmern unvergeßlich geblieben ist. Unvergeßlich lebt auch heute noch die Gestalt des damaligen ersten Oberlehrers Prof. Weyland in Köln fort, der durch ein wohlgelungenes Bild im Wallraf=Richartz=Museum verewigt ist. Bis zum Jahre 1878 hatte die Anstalt einen Besuch von 6920 Schülern und 441 Vollabiturienten aufzuweisen, während bis dahin 111 Lehrer an der Anstalt wirkten. Von den Lehrern, die an jener Jubiläumsfeier teilnahmen, ist der damalige Prof. Wiedel schon seit Jahren Direktor des Schillergymnasiums, Prof. Merkes Direktor des Gymnasiums in Trier geworden. Katholischer Religionslehrer war in jenen Jahren der Rektor Brüll und seit Mitte der 80er Jahre der heutige Domkapitular Prof. wesvers, der im Jahre 1888 die ersten Abiturienten seines Jahrgangs prüfte. Nach dem Abgang des Direktors Dr. Schellen leitete der älteste Oberlehrer Prof. Weyland(„Der Uehm“ genannt— unter diesem Ehrennamen lebt er unter den alten„Kreuzgasserrittern“ noch heute fort) ein Jahr lang interimistisch die Anstalt. Ihm folgte als Direktor Professor Dr. Scorn, der Sohn des ehemaligen Hauptlehrers von der Severinschule, eines alten Kölners von echtem Schrot und Korn. Direktor Schorn wurde am 8. Oktober 1881 in sein Amt eingeführt. Unter seiner Leitung nahm die Anstalt einen ganz gewaltigen Aufschwung. Lehrbücher der Chemie usw. von ihm sind noch vielfach im Gebrauch. Jahrzehnte lang stand Schorn an der Spitze der Anstalt, deren Umwandlung in ein stadtkölnisches Gymnasinm und Realgymnasium nebst Vorschule er noch miterlebte. Im wohlverdienten Ruhestande kann er das Weiterblühen der Anstalt, die ihm so sehr am Herzen lag, unter dem jetzigen Direktor Prof. Dr. Vogels sicherlich mit großer Genugtuung weiter verfolgen.
□) Volksverein für das katholische Deutsch'and. Ind
Winterarbeit ist der Volksverein mit einer großen Versammlung eingetreten, die am Mittwochabend im Vereinshaus stattfand und in der Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) über das Thema Sozialdemokratie eine Gefahr für Staat und Kirche sprach. Der Redner bewies in einer geistvollen Rede halb man die sozialistischen Ideen abweisen müsse. Falsch sei sozialistische Behauptung, daß Sitte und Moral bestimmt würden durch das wirtschaftliche Prinzip. Das wirtschaftliche Leben üb gewiß einigen Einfluß auf das sittliche Denken des Volkes au: aber dieser Einfluß ist nicht bestimmend, sondern er ist durchau sekundärer Natur. Ist es wirklich wahr, daß der vierte Stand allein alles schaffen kann? Es ist nicht wahr. Die anderen Stände werden nach wie vor ihre alten Funktionen ausüben und ein deutendes mitschaffen müssen. Den sozialistischen Klassenkampf lehnen wir ab. Die Klassen sind eine Folgerung der Arbeitsteilung Es gibt Interessengemei chaften zwischen Klassen, die uns von der sozialistischen Theorie als gegeneinander stehend bezeichnet werden. Wir lehnen die Anschauung ab, daß es nur Interessengegensätze gibt. Ueber dem Klassenkampf stehen kolossale Interessensolidaritäten. Es bestehen z. B. große Interessengemeinschaften zwischen Landwirtschaft und Industrie.
Wir verwerfen die Uebertreibung der sozialistischen Propaganda; diese Propaganda übertreibt die eigenen sozialistischen Theorien, Die sozialistische Propaganda ist atheistisch bis auf die Knochen; dies beweist uns schon die Art, wie der Sozialismus sich gibt in der Behandlung kirchlicher Gegenstände und der sogenannten klerikalen Skandale. Die sozialistische Presse trägt fleißig und gewissenhaft diese Skandale zusammen. Warum aber macht sie nie eine Gegenrechnung auf, warum schildert sie nie die guten Eigenschaften und die zahllosen Guttaten der katholischen Geistlichen und Ordensangehörigen? Im Sozialismus ist die Auffassung weit verbreitet daß es eigener Erziehungsmaßregeln der Jugend gegenüber nicht bedürfe. Wir lehnen diese Auffassung ab.
Die Störung des gewerkschaftlichen Gedankens ist von der Sozialdemokratie ausgegangen; sie hat es vielen Arbeitern unmöglich gemacht, mitzutun wegen der Stellung der„freien" Gewerkschaften zur Parteipolitik. Klagen ferner nicht weite Kreise der Sozialdemokratie darüber, daß die 110 Abgeordneten so gut wie gar keinen Einfluß haben, ja daß sie infolge ihrer Politik noch eher den Forderungen der Arbeiter gefährlich werden können? Welchen bedeutenden Einfluß üben dagegen die im Zentrum stehenden Arbeitervertreter auf diese Partei aus! Müssen die Arbeiter nicht täglich befürchten, daß die Maßlosigkeiten der 110 sozialdemokratischen Abgeordneten eine so starke Reaktion hervorrufen, daß für Arbeiterforderungen keine Majorität mehr zustande kommt?
Hr. Pfarrer Kastert dankte unter lebhafter Zustimmung dem Redner und wies in einem eindrucksvollen Schlußwort auf die Jesuitenfrage hin. Das Jesuitengesetz sei ein Kampfgesetz, das damals entstanden sei, als man durch die Kulturkampfgesetzgebung die katholische Kirche in Deutschland vernichten wollte. Im Inte esse des vollen konfessionellen Friedens müsse dieses Gesetz verschwinden oder den Einzelstaaten das Recht gegeben werden, das Gesetz so auszulegen, wie sie es für richtig hielten. Eine Re lution, in der diese letzteren Forderungen erhoben sind, fand e stimmige Annahme.
Phofographie
ELUIRA
jetzt
Schildergasse
eine Vergrösserung mit Rahmen.
Gcors.Jasmatzi Akt. Ges
gröfdte deutsche Cigaretten-Fabrik Dresden

7d. In die ersammlung tattfand
Die
taat und Rede, wesrlsch sei die nmt würden Leben übt Volkes au., st durchaus ierte Stand eren Stände
und ein Beklassenkampf beitsteilung
uns von der net werden. sengegensätze ssensolidarien zwischen
ropaganda: Theorien. ie Knochen; sich gibt in nuten kleri. nd gewissensie nie eine
sigenschaften ind Ordenst verbreitet, nüber nicht
t von der
ern unmosn“ Gewerk. Kreise der gut wie gar och eher den Welchen been Arbeiter= sicht täglich nokratischen ür Arbeiteriung dem irt auf die fgesetz, das gesetzgebung Im InterGesetz vererden, das Eine Re.
fand einMöbel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 a Samstag, 12. Oktober 1912.
60 moderne gediegene Herrenum Platz für die bei uns am
Herrenzimmer komplett mit Umbau
„Schoneberg“ mit Lederstühlen, mod. Ausführung M. 587.— „Baldeck“ mit Lederstühlen, englisches Muster. M. 590.— „ginz“ mit Lederstühlen, romanis h. Ia. Verarbeitung M. 670
Gelegenheitskäufe
Möbel- Ausstellung
Seite 11.
Möbel
*—„„
„Sonntag“ mit Büfett, mit Seitenschränken
zu haben, spottbillig zum Verkauf. Man überzeuge sich vor Einkauf von unserer enormen Leistungsfähigkeit. Besichtigung oune Kaufzwang gestattet.
Schlafzimmer komplett mit Steil. Matratzen walia“ in Eiche, ganz modern M. 375.—
Speise-, Schlatzimmer kommen,
I. November beginnende
Speisezimmer komplett mit Umbau „Potsdam“ mit Lederstühlen, in mod. Ausführung M. 485.—
Nourau“ mit Lederstühlen, englisches Muster.. M. 620.—
Haupen“ mit Lederstühlen, romanisch, beste Arbeit M. 935.—
Wrankrurt“ mit Lederst., flämisch„sehr schwer“ M. 1050
Einzelne Schreibtische, Umbaus, Standuhren, Klubsessel, Sofas, Flurgarderoben, Kleinmöbel, Planos, Geldschränke etc. sehr billig.
A Riesige Auswahl. Ständiges Lager von 100 Muster(äufern geg. mäss. Aufschlag gestattet##
M. 840.—
Versand noon ganz Deutsohland,
„Frieda““ in Eiche, ers klassige Ausführung „wrrmna““ in Mahagoni.„das Modernste“ „Gerina“ Birke,„selten schönes Auster“
M. 470.— M. 600.—
. 635.—
dic
Man verlange den kostenlosen Besuch des Vertreters zwecks Vorlegung von Zeichnungen etc. Hunderte von Anerkennungen!
zimmern. In ganz Deutschland vertreten.
Teilzahlung
Käufern geg. mäss. Aufschlag gestatter
lug destarte
BERLINER INDUSTRIE-GESELLSCHAFT, BERLIN, Köpenicker Strasse 126.
Telegramm-Adresse Möbelbig.— Telephon: Mortzplatz Nr. 9682 und Il141.
Das grosse
nach dem Kaufhaus für Herrengarderoben, Köln, Schüldergasse 89, hat bedeutend stärker eingesetzt wie in den Vorjahren. Das ist die Folge unseres tägschen Verkaufes von getragenen Masegarderoben. Diese stammen von Herren besserer Stände, zeichnen sich durch erstklassige Schneiderarbeit und gutes Tragen aus und kommen zusammen mit sehr aparter, neuer Herrenbekleidung in den Verkauf zu sehr billigen Preisen wie
12, 15, 18, 22 und höher.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge! Aenderungsschneiderei im Hause!
Kaufhaus für Herrengarderoben G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Köln
Ch
De
der nn
Or
es
Kaffee! Kaffee
ir empfehlem als besonderes Angebot unsere garantier reinschmeckenden und ausgewahlten Kaffees:
Haushaltungskanee fein.50 Familienkaffee, besonders fein.60
Mischungen von:
Pädang Comarica Java...70
do. do. do. sehrfein.80
do. do. d0. extra..90
Alle Kolonialwares, Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
a lazz. P.&amp; GA. Bollls, weyerstr. 13/15.
Kaffee-Grossrösterel.
Verlag und Druck v J. O. Bacbem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortüch für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutbeulet. Alle in Köln.
K
Die gewaltige Absatzsteigerung
Union6
1320000 Tonnen im Jahre 1902
4160000 Tonnen im Jahre 1911
beweist mehr als alle Worte die vorzüglichen Eigenschaften und die wachsende Beliebtheit dieser Braunkohlenbriketss Weil sich Steinkohlenzechen dadurch in ihrem Absatz beeinträchtigt sehen, dichten sie den Braunkohlenbriket Eigenschaften an, die das Union-Briket nicht hat. e Biauunenientic
Tatsache ist
dass Steinkohlen schlacken qualmen russen
und im Gebrauch erheblich teurer
sind als„Union“-Brikets.
Union-Brikets schlacken nicht qualmen nicht russen nicht riechen nicht
sind billig und sparsam im Verbrauch reinlich und beauem in der Handhabung
Union-Brikets
entwickeln auc
##icn bei strengster Kälte eine behagliche und nachhaltige Wärme. Wegen ihrer fast rauchlosen Verbrennung
in vielen Grossstadten von den Behörden für gewerbliche Betriebe, wie Brotfabriken, Bäckereien Konditoreien u. s. w. an Stelle von Steinkohlen empfohlen.
it Sti aulen diesen Vorzügen erzeugt man mit Union-Brikets die gleiche Wärmeleistung erheblich billiger als
Erkundigen Sie sich bei Ihrem Kohlenlieferanten nach den Preisen für Steinkohlen und Union-Brikets und machen Sie einen Versuch mit letzteren, dann wird die Entscheidung, ob Kohlen oder Union-Brikets, nicht schwer fallen.
Union-Brikets sind zu haben in fast allen Kohlenhandlungen—
Bezugsadressen für Briket-Dauerbrandöfen und Zentralheizungskessel für Braunkohlenbriketfeuerung gibt an der
Braunkohlen-Briket-Verkaufsverein, Köln.
Strauss- und
Marabu-Boas
sowie die beli bten entzückenden
Halskrausen
schick— hochmodern— für jede Tollette passend
empfehlen
in prachtvollen Qualitäten
erstkl. Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate
Paul Streicherten##
Konfektion feiner Pelzwaren, Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-75.
*
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29. Pssage PP“.““
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz.#, Rj- Kamz-gies 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.

Seite 12.
!: Handwerk und Gewerbe
900100109 20 00S0O0 9 90 POPODLOLR
Entwickelungstendenzen
im Kaufmannsstande.
So lautet das Thema, über das sich Hr. Generaldirektor Dr. Pieper, Reichs= und Landtagsabgeordneter, innerhalb des
„ Gandtagsabgebröncter, innerhalb des vorzüglichen Winterprogrammes des Katholischen Kaufmännischen Vereins Köln am 10. Oktober beschäftigte.
verwies ddarauf, daß in der heutigen Uebergangszeit, in der unser gesamtes Wirtschaftsleben steht, für alle soziale Arbeit die Erkenntnis der Entwickelungstendenzen im Wirtschaftsleben wegweisend sein muß. Als solche können für den Kleinhandel vor auem bezeichnet werden wachsende Ueberfüllung, starkes Eindringen von Großbetrieben, Ausschaltung von Zwischengliedern oder gar des Detailhandels selbst durch Konsumentenorganisationen. Bezüglich der
Ueberfüllung im Kleinhandel
stellte Redner fest, daß in den letzten 30 Jahren die Zahl der Handelsbetriebe, die zu 61,6 Proz. der tätigen Personen aus Kleinbetrieben bestehen, dreimal, die Zahl der darin beschäftigten Personen viermal so stark gestiegen, als die Bevölkerung. Es müsse als Reformaufgabe der kaufmännischen Mittelstandsbewegung in Angriff genommen werden, gegenüber der Ueberfüllung Wandel zu
affen nach dem Grundsatze, daß die Existenzberechtigung des
Kleinhandels liegt in Warenkenntnis, Auffinden bester Bezugsquellen, möglichst rationeller Vermittelung zwischen Produzenten Konsumenten, Annehmlichkeit der Warendarbietung usw. Als stärkste Mittel der Selbsthülfe müssen benutzt werden die Rabattwarvereine, die über ihren nächsten Zweck, das Rabattgeben hinaus,
die Aufgaben einer Berufsorganisation, gleichsam als Innung
der Kaufleute, zu lösen haben und sich Kredit=, Einkaufs= usw. Genossenschaften anschließen müssen.
Bei Beurteilung der
Großbetriebe,
die von 1882 bis 1907 von 4,1 auf 11,8 Prozent stiegen, ist zu beachten: Der Erfolg liegt nicht in erster Linie in großen Betriebskapitalien begründet, sondern zunächst in der raffinierten Ausstetigen Anpassung an die im Augenblick gangbaren Warengruppen und in raschem Abstoßen nicht mehr gangbarer, naturgemäß dann auch in großerem Betriebskapital. Viele bessere Detailgeschäfte sind zurückgedrängt nicht wegen Kapitalarmut, sondern wegen des starren Festhaltens an dem alten Geschäftsgebaren.
Um wettbewerbsfähig zu sein gegenüber jenen Großbetrieben, müssen also die Detailgeschäfte gleiche Mittel anzuwenden suchen durch Einkaufsgenossenschaften, Rabattsparvereine, geschickte Reklame, die sich verbilligen läßt durch Inserate der Einkaufsgenossenschaften oder Rabattsparvereine für ihre Mitglieder oder Gruppen derselben, Reichhaltigkeit und Augenblicksgemäßheit der Warendarbietung, Kreditgenossenschaften, nicht zuletzt auch durch planmäßige Unterrichtung der Käufermassen, besonders der Frauen über Sach= und Kaufwert der Waren, Wirtschaftlichkeit in der Anschaffung, solide und nichtsolide Kaufgeschäfte usw. Diese Belehrung müßte verbunden werden mit der hauswirtschaftlichen Unterweisung, die heute schon bezüglich der Speisenzubereitung über Nährwert, Wirtschaftlichkeit in ihrer Verwendung u. ä. unterrichtet. Weiter müssen die Detailhändler planmäßige Vorträge halten in Mädchen= und Jungfrauenvereinen. Arbeiterinnenvereinen, auf Familienabenden der Standesvereine, in Frauenversammlungen des Volksvereins, usw. Das wird seine Wirkung nicht verfehlen, während das bloße Anklagen leicht auf Konkurrenzneid zurückgeführt wird und deshalb die gegenteilige Wirkung erreicht. In den Detailgeschäften selbst kann nach dieser Richtung gewirkt werden, wo diese sich aus dem schon genannten Grunde billigere Waren geringerer Qualität angliedern, daneben aber auch Qualitätsware führen.
Das größere Gedeihen der Mittelbetriebe
vor den Kleinbetrieben im Detailhandel ist darin sachlich begründet, daß die Käufer heute reichere Auswahl wünschen zu möglichst billigen Preisen, die auf Verringerung der Generalkosten hindrängt, daß ferner die Käufer Mittelbetriebe als leistungsfähiger erachten. Da die Entwickelung auf die Verbilligung des Weges vom Produzenten zum Konsumenten unausgesetzt hinwirkt, ist der Detaillist, der ein besseres Einkommen erwartet, zur Vergrößerung des Betriebes gezwungen, weil die früher üblichen höheren Zuschläge auf den Einkaufspreis heute nur bei Qualitätswaren möglich sind. Ab1. Ziehung der 4. Alusse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Loiterie.
11. und 12. Oktober 1912.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den de treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
jede ge ogene Numn se einer auf die Lose
sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
her Nummer in den beiden Abteilungen I und
var
II.
—
11. Oktober 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
633 82 702 Oß
627 747 859 91 7037 630 35 8065
10065 177 306 506 15 11066 490 739 807 934 60 12908 82 210
% 9 6,=65 4 15013104 61 307
124598 6o 113330 4% 1436 8e7# 04 571 678 759.5
79 95 230s 150(60000) 62 607 24092205 75 44 638
###7 429 47 643 27008 615 961°·082 200 2[5% 350 420 91 773 881
82081 90 31 98% 8 s 2700##8. 988 90 31154 264 70 533 90 662 830 980
S 2081 90 510 628 82 729 824 900 33002 214 631 35 75 34248 222
5788.642 35022 517 54 678 703 953 36088 168 2“ 355 403 550
400%r 857 3 84 335 516 906 84 38244 51 454 65 906 39017 292
##.156 41173 230 392 568 643 71 816 929 97 42139
811 44 538(400)(74 805 905 43269 82 498 627 42 720 976 44311 93
934 42899 0o 4 8. 4 24 600 27. 553 1300, 7 42. 803 46124 635 876 40255 416 41 62 656 821 500, 48100 407(3 604 11 77 /4001 83
55997 566 865 10 868 5802s 18 205 371 616 807 965 60176 300 61 15000) 792 903 78 61998 727 48 977 62706 12 15001 63044 139 575 696 938 71 64947 357 597 675 8) 729 C1(100 gbd
Ss4es28 hs 8 bis 65g ssce7 287 376 /10|423 30 500 741
400 go. 73, 280 414 581 632 45. 84 66186 205 315 601 72 776
8430 62 522 754 8r5 86 2. 20170 27 364.3 333 59 529 780 972 75
713 46 822 98 85289 836 60 86216 86 92 331 42 414 94 556 657 75
80156 67 247 479 748 Bs 390 409 824 966 88299 632 47 66 714 92.
1. Ziehung der 4. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Am 11. und 13 Oktoder 1912.) Nur die Gewinne über 192 Mkk. sind den betreffenden Nummern in Klammern deigefügt. Ohne Gewähr.
S 99917 53,144, 409, 4 ,618 68 83 733 36 98 867 01050 151 462 692 „# bseih8 495 613 752 882 933022 31 114 289 566(1004 66O 751
500] 94044 175 99 352 616 95084 113 44 83 369 430 880
457 501 70 80(400) 869 95 97194 283(400 570 851 98200 399 748 88
„„. 100076(400) 246 765 855 71 907 101007 95 455 505 705 79 14221144
76 95 313.,900, 400 7 13 64 103026 95 144 474 814 75 104110 513
639„105054 317, 65 574 618 106288 368 474 569 705 46 847 905 22
49 299½124 651(1000 55 707 824 976 108027 122 490 109150 209 630
53 377 455 659 84 726 111074 167 324 572 1400) 112022
40 721 852 68 113007 60 486 855 62 114262 401 54 959 79-15090
18140 51 40s La1 767##.6 308,630 835 983 117189 235 409 50 400
118040 51 495 591 767 905 119071 381 83 95 463 525 53 68 731 40
56 500 1500 35 704 851 919 97 122190 0129 7886/36 833 960 184185
443 66 694 824 90 125482 581 694(400) 126081 315 436 80
3396s 3 208.445 613 800 128061 134 314
130170 772 131298 353 677 924 53 93 132154 265 69 369
96(400 927 47 133083 127 278 523 695 777, 134103 255 474 551 927
135114 60 314 558 903 54 136265 552 677 802 56 944 1500] 137345
66 555 854 66 958 030 175 478 82 616(500) 913 139060 171 206 73 451
141161 233 580 612 765 976 95 142085 442 823 35 933 144110 557 646 95 713
727(1000) 95 977 146318 68 599 692 723 147226 682 728 887 148103 378 543 738
ruf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
11 Okrober 1912. nachmittags. Nachoruck verboten.
114 649 1337 93 447 96 776 2140 82 649 719 3013 237 69 1500
435 516 690 706 876 908 4290 92 741 5321 61 441 612 42 945 6064 149 339 516 670 86 7155 82 398 853 8471 858 9038 155 602 34 949
14052 131 53 582- 370 4.— 362 90 585 806 106058 423 33 133 276 811 18068 118 371 424 774 19033
2002,2 55. 88 667[400 797 21315 16 774 22116 595 664 709
810.13 973 23225 841 968, 24361 769 987 25201 16 446 563 801
3328= 75039 P. 485.630 27097 221 31 331 39 575 94 673 939 28091
30142 218 59 316 89 428 579 699 841 31133 49 216 525 636 32022
152 73 355,735,54 56 33131(1000 511 846 34238 380 435 35271 385
536 48 79 619 51 83 915 36191 515 898 955(500) 37479 874 38179
ae 140# 90 531 660 723 37 38 920 49 68 72 39032 97—06 39 563
10180 94 405 574 41200 326 432 544(400) 689 744(400/819 979
42154 72 343 120 685 43161 246 329 415 83 44370 479 545 840 45077 138 317 541 16034 116 48 227(400) 327 528 660 809 22 47248 422 892
48142 222 382 560 805 910 49257 466 765(500) 877 916 50291,377 91 540 799 995 51140 208 435 52338 684 53049 208
860 80 516 606 748 885 924-4051 129(500) 34 328 410 631 926 55066
605 56051 347 68 80 493 536 57022 367 70 452 599 661 5822 559
400 651 840 78 59 776 291 581 685 789 We 98682 90
60049 184 390 93 657 61021 152 311 58 802 62079 118 458 675
802 903 633007 253 598 1500) 785 872 97 965 61182 303 43(3000) 509
400 739 93 65253 505 65 656 85 700 3 871 66033 433(400) 528 58
611 760 849 53 67063 71 143 83 522 675 765(400) 68001 233(400
380 774 92 957 69305 502 38 676 773 909 73. 599 200
70021 198 765 842 81 71056 294 519 45 687 794(5000) 813
72123 282 413 819 49 73077 85 123 319 45 412 539 55 617 738 843
71071 160 387 706 75105 626 970 76117 289 386(400 799 813 68
44 248 498 882 79047 226 394 769 962 79167 231 54[30001•32 71
8307i S9 186 590 60s 820 K 116 169(1400) 5ae 6s 620(400f 74 80·181
87064 420 592 923 88155 265
363
140165 81 691 915 37 63 402 610 26 991 1433072 359
944 14·052 305 527 37(400)
30001 817 22(400) 98 925 71 810 149341 439 569 790
818 812 Mgfl. 133172 500„151021.365., S.. 2 888 0 606
1 95 rid 8 8 5 58 15ohis(do 433 33 1s99. 96 brb 15826 465 491
160039(1000) 323 70 617 92 941(400) 55 82 161256 526 688 813
162046 199 286 669 78 783 1633072 97 154 434 44 581 682 725 49 80 81
1000) 161201(400) 321 63 628 54 832 77 83 930, 165159 358 711
827 166195 239 338 167089 91 128 296 335 168008 65 129 39 378
86 99 492 526 169041 85 92 171(400) 296 94 0d 129 89 378
170137 62 533 979. 171141 201 35 752 948 60 172880 173001
194 174046 104 306 449 72 601 74, 175050 264 437 571 176092 287
. 7 7101(400) 523 896 973 91 178054 122 639 78 799 800 959
0 5 7 8<space> 4 0 8<space> 6 5 3<space> 9 5 3<space> 9 2<space> 1 8 1 0 0 0<space> 2 2 3<space> 8 5<space> 6 2 1<space> 7 4<space> 8 2 7<space> 9 6 S<space> 1 8 · 2 3 0 9<space>
46 475 674 71; 3 3 857 63 1833050 211 316 639 879(1000 983 184059 271 305 403(1000) 566 679 98 844 91 906 185158 302 661 187077 182 202 5 372 721 835 188206 51 979 189295 370 530 87
400l 6i: 8o4 19 40g) gor /93522 31 5ft 629 117 8“ 19.05%
350-öi,s Lb.4 P. Pochise. i. 881 61 640 608 107031 234
200053 861 70 82(1000) 201273 406 516 202337 688 727 922 203179
597 646 101266 78 630 744 805 102051 94 119 247
1 9 0<space> 1 1 8<space> 2<space> 1<space> 3 2,<space> 4<space> 5 0<space> 6 4 8<space> 8 1 8<space> 1 1 1 0 4 2<space>( 3 0 0 0<space> 1 5 9<space> 8 2 2<space> 9 5<space> 9 2 6<space> 8 6<space> 339(400, 861 940 113039 69 766 983 114062 629 767 997
S4. er 9e. ie.g g. i ur 75 1. 123/20.198 428 1000f 6ob 12) 35 29, 350-= 125620,8 3 0. 12806 18° 211 373 80 569 711 30 926 129259 341 5
„ 130061 488,553, 60. 92 936 131209 340 421 83 608 838 94 132027
3903 388 84 81 90 132 3 13306 U17 /40.25 I8 508 e. 33
Ss esehe- W e e e m me
35-äiääe sist ch i Ktes 1shb i Ibe.
908. 143948-8 /46 46 6 66 51/ 8 85
445 554 57 96 745(4001 801 9 166141 228 547 789 96 177223 43 369 88382 497 55s gr. 30 518 38.1 1400), 169019 26 6 136 /4004
S 3ischäcäche ebeaen
-cscische sc. e e.
61 18907e 230 46 847 405(3 230 61 64 342 455 582 612 718 /400 49
-- zz 103 335 484 134 198272 631 97 199348(1000) 654
593 865 88 50 20335- 8 14.914 201893 935 75 202008 51 191 1500)
900 2 z
drigen Einkommen begnügen oder nur einen Nebenerwer suchen, gegebenenfalls von einer Anpassung des Geschäftsgebarenan das in den Warenhäusern übliche absehen. Im übrigen ist:: deutsche Industrie schon lange genötigt, in ähnlicher Weise dauernd nach neuen Mitteln und Wegen des kaufmännischen Geschaft gebarens zu suchen, welche Verringerung der Geschäftsunkosten möglichen. Ein wirtschaftliches Aufsteigen wie der kaufmännischen Angestellten so der selbständigen Kaufleute ist auf der ganzen nur moglich bei Erfüllung der Forderung früherer kaufmännische, Tüchtigkeit. Die kaufmännische Tüchtigkeit verschärft immer mehden Charakter der kaufmännischen Tätigkeit als der eines gelerten Berufes. Daß eine sehr große Zahl selbständiger Händler diesen Anforderungen nicht genügt, ist eine leidige Tatsache. Bei der Behandlung der
Ausschaltung des Oetailhandels durch KonsumentenVereinigungen
untersucht Redner kurz die Beweggründe, die zur Gründung von Konsumvereinen führen.8007
führt der Konsumverein für sich folgende wirtschaft liche Maßnahmen an: Rabattgewährung in der Dividende, kauf im Großen, Verzicht auf kostspielige Reklalne, sichere Kundschaft in einem festen Mitgliederkreis. Rabatt kann für Bezahlung auch Letaillist gewähren, wie die Rabattsparvereine beweisen, derRabatt eingebracht werden kann durch die Barzahlung, welche Zinsersparnis beim Betriebskapital bringt und Verluste an Außen. ständen verhütet, vor allem durch den gemeinsamen Einkauf in Genossenschaften. Manche Käuferinnen ziehen den schneller ein zulösenden Rabatt der Rabattsparvereine der erst am Jahresende gezahlten Dividende der Konsumvereine vor. Der sicheren Kund schaft der Konsumvereine, die ein Mitgliederbuch in Händen haben, kann das Rabattsparbuch entgengestellt werden. An Reklame können die Detailhändler sparen, wenn ihre Einkaufsgenossenschaften und Rabattsparvereine gemeinsame Reklame treiben. Als Vorteil des Detailhandels kann dieser anführen: größere Reichhaltigkeit und rascheren Wechsel in der Warendarbietung, so daß die Gesamt heit der Detailhändler eher dem verschiedenen Geschmack der Käufer und dem Bedürfnis nach Wechsel in den Waren entgegenkommt daß er neben billigen Waren auch Qualitätswaren führt, daß die Detailhändler in der Kundenberatung beim Einkauf größere Sachkenntnis entfalten können, wie die Angestellten eines Warenhauses oder großen Kaufhauses. Deshalb auch die Erscheinung daß die Mitglieder der Konsumvereine durchweg die Möglichkeit in diesen zu kaufen, nur ungefähr zur Hälfte benutzen und dazu leistungsfähige Detailgeschäfte oder Spezialgeschäfte beanspruchen Daß leistungsfähige Detailgeschäfte, die Rabatt geben, dem Kaufer gleiche Vorteile bieten, wie ein Konsumverein, wird in manchen Fällen durch die Tat bewiesen, aber noch lange nicht von der Gesamtheit der Detailhändler. Dieser Streit zwischen Detai handel und Konsumvereine kann nur durch die Tat im Einzelfallgelöst werden.
bege. das Lieferantengeschäft der Konsumvereine kann nur die Selbsthülfe der organisierten Detailhändler helfen. Die Mittel standsvereinigung in Düsseldorf, der auch ein Rabattsparverein angeschlossen ist, hat dort das Lieferantengeschäft unmöglich gemacht das nur eine neue Auflage der auch in anderer Weise gewährten Sonderrabatte ist.82
Soweit die Detailhändler nicht bloß klagen, sondern in der gezeichneten Art arbeiten, bereiten sie den Konsumvereinen von heute wachsende Konkurrenz, was wohl mit dazu beigetragen hat, daß die Konsumvereine durch Eigenproduktion ihre Stellung zu stärken suchen. Diese trifft die Industrie und das Handwerk; sie hat naturgemäß eine Grenze und ist als grundsätzliche Forderung volkswirtschaftlich unzweckmäßig und zum großen Teile auch undurchführbar, da sie auf das sozialistische Programm der Vergesellschaftung der Produktion und der Produktionsverteilung hinaustommt. Redner schließt seine vonkvollständiger Beherrschung der schwierigen Materie zeugenden Ausführungen mit dem Hinweis, daß der Detailhandel ähnliche Wege gehen muß, wie bereits das Handwert gegangen ist. In der Eigenart des kaufmännischen Betriebes liegt es, daß er, wo es sich um Reformen handelt, wie kein anderer Stand auf Selbsthülfe angewiesen ist. Leider sind die Selbsthülfe=Organisationen noch in keinem Berufe so schwach wie im Detailhandel. Eben deshalb muß aber auch der Staat mit besonderem Nachdruck die Selbsthülfemaßnahmen des Detailhandels unterstutzen und selbstverständlich im übrigen, soweit das in seinem AufKitigen suchen. haden und Mitzstände im Detailhandel zu be:: Theater und Konzerte:
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(13.—21.Okt.)
Opernoaus. So. 43. C. 7 Ul. Stella maris.- Mo. 8 U. Sonde vorst. f. d. Verband d. kaufm. Vereine. Boccaccio.- Di. 45. A“ 71° 11 Samson und Dalila.- Mi. 46. B 2 7½ U. Die Bohme.= Do. 1“
C 2. 7 U. Die Afrikanerin.= Fr. 48. D 2. 7½ U. Boccaccio.- Sa. 19
4½ u. Stella maris.- So. 50. B. 6½ U. Die Reistersinger von Nürnberg. Mo. 71, U. Sondervorst. f. d. Eisenbahnverein Koln. Riggletto Die Puppenfee. Schauspielhaus. So. Nachm. 3 U. Sonde vorst. s. d. kath. Gesellenverein. Die Rabensteinerin. Abends 7½ I
Die Zarin.- Mo. 44. D. 7½ U. Romeo und Julia.- Di. 8 U fünf Frankfurter. Volkstüml. Vorst. 7½ U. Sodoms Ende.- Do. 7½ E. Sondervorst. v. d. Kölner Beamtenvereinigung. Die fünf Frankvirter.- Fr. 8 U Die Jarin.- Sa. Uraufführung. 8 U. Das Prinziv. kurter: Abends zit 1. Das Phimig ar asge ger ge and Die fünf Frani,
Julia.
„eesiengerverband. Die funf FranlU. Das Prinziv.- Mo. 51. C. 7½ U. Romeo und
steis gorrätis in der Buchhandlun:
6 SETISGATE Chr. Flock, Nippes, Ausuststr. 19.
nzüge, Paletots, Ulster,
Hosen, Knabenanzüge, Pe erinen in gro Meine billigen Preise werden Sie üll
18 Gertrudenstrasse 18. Paul Quel
Bitte auf Hausnummer 18
zu achten!
an
und Rasiermesser von.empfichlt 8
Heinr. Dommes,
KOLN, Severinstrasse 135.
Eigene Hohlschleiferei u. Reparat.-Werkst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Samstaa. 12 Oktober 191..
Seite 13.
Roland
Sprechmaschinen, Platten, schinen, Räder
Teilzahlung.
Grösstes Lager in Zubehöf
Roland-Masch-Gesellschaft Severinstr. 216(am Waidm.)
la. Hausbrand. Briketts
Marke G. N.
(Syndikatfrei) pl
juhrenweise per Zentner 5 6 3 frei aus Haus.
Koblenbandlung Jacob Wilz, Probsteigasse 20. FerneuNähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pforte 11—
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerksätte
Ziehung Dienstag.
Metzer Geldlotterie
Gelb. gewinne
120000 50000
10090
Lose à 3,30, Porto u. Liste 30
Franke&amp; Cie.
lohestr. 384 Pschorrbrau.
vereinigung für wissenschaftliche
Vollskurse zu Köln.
Tel. A 4003 St. Agatha l9
Metallwarepfabrik und
für alle Systeme. a“ rsatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
Beim Tapezieren mit
Kamine. Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen, Möbelbeschläge, Flurgarderoben, Handtuchhalter Huthaken, Schaufenstergestelle usw.
nach eigenen und ge“<space> g e b e n e n<space> E n t w ü r f e n.<space>
Galvanische Austalt. 5
Reparaturwerkstätte für alle Metallarbeiten.
empfehle eine gesetzl. geschützte, ehr billige Neuheit, welche zu jeder Tapete paßt, das Zimmer vornehm macht, sehr fein aussieht u. sich außerdem leicht wie eine Tapete aufkleben läßt. Man verlange schriftl., unter Angabe wie viel Zimmer oder Rollen zu tapez. sind, Muster u. E K 171 postlagernd Bonn.i7
Maschinen-Werkstätte
u. Schlosserei(Kraftbetrieb), sofort zu verkaufen. Angebot u. B 2464 a. d. 2. Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestr.85 erb. b
•
—
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln veranstaltet in den Monaten Oktober, November und Dezember 1912 folgende Vorträge:
1. Heinrich Erkes:„Aus dem unbekannten Innern Islands“ (mit Lichtbildern), Dienstag, 15. und 22. Oktober in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
2. Fräulein Caspary:„Der Maler Mathias Grünewald“ (mit Lichtbildern), Donnerstag, 17. Oktober in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall).
3. Direktor Carl Uhrmann:„Aufgaben und Ziele der Fortbildungsschule,“ Montag, 21, Oktober.„Pflichten der Eltern und Lehrherren gegenüber der Fortbildungsschule, Montag, 28. Oktober in der Aula der Oberrealschule(Hum boldtstraße).
1. Frau Julia Frese aus Barmen:„Moderne deutsche Lyrik"(Rezitation), Donnerstag, 24. Oktober in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Prof. Dr. Wirminghaus:„Das Interesse der Konsu menten in der Volkswirtschaft," Donnerstag, 31. Oktober in der Aula der städtischen Handelsrealschule(Hansaring). 6. Rechtsanwalt Dr. Aberer:„Die Börse", Dienstag, 5. November, Freitag, 8. November, Dienstag, 12. November, Freitag, 15. November, in der Aula der städtischen Handels realschule(Hansaring).
7. Benno Sternberg:„Beethoven's Fidelio"(mit Erläu terungen am Klavier), Montag, 18. November in der Aula der städtischen Königin Luise=Schule,(St. Apernstraße 53-59). 8. Prof. Dr. Hassert:„Die Südpolarforschung“, Donnestag, 21. Nov., in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
9. Bergassessor A. Macco:„Vorkommen und Verwer tung der Rheinischen Braunkohle"(mit Lichtbildern), Diens tag, 26. November und 3. Dezember, in der Aula des städ tischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
10. Prof. Dr. Bermbach:„Das neueste System der draht losen Telegraphie"(mit Versuchen und Lichtbildern). Don nerstag, 28. November, in der Aula des städtischen Gymna siums in der Kreuzgasse.
11. Oberlehrer Architekt Drexel:„Oberitalienische Städte
Mnitmamber, in der
Sturm.„Wir schühzen wir die vom Untergang bedrohten Vögel?“(mit Lichtbildern und Ausstellung der in Betracht kommenden Vögel), Montag, 9. Dezember, in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall).
13. Diplom=Ingenieur Kamerase:„Farbenphotographie“ (mit Versuchen), Dienstag, 17. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom 12. Ok tober ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14 des kathol. Arbeitersekretariats, Annohaus. des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 199 der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, Severinstraße 158.
Buchhandl. der Rheinisch. Zeit., Ursulaplatz 6. Volksbibliothek, Niederichstraße 3(wochentags —10 Uhr abds., Sonnt.-8 Uhr nachm.) des Local=Anzeigers, Breitestraße 85.
Der Preis für jeden Vor ragsabend b trägt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfg.; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Außerdem werden soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr und dauern etwa 1 Stunde.
Amtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am im Deutschen Reiche eine
Dezember d. J.
statt.
Viehzählung
Köln, 8. Oktober 1912.
Weicherschreinermeister Vereinigung für wissenscthaftliche Volshurse zu Köls.
(Möbelschreiner) übernimmt fortlaufende kleine Reparaturarb.? Fr.=Off. unt. I' 435 a. d. An nahmestelle Mittelstr. 33.
Der Ausschuß:
Prof. Dr. Wirminghaus, Pros. Dr. Gesscken,
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.
Dr. U. Wrede
Geschäftsführendes Mitglied des Ausschusses.°8
Ankauf von altem Gold. Brüsselerstraße 64.
in 100 versch. Ausführ. ausgest. Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans
Schlossermeister
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr. Fernspr. B 6075.•3
Für Gartenfreunde
Der diesjährige illustrierte zatalog über Obstbäume, Rosen, ierdäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer ist erschienen und steht Reflektanten ratis und kostenlos zur Versugung.——
Heiratsgesuch.
Witwer, Anfangs 40er, kath., stattliche Person, mit gutgehen dem Geschäft, an größerem Ort in der Nähe Kölns, sucht die Bekanntschaft einer Persönlichkeit mit gutem Gemüt und Geschäftskenntnissen.
Kath. Damen, welche gesonnen sind, sich ein gemütliches Heim zu gründen, wollen ihre Adresse senden unt. B 2446 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.
heitsturnen
für
5 Damen.
Turnhalle: Mauritiuswall 51-56. Anmeldungen daselbst Leiter: R. Fetchenhauer, Turnlehrer an der Obetrealschule und der Merlo'schen höheren Mädchenschule Turnstunden: Montags und Donnerstags 6¼ bis
7¼ Uhr. 45
J. Javelberg,
Baumschulenbesitzer, Brühl bei Köln.
5
handarbeit.
Große Auswahl moderner Handarbeiten für Namenstags=, Geburtstags= und Weihnachtsgeschenke gezeichnet, angefangen und sertig gestickt.
evang., 243., wünschi Hader mit tüchtigem j. ev. Mädchen, zwecks Heirat bekannt zu werden. Etwas Verr mögen erwünscht.
Off. u. 1821 an die Gesch. d. Bl
Breitestraße 54
Liliput
Vun Holland eß och Fleisch jitz kumme,
Watt jo su good un bellig eß, Jitz deit de Huusfrau nit mieh brumme,
Sie kann jitz spare, daß geweß Un kütt ens ehsch et Liliputsche Un stellt sich vör so ahdig nett Dann sollt ihr sinn, wie uns leev Muttsche
Och Freud noch zo verkaufe hätt.
Versteigerung eines Hauses.
Am Dienstag, den 20. Oktober 1912 nachmittags 3½ Uhr, wird auf meiner Amtsstube zu Cöln, Kardinalstrasse 6,
das Haus Cöln, Ursulastraße 27,
Flur 25 Nummer 359, groß 1,66 Ar,
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkaufe ausgesetzt werden. Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Cöln, den 10. Oktober 1912.
B
Der Königliche Notar: Justizrat Kausen.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der Versiehenden
Wohnungen und
Zul Durchführung der beiden Erhebungen ist für jede der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
an# Ich hitte dalgr, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Burgerschaft, sich an den vom Reiche und von der Gemeinde
„ugemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Ueberdes Ihrenantes eines freiwilligen Zählers
#e###m zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Gürzenichstraße 3, anzuzeige: Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 12. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister.
sel, h
Dagobertstr.4,a Eigelst.
Ersiklass Bier-.Wein-Restaur.
empfichlt: Diners. Soupers, Reichhaltige Abendkarte zu mässigen Preisen d Diners n. W. von 90 Pfg. an Dortm., Münch. u. Pils. Biere.
Räume für Gesellschaften, Hochzeiten u. sonst. Festlichk.
Spezial-Ausschank
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 71a betreffend die Coblenzerstraße, Bezirk Ehrenfeld Nr. 78a betreffend die Fridolinstraße, Bezirk Ehrenfeld Nr. 141a betreffend das Gelände zwischen Liebig=, Horn= und Lämmerstraße, liegen vom 15. Oktober 1912 ab im städtischen Vermesssungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. November dieses Jahres, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 9. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister. e J..: Rehorst.
Bekanntmachung.
Am Sonntag, den 13. und Sonntag. den 20. Oktober d.., verkehren anläßlich des Pferderennens mittags von 12.49 Uhr bis einschli ßlich.01 Uhr, alle 6 Minuten direkte Straßenbahnwagen von Rudolfplatz über die Ring= und Neußerstraße bis zum Rennplatz. Ebenso verkehren an diesen Tagen nach Schluß des Rennens auf dieser Strecke in gleicher Zugfolge Wa en für die Rückfahrt.
Cöln. den 11. Oktober 1912, Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-Ing. Kayser. v“
Bekanntmachung.
Im Monat November d. J. werden in Deutz in der Mülheimerstraße von Freiheite bis Elberselderstraße Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Die Hauseigentümer und Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgeforder, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elek. rizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattun; der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 10. Oktober 1912.
Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.
Gutes Zinshaus dingung. zu verb. Thürmchenswall 7, Hp.
dem Böhmisch-Pilsener volikommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Braubaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied.*
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur= u. Haushalt.=Milch
Zoghuet=Mlilch“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Kolonialwaren=
Nähe Südbahnhof Luxemburger= straße gelegen, tägl 70—80 Einnahme, ist sofort für 2500.4 zu verkauf. Feine Existenz für Braupaar. Näh. durch Carl Schieffers, Rothgerberbach 9. Fernfpr. B 9867. 5
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 490 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Häuserversteigerung.
Auf Ansehen Commanditgesellschaft Firma Franz Kolter&amp; Co. i. Liquidation i. Coblenz
werde ich am
Dounerstag, den 2. Oklober 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Reslauration des Herrn Josef Comp iu Cöln, Neumarkt 16,
öffentlich meistbietend versteigern:
1) das hausgenndstuck(Villa) sraße 11 zu Cöln-Lindeuthol u gur
Parz. 101464, Hofraum und Hausgarten 2c., groß.94 Ar,
*) das hausgrundstück Metzerkraße 37(Miethans) zu Cöln, Soraum 2e, Groß. 268. r.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld. Der Königliche Notar: 158„„
er Kontattult..
Justizrat Graf.
300 Alster, Anzüge
paletots in allen Größen 13, 17, 25, 39 K und höher Göbel, Tuch= u. Maßgeschäft, Albertusstr. 40.
Jr. med. Fraenkel
Spezialarzt
für Geschlechts-, Haut u. Harnleiden
Köln
ist verzogen nach
U. Fettenhennen 4
am Dom
(Eingang auch Domgässchen) Spredist.-1, 412-7½ Sonn- u. Felertags-1.
Ziehung Dienstag.
Metzer Geldlotterie
4419 Geldgewir##
12000
50
100
Amtenbrink
bhildergasse 30
Kurbelstickerei gasse.5
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Lose a.30, Porto u. Li-te 303

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281* Samstaa. 12. Oktober 1912.
Wünsche aus dem Süden Kölns.
() Köln, 12.Okt.1912.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils zu Köln hielt Freitagabend im Saale der Restauration Dick, Chlodwigplatz, eine General=Versammlung ab. Der Leiter der Versammlung, Hr. Julius Krayn, sprach zunächst oem von hier verzogenen ersten Vereinsvorsitzenden, Hru. Franz Erben, ferner den Abg. Trimborn und Frank für die gelegentlich der Beratung des Eisenbahnetats im Abgeordnetenhause erfolgte Unterstützung der Anregung des Vorstandes, weitere Schnellam Südbahnhof halten zu lassen, herzlichen Dank aus. 12. März 1908 habe der Bürgerverein Köln=Bayenthal
Schon am
eine Eingabe an die Kal. Eisenbahndirektion um Errichtung einer Personenhaltestelle Köln=Bonntor zwischen Bonner= und Alteburgerstraße gerichtet. Der Verein müsse diese Bestrebungen nach Kräften unterstützen. Bezüglich der Beseitigung der Verkehrsstockungen und Entlastung der Severinstraße, sowie Schaffung des Straßendurchbruchs Weberstraße=An St. Katharinen=Achterstraße werde der Verein Schritte unternehmen und den Versuch machen, mit den Besitzern der Häuser zu verhandeln, um der städtischen Verwaltung zur Seite zu stehen. Der Abbruch Ecke Severinstraße und Perlengraben sei beschlossen, aber die Ausführung müsse beschleunigt werden.
Die Frage der Beseitigung des Verkehrshindernisses an der Bonnerstraße am Güterbahnhof Bonnertor durch Niederlegung des Klutschen Restaurants oder Erbreiterung der Bonnerstraße nach der Ostseite und die Beseitigung der Kreuzung des Straßenniveaus der Anschlußbahn am Bonnertor soll von fachmännischer Seite bearbeitet werden, um der Behörde ein eingehendes Material unterbreiten zu können. Weiter müsse dahin gearbeitet werden, daß die elektrische Straßenbahn über Mannsfeld=Arnoldshöhe bis Rondorf bzw. Hochkirchen weitergeführt und der beschlossene Vorgebirgspark vollendet werde, wobei die Erhaltung des Botanischen Gartens an seiner jetzigen Stelle im Auge zu behalten sei. Auch der Straßenourchbruch Weichserhof—Severinstraße bis Perlengraben sei zu fördern. Dann werde verlangt die Anlage einer elektrischen Bahn durch die Ulrichgasse nach Südfriedhof und Volksgarten, was durch Fortfall der Ecke Perlengraben—Severinstraße zu erreichen ist; die elektrische Bahn Zollstock über Vorgebirgsstraße werde erträglich gemacht, das Baugelände dort erschlossen und der Raderthalpark vom Stadtinnern sofort zugänglich gemacht. Die Schaffung eines offenen Marktes am Perlengraben sei mit wenigen Kosten verbunden.
Für den südwestlichen Stadtteil werde ferner gewünschtdas Anhalten sämtlicher Schnellzüge am Südbahnhof, Durchführung der am Hauptbahnhof ankommenden Züge nach dem Südbahnhof, die Errichtung der Festhalle im Volksgarten, eine Verbindungsbahn von Hermülheim nach Kranzmaar, eine Verschönerung des südlichen Stadtbildes durch Niederlegung der Mauern am Weidenbach, Trutzenberg und an der Waisenhausgasse, wodurch die schöne Garnisonkirche freigelegt wird, die Durchführung der Volksgartenbahn nach dem Wormserplatz, eine Unterstützung des Gesuchs der Köln—Bonner Kreisbahn an die Kgl. Eisenbahndirektion wegen Errichtung einer Güterabsertigungsstelle zwischen Gabelsberger=, Kanal= und Luxemburgerstraße zur Annahme von Wagenladungen und Stückgütern, Errichtung einer Haltestelle an Ecke Salierring und Triererstraße, Niederlegung der alten Festungswerke im südlichen und südwestlichen Stadtteil, Wahl einer Kommission zur Bearbeitung der Rayon= und Bauordnungsfragen, Ermächtigung für den Vorstand zur Zahlung eines Zuschusses zu den Bureauarbeiten, Wahl von fachkundigen Mitgliedern als Berater für die einzelnen Anträge und die Vereinsaufgaben, dann Errichtung einer Wartehalle am Chlodwigplatz.
der Rechnungsablage beträgt das Vereinsvermögen 4369,54 Mark. Aus der Vorstandswahl gingen hervor die Herren J. B Schuhmacher als erster, Julius Krayn als zweiter und Hans Lindenberg als dritter Vorsitzender; ferner wurden 18 Beisitzer
- seeniee warden 1O
gewählt. Zum Schluß wurde Hrn. Krayn für sein tatkräftiges
Eingreifen besonderer Dank ausgesprochen
( Jubiläen. Am heutigen Tage des 25jährigen Jubiläums des Kölner Local=Anzeigers feiert gleichfalls Hr. Theodor Schumacher das 25jährige Jubiläum als erster Metteur des Blattes. Der Metteur tritt mit dem Leserkreis nicht in Be„„—„„„* e Vem Eeserrreis Nicht in
ruyrung und seine Tätigkeit ist deshalb allgemein weniger bekannt. aber für den inneren Betrieb um so wichtiger. Dem Metteur
RLe Un sS Wäftigker. Dent Weelienr
obliegt die technische Zusammenstellung des Blattes, die
grapy che Ausstattung, die rechtzeitige Ablieferung der Druckdie rechtzeilige Ablieferung der Druckusw. Hr. Schumacher hat durch gewissenhafte Erfüllung der Pflichten, die ihm sein verantwortungsvoller Posten auferlegte um den Kölner Local=Anzeiger sich große Verdienste erworben, die von allen denen, die mit ihm zusammen zu arbeiten haben, in
dankbarer Weise anerkannt werden.
Gleichzeitig feiert sein Jubiläum als Leiter der Versendung des Blattes Hr. Theodor Bonn. Seiner Tätigkeit untersteht die Abfertigung des gesamten Trägerpersonals, das im Laufe des ersten Vierteljahrhunderts von 26 auf 301 angewachsen ist. Pflichterfüllung und Gewissenhaftigkeit haben auch Hrn. Bönn von jeher ausgezeichnet Auch zwei Zeitungstragerinnen, Frau Margaretha Faust und Frau Christine Hömmerich, können auf eine 25jährige Tätigkeit beim Kölner Local=Anzeiger zurückblicken. Sie traten beide im Oktober 1887, zur Zeit der Gründung des Kölner Local=Anzeigers, als Trägerinnen bei der Firma I. P. Bachem lange Zeit ihren Beruf in gewissenhafter Weise erfüllt. Dieses wurde auch von seiten der Firma durch herzliche Beglückwünschung und Ueberreichung eines zweckentsprechenden Geschenkes anerkannt. Die Zahl der Silberjubilar=Trägerinnen bei der Firma I. P. Bachem ist jetzt auf 10 gestiegen
((A) Aus dem Reichstagswahlkreis Köln 2.
In Köln=Bickendorf findet am Sonntag, den 13. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale von Müller, Häuschensweg 20, eine große Versammlung der Zentrumswähler statt, in welcher Reichstagsabgeordneter Kuckhoff seinen Wählern Bericht erstatten wird. Als zweiter Redner ist Stadtverordneter Deoenvach gewonnen
ise bringend erpihns au die Teilnahme der Frauen,
In Köln=Nippes spricht Herr Reichstagsabgeordneter Kuckofr am Sonntag in einer arobon öffontlichon Oanm
überfielen auf der Straße einen Beamten der Filig.
der Tifliser Kommerzbank, der einen Geldtransport leitete.## ihn begleitender Polizist wurde getötet, der Beamte und de Kutscher schwer verletzt. Die Banditen raubten 15000 Rubel u.
** Reuternde Seeleute.
1912.—
„ i c l e u t e.<space>( D r a h t b e r.)<space> H a m b u r g,<space> 1 0. 8 5<space>
Auf dem der Deutschen Reederei G. m. b. H. gehörend er Lotte Menzell. der
„
o, am Tonnia##in einer großen öffentlichen Zentrumsversammivolisaal stattfindet. In seinem
Aus Köln-Riehl.
0 Volksvereinsversammlung. Am morgigen Sonntag, abends 7½ Uhr, findet im Saale des Hrn. Engels(Kurfürstengarten) eine große Versammlung des Volksvereins für Männer und Frauen statt. Der Hauptgeschäftsführer des Volksvereins, Hr. Dr. Schwering, und der Bezirkspräses der Arbeitervereine, Hr. Rektor Houben, werden über hochaktuelle Fragen sprechen. Auch wird in dieser Versammlung Bericht erstattet über den Bauverein.
Aus Köln-Deutz.
„H9., Die. Deutzer Bürgergesellschaft geht in diesem Winterunung ihres Gesellschaftszwecks erstmalig dazu über, eine Reihe von Vorträgen zu veranstalten, und so neben den mehr geselligen und unterhaltenden Abenden ihren Mitgliedern und Freun.„ nch solche der Wissenschaft und Kunst gewidmete zu giezen. Zanx der umsichtigen Leitung der Gesellschaft sind zu
diesem Zweck für die Monate bis Februar Träger klangvoller Namen gewonnen. So als erste Hilde Mosebach, die am 27. Oktober zu dem Thema Die volkstümliche Ballade von ihrem Ursprung bis zu Göthe und Heine Rezitationen bieten wird; ihr u. a. Professor Schneider=Clauß, der Ernstes und Se#us eige g. Dichtungen lesen wird. Ein geschichtlicher Vorrrag des Hrn. Lehrers Simons geht einem Novellenabend
des Schriftstellers Dr. Joseph Faßbinder voraus. Die Vorträge ninden Sonntags abends 8 Uhr im großen Saale des Gesellschaftshauses an der Adolfstraße stau. Neben Schülerkarten werden auch
Zusatzkarten an die Mitglieder und Einzelkarten ausgegeben, wozu
##meldungel vom Vorsitzenden, Hrn. Oberlehrer Dr. Maubach, Mathildenstraße, entgegengenommen werden. Am kommenden Sonntag findet der erste Familienabend statt, und zwar in Erinnerung an die Deutzer Kirmes als Kirmesfestlichkeit. Das Programm verspricht genußbringende Stunden. 0
Aus Köln-Kalk.
( Der Dindthorstbund Köln-Kalk hielt am Dienstagabend gut besuchte, Sitzung, im Restaurant Höntgesberg ab, die der Schriftführer des Bundes leitete. Hr. Linfert(Köln) hielt einen Vortrag über den sozialdemokratischen Parteitag in Chemnitz. Redner ging die Verhandlungen der„roten“ Woche im einze, en ourch, zeigre an den Zahlen des Jahres= und Kassenberichtes die Opferfreudigkeit und Organisationsarbeit, letztere be sonders unter den Frauen und der Jugend. Redner schloß seine Darlegungen mit der Bitte, den Gedanken der christlichen Weltanschauung zu verbreiten und eifrig an der Ausbreitung der Windt###e zu arbeiten. Eine Diskussion schloß sich an den Vor:1saSps. s.....
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
snserenenen
((A) Der Rolner Liedertranz veranstaltet morgen abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 57. Stiftungsfest, bestehend in Theater, Konzert und Ball.
() Ratholische Arbeitervereine. Eine Bezirksversammlung der Vorstände und Vertrauensleute der katholischrn Arbeitervereine Rodenkirchen, Sürth, Weiß, Bayenthal, Raderthal, Zollstock Lindenthal, Sülz, Köln=Süd, Köln=Mitte, Köln=West und Köln##in. am Sonntag, den 13. Oktober, nachmittags 3 Uhr im Bürgersaale des Annohauses statt. Eine wichtige Tagesordnung erfordert zahlreiches Erscheinen.
3—
O0Rr
□) Zur Warnung für Geschäftsleute. Am 10. d. M abends 7½ Uhr, wurde einem hiesigen Spirituosengeschäft ein sosort auszuführender Auftrag auf sechs Flaschen Martell=Kognak erteilt abzuliefern an eine bestimmte Adresse auf dem Weidenbach. Während der Bote in dem bezeichneten Hause des Adressaten, der in Wirklichkeit gar nicht vorhanden war, aufzufinden suchte, wurde ihm der Korb mit Inhalt gestohlen. Wenn auch von dem Diebstahl selbst weder von dem Boten noch von den Hausbewohnern etwas bemerkt wurde, so lenkt sich doch der Verdacht auf zwei junge Burschen, die dem Boten dem Aeußeren nach bekannt sind Zweckdienliche Mitteilungen wolle man an das Kriminalkommissariat Maria=Hilfstraße 5 gelangen lassen.
() Das Bootshaus des Kölner Klubs für Wassersport ist nunmehr von der Anliegestelle in der Nähe von Rodenkirchen an das Frankenwerft abgeschleppt worden, wo es den Winter über verbleiben wird.
Von Dah und Fern
2 Zentrumsparteitag. Godesberg, 1I.Okt.1912. Der Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Köln beginnt hier am Sonntagnachmittag 5 Uhr mit einer großen öffentlichen Versammlung im Saale des Gasthofes Zum Kronprinzen, in welcher u. a. die.gg. Schiffer(Düsseldorf) und Dr. Heß(Ahrweiler) sprechen werden. Es darf erwartet werden, daß diese Versammlung nicht nur von den Zentrumsanhängern der hiesigen Gegend zahlreich besucht wird. Die Delegiertenversammlung beginnt am Montagvormittag 11 Uhr im Saale der Tonhalle."
0 Ein Raubmord.(Eig. Drahtber.) Rheinbach, 11.Okt.1912.
Knieps arbeitete in einer Euskirchener Fabrik und hatte gestern Löhnung bekommen, von der man nichts bei ihm vorfand. Er ist offensichtlich überfallen und ausgeraubt worden. In der Nähe des Tatortes fand man im Felde einen blutbefleckten Meißel vor. Von dem Täter ist nichts bekannt.
** Mesern4o2.(Drahtber.) Der 18¼
Malergehülfe Joseph Dewald aus Brätz, der in der Nacht zum
1. Juli seine schlafende Mutter ermordete und 1900 M. raubte, ist gestern vom hiesigen Schmurgericht*-**
gestern vom hiesigen worden
Peekt und 1900 Wi. Tahbte, III
schwurgericht zum Tode verurteilt
Selbsttodesanzeige hat ein von der Polizei gesuchter Schriftsetzer in einem Zwickauer Blatte veröffentlicht. Es hieß darin, daß„unser lieber Sohn und Bruder Karl sanft und ruhig verschieden" sei. Die Polizei hat ihn aber doch erwischt. B * Raubmörder.(Drahtber.) Eriwan, 10.Okt.1912. Fünf
vn der Beutschen beeberer G. m. p. H.
ampfer Lote.nzell, der auf der Fahrt von den Azoren Kopenhagen begriffen ist, meuterten drei Offiziere und achtzehn Mann. Portugiesische Soldaten verhafteten die Meuterer.
lung, welche um 11¼ Uhr im Tivolisaal stattfinver. In seinem Bericht an die Wähler werden alle die Fragen behandelt, die z. Z das öffentliche Interesse in Anspruch nehmen.(Fleischteuererung, Beamtenfrage usw.) Der zweite Redner, Stadtverordneter Professor Dr. Albert Maier, wird die Jesuitenfrage behandeln. Es darf .##artet werden, daß auch diese Versammlung zahlreich bebrachten sie in das Gefängnis in Funchal, von wo sie mit dem nächsten Transport nach Hamburg gebracht werden sollen.
Köln-Ehrenfeld.
Wsige Ortsgruppe des Volksvereins für das
katvolische Deutschland veranstaltet am Donnerstag nächster ####gends.15 Uhr, im großen Saale des Vereinshauses Leobau, Philippstraße 37—39, eine große öffentliche Versammlung. Als Redner wurde Hr. Dr. Sounenschein(M. Gladbach) gewonnen, der über das aktuelle Thema: Deutschland und die deutschen Jesuiten sprechen wird. Bei dem lebhaften Interesse, das allenthalben, wo katholische Herzen schlagen, der Jesuitenfrage entgegengebracht wird, dürfte die Versammlung zu einer imposanten Kundgebung sich geGerichts=Verhandlungen:
Köln vom Schöffengericht zu 300 M. Geldstrafe und Tragung der Kosten verurteilt war. Eschwege hatte bei dem Kampf um di in Schrift und Wort eine Reihe von beidigenden Vorwürfen gegen den Privatkläger ausgesprochen. nd verhandlung ergab, daß alle Behauptungen Webers der Wahrheit entsprachen, während sich die Darstellungen des An geklagten als Unwahrheiten erwiesen. Der Vorsitzende betonte bei
d
er Verkündung des Urteils, daß die Verhandlung vor der Straf
be, 5., Angeklate keine Veranlasung hatte, agresfte, gen den Privatkläger vorzugehen und daß die Strafe, welche die erste
d“egeen und daß die Strafe, welche die er
Instanz gegen den Angeklagten wegen der schweren Beleidigungen verhängt hatte, nicht zu hoch bemessen sei.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Okt. 1912.)
4 Geburten. Elisabeth, T. v. Kaspar Görres, Metzger, Ankeril“ s n Heter ar. Jaudelf Quetting, Hilfsmonteur, Buschz. I8.
Lilh., S. v Peter Engels, beritt. Schutzm., Elsaßstr. 34.- Christine
„ o. Johannes Hof, Anstreicherges, Severinstr. 23.- Eva, T v Wilh Breuers, Kaufm., Kunibertskloster 19.= Elisabeth, T. v. Heinr. Säg muuer An#ri her, Unter Kahlenhausen 13.- Rudolf, S v. Fontaine, Heizungsmonteur. Gereonswall 66.= Heinr., S. v. Michae Gärner, Neußerplatz 10.= Sophia, S. v. Boleslav G mann, Hausdiener, Dagobertstr 14.
.„ S„befaue. Joseph Balg, Male., 42., Triererstr. 18.- Vor Joseph Seligmann, Kfm., 62 J. Dasselstr. 58.- Wwr. Deter Theisen Tagel., 65., Gr Griechenmarkt 96. Gertrud Berres." 7. Panda# straße 30.- Mariha Brückner, 1., Derlenpfuhl 18 Gat“ Köttger geb. Peisser, 78 J. Rubensstr. 12.: Heitr. Kreutz. Schasle, ay achstr. 14.- Therese Blum, 1 M. Blumenstr. 10.= Geheimer
PVerstzr.P Panneneichee Minhzingeroor, Kenatsprisdent a. 9,
m 2. Heirgten. Pa.l Westphal, Postbote, u. Auguste Wolter.
Jos. Niederkorn, Kaufm., u. Elsabet
Naera Meper, Alte Wolgasse 17.— Jost Praum. a. V. u. Eisekael Coror., Köln=Kate, Surgernnt. m.= Wilh.
Sase Reste,. Leshsle..: Blagst Hansen, Vagasd,
Sautm., St. Apernstr. 10,., Maria,Kieber, Mauritiuswall 69.: Steoh.
Schoffers, Schuhm.=Mstr., Eifelwall 54, u. Katb Brüls. Gereonshof 54 grorin wonter, zimmerer=vei, u. Kath. Göbel, Kl. Griechenmarkt
Adolf Bezner, In zen., Düss ldorf, u. Theresia Weise, Michaelstr
- Walter Koch, Lackiererg h. Meister.rhardstr. 31, u. Helene Schmich
ler, Boisseréestr. 15" Joh. Lang, Laborat.=Geh., Zülpicherstr. 50, u. Gertrud Kön, Vor den Siebenburgen 63.: Joh. Schwarz, Rentner.
meister a#r con 51tbetratherne. 51, U. Maria Keller geb. Becker,
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 30. 9 bis 5. 10.)
* Gevurten. Valentin, S. v. Joh. Knievel, Mau er, Stamm tr. 43. Amalie, T. v Jakob Kreuser, Fabrikarb., Vogelsanger“. Johann, S v. Friedr. Koch, Lagerarb., Körnerstr. 62.= Wilh., S y Joseph Pinger, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 105: Joseph. S Pal. Burrenkopf, Fuhrm, Wißmanntr. Id.= Dorothea. T. v. Louis Lanz Faßbinder, Rochusstr. 128.„ Jos., S. v. Jos Schlagloth. Dostillan Vogelsangerstr. 53.- Rudolf, S. v Artur Giesen, Gartenarb., Daatenstraße 54.-#einr. v. v. Joh Hinden, Pack r. Stammstr. 24„ Elisa=
lb.#S, aner Schmitz, Esenda,narb, Habbeltatherstr. 119.= Thersse.
Theresia, T. v. Tillm Brück, Bau 2rb., Grevenbroschorstr. 12. u
S. v. Ferd Mestrum, Dreher, Thebäerstr. 71.- Anna. J. v. Jo Hemmersbach, Milchhändter, Wißmannstr. 22„ Johinn Sp; 2
Wilh,
Peeher. Tceoderstt. I. Bund. n oban:
Hemmersbach, Milchhändter, Wißmannstr. 22„ Johann. S n Eisenh=Lademstr, Schirmerstr. 14.— Margareta
Fuß, Fabrikarb., Subbelratherstr. 460. Fabrikarb Sömmering tr. 38
T. v. Gottfried
Heinr., S. v. Jos. Fohren
&∆ Sterbefälle. Anna Weyers, 2½., Häuschensweg 10— M Ploch, Rentner, 52., Frohnhofstr. 86.: Joseph Kaulhausen. 8 0b Otto r. 16.— Elisab Graf geh Schoffen 61 J 3. usen, 6. M.
Otto r. 16.— Elisab Graf geb Scheffen, 61., Glasstr. 61.= Gattir'#d Schmengler, Invalide, 68., Hansemannstr. 37- Maria Klein. 13
Bon. TPI. Zeagesigste 3i. Zurhelseg.:
öhr, Piusstr. 2.
Ludwig
Kempen, Maurer, u Anna Eymold, Subbelratherstr. 389.- Withelm
ria Heusch, Senefelderstr 72.= Wlh. BreßLangen, Gärtner, u. Maria Heus, Beneselberst.
gen, Maurer, u Marg Vaginer, Keplerstr. 26.„ Mariin Giesen Fabrikarb., n. Raroline Scheidt, Stamm ir. 10.- Aug. Dringenberg Gerichts=Hekr, u. Eifriede Wettlaufer, Oberhausen=Starn9
Heiratsankündigungen. Hendr. Burgorg Dalia.„..ng
„„gufer, Vberhausen=Styrum
* cenggannundigungen. Hendr. Burgers. Dolier., u. Helor
Witkirchen geb Nagelschmidt, beide.asstr. 85. Alfred Schernichk. Arbeiter, Thebäerstr. 52. u Anna Arnold geb. Scheffler, Subbelratherstraße, 121.: hermann Hetzel, Dreher, Hubbelratherstr. 151, u. Klar Scholten geb. Krause. Körnerstr. 73- Heinr. Seiboth. Kaufm. Subhle ratherstr. 212, u. Walburga Schmitz, Subbelrat“ 305.: Konrad Jäger, Bäcker, Simrochstr 33, u. Luise Ruf geb. Schulze. Lorelenstr.?
- Joh. Zander, Straßenb.=Schaffner, Siegburgerstr. 10. u. Luzia mann, Subbelratherstr. 151.: Nk. Brehm, Glasschleifr. Neue Mastrichterstr. 16. u. Helena Götz, Thebäerstr. 51- Andreas Keller Fabrikarb., Klarastr. 57, u. Kath Schaffrath, Simrockstr. 34.
Das Schuhwarenhaus Johann Pennig in Köln besteht bereits seit ech Bapre, B4 5g, Au.#rl 1872. purde, daseibe vergrößert und
verlegt. als die
alte Häuserinsel zwecks Ver chönerung des Heumarkts
Denkmals Spm. Abhr- ch. kgzu., sguhr. das. Geschäft wieder eir Vergrößerung und wurde im Oktober 19.4 unweit der alten Häulerinsel in einen neuen Prachtbau Heumarkt 59. Ecke I Gürzenichstraße) verl. gt. Seit Bestehen des Geschäftes ist der Kölner Local=Anzeiger ständiges Emp,ehlungsblatt der Firma Johann Pennig.“:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Samstag. 12. Oktober 1914.
Seite 15.
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 4 Uhr: Konzert.
„„ Inh. P. Menrath.
# Danorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Piastische Darstellung
de.
Schlacht bei Sedan
die berühmteste aller Schlachten.
Mergen Sondt#g. geöffnet von 9 Uhr morgenz bis 8 Uhr abenus.
Heute Eröffnung des neuen
Wein-Restaurants.
Täglich von 8 Uhr an Konzert der Hauskapelle.
Angenehme Säle für Konferenzen und Privatfestlichkeiten.
Fritz Obermeit.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Tannhäuser. Ansang 7 Uhr. Sonntag, den 13. Oktober 1912.— 43. Ab.=Vorst. Serie C.
Stella maris.
Musikalisches Schauspiel in 3 Akten von Alfred Kaiser. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische 9#
zenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Marga) Wolf.(Mutter) Rohr, Burkhardt; die Herren:(Sylvain) Lizzewsky,(Yanik)
Winkelshoff. Hemsing, Arnim, Foerster, Vanoni, Hofer, Rawson, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Montag, den 14. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Boccaccio.
Ttadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntaa c“ nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Eden-Garten
Ant erpenerstr. 6. direktam Friefenplatzu. Hohenzollern.=R.
*a g Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartilierieRegiments Kgl. Obermus'kmeister V. Trenks. g“
! Kolossaler Betrieb!
*<space> E i n z i g<space> i n<space> s e i n e r<space> A r t<space>
Das glänzende Eröffnungsprogramm
Ein beispielloser Erfolg
SOWIO
täglich 7 Kapellen.
Konzerte von nachm. 4 bis nachts 2 Uhr.
Morgen, Sonntag, Auftreten d. Kunstkräfte
ab nachmittags 5 Uhr.
Eintrittspreis 30 Pfg. Dutzendkarten M..50
Schauspielhaus.
—„ Sonntag, den 13. Oktober 1912.
Sonder=Vorstellung für den Kathol Gesellenverein
Die Rabensteinerin.
=#ung 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellungfindet kein Billettverkauf statt
Sonntag, den 13. Oktober 1912.
Die Zarin.
Schauspiel in 3 Akten von Melchior Len yel und Ludwig Biro Inszeniert von Alexander Engels
Damen: Frey, Karst, Becker, Creutzburg, Halfer=Sonja; die Herren: Dysing, Aßmann, Würthenberger, Kiesau, Ekert. Majewski, Nitzgen, Willi, Salomon, Diehl. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr.
Montag, den 14. Oktober 1912.— 44. Ab.=Vorst. Serie 1) Anfang 7½ Uhr.
Romeo und Julia.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater.
Direk ion:
Heute, abends, 8 Uhr: Hinter Mauern.
Sonntag, nachmitta s 3 Uhr:
Geschlossene Vorst Montag: Hinter Mauern.
Dienstag: Zum ersten Male:
Rater Lampe.
Metropol=Theater. Alfred Bernau.
Samstag Sonntag, abds. 8U. .82. Male: z. 83. Male:
So'n Windhund.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr:
Charleys Tante. Montag und folgende Tage:
So’n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkehrsverein.
Deutsches Theater.
Sonntag, den 13. Oktober, vormittags 11 Uhr:
Erste Matinee:„Die Entwicklung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössisch. Literatur
1. Die Befreiende liest einen Brief des Kunstspielenden.
2. Lehrhafte Gedichte des hochberühmt. M. Opitz von Boberfeld.
3. Alle Gesänge.
4. Verliebte Gedichte des launigen M. Opitz von Boberfeld
5. Das geistliche Waldgedicht oder Frauenspiel, genannt Seelewig.
6. DerTeufel nahm ein alt'Weib. Fastnachtsspiel v Hanssachs.
Große Kavallerie=Ka elle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Riehler Haus
Ab Sonntag finden die
Konzerte
im grossen Saale statt.# Fränkischer Hof.
Empfehle meine vorzüglichen Kaffeeportionen,
helle und dunkle Biere, ff. Weine.
Hohe Str. 9 Schönstesu.grosstes Familien-Café Westdeutschlands
: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards. 2 Kegelbahnen.“8
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Mili är-Konzert
Wilh. Merzenich.
Stadt-Garten
819 GEr: Konzert.
Katholischer Gesellenverein Köln
Sonntag, 13. Okt., nachm. 3 Uhr Sondervorstellung:
„Die Rabensteinerin“.
Billette sind im Vorstandszimmer, Kolpinghaus, Breitestraße 110, Samstagabend—10 und Sonntagvormittag 10—1 Uhr zu haben. Der Vorstand. Bhl
Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Sonntag, den 13. Oktober 1912, vormittags 9¼ Uhr
feierliches Hochamt in St. Alban für die lebenden und abgestorbenen Mitglieder mit Festpredigt, hierauf Generalversammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
Dienstag, den 15. Oktober, abends 8¾ Uhr, Vortrag im Vorsaale zum großen Saale der Bürgergesellschaft. Redner: Privatdozent Dr. Herkenne, Bonn: Die Völker des alten Orients und ihre Beziehung zur göttlichen Offenbarung.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein p“
per Vorstand.
COLOSSEUA.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Samstag, den 12. Oktober, abends 8¼ Uhr:
zum 17. Male
— Tum Fr. Grate
Bis Früh um Fünfe!!
—
„ Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Lincke. 8
Sonntag, den 13. Oktober, vormittage 11½ Uhr:
Matinee
Manöverliebe.
8
E
2
Posse in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zum 18. und 19. Male:
VV. Lungingugrein
i Nuth. Sunglingsterein St. Jonunn-Suptist.
Sonntag, den 13. Oktober, abends 7 Uhr.## im Festsaale des Annohauses:
P ee l. Stittungsfest. ee 6
Zur Aufführung gelangt: 6
„Don Pedre de Gomez“
Schauspiel aus der Zeit der mohammedanischen Fremdherr chaft in Spanien.
Außerdem verschiedene Vorführungen von seiten der Turnabteilung des Vereins. 8
Die Pausen werden ausgefüllt durch gesangliche# — Vorträge des Kirchenchors der Pfarre. p
Kasseneröffnung ½7 Uhr. Eintrittspreis a. d. Kasse 503.
T
PIANOS
Kauf-Miete-Tellzahlung. 5* Apostelnatr.
Bis Früh um Fünfe!
m NB. Die für Senntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr desselbn Abends anveholt sein.
Mittwoch, den 16. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. zweite Aufführung des Märchens:
53
2
95
3
8
10
223
5
Frau Holle
66
S 99
Gasthaus„Am Bock“
Berg.=Gladbach.
Bekannt gutes Haus für Ausflüglee, Reisende,
Sonntag, der. 13. Okt., von 5 Uhr ab:
Konzert
des
c Fischer
Anostelnatr. 9.
Planos
Harmoniums
zu vermieten.
Thomas
Obladen
Nacht.
Hohenzollernring 5
am Opernbaus.

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 281 a Samstag, 12. Oktober 1912.
Jen
2U
Kön
Sonntag, 13. Oktober:
u. a. Preis des Winterfavoriten 50000 M
Chamant-Rennen 25000 M
Montag, 14. Oktober:
u. a. Germania-Preis 17000 Mark
Sonntag, 20. Oktober:
u. a. Nordpol-Jagd-Rennen 10 000 Mark
Beginn 2 Uhr nachmittags. Täglich 6 Rennen.
Wettannahme im Sekretariat,—10 Grosse Budengasse.
Straßenbahn-Verbindung über Rennbahnstraße bis zur Rennbahn.
□
Evan uf seiner runnen mi ch engelass nausgekom en hätten. dt, machte enesarethz In Kaphe von hier i<space> d e r<space> F e s t<space> reimut, mi
e
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
„„„
ein Konfektions-Geschäft in moderner Herrenund Knaben-Bekleidung.
Durch Ersparnis der Ladenmiete verkaufe ich gute Ware zu verhältnismässig sehr billigen Preisen.
Mein Geschäftsprinzip ist gute und reelle Bedienung. Mein Lager ist gut sortiert und halte mich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
p4b
Peter Joh. Schultheis.
Braunkohlen-Briketts
reinlich
bequem
billis
Der Verkaufspreis für Köln ist:
70 Pig. je Zentner in der Fuhre 75
„„„ im Einzelverkauf
Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Meblem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.0
Ostheim!
5 Uhr,
Ostheim!
Sonntag, den 13. Oktober 1912, nachmittags in Saale der Restauration G. Schmitz
Grosses Uckal- und
Instrumentalkonzert
mist anschließendem
Fest-Ball.
Es ladet ergebenst ein
Gottfried Schmitz.
Nirmes in Nieder-Kassel.
Unterhalte einen steten Verkehr wie auch in den vorigen Jahren. Nach jedem Schnellzug von Wesseling nach NiederKassel, bei Bedarf bis an die letzten Züge.
1*
Wesselinger Fährgel. Ad. J. Bädorf.
Weinhaus Jac. Torsy
Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Silberne Hochzeits.
—„„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GESCHERNE? Hoch.. Silberkranz mit Inschrift. Ia Scheis--- Rahmen und Hohlglas von 12 Kan.
Julius Gliesche Söhne,
n- und Talouste=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh.
Telephon 8 8868 Cöln Moselstraße 28. 5
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift SO PFG.
chriftg
10 die 92 n Bekann n ihm zu Wie heut ehren wl henden wußten we senheit wirkt, ang So ist es Hause kr stland zu e Angabe nd stand Er macht eilandes e ##land mü end ein ni sschauung n Glau nze Schöl Krankheit sache, we Kranky Krankye B. den. Entwick m Stillst ersten E
Ar
We ir
Ziehung am 15. u. 16. Oktobel
Grosse Metzer
Geldlollerie
Reihe C
120000 Lose 4419 Gewinne Gesamtbetragder Gewinne Mt.
Hauptgewinne von Mk.:
50000 10000
usw. usw.
bar ohne Abzug zahlber.
Losed MA..— hältlich, für
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Lose-Vertriebsgesellschalt, Berin K. 24, Monbijouplatz 2.
R. Molling. Hannover-Berlin W. 9.
B S
Als Einj ment# Wörth hwer verl neiner ##dfront Es war ohl der nie; denn auptquari ohen um guten Or indet sich eine=Brü eltbekann illancour #rengt Sodlich nen steil ist der## Feind in der nommen rmee der ldete den enst war bevor; sur, der euzenden schanze w etter ein inder un sosse des erluste b achmitta sch nur