Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
rscheint Freitahs. Bezugspreis: des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 50„
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 ofg.
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Auzeiger für
Nr. 28. 25. Jahrgang. Feknspk.! G4Zskels. Beiese G5. T eczs.“ Köin, Montag, 29. Januar 1912.
Redakt.: A5231, A 5232,
A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur Taufe des jüngsten Kronprinzensohnes.
Dir österreichische Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand einer der Paten des Kronprinzensohnes traf gestern vormittag hier ein. Auf dem Bahnhof empfing der Kaiser den Erzherzog. Auch der Kronprinz war erschienen. Ebenso war der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szoegyeny Marich anwesend. Der Kaiser geleitete den Erzherzog nach dem königlichen Schloß. Erzherzog Franz Ferdinand sagte sich heute nachmittag 5 Uhr zum Tee bei der österreichisch=ungaischen Botschaft an, zu dem auf seinen Wunschauch Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und Staatssekretär v. KidertenWaechter hinzugezogen wurden. Der Erzherzog unterhielt sich mit jedem der beiden Herren eingehend.
Zur Taufe versammelten sich gestern die kaiserliche Familie und die Gäste im Gelben Salon, die anderen Geladenen im Grünen Salon, in welchem ein Altar errichtet war, Blattpflanzen und Blüten zu beiden Seiten, dahinter an der Wand ein Gemälde Schöbels: Friedrich der Große und seine Generale in Sanssouci. In feierlichem Zuge begaben sich die Fürstlichkeiten unter dem Vortritt des Hofmarschalls Grafen Bismarck=Bohlen in den Grünen Salon und gruppierten sich im Halbkreis um den Altar. Inzwischen wurde der Täufling durch die Oberhofmeisterin Frau v. Alvensleben bis an die Tür der Taufkapelle getragen. Die Oberhofmeisterin übergeb den Täufling der Prinzessin Viktoria Luise, diese der Kaiserin. Oberhofprediger Dr. Dryander sprach über Galatha 1, 10:„Wenn ich den Menschen noch gefällig wäre, wäre ich Christi Knecht nicht.“ Dann folgte die Taufhandlung, bei der der Kaiser und die anderen anwesenden Paten ihre Hand auf den Täufling legten. Der neugeborene Prinz ist auf den Namen Friedrich getauft. Die weiteren Namen sind Georg, Wilhelm und Christoph. Den Schluß der Feier bildete der Chorgesang: Du Hirte Israels. Gegen 8 Uhr war Tafel in den Festsälen. Es wurde an einzelnen Tischen gespeist. Am ersten Tische war der Kaiser zwischen der Kronprinzessin von Griechenland und dem Grafen von Turin rechts und der Kronprinzessin und dem König von Sachsen links. Am zweiten Tische saß die Kaiserin zwischen dem Erzherzog Franz Ferdinand und der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen rechts und dem Kronprinzen und der Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe links. Der Kaiser sowohl wie die Kaiserin und die kronprinzlichen Herrschaften pflegten während des Mahles eine angeregte Unterhaltung mit den übrigen Gästen. Erzherzog Franz Ferdinand ist kurz nach 12 Uhr nachts vom Anhalter Baynhof abgereist. Der Graf v. Turin wird bis zum 30. d. Mts. in Berlin bleiben.
Der Bund zwischen Sozialdemokratie und Freimaurerei in Frankreich. Paris, 29.Jau. 1912. Auf dem Kongreß des Verbandes der geeinigten Sozialisten des SeineDepartements brachten die Anhänger Guesdes einen Antrag ein, den Parteigenossen den Eintritt in die Freimaurervereine zu verbieten, weil diese den Interessen der Bourgeosie dienten. Dieser Antrag wurde abgelehnt und dafür mit großer Mehrheit eine Resolution angenommen, durch die den Sozialisten der Eintritt in die Freimaurerlogen gestattet und gleichzeitig empfohlen wird, in denselben füe die sozialistische Sache zu wirken. Die Annahme dieses Antrages bestätigt nur aufs neue das läu st bestehende Verhältnis zwischen zwei die Religion und die christliche Sitte in gleicher Weise fanatisch bekämpfenden Richtungen.
Die Revolution in China.
* Das Ultimatum der Revolutionäre. Am
25. Januar soll der zum so und so vielten Male verlängerte Waffenstillstand ein Ende nehmen. Infolgedessen richtet die tevolutionäre Regierung eine letzte Aufforderung an die Tynastie, abzudanken. Bei dem Umschwunge, den die Haltung des Kaiserhauses neuerdings wieder gemacht hat, ist die Zustimmung zu dieser Aufforderung unwahrscheinlich geworden, und so werden die Revolutionäre voraussichtlich wieder losschlagen. Sicher ist allerdings nichts in China.
— Peking, 28.5un.1912.(Drahtber.) Wutingfang forderte telegraphisch, der Thron solle noch heute abdanken, die Feindseligkeiten würden sonst morgen wieder ausgenommen werden. Die Regierung bemüht sich, eine Verlängerung des Waffenstillstandes zu erlangen.— Weiter wird gemeldet, daß General Lihuenhung sich zum Vormarsch von Wutschang nach dem Norden rüstet. Wenn der Waffenstillstand nicht verlängert wird, hängt die Lage davon ab, ob die Kaiserlichen kämpfen werden, woran man jedoch zweifelt. Juanschikais Truppen beziffern sich jetzt auf 7000 Mann. Weitere Verstärkungen werden erwartet. General Tiehliang, der Gegner Juanschilais, ist nach Tientsin geflohen.
Nach der Reichstagswahl.
Von den Schützlingen der Liberalen. In einem
Jubelartikel über den Ausfall der Düsseldorfer Wahl, bei der bekanntlich 1000 von den Nationalliberalen abgegebene weiße Stimmzettel den Sieg der Sozialdemokratie über das Zeutrum herbeigeführt haben, schreibt das Düsseldorfer sozialdemokratische Blatt, die Volkszeitung. in Nr. 21:
Es zeigte sich, daß die entschieden liberalen Elemente in Düsseldorf ein, wenn auch tapferes, so aber doch ein kleines Häuflein bilden, wobei wir aber nicht verfehlen wollen, anzuerkennen, daß es wohl die mutige Erhebung dieses Häufleins gegen den nationalliberalen Stichwahlklüngel gewesen ist, welche gestern der Sozialdemokratie die nur nach Hunderten zählende Majorität über die vereinigten Heiligen und Geldsäcke verschafft hat.
Mit den„Geldläcken“ sind die Nationalliberalen gemeint. Ein lieblicher Ton zwischen Verbündeten!
In einem bei der Niederrheinischen Arbeiterzeitung in Duisburg gedruckten Flugblatt, das sich an die „katholischen Arbeiter“ des Wahlkreises richtet, heißt es:
Mit Hülfe eines politischen Kuhhandels, eines Schachergeschäftes elendester Art, soll heute im hiesigen Wahlkreise den Nationalliberalen, dieser Partei des Großunternehmertums, das Reichstagsmandat ausgeliefert werden. Und ihr, katholische Arbeiter, seid ausersehen, dem Agenten des Großkapitals in den Sattel zu helfen. Ohne euch zu fragen, hat man über euere Wählerstimmen verfügt, hat man sie den Nationalliberalen verschachert und mutet euch zu, bedingungslos für diese Partei, die cuere Todfeindin in wirtschaftlicher und reiigiöser Beziehung ist, zu stimmen. Jawohl, bedingungslos! Wenn man sagt:„Wenn ihr hier für den Nationalliberalen eintretet, würden in Köln, Essen und Düsseldorf die Nationalen dem Zentrum zum Siege verhelfen," so weiß alle Welt, daß das nicht wahr ist. Seht nach Köln, dort haben die Nationalliberalen eueren Trimborn gestürzt, und es ist ein offenes Geheimnis, daß in Düsseldorf und in Essen die Liberalen am Werke sind(in öffentlichen Volksversammlungen dafür agitiert haben), Schmitz und eueren Giesberts zu Fall zu bringen! Zum Dank dafür wollt ihr hier einen Scharfmacher wählen? Nie und nimmer darf das geschehen! Die Zornesröte muß euch in das Gesicht steigen ob solcher Zumutung! Die Nationalliberalen sind die schlimmsten Arbeiterfeinde! Tagtäglich spürt ihr die Faust dieser Herren im Nacken. Sie sind es, die durch niedrige Löhne, schwarze Listen, maßlose Antreiberei euch knechten und euer Leben zum Fluche wandeln. Sie sind es, die im kommenden Reichstage mit Hülfe eines Zuchthausgesetzes euch vollständig zu wehr= und willenlosen Sklaven machen wollen. Katholische Arbeiter, einem Nationalen seine Stimme geben, hieße politischen Selbstmord begehen! Wie in wirtschaftlicher, so hat man euch auch in religiöser Beziehung bedrückt. Die Nationalliberalen haben die Kulturkampfgesetze gemacht. Sie sind es, die das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten geschaffen und bis heute aufrechterhalten, während die Sozialdemokraten mit dem Zentrum für Aufhebung dieses infamen Ausnahmegesetz gekämpft haben. Und wenn heute unsere Liberalen, um Stimmenfang zu treiben, in widerlicher Weise sich als„Erhalter des konfessionellen Friedens“ aufspielen, sogar den Religionsschützer gegenüber den Sozialdemokraten mimen, so wollen wir doch daran erinnern, daß man zu anderen Zeiten ganz anders konnte. Seid denkende Männer, laßt euch nicht wie Marktware an enere Todfeinde verschachern und verhandeln. Folgt euerer klaren Vernunft, dann kann euere Parole nur lauten: Nieder mit den Freunden der Ausnahmegesetze! Nieder mit den Arbeiterbedrückern!
Das ist Touart der von den Nationalliberalen verhätschelten Sozialdemokratie! Dieser Ton ist es, den der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. gegenüber der„bösen" Zentrumspresse in Schutz genommen hat!
J O weh! Den liberalen Schwärmern von einer Mauserung der Sozialdemokratie, die es ermöglichen würde, eine leistungsfähige Rotrosa=Mehrheit im Reichstag, voraus gesetzt, daß es zahlenmäßig dazu langt, der Regierung zu präsentieren, bereitet der Vorwärts(Nr. 22) zu Kaisersgeburtstag eine grausame Enttäuschung mit der barschen Erklärung:„Für die Machtmittel des bürgerlichen Staates, für die imperialistische Politik haben wir heute wie gestern keinen Mann und keinen Groschen übrig.“ Da haben die liberalen„Erzieher“ der Sozialdemokratie aber noch schwere Arbeit zu leisten!
* Die Bürgerzeitung in Bremen, ein sozialdemokratisches Blatt, gibt in ihrem Stichwahlartikel ihrer„Hochachtung“ vor dem Liberalismus, welcher in so vielen Wahlen der Sozialdemokratie zum Siege verholfen hat, in folgenden anmutigen Sätzen Ausdruck:
Und der Liberalismus, die politische Vogelscheuche, ist es, dessen Entwickelung bis in den Sumpf der politischen Senilität sich von Stufe zu Stufe verfolgen läßt. Der Liberalismus ist schon heute auf einer Stufe der Verkommenheit angelangt, daß, könnte er im Augenblicke in eine Schandsäule verwandelt und auf öffentlichem Markte aufgestellt werden, die Hunde sich genieren würden, ihre Notdurft an ihm zu verrichten. In Halbheiten und Verrätereien empfangen, taumelt er von einer Prostitution in die andere. Rettungslos geht er dem Verfall und der Auflösung entgegen.
Wie lieblich muß diese Sprache den Förderern der Sozialdemokratie im liberalen Lager in die Ohren klingen!
Die Berufsarten im neuen Reichstage. Wie
in den früheren Reichstagen, ist auch in dem neugewählten das Zentrum unter allen Fraktionen diejenige, in der die meisten Berufe vertreten sind. Neben dem Fürsten und Majoratsherrn finden wir den Staats- oder Privatbeamten, den Lehrer, den Kaufmann, Handwerker und Arbeiter. Ebenso hat man zwischen den Vertretern der Landwirtschaft, des Handels und der Industrie einen billigen Ausgleich gesucht. Auch die akademischen freien Berufe kommen in der Fraktion des Zeutrums zur Geltung, insbesondere ist es zu begrüßen, daß das elsaß=lothringische Zentrum zwei Vertreter des Aerztestandes aufweist. Auch in der konservativen und in der nationalliberalen Fraktion sind mannigfaltige Berufsklassen vertreten, wenn naturgemäß in jener auch das agrarische Element überwiegt. In den liberalen Fraktiönen weisen die Rechtsanwälte einen sehr großen Prozentsatz auf, die nationalliberale hat unter 44 Mitgliedern 9 Rechtsanwälte, die Fortschrittliche Volkspartei unter 42 Mitgliedern 12 Rechtsanwälte. Die größte Einseitigkeit herrscht aber in der sozialdemokratischen Fraktion. Diese Partei, welche sich so gern als Vertreterin der kleinen Leute, der Proletarier, der Arbeiter aufspielt und sich als Arbeiterpartei bezeichnet, besitzt unter ihren 110 Abgeordneten nicht einen einzigen wirklichen Handarveiter und nur 4 Handwerker. Dagegen hat sie 5 Zigarrenfabrikanten und 3 Kaufleute, davon 2 Zigarrenhändler. Die meisten sozialdemokratischen Reichstags abgeordneten sind Parteiangestellte, 17 Mitglieder der Fraktion sind Parteisekretäre, 15 andere sind Beamte der freien Gewerkschaften. Was aber am allermeisten die Einseitigkeit der sozialdemokratischen Fraktion kennzeichnet und diese Einseitigkeit drastisch in die Erscheinung treten läßt, das ist die Tatsache, daß unter den 110 sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten 45 sind, die sich als Redakteure, Schriftsteller oder Journalisten bezeichnen. Damit hängt es zusammen, daß die Partei Sozialdemokraten in der Kritik, und zwar in der verneinenden, destruktiven Kritik wohl eine gewisse Stärke hat, daß sie aber überall da versagt, wo sie positiv aufbauen soll und soziale Reformarbeit für das gesamte Volk leisten soll.
Den liberalen Bundesgenosfen der Sozialdemokratie schreibt die Leipziger Volkszeitung in ihrer Verärgerung darüber, daß die Liberalen nicht überall restlos für die Sozialdemokratie eingetreten sind, folgendes ins Stammbuch:
Der 20. Januar, an dem die fortschrittlichen Wähler 16 Kreise den Reaktionären auslieferten, war der Tag der unaustilgbaren Schmach des deutschen Liberalismus. Nicht nur erwies er sich als nicht bündnisfähig, nicht nur zeigte sich, daß die„fortschrittliche Wählerschaft“ ein disziplinloser, bunt zusammengewürfelter Haufen ist, sondern es zeigte sich, was weit schlimmer ist, daß dieses Pack in seiner Masse aus angeborener Fei heit und aus Haß gegen das Proletariat bereit ist, den Stiefel zu küssen, der es in den Kot tritt.... Wenn das am grünen Holze geschieht, wenn sich die Fortschrittler in diesem Lichte zeigen, so braucht man sich freilich nicht darüber zu wundern, daß die Nationalliberalen ihre Fäulnis von neuem offenbaren, daß der Modergeruch der Verwesung von dem politischen Kadaver, der sich nationalliberale Partei neunt, zum Himmel stinkt.
Das sagen die Sozialdemokraten ihren liberalen Brüdern, nachdem sie von diesen eben erst so kräftige Wahlhülfe erhalten haben. Die liberalen Blätter, so Köln. Ztg. und ihr Stadtanzeiger, haben an dem„Ton“ der Zentrumspresse allerhand auszusetzen gehabt. Der Ton ihres Leipziger Bundesblattes ist wohl derjenige, der ihnen als kommentfähig gilt.
8 Zur Wahl Bassermanns. In der auf Veranlassung
und in Anwesenheit des Oberpräsidenten der Rheinprovinz in Köln gepflogenen Verhandlungen über ein auf breiter Basis zu treffendes Stichwahlabkommen zwischen der Zentrumspartei und der nationalliberalen Partei hatte die Zeutrumspartei sich unter Nr. 4 erboten:„durch geeignete Maßnahmen die Wahl Bassermanns in Saarbrücken zu sichern". Die Köln. Ztg. läßt sich jetzt aus Saarbrücken schreiben, die Leitung der Rheinischen Zentrumspartei sei bereit gewesen, etwas zu versprechen, was sie niemals hätte erfüllen können. Das Kölner nationalliberale Blatt behauptet unter Berufung auf Auslassungen eines Saarbrücker Zentrumsblattes, welche nach der Stichwahl am 20. Januar geschrieben sind, in Saarbrücken würde man der Kölner Wahlparole niemals gefolgt sein. Wir stellen demgegenüber fest, daß die Leitung der Rheinischen Zentrumspartei durchaus in der Lage war, den Punrt 4 ihrer Stichwahlvorschläge zur Wirklichkeit zu machen und daß„geeignete Maßnahmen“ in dieser Richtung für den Fall des Zustandekommens des Wahlkomplomisses vorgesehen waren. Selbstverständlich wäre das Wahlkomitee der Zeutrumspartei in Saarbrücken vor der Wahl mit der Frage ordnungsmäßig befaßt worden; der General= sekretär der Rheinischen Zentrumspartei war zu dem Ende in

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 · Montag, 29. Januar 1912.
der Nacht vom 18. auf den 19. Januar nach Saarbrücken gereist, um noch in der Nacht mit den dortigen leitenden Persönlichkeiten Fühlung zu nehmen. Die Notwendigkeit entfiel, nachdem die Kölner nationalliberale Partei das vorgeschlagene Stichwahlabkommen abgelehnt hatte, was sofort dem Generalsekretär nach Saarbrücken gemeldet wurde. Wäre die nationalliberale Partei in Köln dem Stichwahlabkommen beigetreten, so zweifeln wir nicht im mindesten, daß die Zentrumspartei in Saarbrücken das Gewicht der von der Leitung der Rheinischen Zentrumspartei geltend zu machenden Gründe nicht verkannt haben würde; der Kandidat der Zentrumspartei in Saarbrücken würdigte dieselben in vollstem Maße. Es ist eine Frechheit, wenn die Köln. Ztg. ihre Zuschrift aus Saarbrücken unter der Rubrik „Die Wahrhaftigkeit des Zentrums" bringt. Die Leitung der Zentrumspartei hat ein ehrliches Anerbieten gemacht und sie war in der Lage, dieses Anerbieten auch zu verwirklichen. Es ist in der Zentrumspartei nicht wie bei den Nationalliveralen, wo die Führer in keiner Weise die Bürgschaft übernehmen können, daß man ihnen, selbst wo die besten Gründe dafür sprechen, auch Folge leistet.
Einige Zahlen zum Nachdenken. Es lohnt sich wohl nach der Schlacht eine kleine Statistik darüber aufzustellen, wie im rheinisch=westfälischen Industriebezirk, d. h. in den fünf Wahlkreisen Düsseldorf, Essen, Dortmund, Mülheim und Bochum, die von den Nationalliberalen einerseits und dem Zentrum anderseits getroffenen Abmachungen durch die Wähler tatsächlich beachtet wurden. Nach den Verabredungen sollten in Düsseldorf, Essen und Dortmund die Nationalliberalen für das Zentrum und umgekehrt in Mülheim und Bochum dieses für jene stimmen. Es wurden in der Hauptwahl abgegeben:
in Düsseldorf, Essen und Dortmund
für Zentrum 100 084 Stimmen
„ Konservative..... 4480„
„ Nationalliberale.. 62 700
„ Polen 10 129
„ Demokraten. 2 695„
„ Sozialdemokraten 126 100„
In der Stichwahl entfielen auf das Zentrum 143112 und auf die Sozialdemökraten 149622 Stimmen. Nimmt man an, daß die Konservativen restlos für die Zentrumskandidaten eintraten, so betrug der aus dem nationalliberalen Lager stammende Stimmenzuwachs des Zentrums 38 548 Stimmen. Es ist hierbei angenommen, daß das Zentrum auch nicht eine einzige Stimme zur Referve aus dem eigenen Lager hatte. Es ist dann aber eine unbestreitbare Tatsache, daß mindestens 24152 nationalliberale Wähler der von ihrer Parteileitung ausgegebenen Parole nicht folgten. Nimmt man für die Gegenseite an, daß die demokratischen Stimmen und auch
— was wohl kaum zutreffen dürfte— alle polnischen Stimmen dem Sozialdemokraten in der Stichwahl zugute kamen, so bleibt für diesen immer noch ein Stimmenzuwachs von 10 698 Stimmen übrig. Wesentlich verschieden hiervon ist das Ergebnis aus der zweiten Gruppe Mülheim, Bochum. Dort erhielten in der ersten Wahl
Zentrum 69 209 Stimmen
Konservative 1 546„
Nationalliberale... 77191„
Polen 17900
Demokraten. 2231„
Sozialdemokraten... 87520„
der Stichwahl erhielten die Nationalliberalen 137 440, die Sozialdemokraten 109 768 Stimmen. Das Zentrum hatte in der Stichwahl dem Nationalliberalen— unter der Annahme, daß hier diese Partei(wie oben das Zentrum) keine eigenen Reserven hatte
— seine Stimmen bis auf 10 406 zugeführt, also mit etwa 14000 Mann seine übernommene Verpflichtung besser erfüllt, als die Gegenseite!! Will man auch hier annehmen, daß Demokraten und Polen in der Stichwahl mit den Sozialdemokraten gingen, so bleibt für diese ein weiterer Zuwachs von 2117 Stimmen übrig. Dieser könnte also bestenfalls als aus Zentrumskreisen herrührend angesprochen werden, was aber tatsächlich nicht richtig ist, da dieser Zuwachs der Sozialdemokratie ganz gewiß weit eher linksliberalen Ursprungs ist, während umgekehrt, wie oben gezeigt, mit dem gleichen Recht angenommen werden kann, daß 10 698, also fünfmal soviel nationalliberale Stimmen der Gruppe I den Sozialdemokraten zugefallen seien.
* Den Fortschrittlern schreibt die sozialdemokratische Frankfurter Volksstimme folgende Liebenswürdigkeiten ins Stammbuch:
Was soll nun eigentlich der Fortschritt? Was ist seine Zukunft: Diese Preisfrage löst kein Gelehrter und kein fortschrittlicher Parteitag. Das Programm tut's wirklich nicht, sondern die Willensfreudigkeit, die hinter den Forderungen des Programms steht. Der freudige Wille ist gebrochen. Sobald er Ernst macht mit seinem Programm, laufen ihm jene Teile seiner Wählerschaft nach rechts davon, die am Profit in irgendeiner Form interessiert sind. Verrät er sein Programm, wie er es alle Tage tut und reichlich getan hat in diesen Stichwahltagen, dann sieht er nächstens die Scharen seiner halb und ganz proletarisierten Wähler nach links abrücken. Sein Verhängnis ist, umzukommen oder sich selbst umbringen zu mussen. Sterben muß er und er versteht nicht einmal, in Schönheit zu sterben.
A Konfessionelle Hetze der Liberalen. Emden,
26.Jan.1912. In welcher Weise von den„Fortschrittlern“ hier die Konfessionshetze betrieben wird, geht aus dem vom Verein der Liberalen unterzeichneten Flugblatt an die Wähler hervor, worin es heißt:
Noch einmal müßt Ihr Protest einlegen gegen die Beschimpfung unserer protestantischen Religion, die das übermütige Papsttum der deutschen protestantischen Bevölkerung zu bieten wagte. Schritt für Schritt dringt der Ultramontanismus vor, und die Konservativen reichen ihm hülfkeich die Hand, um mit ihm gemeinsam ihrer Profitgier und Herrschsucht zu fröhnen. Protestiert dagegen, gebt keinem zentrumsfreundlichen Konservativen die Stimme, sondern eurem bewährten Vertreter Hrn. Landwirt Jan Fegter.
Fegter wurde gewählt und muß nun als Beweis für den konfessionellen Charakter der Fortschrittlichen Volkspartei getten.
(A) Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir
den Schädel ein. Von mehreren Seiten wird uns das folgende gemeldet: Am Tage der Stichwahl wurde der Postschaffner E. aus Köln in Dortmund von drei Sozialdemokraten wegen der Wahl angerempelt und mit den größten Grobheiten bedacht, worauf der Beamte antwortete:„Nur ruhig!" Das genügte den Genossen, um über den Postschaffner herzufallen und ihn mit einem Messer zu bearbeiten. Der Ueberfallene erhielt einen Stich in den Nacken, einen übers Auge und einen in die Oberlippe. Der Verletzte
ca
Was der Dienstag bringt:
1 nA S 2U
I
#A
##
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Keine Vorstell ng, Deutsches Theater: Wafa, 8. Metropol-Theater: Wir tanzen durchs Leben, 8, Colosseum(Millowit-cu-Theater): Die schwarre Hand. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Gürzenich(Isabellensaal): 1. Abonnements-Konzert der Zither-Konzert-Gesellschaft, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora:
3½, vormitt.—12,(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsanwalt Cahen; Unlauterer Wettbewerh und Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kuske Die haudelspolitischen Beziehingen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italian, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrabungen in Assyrien und Babyonien und ihr Ertrag für die atorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
mußte sofort den Arzt aufsuchen. Harmlosigkeit der Sozialdemokratie.
Ein Beitrag zum Kapitel:
* Duisbura. 27.Jan.1912. Der Vorsitzende der nationalliveralen Partei, Herr Dr. Liebreich, hat an den Vorsitzenden der hiesigen Zentrumspartei Herrn Rechtsanwalt Dr. Feldhaus folg ndes Schreiben geri btet:
Sehr verehrter Herr Rechtsanwalt! Im Auftrage der nationalliberalen Partei unseres Wahlkreises spreche ich Ihnen hierdurch meinen herzlichsten Dank aus für die treue Wahlhülfe, die Sie und Ihre Partei uns geleistet haben. Durch Wort, Schrift, Wahlarbeit und Stimmabgabe haben Sie, Ihre Presse und Ihre Wähler mit uns das hocherfreuliche Ergebnis einer nationalen Wahl herbeigeführt. Ich bitte Sie, verehrter Herr Rechtsanwalt, auch Herrn Justizrat Trimborn unseren herzlichsten Dank für sein wirksames und selbstloses Eintreten für unseren Wahlkreis übermitteln zu wollen, und begrüße Sie mit hochachtungsvollem Gruße Ihr ergebener Dr. Liebreich.
* Auf jede Stimme kommt es an! Die Berechtigung dieser vor Wahlen so ofr ausgesprochenen Mahnung ist durch die verflossenen Reichstagswahlen wieder in einer Reihe von Wahlkreisen bestätigt worden. Am deutlichsten hat es sich in Bingen=Alzey gezeigt, wo bei der Stichwahl drei Stimmen zugunsten des vom Z utrum unterstützten rechtsnationalliveralen Dr. Becker gegenüber dem Freisiunigen Korell den Ausschlag gaben. In Köln=Land waren es 31 Stimmen, durch die eine Stichwahl vermieden und dem Zentrumskandidaten schon in der Hauptwahl der Sieg vers hafft wurde. In.hl-Offenburg unterlag in der Stichwahl der Zentrumskandidat Schuler dem Nationalliberalen Kölsch mit sieben Stimmen. In Berlin I wurde der Freisinnige Kaempf mit nur zehn Stimmen Mehrheit gewählt. In Schwetz fehlten bei der Hauptwahl dem Polen v. SaßJaworski nur zwei Stimmen an der absoluten Meyrheit und es wurde eine Stichwahl nötig, in der dann der Kandidat der Reichspartei obsiegte. In Jerichow wurde der Sozialdemokrat mit nur sieben Stimmen Meyrheit gegen den Konservativen gewählt.
Die Durchsicht der Wahllisten, so schreibt man uns, ist nach oer Wahl ebenso wichtig wie vor der Schlacht. Ein ganz besonderes Augenmerk ist auf die Toten und Verzogenen zu richten, die entweder von den„Toien“ aufrstanden oder ungesehen und unerkannt plötzlich aus weiter Ferne auftauchten und wählten. Beim Wahlakt selbst läßt sich das nicht immer sofort feststellen, aber nach der Wahl ist eine solche Feststellung in Wahlkreisen mit kleinen Majoritäten unbedingt erforderlich, um eventuell eine Ungülti keitserklärung herbeiführen zu können. Da sollten gerade die Zentrumsorganisationen auf eine genaue Musterung der Listen sehen, was sich leichter machen läßt, wie es scheint. Wenn die Vertrauensleute ihre Reviere kennen, dann werden sie leicht an Hand der Listen feststellen, ob auch alle, die wählten, dort wohnen und von Fleisch und Blut sind. Also nochmals: Die Wählerlisten nach der Wahl mustern!
* Eine„duftige“ Blüte aus dem Wahlkampf ist aus
Greifswald zu verzeichnen. Das dortige freisinnige Organ, das Tageblatt für Vorpommern, feierte den Sieg Gotheins durch folgenden poetischen Erguß, den es durch ein Extrablatt verbreiten ließ: Hier ruht die wüste Agrardemagogie, Sie hat hier verleumdet wie noch nie. Zuletzt fand sie einen unrühmlichen Tod: Sie erstickte nämlich im eigenen Kot!
4t Rom. 26.Jan.1912.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano bemerkt zu dem Ausgange der Wahlen in Deutschland, eine traurige Erscheinung sei das Anwachsen der Sozialdemokraten. Der fortschreitende Verfall der liberalen Mittelparteien trug dazu.i, die sozialdemokratische Partei zu stärken. Das Blatt stellt weiter fest, daß von den anderen Parteien die Zentrumspartei die wenigsten Verluste erlitt, vielmehr die einzige sei, welche es verstanden habe, ihre glorreiche Vergangenheit und ihre starke Stellung beizubehalten Wichtig sei, daß das Zentrum auch in gewissen Wahlkreisen, wo seine Kandidaten unterlagen, eine große Stimmenmehrung verzeichnen konnte. Es sei dies seiner vollkommenen Organisation und seiner bewunderungswürdigen Einheit und seinem Zusammenhalt zu verdanken.
Theater und Konzerte.
= Vereiniate###o theater kern. Im Opernhause wird
Frau Berta Grimm=Mittelmann vom Stadttheater in Leipzig am Dienstag den 30. d. M. als Ortrud in Lohengrin auf Anstellung gastieren. Die beiden nächsten Aufführungen der Afrikanerin finden am Mittwoch den 31. d. M. und am Freitag den 2. Februar statt.— Im Schauspielhause gelangt am Mittwoch den 31. d. M. Mar Dauthendeys dreiaktiges Schauspiel Ein Schatten fiel über den Tisch zur Uraufführung. Die Handlung des Dramas, in dessen Mitte das moderne Eheproblem steht, spielt in Würzburg im Jahre 1866. Der Dichter wird de Vorstellrn; beiwohnen.
von Nah und
(A) In der Nacht nach einem Wahltage wird wohl nirgends so fieberhaft gearbeitet, als in den Redaktionen großer Blätter. Der Außenstehende kann sich nur schwer einen Begriff davon machen, welcher umfassenden Vorbereitungen es bedarf, nicht nur, um Wahlnachrichten aus allen Teilen des Reiches möglichst zahlreich und frühzeitig zu erhalten, sondern auch inre redaktionelle Bearbeitung, Ordnung und Unterbringung im Morgenblatt des nächsten Tages zu bewerkstelligen... Gegen 40 Uhr abends etwa beginnen die Wahltelegramme aus den nähergelegenen Kreisen zu„tröpfeln“. a gewonnen... Y verloren... Z glänzend behauptet... Man hat noch Zeit, die Nachrichten mit einiger Muße zu genießen und Betrachtungen darüber anzustellen.„Hausfreunde“ der Redaktion gehen ab und zu; sie umlagern die Rohrpost, die uns die Telegramme direkt vom Telegraphenamte übermittelt, und die Telephonzellen, um die Meldungen„brühwarm“ zu genießen; sie bilden einen Wall um den schwitzenden Redakteur, dem es von rechts und links in die Ohren schwirrt:„Wie hat's dort gegangen? Haben sie
sich in N. N. gehalten?——“ 11 Uhr: der Zustrom von eigenen
Telegrammen, telephonisch übermittelten Meldungen und Nachrichten des amtlichen Bureaus wird stärker und stärker, und gegen 12 Uhr ist er schon lawinenartig angeschwollen. Immerzu neues Material, dazwischen Berichtigungen, genauere Ziffern usw. Es wäre ein Ding der Unmöglichkeit, sich durch diesen Wust hindurchzuarbeiten, wäre der Redaktionsbetrieb nicht eigens zu diesem Zweck sorgfältig organisiert worden. Still wird's nun mählich in den„heiligen Hallen", die guten Freunde, deren Wißbegier vorläufig gestillt ist, haben sich verzogen, man hört nur noch die Federn rascheln und leise murmeln: Wahlkreisnamen und Ziffern, Gewählt— Stichwahl— in endloser Folge. Dazwischen zur Abwechselung einmal eine an das Nachbarpult gerichtete Frage: Wo liegt Zauch=Belzig?— Haben wir schon Kalau=Luckau?— Endlich nach 1 Uhr ein Seufzen der Erleichterung: Ueber 100 Kreise haben wir schon! Aber 200 müssen's mindestens sein; und es wird weiter geschafft, man merkt kaum, wie die Stunden verrinnen, bis plötzlich der Notschrei des gestrengen Obermetteurs:„Wir ersticken im Stoff... wir kommen nicht durch ... wir müssen schließen", daran mahnt, daß es bereits 4 Uhr geworden. Na, gegen dieses Machtwort ist nicht mehr anzukommen; unser Vorrat ist zwar noch nicht erschöpft, und es kostet Mühe, den Tatendrang so plötzlich zu unterdrücken. Indes, es muß sein; denn kurz darauf sollen die Maschinen laufen, die Frühzüge sollen nicht verpaßt werden, damit die Leser die Nummer mit den Wahlergebnissen rechtzeitig erhalten. Auf dem Nachhausewege nehmen wir uns eine der„frischgebackenen“ Zeitungsnummern mit und stellen mit Befriedigung fest, daß die in der Nacht nach der Reichstagshauptwahl gedruckte Zweite Morgen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung bereits 255(von 397) Wahlergebnissen enthält. In den nach den Stichwahltagen am 20., 22. und 25. Januar erschienenen Zweiten Morgen=Ausgaben konnten jedesmal sämtliche Wahlergebnisse des betr. Tages beröffentlicht werden. th
g Von der Saar, 26.Jan.1912. Die Exzesse bei dem nationalliberalen Siegesfackelzuge am Abend des Stichwahltages in Völklingen sucht die liberale Presse dem Zentrum an die Rockschöße zu hängen. Es ist nun folgendes festgestellt: Vor dem katholischen Pfarrhaus und der Redaktion des Volksfreundes(Zentrumsblatt) skandalierten Teilnehmer des Fackelzuges, besonders eine Anzahl Frauen Nach Schluß des Fackelzuges zog ein Teil der Teilneher vor das katholische Vereinshaus, wo sie zunächst johlten und dann, mit ihren Fackeln,„Hoch Bassermann!“ rufend in das Haus eindrangen, wo bis dahin alles friedlich und ruhig war. Den liberalen Hausfriedensbrechern geschah nichts, sie wurden einfach hinausgedrängt. Draußen entstand dann eine Schlägerei. Die Polizei drängte die Tumultanten wieder ins Lokal hinein. Zurückgebliebene Gäste waren erstaunt, als sie die Polizisten mit dem blankgezogenen Säbel in der einen und dem Revolver in der anderen Hand eindringen sahen. Auch auf diese Gäste schlugen die Polizisten ein, so daß dieselben flohen. Die Polizisten dangen auch in ein rückwärts gelegenes Vereinszimmer ein, in dem mehrere katholische Lehrer mit ihren Familien saßen. Auch diese mußten vor der Polizei durch die Fenster flüchten, wobei eine Lehrersfrau sich schwer verletzt hat. Von einem Bombardement mit Biergläsern kann überhaupt keine Rede sein. Einen Teil der Schuld daran, daß die durch das herausfordernde Auftreten nationalliberaler Zugteilnehmer verursachten bedauerlichen Vorgänge einen solchen Umfang annehmen konnten, trägt wohl die Polizei. Gegen diese ist denn auch ein gerichtliches Verfahren eingeleitet worden.
** Hohes Alter. Der älteste evangelische Geistliche Schlesiens, Superintendent Franz Stenger in Trebnitz, ist im Alter von 93 Jahren dahingeschieden. Das gleiche Lebensalter erreichte der vor einigen Tagen in Goßwitz bei Wohlau verstorbene Lehrer Göhlich. Noch drei Jahte älter war der gleichfalls in der Vorwoche verstorbenke Briefträger Rädisch, der älteste Einwohner der Ortschaft Tiefenfurt, Kreis Bunzlau.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre eror bt. Flasche 3,50 M, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50) Köln, Breitestraße 37—39. d*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28" Montag, 29. Januar 1912.
Seite 3.
Näumungs-Verkauf
in den Abteilungen
-Blechwaren, Bürsten und Holzwaren Schreibwaren, Parfümerien, Seifen und Putzmittel Glas-, Porzellan- und Bunzlauerwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schluss des Verkaufs: Mittwoch, 3
1 5 2 So lange Vorrat
Lebensmittel!
Wurstwaren
Preise nur für ganze
Westf. Plockwurst....
Thür. Zervelatw rst„——.
Thür. Knoblauchwurst...
Thür. Kümmelwurst„..
Schinkenwurst—""——
Westf. Rotwurst„——
Thür. Rotwurst la.
Thür. Leberwurst Ia.
Salami in Blasen..
Braun. Mettwurst————
Holst. Zervelarwurst...—
Tecwürst, Marke Behrens
Giekocht. Schinken.. 6. 6. 7.
Westf. Knochenschinken Gänscbrust Hausmacher-Leberwurst„
Kasseler Rippenspeer
Fetter oder magerer Speck
ürste.
- Pfd.
.- Pfd.
—— Pfd.
- Pfd. Pfd..80— - Pffl.
Kolonialwaren.
Blütenmehl 5 Pfd. 955
Backpulver 10 Pak. 453
Vanillinzucker„ 10 Pak. 45
Fertige Kuchenmasse Pak. 385
Puddingpuiver 10 Pak. 43h
Bouillon-Wüffel 40 St. 953
Kaffee, frisch gebrannt Pfd. 175•45
Schweinesehmalz, gar. rein„— Pfd. 85 5
Palmfruchtbutter„ Pffl. 585
Himbeersaft, garant. rein„—„ Flasche.10
Tafelgele2 Pfd.-Dose 74
Apfelkraut, garant rein.. Pfd. 45
Ia Mischobst..„ Pfd. 58
Salatöl„„... 1 Liter-Fl.
Sardellen........- Pid..20
Sauerkraut G. G.———„ Pfd.
Blütenhonig, garant. rein, 1 Pfd.-Glas Zuckerhonig„ 1 Pfd.-Glas
Konserven.
Stangenspargel..„.„ 2 Pfd.-Dose.15
Brechspargel„..... 2 Pfd.-Dose 74
Spargelköpfe.„ 2 Pfil.-Dose.15
Kaiserschoten 2 Pfd.-D..30, 1 Pfd.-D. 68 Erbsen, allerf., 2 Pfd.D..10, 1 Pfd.-D. 58
Erbsen, sehr fein„... 2 Pfd-Dose 78
Erbsrn, mittelfein„„„ 2 Pfd.-Dose 51 3
Brechbohnen.. 2 Pfd.-Dosc 465
Berliner Melange 2 Pfd.-D. 589, 1 Pfd.-D 34 Gamüse.Molange„... 2 Pfd.-Dose 48 3 -D. 743, 1 Pff-D. 42
Gemüse-Melange Pariser Karotten 2 Pfd.
Aprikos. ½ Fr. ung., 2 Pf-D..30, 1 Pf.-.68) Pfirreiche ½„„ 2 Pf.-..40, 1 Pf.-.74.
Mirabellen 4 Pfd.-Dose.45, 2 Ptd.-D. 76 Reineclanden 2 Pfd.-Dose 88 2, 1 Pfd.-D. 46 Erdbeeren 2 Pfd.-Dose.30, 1 Pfd-D. 68 Stachelbecren 2 Pfd-D. 89 g, 1 Pfd.-D. 43 Pflaumen 2 Pfd.-Dose 50 J, 1 Pfd.-D. 30%
Konfitüren, Weine.
Kakao, gar. rein—
Volas-Cakes""——
Ter-Cakes. Ia.—„
Butter-Cakes.——— Eiswaffelmischung
Waffelbruch-". Haush.-Schokolade— Block-Schokolade— Nuss-Schokolade— Crem-Schokolade— Crem-Pralinée Althee-Hustesbonbons
*""—-- Pfd.
***-- Pfd.
Pfd. Pfd.
..„- PId.
**-*- Pfd.
*——*- PII.
-<space> P f d.<space>
-6teilige Tafel Pfd. Pfd. " 1 Pfd.
Niersteiner....
Oppenheimer a—
Lieserer" V—.——
Samos-Uuskat"——
Blutwein***———
St. Estéphe-——
„.—- Flasche.05
"—-„.10
*..„„.10
..„„ 90
*.—„„.05
..„„.00
Verschiedenes.
Heringe in Gelee-Dose
Aal in Gelee„„———.—--Dose
Bismarckberinge..-Dose
Bratheringe**- Dose
Heringe in Remouladensauce- Dose Herinze in versch. Saucen Dose.00.
Sardellenringe— Dose
Apetit-Sild-Dose
Schwed. Gabelbissen....—- Dose
Ia. Oelsardinen 34, 45, 60, 78.
Schwäb lgurken— 2 Lir. Dose
Schwäb. Salzgurken. 4 Ltr.-Dose
Schwäb. Salzgurken* 8 Ltr.-Dose
Gewürz-Ersiggurken—„ 1 Ltr.-Dose Schwäb. Tafelgurken„- 2 Ltr.-Dose Schwäb. Tafelgurken-„ 4 Ltr.-Dosc
Mixed-Pickles Glas
Silberzwiebel Glas
36
.15
58 3
∆ 8 3
88 58 3 34
12 48 9 .15
.75
115
.80
2 20 452 453
Ier
Im Geiste Kolpings.
Eine neue, zeitgemäße Organisation ist erstanden auf dem fruchtreichen Boden des sozialen Programmes des Gesellenvaters Kolping. In der Bürgergesellschaft, sozusagen am Fuße des Kolping=Denkmals, fanden sich am Sonntag, den 28. Januar rund 40 katholische Gehülfinnen zusammen, die in handwerklichen Berufen tätig sind, um nach den nur wenig veränderten Satzungen Kolpings einen katholischen Gehülfinnenverein zu gründen. Der neue Verein hat sich zur Aufgabe gestellt, die durch die letzten Verfügungen der Handelskammer vor ganz neue Aufgaben gestellten Gehülfinnen im weiblichen Handwerk zu einem tüchtigen und ehrenwerten Meisterstand heranzubilden. Dieses Ziel soll erreicht werden durch Pflege eines kräftigen religiösen und bürgerlichen Sinnes und Lebens, durch öffentliche Vorträge, durch Fachunterricht, Gesang, Lesen passender Schriften, durch gegenseitige Besprechungen, gemeinsame Erheiterung, durch gegenseitige Hülfe in der Not.
Dieses Programm entwickelte am Sonntag beim Wiegenfeste des Vereins der Erbe des Kolpings=Testamentes, der Herr Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Monsignore Schweitzer. Wie in diesem Herrn der ganze Gesellenverband Patenschaft bei der Taufe der neuen Kolpingstochter stand, so hat der katholische Frauenbund in Freiin Isabella von Carnap und in Frau Jean Hospelt die Patinnen gestellt. Die Zentralstelle des katholischen Frauenbundes und der Zweigverein Köln sieht mit Recht in dem katholischen Gehülfinnenverein die letzte und gewiß nichts zukunftsärmste Frucht an dem gesunden Baume seiner caritativen Tätigkeit. In Frau Oberlandesgerichtsrat Lehmann hat der katholische Frauenbund den katholischen Handwerksgesellinnen eine liebende und sorgende Mutter geschenkt. Wie die Erziehung der Kolpingstöchter durch den neuen Verein gedacht ist, erläuterte der Vereinspräses. Nicht im engen Baunkreis rein wirtschaftlicher Berufsinteressen will er den Blick der jugendlichen Handwerkerinnen festhalten, sondern der Verein wendet sich an die ganze Persönlichkeit der Gehülfinnen; nicht bloß tüchtige Meisterinnen will er ausbilden, sondern echte katholische Frauen, die mitten im Verfall christlicher Zucht und Würde der genußsüchtigen Mitwelt das erhebende Bild echter, heiliger Weiblichkeit vor Augen rücken.
Humoristische Darbietungen beschlossen das weihevolle Gründungsfest des katholischen Gehülfinnenvereins, dem wir eine so glorreiche Laufbahn wünschen, wie der Gesellenverein sie schon aufweist.
TE Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur zweiten Klasse der 226. Preußischen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose bis spätestens 5. Febr., abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen, bei Verlust des Auechts. Die Ziehung der zweiten Klasse beginnt am 9. Febr.
NA Infolge Vereinfachung des Dienstbetriebes in verschiedenen Zweigen der städtischen Verwaltung wird der Mehrbedarf
an Bureau= und Kassenbeamten in den nächsten Jahren voraussichtlich ein geringer sein. Die Einstellung von Supernumeraren muß daher in diesem Jahre unterbleiben.
§§ Auszeichnungen. Glasmacher Stefan Schwier und Lagerverwalter Heinrich Liesenberg erhielten aus Anlaß ihrer vierzigresp. zweiundvierzigjährigen Tätigkeit bei der Rheinischen Glashütten=Aktiengesellschaft das Allgemeine Ehrenzeichen. Seitens der Firma erhielten die Jubilare eine Ehrengabe.
* Städtische Straßenvahn. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Anzeige, in der nähere Bestimmungen über den verlängerten Verkauf der Zeitkarten für den Monat Februar enthalten sind.
8 Jagd und Sport ist die zweite Ausstellung von
Kunstwerken im Herkules=Haus, Breitestraße, benannt, die bis 19. Februar dauert. Ueber 200 Gemälde, Zeichnungen und Original= radierungen, sowie eine Anzahl Plastiken sind hier ausgestellt und
bieten eine Menge von anregenden, mit dem Pinsel und Stift festgehaltenen waidmännischen Bildern und Gedanken. Wir finden Namen wie Franz Kiedrich, Ad. Lins, A. Mailick, O. v. Groote, W. Arnold, Oskar Seidel, Dahlem, v. Bassewitz, Paulus, H. Schachel, Ludw. Fromme, A. Singer, G. Wolters, Alb. Holz, H. J. König, Jos. Dederichs, H. Behm, G. Wolff vertreten und von bekannten Landschaftern Prof. Liesegang, W. Fritzel, Ackermann und Heinemann. Plastiken haben Jos. Körschgen(Düsseldorf), J. Kopp(München), Leon Lauffs(Düsseldorf), I. Moest (Köln), P. Stammen(Düsseldorf) ausgestellt.
1. Doppeltes Dech. In der Annostraße stürzte ein Metzgerbursche der eine Mulde mit Fleisch auf der Schulter trug, vom Fahrrad zur Erde und trug einen Schulterbruch davon. Ein Hund sprang hinzu und schnappte sich den Kalbsbraten, der in der Mulde lag. Der Hund wurde zwar sofort von einer Schar Kinder verfolgt, er entkam aber mit seinem Raube.
∆ Dom Diebsgesindel. Die Kriminalpolizei nahm drei Kerle fest, welche eine Anzahl Einbruchsdiebstähle auf dem Kerbholz haben.— In der vergangenen Nacht versuchten Diebe in einem Althändlergeschäft in der Follerstraße einzubrechen. Der Geschäftsinhaber bemerkte die Diebe und gab Schreckschüsse auf die Einbrecher ab. Die Diebe gaben darauf Fersengeld.— Die Kriminalpolizei verhaftete einen Burschen, der vor einigen Tagen einer Dame die Handtasche mit Inhalt entrissen hatte.— An einem der letzten Abende wurde an der Dürenerstraße einer Frau von einem halbwüchsigen Burschen das Handtäschchen entrissen. Der Gauner entlief, wurde von einem Aufseher des Stadtwalds eingeholt und der Polizei übergeben. Das Handtäschchen hatte der Dieb auf der Flucht von sich geworfen.
§. Ueberfahren. In der Fleischmengergasse wurde ein vier Jahre alter Knabe von einem Bierwagen überfahren und schwer verletzt, sodaß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
K Von einer Lokomotive erfaßt. In der vergangenen Nacht wurde der 23 Jahre alte Hemmschuhleger Heinrich Kaspers aus Lövenich auf dem Güterbahnhof Gereon von einer Maschine erfaßt und beiseite geschleudert. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde zum Vinzenzhospital(Eintrachtstraße) geschafft.
Aus Köln-Sülz.
f Der Quartettverein Köln-Sülz wählte in seiner letzten Generalversammlung den Musikdirektor Hrn. Willy Lorent einstimmig zu seinem Dirigenten. Der Verein veranstaltet am Sonntag, den 4. Februar eine karnevalistische Sitzung mit Damen, zu der tüchtige Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Vom Diebsgesindel. In der Takustraße wurden mittels Einbruches ein größerer Geldbetrag, sowie Schmucksachen entwendet.
Aus Köln=Aippes.
Einbruch. In einem Hause in der Thüringerstraße in Nippes wurde eingebrochen und Schmucksachen, Kleider usw. gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
G. Der Revolver in Kinderhand. Als gestern ein 18 Jahre alter junger Mann am Rheinwerft entlang ging, wurde er plötzlich von einem zehn Jahre alten Jungen mit einem Revolver in den Arm geschossen und schwer verletzt.
Aus Köln-Holl.
dankend abgelehnt und wird ihren Jubeltag in stiller Zurückgezogenheit feiern.
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen einer gemeinen Schmähung der katholischen Kirche wurde der bekannte sozialdemokratische Buchhändler Müller laus der Jabachstraße heute von der Strafkammer zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Wir kommen auf die Angelegenheit zurück.
7<space> W i e<space> g e w o n n e n,<space> s o<space> z e r r o n n e n.<space>
Ein Erpresser hatte jemand 4000 M. abgeknöpft, mit welchen Mitteln er sich in Spielerkreise begab und es verpulverte. Gleichgesinnte hatten von dem Erwerb gehört und es blieb nichts in den Handen des Prellers. Es gelang dann, als gewerbsmäßige Hazardspieler die Kellner Emil Turowski und Paul Hennig zu überführen. T. floh, als er aus der Haft entlassen war, weshalb Vertagung bezüglich seiner eintrat. H. erhielt zwei Monate Gefängnis, die für verbüßt erklärt werden.
von Nah und Fern.
** Das Gehalt der Tochter. In vielen, besonders kleineren Geschäften müssen die Kinder, speziell die Töchter, den Eltern beim Bedienen der Kunden, bei der Buchführung und sonstwie helfen, so daß dadurch fremde Arbeitskräfte erspart werden. Nun lautet der § 1617 des BGB.:„Das Kind ist, solange es dem elterlichen Hausstande angehört und von den Eltern erzogen und unterhalten wird, verpflichtet, in einer seinen Kräften und seiner Lebensstellung entsprechenden Weise den Eltern in ihrem Hauswesen und Geschäft Dienste zu leisten.“ Auf diesen Paragraphen wollte ein Konkursverwalter vor dem Leipziger Kaufmannsgericht seine Weigerung stützen, der Tochter eines in Konkurs geratenen Kaufmannes das von ihrem Vater ausgesetzte Gehalt von 30 M. monatlich zu zahlen. Die Tochter ist 19 Jahre alt und fungierte im väterlichen Geschäft als Verkäuferin. Das Leipziger Kaufmannsgericht entschied, daß die Tochter ein angemessenes Gehalt zu bekommen habe; der Anwendung des oben angezogenen Paragraphen stehe die Verkehrsüblichkeit entgegen, die hier maßgebend sei.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 28- Montag. 29. Januar 1912.
Offene Stellen
Versicherungsbranche! Energischer Herr,
mit allen Arbeiten einer General=Agentur in Leben und Feuer vertraut, in dauernde Stellung zum 1. März
e gesucht
Ausführliche Bewerbungen erbeten unter B 237 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 25
brover. Schweinemetzgerges.
o. Lehrl. ges. Brüsselerstr. 66
Metalle, Köhren, sanitäre Artikel.
Großhandlung am Mittelrhein(nicht Köln)
sucht
für mögl. sofortigen Eintritt mit der Branche gut vertrauten
Ausführl. Angebote mit Gehaltsansprüchen unt. I. R. 1334 durch haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln. 9
Schneidergeselle findet gute u #<space> d a u e r n d e<space> A r b e i t.<space> Z u<space> e r f r<space> Gladbacherstr. 34, 3. Etg
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Frauen=Hemden und Hosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
f.
Jg. sanderes mädchen
gesucht. Konditorei O. Caspers Hansaring 127.
Tüchtige
sofort gesucht.
Maschinenfabrik
Hohenzollern
Düsseldorf-Grafenberg.
Wir suchen für unsere Konfektion(Frauenhemd., Mannshemden u. Schürzen) mit elektrischem Betrieb(vorl.—10 Maschinen) eine tächtige
Zuschneiderin als Direktrice,
welche befähigt ist, dem Betrieb vorzustehen. Fr.=Off. mit Ang. der bisher. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. 158 a. d. Gesch. d. Bl g
Heizer
f. Niederdruck u. Dampfheizung. welcher auch Fachkenntn. in der Elektrotechn. besitzt, am liebsten Schlosser, gesucht. Meldungen An St. Agatha 24 erbeten. b
Vertreter=Gesuch
Suche für meine selbstgebrannten Erzeugnisse Schwarzwälder Kirsch und Heidelbeergeist 2c. tüchtigen Vertreter für Köln und Umgebung.
Fr=Offerten unt. C 52 a. d. Gesch. d. Köln.
Unverheitateter, karh, junger
Mann als
Hausknecht
für gräfl. Schloß. Nähe Kölns. gesucht. Gedienter bevorzugt Bescheid bei Brodmüller, Gabels bergerstr. 43, III., Mittags 12-2.
Tüchtiger
Dächer und Konditor
der auf dauernde Stelle reflek tiert, sofort gesucht.
Off. u. 1 234 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Möbelzeichner
Intell. kath. jüngerer Zeichner für Innenausbau und bessere Möbel sofort gesucht. Off. mir Gehaltsangabe und Lebenslauf u. 1d. an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrene, selbständige
Schreiner
auf Ladeneinrichtungen gesucht Johannisstraße 48.
Tückt. Fuhrmann
für Zweispänner gesucht.
Pütz, Köln Ehrenfeld,
Marienstraje 90-92, II.
3
rav. kräft. Lehrling f. GasWasser=Install zu Ostern ges. Off. u. M 84 an die Haupt vertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
gesucht mit guten Zeugnissen Nachenerstraße 4.
Schuhmachergeselle, der gut re parieren u. Maschinensticken kann, gesucht. Breitestr. 102. b
Schön hell Sitzplatz
frei. Berlich 5, 11b
Mühlengasse 11.
Geübte
Schürzen-Näherinnen
ins Haus gesucht, ev. Tagelohn. Elektr. Veir.
Cohen&amp; Speyer
Ehrenstraße 14—16. b
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
n<space> a l l e r<space> h ä u s l i c h e r<space> A r b e i t<space> e r <space> ahren, mit g. Zeugn., zum 1. Fedr. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause Frau Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Allteres Mädchen,
absolut selbständig u. zuverlässig, für die Hausarbeit n Privathaushalt(Kinder sind über 6 J. alt) ges. Waschfrau wird gehalten. Hoher Lohn u.
ehr gute Behandlung. b
Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 145.
Verkäulerin
mit prima langjährigen Zeugnissen für ein seines Luxuswarengeschäft in großer Stadt Rheinlands zum Frühjahr oder auch früher gesucht Fr.=Off. unt. k 39 a die Ge schäftsstell d. Kölner=.=
Alleinmädchen
Für ruh. kl. Haushalt durcha. ücht. selbst. Mädchen mit langj Zeugn gesucht. Wäsche a. d H. Frau J. Roß, Breitestraße 68. b
Fleiß. braves mädchen
o Lande für kl. Haushalt zur Verrichtung der Hausarbeit gesucht, etwas Nähen erwünscht. Off. u. 161 a. d. Geschst. d. Bl.
.ord Zweitmädchen
welches etwas nähen kann, per sofort gesucht.
Breuer, Apostelnstr. 28—30.
Kraves saub. kattz. Rädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh Privathaushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Näh. Agrippastraße 10, 2. Et.
Dienstmädchen,
das die Küche versteht, für geistliches Haus
Off. mit Anspr. unt. D C 74 postlagernd Aachen.
ziulere Maschinen abrik in
Bayenthal sucht sofort
Lehrmädchen für Bureau.
Off. u. A 23 an die Gesch. d. Bl.“
Näherin
ucht noch Kunden auß. d. Hause m Anf. v Kinderkleid. einfach. Blusen u. Ausbess v. Damen= u. Kindergarderobe Frau Strauch, chrenst. 71A, b. Röntgen, 3 schell.
48 Hahnenstr. 48
Lehrmädchen gesucht. Mainzerstraße 19.
Aufpolstern
prungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sojas 5,50.A, sow Tapez.=u Oekor.=Arb Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
B 9t.
Maskenhüte
w. z. Kostümen bill. anges. Steinfelderg..part., Eing. Friesenstr. b
Klavierstimmer
dfiehlt sich. 5
Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6.
Lür 1844 fertige Anzug O oder Daletot an ff. Ref.
Tel. B 1914.
herrschaftliches Haus Beethovenstraße 13
(10 Zimmer und Zubehör)
oder
nebenhaus
Engelbertstraße
(14 Zimmer, Souterrain, große Mansarden, Zentralheizung)
zum 15. April ganz oder “ zu vermieten.
Bescheid und Besichtigung
täglich 2 3 Uhr, außerdem Dienstags—½5 Uhr u. Samstags 12—1 Uhr.
Elisabeth Surmann Marie Bonne. 2h
Hochherrschattl. Elagen
am Königsplatz, schönste Lage der westl Neustadt. 4 bis 10 Zimmer, Küche, Spind. kompl. Bad, Mans pp. Die Wohnungen sind koms. eingerichtet u. werden nach Wunsch renoviert. 5“
Per sofort oder später
sehr preisw. vermieten
Besch. Roonstr. 30. Tel. A 5594. Büro tagsüb. dauernd geöffnet.
Köln-Ehrenfeld.
Für Friseure
oder jedes andere Geschäft gut geeignete Ladenlokale vis-vis Mechlernkirche in der Mechternstr. 13 sind nebst Wehn.
sehr preisw: vermieten
Besch. daselbst 3. Etg. b. Weder oder Köln Roonstr. 30. or
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Besch. Wilh. Hüppeler, Yorkstraß, 11 Telephon B 7934.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2 Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid bei Heinrich Mahlberg. Köln=Klettenberg. Eh Siebengedirgs=Allee45 Tel. P865.
Marienburg.
In neu erbauter Villa, Ulmenallee 108, ist p I. April er. die Parterrewohnung, bestehend aus 5 Räumen, Küche, Bad, Mans., Keller u. allem Zudehör, mit Heiz., Vor= u. Hintergart., Beranda usw. preiswert zu verm Nährere Auskunft wird erteilt im Baubureau von e“
6.&amp; M. Lenders, Köln,
Trajanstraße 1. Tel. B 8248.
Bickendorf,
Rochusstraße 108. 4 Minuten von der Straßenbahn 1. Et., Rüche. Spind und 5 Zim. nebst Veranda. Elektr. u. Gasbel., frei Flurbeleucht., mit 150 Met Garten zu 50 Mark. p
2. Et., desgleichen m. Balkon für 45 Mark zu vermieten. Besche d Part d. Eigentümer.
Woh., neu Tenov., # fl. 1. El.
.9
Unterh.
. Etage 34., Alle haben 3 Zim. u. Küche, Veranda, sof. ber. Besch. Lindenstr. 69.
Nähorin empf. sich im Ausb v.
Nührtin Kleid u. Wäsche, pro Tag.50 M..g Elisabeth Finger, Bremerstr. 2, I. Et.
von 4 Räumen für Bureau zu 1280.K pro Jahr zu vermieten.
Komödienstr. 44, Part.
Ladenlokal
beste Lage Nippes, zu verm. Neußerstraße 271
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den Lilligsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kaptallen)
Mark 300
235
5
Offert. unter B 223 an die 2. Jeschäftsst., Bre testr. 85. 5
eben. Off. unt. B 200 an die Gesch. Breitestr. 85. 5
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Roten 9
Muhhinlith. o. Werihstr. 24 I.
anz-Unterricht
für Anfänger Honorar peziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
(er.=Ass., Dr. jur., üdernimmt O Vorbereitung zu allen juristischen Examina.(Langjährige Erjahrung.
Off u. B 216 an die 2. Geschäftsst., Beitestr. 85. 5
Zu verkaufen
Haus
verkaufen
billig, gleich an der Flora. Stammheimerstraße 55.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Privathaus in Lindesthal
Franzstr., mit prachtv. großem Garten sehr billig zu verkaufen. Off. u. W 62 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
6
unt. den günstigst. Bedingungen. Besch. b. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg,
Siebengebirgs=Allee45.Tel. B865.
Gut eingeführtes
in Kasten
Mitte Altstadt, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Anged. unt. A 22 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Werkkätte m. elcktr. Anschl.
Näde Neumarkt m.-3 3. ges.
Off. m. Dr u. B 236 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.5
Sichere Brotst Ue für alleinstehende Person. Kaffee=, Teeu. Kakao=Gesch. krankheitshalb. sof. sehr bill. zu verkaufen. Beste Geschäftslage(Köln=Neustadt). Off. u. 159 a. d. Gesch d. Bl.
Apfel- und Birnbäume
auch Nadelhölzer(=—6jährig) wegen Aufräumung billg zu verkaufen. Dick
Stotzheim bei Hermülheim.
(Fortetz. diehe Seite.)

Reiner Lecal-Anzeiger Nr. 28 a Montag. 29. Januar 1912.
Seite 5.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Ferns, r. A 3381
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 5
Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpse werden sauber angestrickt und gewebt.
Schutz gegen Verfälschung
tmader endere durch Mechysalktohel oder
sonstige gesundheitsschädliche
der Liköre, Rum und Branntweine
wie überhaupt aller Spleituosen
haben Sie undedingt und unter Garantie durch die
Selbslbereitung aubenähten Original-Reichel-Essenzen„eicheberz“—
bie, m aust wurgten Wege bergesiell, dächt ionzernr ait ernalleich und gcheltgs.
**<space><space> s e i n e<space> e i g e n e n<space> F a b i i k a t e<space> t r i n k t,<space> w e i ß,<space> w a s<space> e r<space> t r i n k t,<space> u n d<space>
Neur Ioer hat das ruhige Bewußtsein und die sickere Gewißheit für
durchaus reine, fuselfreie, daher gesunde und wohlbekömmliche Getrante von vollendet hoher Qualität.
Bei eigener Herstellung bezahlen Sie keine Phantasiepreise, sondern nur den wahren Wert der Bestandteile und können niemals übervorteilt werden
Die Selbstbereitung ist absolut reell!
Ueberzeugen Sie sich selbst durch einen Versuch von den kaum glaublichen Vorteilen.
Jede Likörspeziaktät ist herstellbar. Tadelloses Gelingen garankiert
Kan verlange nur die echten Reichel=Essenzen,„Marke Lichtherz“,
und lasse sich keinesfalls zum Kaufe einer der vielen Nachahmungen überegen.
Zan MaafelSpsng: Das wertvolle illustrierte Rezeptbuch
Zür Auftiarung! Fie Leuilierung im Haushalt“ atatie
Nippe
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
Zahnzieben volständse Schmerzlos.
Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte.
Otto Reichel essenzen-Fabrie Berlin
# lliederlagen in allen guten Drogerien erc.
Sc
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Großhandlung.
1. Geschäft Neußerstr. 33, 2. Geschäft U. Seidmacher 9.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 K Starke Belvets v..#an
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meter 2,50—4,00 fl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
in Manchester 1bod!O und Sammet zu bekannt billigen Preisen.*0
Köln, Waidmarkt 1
Sammethaus Schmidt.
apeten 1911
mit 50% Rahatt!
Joh. Schoth, Limburgerstr.7
Fernsprecher A402.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
0
Tee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualitdt.
8 S
für Brauereien, Hotels, Wirte, metzger und private.
Behufs Abschluß für den Sommer 1912 nimmt schon heute Meldungen entgegen 9*
Brauerei Alteburg.
Magen= und Darmstörungen! Lebensbitter per Kl. M..),
von A. Hellmich, Dortmund. Weltberühmt, ärztlich empfohlen, höchste Preise.
In Köln zu haben in der Drogerie von Leopold Künster, Severinstraße 19, in der Drogerie von L. Rohen, Am Weidenbach, bei Alb. Geyr, Eigelstein 53, bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15, bei H. W Offermann, Blaudach 54-56 und bei Franz Schulte, Gellerstraße 23 In Köln=Ehrenfeld zu hab n bei F. J. Baum, Stammstraße 43. In Rodenkirchen zu haben bei Wilh. Radermacher, Wilhelmstr. 16.“4
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum
Gamaschen, Rotschützer Pneumatiks usv.
in enormer Auswahl und zu billigen Preisen. 4"
Laternen
Telephon B 9476
Neusserstrasse 186.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M..60 in den einechlägigen Geschäften erhältlich. 9“
Rauche
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grooschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. des. gesc..
Die Fachleute
aus aller Welt haben freiwillig und einstimmig geurteilt, dass eine Schuhcreme mit selch vollendeten Eigenschaften wie
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
— billigsten Preisen.
H. Müller, Unter Teschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Begr. 1867. g Keine Filialen. 0
Damen
Erda
nie existiert hat und auch in Zukunft nicht übertroffen werden kann.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.“
Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 0°
#s Korsetthaus Imperial ee
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304, Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Patsage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan.
# Aus bewegter Zeit.
40] Roman von L. v. Neidegg.
„Wenn Sie das meinen,“ entgegnete Dernbach in gewohnter Rücksichtslosigkeit,„so sollten Sie wirklich Sorge tragen, daß alles sich in Ordnung befände, wenn sie abgelaufen ist. Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie lästig es ist, wenn ab und zu der Gedanke an uns herantritt: das Ziel so nahe und doch kein Wandel geschafft! Ist es möglich, daß die Erinnerung an Ihren Erstgeborenen Ihnen niemals Bedenken verursacht?“
Aufmerksam betrachtete er des Schwagers Gesicht; der Mann war ihm eine psychologische Studie.
„Bis heute noch niemals,“ erwiderte Burkerode sehr ruhig. „Heute zum ersten Mal kommt mir der Gedanke, ob nicht jene Frau, die an Ihrer Schwester und an mir... ja wohl, an mir," fuhr er mit gehobener grollender Stimme fort,„so schwer sich versündigt,— auch da sich vergangen hat?“
„Das hat sie,“ entgegnete Dernbach bestimmt.„Wo immer sie eingriff in ihrer stillen, arglistigen Weise, da hat es Unglück und Tränen gegeben. Sie hat Annette nicht geliebt. Sie liebt überhaupt nichts und niemand als sich selbst; und weil sie sich liebt, will sie ihren Willen durchsetzen um jeden Preis. Glühend gehaßt hat sie aber Ihre erste Frau, der sie die herbste Enttauschung ihres Lebens verdankte. Um einige Jahre älter als Annette, um unendlich vieles reifer und erfahrener, verstand
empfinden könnte, als wenn jener zu ihrem Rechte verholfen würde.“
„Vorausgesetzt, daß sie überhaupt ein Recht hat,“ erwiderte mißtrauisch Burkerode. Ihn berührte wohltuend der Gedanke, Frau von Mengen einen letzten Streich versetzen zu können.
„Ach, spielen Sie doch keine Komödie," versetzte Dernbach grob.„Sie wissen recht wohl, daß sie Ihre rechtmäßige Frau war und deren Sohn Ihr rechtmäßiger Sohn ist. Ich kenne
beide. Ich kann Ihnen sagen, daß Silvia nichts weiter beansprucht, als die eheliche Geburt des Sohnes anerkannt zu wissen. Von der Erbfolge hat er sich selbst ausgeschlossen, dadurch, daß er katholisch ist.“
Burkerode horchte auf.„Ist das tatsächlich wahr?“ rief er freudig.„Aber,“ setzte er ernüchtert und zynisch hinzu: Paris vaut bien une messe! Ich anerkenne ihn, und er wird es mir lohnen, indem er seinen Glauben abschwört, um in den Besitz des Majorates zu treten.“
„Das tut dieser nicht,“ sagte Dernbach ernst.„Der ist aus anderm Teige, als Sie und ich.“
„Wissen Sie das so bestimmt?“ fragte Burkerode zweifelnd. „Es klingt gar so unwahrscheinlich, was Sie sagen. Glanz und Ansehen einem Phantom opfern? Woher sollte Ihnen auch die Kenntnis seines Charakters kommen? Weshalb dies Interesse, das Sie an ihm nehmen?"
„Er hat mir das Leben gerettet... daran allerdings läge nicht viel. Er hat mich aber vor einem möglicherweise martervollen Tode bewahrt, wiewohl er mich mich nicht achtet und meine Grundsätze verabscheut. Endlich...“ Er stockte, kämpfte mit sich selbst und fuhr dann hastig fort:„Sie sollen es wissen, wenn es Ihnen auch lächerlich und töricht dünken wird— er hat mir von der Möglichkeit gesprochen, die eigene Achtung und die anderer wieder zu gewinnen.“
„So, so!“ antwortete halblaut Burkerode. auf die Brust sinken und sann lange nach.
Was wohl in ihm vorging? Fragte er sich etwa, wie sein Leben sich gestaltet haben würde, wenn er an Frau und Sohn seine Pflicht getan? Sagte er sich, an wie viel Segnungen reicher sein Alter geworden wäre, hätte er einen charaktervollen, großherzig angelegten Sohn neben sich, statt des schwächlichen selbstsüchtigen Kuno? Das blieb sein Geheimnis?
Als er den Kopf wieder erhob, war jede Spur einer tiefern Erregung aus seinen Zügen gewichen. Kühl und ruhig, jedes Wort abwägend, fragte er Dernbach:„Können Sie mir verbürgen, daß jener... jener Mann auf Kunos Erbe keine An sprüche erheben wird? Es gibt da einige bedenkliche Punkte. Die traurige Erbschaft endloser Prozesse mag ich Kuno nicht
Er ließ den Kopf
hinterlassen; ich will, daß dieser mein Erbe sei und nicht jener
andere." Linrft
„Glauben Sie, ich trüge das Verlangen, meiner Schwester Sohn um seinen reichen Besitz zu bringen, selbst wenn ich fürchten müßte, er käme ihm nicht ganz zweifellos zu: Sie haben da eine zu vorteilhafte Ansicht von mir. Ich bin aufrichtig froh, daß jenem sein Glaube so heilig ist und ihn von der Erbfolge ausschließt; die Versuchung, ihn zu schädigen, ware
Burkerode sah ihn mit einem beinahe wohlwollenden Blicke an; diese Sprache verstand er.„In diesem Falle,“ sagte er langsam und nachdrücklich,„ließe sich vielleicht etwas machen. Wo sind Sie doch Mutter und Sohn begegnet?“
„In Italien.“
„Etwa gar in der Nähe von Carellio?“
„Jawohl. Auch Kuno kennt beide. Gräfin Silvia, von ihrem Onkel an Kindes Statt angenommen, lebt dort unter dem Namen Mrs. Vivian. Ihr Sohn Julius liebt jene Carlotta Brunetti, die Ihnen, Kunos wegen, solche Unruhe verursacht.“
Burkerode lachte kurz auf.„Wie eng ist doch die Welt! Da etzt man alles daran, um jedes Band zu lösen, das uns mit be timmten Menschen verbindet, und ehe man sich dessen versieht, kommt man auf die eine oder andere Weise mit ihnen in Berührung, und sie greifen in unsere Geschicke ein!... Sie sagten ja, Sie wollten sofort nach Italien zurückreisen; ist das noch Ihre Absicht?“
„Selbstverständlich.“
„Gut. Dann begleiten Sie mich nach Burkerode zurück. Ich gebe Ihnen etwas mit für... Mrs. Vivian: das Anerkenntnis unserer Ehe. Dabei soll es bleiben; die Absicht, auf's neue Be ziehungen mit ihr anzuknüpfen, liegt mir fern.“
„Und Ihren Sohn? Wollen Sie den nicht sehen?"
Burkerode besann sich.„Nein. Meine Ansichten über Elternund Kindes=Liebe haben sich seit diesem Morgen nicht geändert. Es wäre mir unerträglich, müßte ich einen Sohn um mich haben, der meine Ansichten nicht teilte, der etwa aus Großherzigkeit mir verziehe, dabei sich hoch erhaben dünkte über mich. Seine Mutter hat mich verlassen und ihm sein Los bereitet— das

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&amp; Montag, 29. Januar 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu aucb zu veröffentlichen.!
6500] Straßenbahnwünsche. Es ist dringend erwünscht, daß man bei der demnächstigen Etatsberatung des Stadtverordnetenkollegiums auch mal an uns Raderthaler Bürger denkt und unseren Bitten wegen Straßenbahnverbindung Gehör schenkt. Man bewillige
doch endlich einmal die Verlängerung der Linie über die Brühlerstraße bis zur Annastraße und sorge für ihre sofortige Ausführung.
Raderthaler Bürger.
[6501] Zur Gehaltsfrage der städtischen Beamten. Der
Herr Oberbürgermeister äußerte sich in der letzten Stadtverordneten=Sitzung dahin, daß er eine allgemeine Revision der Beamtengehälter nicht werde empfehlen können. Wenn auch die große Gehaltsregelung vom Jahre 1908 vieles regelte, so blieb doch eine Menge berechtigter Klagen betr. die Besoldung einzelner AngestelltenKategorien, namentlich der Bureau=Angestellten der stadtkölnischen Betriebsverwaltungen ungestillt. Es geht dies so recht aus den wohlwollenden Zusagen der Herren Stadtverordneten, die sich dazu bereitfanden, die Wünsche der einzelnen Kategorien persönlich anzuhören, hervor. Da nun doch von einer allgemeinen Regelung der Beamten=Gehälter gar nicht die Rede gewesen, so drängt sich bei den Worten des Herrn Oberbürgermeisters in der letzten Sitzung vielen der in Frage kommenden die Befürchtung auf, als wenn nun auch die vorliegenden Gesuche, um die es sich lediglich hant eln kann, das Wohlwollen der Stadtverwaltung von vornherein entbehren müßten, ja sogar schon abgetan seien. Die BureauAngestellten der Stadtkölnischen Betriebsverwaltung hoffen jedoch, daß die Stadtverwaltung und mit ihr die Herren Stadtverordneten, wenn auch keine allgemeine Revision der Beamten=Gehälter im Interesse der Stadt in Frage kommen kann, doch wenigstens da prüfen und einen gerechten Ausgleich schaffen werden, wo es wirklich nottut. Folgen eine Reihe Unterschriften.
Aus der Arbeiterwelt.
* die Zahlstelle Köln des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen im Jahre 1911.
In der letzten Versammlung wurde durch den Geschäftsführer Bericht erstattet über die Tätigkeit der Zahlstelle im verflossenen Jahre. Das Jahr 1911 sei eines der erfolgreichsten seit der Gründung des Verbandes gewesen. Innerlich und äußerlich gefestigt stehe heute die Zahlstelle als eine feste Schutzwehr gegenüber allen Fährnissen des Berufslebens.
Die Arbeitsmarktverhältnisselagen auch im verflossenen Jahre für die Kölner Berufsangehörigen nicht besonders günstig. Wenn auch die Frühjahrssaison ausreichende Beschäftigung bot, so hatten um so mehr die Arbeiter in dem nachfolgenden langen Sommer und in der äußerst stillen Herbstsaison vielfach unter Arbeitsmangel
zu leiden.
Die Mitgliederzahl stieg von 325 zu Anfang des Berichtsjahres auf 408 am Ende desselben. Von den Mitgliedern sind 398 männliche und 10 weibliche. Die Einnahmen betrugen 10 622,18., die Ausgaben 5058,63 M. An die Hauptkasse konnten 4795,39 M. gesandt werden. An Unterstützungen wurden insgesamt
828,70 M. bezahlt.
Lohnbewegungen wurden geführt in der Uniformlieferungsbranche und in der Detailkonfektionsbranche. In beiden Branchen gelang es, einen Lohntarif abzuschließen, der eine wesentliche Besserstellung für die beteiligten Arbeiter gebracht hat.
Auf Grund der Abmachungen zwischen dem Hauptvorstande des Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe und den Hauptvorständen der drei Arbeitnehmerverbände wurde anfangs des Jahres auch in Köln ein Schiedsgericht für das Schneidergewerbe gebildet.
Am 23. Mai wurde die Gesellenausschußwahl zur Zwangsinnung für das Damenschneider= und Schneiderinnenhandwerk getätigt. Auf die Liste des christlichen Verbandes entfielen 55 Stimmen: die Kandidaten des sozialdemokratischen Verbandes erhielten 62 Stimmen. Das Resultat ist für die christliche Organisation durchaus befriedigend, wenn es auch nicht den Sieg der christlichen Kandidaten brachte.
An die Zwangsinnung für Herrenschneider, sowie auch an die Innung für Damenschneider und Schneiderinnen wurde ein Antrag auf Einführung des Verhältniswahlsystems bei den
Wahlen zu den Gesellenausschüssen gestellt. Da der christliche Verband bei den letzten Gesellenausschußwahlen zu den Kölner Schneiderinnungen 45 bzw. 48 Proz. der abgegebenen Stimmen auf seine Kandidaten vereinigte, ist es wohl berechtigt, einer solchen starken Minorität eine Vertretung bei den Innungen zu gewähren. Beide Innungen nahmen deshalb auch fast einstimmig— gegen die Stimmen der Gesellenausschußmitglieder— den Antrag an.
Der Verband hatte sich außerdem mit der Frage der Einführung eines paritätischen Arbeitsnachweises zu befassen. Die Anregung hierzu ging vom sozialdemokratischen Verbande aus. Die Einführung des Arbeitsnachweises scheiterte jedoch an dem Widerstand der Vertreter des sozialdemokratischen Verbandes gegenüber einem Antrage der christlichen Organisation, der verlaugte, daß Bestimmungen getroffen werden sollten, wonach die Erledigung von Verbandsgeschäften auf den Bureaus der Arbeitsnachweise verboten werden sollte. Die Vertreter des sozialdemokratischen Verbandes bewiesen mit der Ablehnung dieses Antrages, daß sie mit der Schaffung des Arbeitsnachweises Zwecke verfolgten, die mit dem Wesen eines paritätischen Arbeitsnachweises nicht vereinbar sind.
Versammlungen, Konferenzen und sonstige Sitzungen fanden insgesamt 156 statt. Die Korrespondenz erledigte sich in 1601 Postausgängen. In den Herbste und Wintermonaten fand, wie auch in früheren Jahren, ein Zuschneidekursus für Herren= und Damenschneider statt. Fachlehrer war wiederum Herr weld, Direktor der Modenakademie der Zuschneidervereinigung von Rheinland und Westfalen. Der Kursus hatte 32 Teilnehmer und zwar 19 für das Herrenfach und 13 für das Damenfach. Durch die Veranstaltung des Kursus wurde den Teilnehmern ein Honorarersparnis von 35 M. pro Person zugewendet.
Die Auskunftserteilung erstreckte sich in der Hauptsache auf die rechtlichen Verhältnisse im Arbeitsvertrag und Steuerangelegenheiten. Bei 13 Steuerreklamationen, welche für die Mitglieder angefertigt wurden, wurden in 11 Fällen insgesamt 239,88 M. Steuerermäßigung erzielt.
* Arbeiter als Geschworene.
Zur letzten Auslosung der Geschworenen zum Kölner Schwurgericht macht die Rhein. Ztg.(13. Jan. 1912) die Bemerkung, daß wieder kein einziger Arbeiter darunter zu finden sei. Wie uns aus Arbeiterkreisen mitgeteilt wird, ist diese Behauptung unwahr. Unter den ausgelosten Geschworenen befindet sich ein christlich organisierter Schreiner. Die Rhein. Ztg. scheint nur„Genossen" als Arbeiter gelten zu lassen oder aber sie kritisiert die Auswahl der Geschworenen blindlings, ohne den Beruf der einzelnen näher zu kennen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ur Frechen, 26.Jan.1912. Raffinierte Diebstähle beging eine von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau. Sie lockte die Hühner eines Rentners, indem sie Hafer streute, in ihre Scheune, fing sie ein und drehte ihnen die Hälse um. So stahl sie den Nachbarn etwa zehn Hühner im Werte von etwa 30 M. Die Fran ging mit so großer Dreistigkeit und Frechheit vor, daß sie sogar ihren Arbeiter und ein bei ihr beschäftigtes Mädchen zum Einfangen der Hühner anstiftete. Das Schöffengericht setzte fünf Tage Gefängnis fest.
7 Quadrath. 28.Jan.1912. Eine Kindtaufe mit tragischem Abschluß fand am 22. November v. J. in der Familie des Invaliden H. statt. Die Gäste saßen fröhlich beim Festkaffee, als im Schlafzimmer plötzlich ein Schuß und großes Gejammer ertönte. Ein Mädchen von acht Jahren hatte in einem Koffer herumgekramt, in dem unter Aepfeln usw. ein kleines aber zielsicheres Pistölchen scharf geladen lag. Der Vater hatte es vor Zeiten gekauft, um Spatzen zu schießen. Die Kleine griff es und rief der Größeren, sie in eine Zimmerecke treibend, zu:„Jetzt schieß ich dich tot.“ Plötzlich ging der Schuß los und das Kind brach tödlich getroffen zusammen. Der Vater erhielt, da man ihn für die Tat des Kindes vor der Kölner Strafkammer verantwortlich machte, eine Woche Gefängnis.
7° Brühl, 27.Jan.1912. In der Nacht vom 19.—20. Oktober v. J. wurde in der Villa der Witwe Z. in der Kaiserstraße in Brühl eingevrochen: es wurden für 3000 Mark Brillantsachen und Goldwaren sowie 15 Flaschen Champagner gestohlen. Die Geschädigte setzte 100 Mark Prämie für den Wiederbringer aus. Anspruch erhoben ein Versicherungsagent und ein Polizeisergeant, denn durch ihre Mitwirkung erhielt die Villenbesitzerin fast alles zurück. Sie war verreist und hatte ein Mädchen mit der Aufsicht betraut. Mädchen zeigte seinem Bruder die eleganten Räume, und
Das da der
junge Mann, ein Schmied, nicht eben zu den reellen Leuten zählte, kam ihm der Gedanke hier zu stehlen. Er besprach die Sache mit seinem Freunde, einem Schreiber, dieser stieg durch den Weinkeller ein, der Schmied paßte auf. Der Diebstahl gelang. Lange forschte man nach, bis der Schmied, der wegen eines andern Diebstahls— sein Komplize sitzt acht Monate bis Juli d. J. ab— fünf Monate Strafe autreten mußte. Er gestand den Einbruch zu und verriet, daß erdie Sachen teils am Kilometerstein 25,3der Route Köln=Siegburg vergraben hatte. Andere Teile der Juwelen waren bei dem Schreiber und dem Sohn des erwähnten Versicherungsagenten; bei der Gesellschaft des Agenten war die Bestohlene versichert. Der Agent stand mit den Dieben, der Hehlerei beschuldigt vor der Strafkammer in Köln; er bestritt. Er sagte, er habe nur von dem Büreaugehülfe die Sachen an sich gebracht, um die Prämie seinem Vater einzubringen. Dies ließ sich nicht widerlegen; wenn das Gericht die Sache auch„komisch“ fand, mit Rücksicht auf das längere Zurückhalten der Juwelen mußte er freigesprochen werden. Der Schmied, der einen Brillantring und eine Brosche einer Dirne geschenkt hatte, wurde zu weitern zehn Monaten, der Büreaugehülfe zu einem ferneren Jahr Gefängnis verurteilt.
0 Mülhelm(Rhein), 25.Jan.1912. Ein brutaler Vater w der Schlosser.; er zwang seine Tochter zum Verkehr, und zwar wiederholt unter Bedrohung mit Totschießen. Er erhielt von der Strafkammer in Köln ein Jahr acht Monate Zuchthaus, fünf Jahre Verlust der Ehrenrechte und 30 M. Geldstrafe wegen verbotenen Waffentragens. Zwei Monate für Vorhaft gehen ab.
9— Wiesdorf, 27.Jan.1912. Durch Feuer wurde in d. vergangenen Nacht das Waffengeschäft Henkels, Ecke Haupt= und Kleine Kirchstraße, zum Teil zerstört. Die freiwillige Feuerwel war gleich zur Stelle und wurde des Feuers bald Herr. Die Be rufsfeuerwehr der Farbenfabriken zu Leverkusen, von welcher eine Abteilung bereits schon in fünf Minuten auf der Brandstelle erschien, brauchte nicht mehr einzugreifen.
X Troisdorf, 27.Jan.1912. Der Bahnarbeiter Haas von hier geriet am Freitag beim Rangieren auf dem hiesigen Bahnhof unter einen Eisenbahnwagen und wurde sofort getötet. Der Kopf wurde ihm vom Rumpfe getrennt.
— Much, 26.Jan.1912. Der Landwirt Joseph Büscher ist für eine fernere sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten ernanni worden.
— Sieabura, 26.Jan.1912. Der Inspektor Rosenhagen bei dem Gefängnis Brückberg wurde nach Hamm i. W. und der Inspektor Waschulzick von Hamm nach hier versetzt.
Aus dem Bergischen Land.
44° Immekeppel, 26.Jan.1911. Der Kriegerverein feierte ver flossenen Sonntag den Geburtstag Sr. Majestät in althergebrachter Weise, bestehend in gemeinschaftlichem Kirchgang mit darauf folgendem Frühschoppenkonzert und Festball im Selbachschen Saal Der Vorsitzende, Hr. Hauptlehrer Weyers, gedachte in kernigen Worten der Veteranen und überreichte neun Mitgliedern die vom Deutschen Kriegerbunde für 25jährige treue Mitgliedschaft gestif teten Medaillen nebst Urkunden. Den Kaisertoast brachte MarineOber=Assistenzarzt Dr. Kaut aus.
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axeirod’s Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
muß er nun ertragen. Ich bin entfernt, ihr zu grollen; sie ist mir aber eine Fremde geworden, und das soll sie bleiben. Ihre und des Sohnes Gegenwart dahier wäre wie eine Art von Schuldbekenntnis vor der Welt abgelegt, und dazu verstehe ich mich niemals. Beide müssen sich begnügen mit dem, was ich biete.“
Damit schlug er, von Dernbach gefolgt, den Weg nach dem Schlosse wieder ein.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Graf Burkerode hatte eine ungewöhnlich schlechte Nacht gehabt, und Monsieur Jean klagte der Beschließerin, daß auch seine Nachtruhe auf unangenehme Weise gestört worden sei.„Wenn es so fortgeht,“ meinte er,„wird meines Bleibens in diesem barbarischen Lande nicht lange mehr sein. Ohnehin ist das Leben hier schwer zu ertragen, seit der Graf mehr und mehr an dieser gottvergessenen Scholle klebt, wo von irgend einer Unterhaltung nie die Rede ist. Heute nacht war es mit dem alten Herrn geradezu eine Höllenpein: vom Bett in den Lehnsessel, vom Sessel ins Bett, dazu Frottieren, warme Tücher auflegen. Das halte der Kuckuck aus! So anhaltend wie dies Mal, sind die Anfälle nie gewesen.“
Die Beschließerin, eine gutherzige Seele, die, in Burkerode geboren und erzogen, das Schloß für den Gipfelpunkt aller Pracht, die Möglichkeit, welche ihr geworden, in demselben zu leben und eine Art Regiment zu führen, für eine besondere Gunst des Schicksals ansah, empfand tiefes Mitleid, als sie des Kammerdieners Bericht hörte. Es war ihr verwunderlich, daß der Herr Graf nicht, wie er sonst zu tun pflegte, die Frau Baronin von seinem Unwohlsein hatte benachrichtigen und sie bitten lassen, ihm bei seinem Frühstück Gesellschaft zu leisten; daß er im Gegenteil sie fortwährend durch falsche Nachrichten über seinen Gesundheitszustand täuschte.„Und die arme gnädige Frau glaubt das," setzte sie hinzu,„und reist um die Mittagszeit ahnungslos ab, um in H. wegen der eigenen Gesundheit den Arzt zu befragen! Wie hart wird es für sie sein, bei der Rückkehr zu erfahren, daß der Herr Graf sie gerade jetzt schwer entbehrt hat.“
Monsieur Jean legte mit schlauer Miene den Finger an die
Nase:„Da hat's was gegeben!“ sagte er.„Etwas liegt in der Luft. Sie hat dieser Tage allein für sich zu mittag und abend gespeist, angeblich, weil sie unwohl ist. Und dabei will sie verreisen!... Zum Arzte, sagen Sie? Man läßt den Arzt kommen, reist nicht zu ihm...“ Sagen Sie auch, Frau Nießen, hat sie je so große Vorbereitungen getroffen für eine kurze Reise?“
Frau Nießen besaß ein argloses Gemüt; Monsieur Jean, dem kalten, pietätlosen Spötter, war sie nie grün gewesen. Sie hatte seine Gegenwart immer als einen der wenigen Dornen auf ihrem Pfade betrachtet und fühlte sich durchaus nicht geneigt, seinen Worten Glauben beizumessen.„Nein,“ widersprach sie mit großer Entschiedenheit,„zwischen zwei Menschen, die so lange Jahre in Freundschaft nebeneinander leben, kann kein Mißverständnis aufkommen. Und was meine Herrschaften mir sagen, das glaube ich. Man sucht niemand hinter dem Busche, außer, man hat selbst dahinter gesteckt, Musje Jean.“
Nach dieser Abfertigung entfernte sie sich mit stolz erhobenem Kopfe.
Der Graf sowohl als die Baronin gaben sich alle Mühe, die Dienerschaft nichts merken zu lassen von dem tiefen Zerwürfnis, das zwischen ihnen eingetreten war. In peinlich gewählter, überaus liebenswürdiger Form ließ das eine sich nach der Gesundheit des andern erkundigen; ein jedes bedauerte, daß die eigene Gesundheit oder dringende Geschäfte ihm nicht erlaubten, das andere aufzusuchen. Der Graf ließ die gnädige Frau bitten, frei über Wagen und Pferde zu verfügen; er entschuldigte sich, durch unaufschiebbare Geschäfte gehindert zu sein, sie auch nur zum Wagen zu geleiten, und ließ ihr glückliche Fahrt und baldige Heimkehr wünschen. Sie ließ in verbindlichsten Worten danken für seine Liebenswürdigkeit, und sprach die Hoffnung aus, ihn in einigen Tagen ganz hergestellt zu finden.
Während diese förmlichen Redensarten ausgetauscht wurden, verzehrte die stolze, herrschsüchtige Frau sich in fruchtlosem Grimm. In der elften Stunde entglitt ihrer Hand, wonach sie erst lange gestrebt, was sie durch Jahre festgehalten hatte.
Sie hatte es für undenkbar gehalten, daß es so kommen könnte; sie hatte gehofft, Burkerode würde sie reuig zurückrufen. Sie hatte auf die Macht der Gewohnheit gerechnet, auf den Einfluß, den ihr stetes Eingehen auf seine Eigentümlichkeiten, ihre aufrichtige Anteilnahme an seinem Geschick, die Erinnerung an so manches gemeinsam Erlebte ihr über ihn verliehen. Nun sah sie, wie das alles ihm nichts mehr galt, wie er sie gehen ließ mit kalter Gleichgültigkeit,— und ein Gefühl, das der Verzweiflung nahe kam, übermannte sie.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(A) Anders aufgefaßt. Es war Naturgeschichte. Der Herr Lehrer bemühte sich, seinen Jungen recht klar zu machen, daß bei vielen Tieren einzelne Sinne unverhältnismäßig schärfer arbeiten, als beim Menschen. Schnell waren Repräsentanten für die eine und die andere so außerordentlich scharf ausgeprägte Sinnesfähigkeit gefunden. Da hieß es:„Wer z. B. sieht viel weiter und schärfer als wir?"—„Der Adler,“ meint ein Pfiffikus ganz richtig.—„Wer hört denn bedeutend schärfer als wir?"—„Die Katze," antwortet ein anderer Schlauberger.—„Wer riecht denn weit besser als die Menschen?"— Alles schweigt. Jeder forscht, was das Zeug hält. Endlich hebt der Fritz— stolz, daß er als Erster und Einziger es kann, Arm und Finger.—„Nun, Fritz?“ —„Das Veilchen! Herr Lehrer.“—
* Guter Rat. Frau(zu ihrem Manne, der eine Ballonfahrt mitmacht, nachrufend):„Und wenn der Ballon platzen sollte, Karl, dann vergiß nicht, dich an der Gondel festzuhalten.“
* Welche Ehre. Führer(an der Cheopspyramide):„Vier Jahrtausende habe die Ehre, auf Ew. Hoheit herabzuschauen.“
* Je nachdem. Gast:„So, so, Sie sind ein Sohn des Hauses ... da nehmen Sie natürlich auch kein Trinkgeld?“—„Ne, wenigstens nicht unter 20 Pfennig.“
* Dassende Partie.„Das ist das Bild der Dame, die mir auf meine Annonce geantwortet hat... Sympathisches Aeußere, intelligent, fein gebildet, vornehmer Charakter und etwas Vermögen.“ —„Ja, da haben Sie ja alles, was Ihnen fehlt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28* Montag, 29. Januar 1912.
Seite 7.
in garantiert erstklassiger Arbeit.
Zufuhr und Aufstellen frei. 93
4 Auszeichnungen. Die Kaiserin hat den Damen Frau Eugen Pseiffer, Frau Robert Peil, Frau Simon Herzbach, Frau Louis Hagen eine große Porzellanvase mit Namenszug und Fräulein Budde ein Gebetbuch verliehen als Anerkennung ihrer Verdienste um das Wöchnerinnenasyl in Köln, das vor einiger Zeit in einen Neubau verlegt wurde.
Die Zunge und die Briefmarke. Durch die Zeitungen geht von Zeit zu Zeit eine Warnung vor dem„Anlecken der Briefmarken“, das die Uebertragung von Krankheiten fördere, ja sogar zu Vergiftungen führen könne, zumal wenn die angeleckte Marke uvor im Portemonnaie aufbewahrt worden und dabei mit schon viel benutzten Geldstücken, oder anderswo, z. B. in Krankenzimmern, mit Bakterienträgern in nähere Berührung gekommen sei. Eine Warnung letzter Art erscheint wohl am Platze. Unnötig beunruhigend für das Publikum ist es aber, so meint die Deutsche Verkehrszeitung, wenn in Zeitungsnotizen auch die sauberste Briefmarke allein schon wegen ihres Klebestoffes beim Anfeuchten durch die Zunge als gefährlich hingestellt wird, weil er schon an sich einen günstigen Nährboden für die Aufnahme und Erhaltung von Krankheitskeimen abgebe. Solchen Behauptungen gegenüber ist darauf hinznweisen, daß der für die Reichspostmarken benutzte Klebestoff in der Reichsdruckerei unter Beobachtung peinlichster Sauberkeit und unter Verwendung des besten Materials hergestellt wird. Es ist deshalb bisher noch kein Fall in der Praxis bekannt geworden, wo dieser Klebestoff infolge seiner Beschaffenheit eine gesundheitsschädliche Infektion herbeigeführt hal.— us ist aber nicht nötig, die Zunge direkt zur Anfeuchtung der Marke zu benutzen, man kann dies auf indirektem Wege mit Hülfe der Finger tun.
00 Heizerkurse. Auf Anordnung des Ministers für Handel und Gewerbe wird Ingenieur Spitznas in diesem Jahr für den Regierungs=Bezirk Köln einen staatlichen Kursus zur Ausbildung von Heizern abhalten, der in der Zeit vom 26. Februar bis 11. März d. J. hier stattfinden wird. Zur Aufnahme wird nur eine be chränkt
schränkte Teilnehmerzahl von etwa 20 Schülern zugelassen. *# r e i t s<space> m i n d e s t e n s<space> e i n<space> J a h r<space>
„#et. Diese als Heizer im
sollen in der Regel bereits„„„„
praktischen Betriebe tätig gewesen sein. Doch können zur Teilnahme in einzelnen Ausnahmefällen auch Werkmeister und ähnliche Aufsichtsbeamte sowie soche Personen zugelassen werden, die noch kein volles Jahr als Heizer praktisch tätig gewesen sind, wenn ihr Arbeitgeber oder der Dampfkesselübewachungsverein Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 4 dies befürwortet, und wenn dadurch die zulässige Zahl der Teilnehmer nicht überschritten wird. Nach Beendigung des Unterrichts findet eine mündliche Schlußprüfung statt. Die Anmeldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind bis zum 6. Februar d. J. schriftlich oder mündlich in der Registratur K der Königlichen Regierung, Zeughausstraße 4, Zimmer Nr. 29, anzubringen.
vom Kölner Karneval.
§ Große Karnevalsgesellschaft.
Die vierte Sitzung wurde mit einer Kaiserhuldigung eingeleitet, zu der ein schwungvolles Lied von Leo Haubrich die Unterlage bildete. Präsident Gerhard Becker fand herzliche patriotische Worte für den Lenker des Deutschen Reiches, die in einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser ausklangen. Daran schloß sich eine sinnige Rezitation Kölnische Treue durch Hrn. Postinspektor Dröge, ein Protokoll des Hrn. Pohl über die jüngste Sitzung und eine ergötzliche journalistische Rundschau des Hrn. Viktor Plagge. Der Präsident entwickelte in kurzen Zügen das von ihm entworfene Zugprogramm, das u. a. die Gutehoffnungshütte mit dem Klapperstorch, den Präsidentenbrunnen auf dem Gülichsplatz, das Kongoschiff, die Schlafkrankheit, das Bingerloch, den Düsseldorfer Malkastengeist mit Senfpott, die Elberfeld=Barmer siamesischen Zwillinge, die Mülleimer Eingemeindung, die Krefelder Tanzhusaren, das Kölner Wappen mit den alten Geschlechtern usw. vorführen wird. General a. D. Wierzbowski feierte im Namen der Ehrengäste die Große und ihren wackeren Präsidenten. Mit hübschen Krätzchen wartete Hr. Heinrich Güth auf, während Hr. Bette als Luftschifferrekrut auf ein Gebiet sich verirrte, das sonst in der Großen verpönt ist.
Nach ihm erschien hoher Besuch. Der alte Fritz in höchsteigener Person hatte sich, begleitet von zwei riesigen alten Friderizianern, eingestellt, um von der Bühne den„Mossieurs“ seine Meinung zu sagen. Hr. Moest war ein prächtiger Darsteller des großen Königs, der die Dichtung von Notar Georg Barthel Roth vorzüglich zur Geltung brachte. In der zweiten Abteilung unterrichteten Dichter und Kluth(die Herren Lobb und Brambach) die fröhliche Narrenschar über kölnische Inschriften. Sehr gut war Hr. Karl Simons als verspäteter Reichstagskandidat Tünnes. Auch Hännesche und Bestevader(die Herren Fries und Bonz) sowie Serenissimus und Kindermann(die Herren Pohl und Kaiser) schnitten gut ab. Echt kölnischen Humor spendete das Duettistenpaar Münchrath und Rühl als Schutzleute bzw. Dick und Dünn. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Dr. Linz, Heinrich und Phil. Fürth, Heinr. Keller und Paul Bendel fanden sämtlich die freundlichste Aufnahme. Herr
Geheimrat Max von Guilleaume, welcher mit zahlreichen anderen
Ehrengästen der Sitzung beiwohnte, überwies dem Präsidenten 1000 M. als Beitrag zum Wagen. Er wurde zum Ehrenratsherrn ernannt.
1 Kölner Männerchor. Am Donnerstag hatte man sich zahlreich im festlich geschmückten Saale der Lesegesellschaft zu einer karnevalistischen Sitzung eingefunden. Da kam wohl jedermann auf seine Kosten. Sprühender Witz und beißende Satire hielten die Lachmuskeln der Teilnehmer in steter Bewegung; hinzukamen noch die Leitung des Hrn. Giebmanns und Fensch mit seiner Kapelle, da konnte es an nichts fehlen. Als erster bestieg Dr. Limburger die Bütte und besang die Tugenden und Untugenden der Rheinländer. Ein junger Negerhäuptling aus Kamerun hielt eine geistreiche Ansprache. Als Duettisten führten sich die Herren Emmery und Paffenholz ein, welche die Herzen der Zuhörer durch ihr mimenreiches Spiel im Sturme zu erobern wußten. Als Bester in der langen Reihe der Büttenredner aber ist Hr. Ehnle als Bajazzo zu nennen. Er zählte der Narren mit Witz und Humor unter den Menschen so viele auf, daß man glaubte Sebastian Brandts Narrenschiff zu hören. Die Herren Pick und Kluxen verstanden es ebenfalls durch ihre Lieder die Zuhörer zu fesseln, die ihnen denn auch den gebührenden Beifall nicht versagten. Herr Ostermann wartete mit seinem neuesten Schlager, dem Katzenlied, auf. Als Seren issimus und Kindermann präsentierten sich die
Herren Kaiser und Pohl und geißelten mit beißendem Spott einige ölner Begebenheiten, wobei auch wie üblich das Strandbad herhalten mußte. Hr. Hettmer wurde etwas ernster und brachte als Mitglied des Kölner Männerchors einige Lieder mit viel Geschick und Begabung zu Gehör. Heiterer Tanz und munterer Reigen hielten nach der Sitzung die Teilnehmer noch bis gegen 4 Uhr zusammen.
Restbestände in Tapeten
aus 1911
zur Hälfte des Preises 1“
Franz Jung
Köln, Glockengasse 13. P·os2Deutz, Freibeitstr. 16, Fr 2658:
Franz Bergmann&amp; Co., Köln,
Hohe Strasse 73-77
neben Café Bauer.
'a
R 5

Beite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 x Mentag, 29. Januar 1912.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns
hielt Mittwochabend im Restaurant Comp(Neumarkt) eine Delegiertenversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Stadtverordneter Oestreich, erstattete den Jahresbericht, aus dem sich ergab, daß der Innungsausschuß eine Fülle von Arbeiten zugunsten des Kölner Handwerks geleistet hat. In zahlreichen Eingaben an die Regierung, Stadtverwaltung, Handwerkskammer usw. wurden die Interessen der Handwerker wahrgenommen. Obermeister Hugo Schmitz übermittelte den Dank der Versammlung für die aufopferungsvolle Tätigkeit des Vorstandes. Hierauf berichtete Obermeister Heimbach über die Kassenverhältnisse, die er als günstig bezeichnete. Nach den reichlichen Ausgaben verbleibt noch ein Bestand von 258,36 M. Dem Innungsschuß gehören 22 Innungen und Handwerkerkorporationen an mit 3800 Mitgliedern. Das Vorstandsmitglied Obermeister Figge wurde wiedergewählt. An Stelle der ausscheidenden Vorstandsmitglieder, der Herren Mertens und Wirtz, wurden die Herren Schäfer und Schmitz gewählt. Als Vorstandsbeisitzer wählte man die Herren Distel, Koch und Schmitz. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben der Perückenmacher= und Friseurinnung, in welchem die Jnnung bekannt macht, daß sie am 14. und 15. April d. J. eine Fachausstellung veranstaltet. Zu dieser Ausstellung bewilligte man einen. Betrag von 30 M. für einen Preis. Hr. Obermeister C. Koch hielt einen interessanten Vortrag über die Frau im Handwerk.
Aus dem sozialen Leben.
Die Kranken=Unterstützungs- und Sterbekasse der Rechtsanwalts- und Notariatsgehülfen, Köln, hielt am 20. Jan. ihre außerordentliche Generalversammlung ab. Die 1889 gegründete Kasse gewährt ihren Mitgliedern völlig freie Arztwahl und 39 Wochen Krankenunterstützung von M. 2,10 bzw. .40 bzw. 0,70 pro Tag einschl. der Sonn= und Feiertage bei einem Monatsbeitrage von nur M. 2,50 in der., M. 1,60 in der und M. 0,80 in der 1. Klasse; außerdem ein Sterbegeld von 200 bzw. 130 bzw. 65 M. Der Kasse gehören 334 Mitglieder an. Der Versammlung wohnten Vertreter aus Aachen, Koblenz, Elberfeld, Bonn usw. bei. Mit Rücksicht auf die Reichsversicherungsordnung hat die Kasse Satzungsänderungen vorgenommen und hofft als Ersatzkasse fernerhin bestehen zu bleiben, da der Mitgliederbestand 250 übersteigt und die ehrenamtlich verwaltete Kasse gemäß den behördlichen Revisionsberichten stets mustergültig geführt worden ist. Aus dem Kassenbericht ergab sich ein Vermögen von über 1300 M. und eine Gesamtausgabe an Krankenunterstützungsgeldern seit dem Jahre 1892 von etwa 80000 M.
Standesamt Köln=Lindenshal.(Vom 22.—27.1. 1912.)
4 Geburten. Maria, T. v. Konrad Köhnel, Lagergeh., Herthastraße 52.- Heinr., S. v. Johann Weber, andlungsgeh., de Noêlpl..Johannes u. Joseph, Zwill. v. Jakob Basten, Bierkut cher, Kringsweg 4.
Adelgunde, T. v. Georg Schillinger, Eisendreher, Dücenerstr. 211.Rosalie, T. v. Eduard Henkel, Ba#arb.=Herthastr. 62.- Martha, T. v. Richard Lommatzsch, Maurer, Herthastr. 31.- Anna, T. v. Johann Müller. Fabrikarb., Palanterstr. 56.- Anton, S. v. Anton Neller, Kürschner. Gr Telegraphenstr. 14.- Konstantin, S. v. Balthasar Reilbach, Anstreicher, Severinstr. 95A.- Heinr., S. v. Reinhard von der Leyen, Oberleutnant im Luftschifferbataillon 3, Joseph Stelzmannstr 14.
" Johannes, S. v Karl Beck, Uhrmacher, Zülpicher#r. 219.- Gertrud,
T. v. Heinr. Lützenkirchen, Installateur, Bachemerstr. 60A.-Heinr., S. v Salomon Adels, Schreiner. Gey, Kr. Düren.- Johannes, S. v. Heinr. Dickopf. Anstr., Hans Sachsstr..-Heinr., S. v. Peter Huschens, Tagel., Tettscheid, Kr. Daun= Else, T. v. Max William Mahn, Färber, Aeyerthal 10.— Elisabeth, T. v. J seph Pütz Modellschreiner, de Noél=
platz 13.- Joseph. S. v. Adam Blum, Chauffeur, Luxemburgerstr. 15 Heinr., S. v. Christoph Filsinger, Fabrikarb., Höningerweg 125.Bernhard, S. v. Julius Hallerbach, Briketthändler, Pa anterstr. 9E.— Anna, T. v. Hermann Schultz, Anstr., Nikolausstr. 128.- Katharina, T. v. Theodor Sürth, Installateur, Glessen, Kr. Bergheim.=.friede, T. v. Johann Bulig, Gutsbesitzer, Ni derkassel(Siegkr.)=Margareta, T. v. Peter Fink, Betonarb., Palanterstr. 53.
Sterbefälle. Helmut Wagner, 1¾., Siebengebirgsallee 9 Sibylla Keil, 63., Krielerstr. 65=67.- Karl Klockenbring, Rentner, 61., Braunstr..- Herm. Röllchen, Ackerer, Witwer, 69., Lövenich (Ldkrs. Köln).- Marg. Schucht, Fabrikarb., 15., Cäsarstr. 58.- Maria Kesseler, 2., Niehlerur 43. Ferd. Kaltwasser, Schreiner, 65., Rückertstr. 35.- Math. Giesecke, geb. Schüttler, 35., Hönin erweg 182.
- Peter Diisseldorf, Eisenbohrer, 64., Liebi str. 209.= Elis Schorn, Dienstmagd, 25., Kamekestr. 29.- Richard Mengelbier, Rentner, Witwer, 67., Euskirchenerstr. 3.= Elisab. Saure, geb. Welter, 40., Luxemburgerstr 43.- Wilh. Richter, Kaufm., 31., Weidengasse 37. Joseph Hermens, 1., Aachen, Franzstr. 13. Gerhard Geelen, 10 Std, S lzgasse 10.: Kath. Lawer, 8., Gereoswall 69.- Anna Rede, 68 J. Lindenstr. 93.- Reinh. Rohlmann, El ktromonteur, 26., Ackerweg 15.- Peter Tillenburg, Ackerer, 38., Aachenerstr. 523.Franz Jos. Lipinski, 4., Redwitzstr. 8- Maria Siegers, 1½., Gustavstr. 77.= Lambert Anton Hoevels, Rentner, Witwer, 83., Therestenstr. 52.- Karl Much, 1., Severinswall 35-43. Anna Hermanns, 22., Gleuelerstr. 45.- Kath. Kuschobecker, Näherin, 34., Brüsseserstr. 93. Jos. Mengwassur, 4., Kl. Griechenm. 70.
Heiraten. Michael Hansen, Schreiner, u. Regine Legermann, Luxemburgerstr. 285.— Dr. med. Paul Reckzeh, Arzt, u. Johanna Steiner, Berln.
Heiratsankündigungen. Heinrich Grassing, Schlosser, Herthastraße 32, u. Katharina Necker, geb. Schumache, Wwe., Köln=Zountock.
Richord Frey, Frseur, Frechen, Ldkrs. Köln, u. Katharina Greß,
Gleuelerstr. 187.- Rudolf Leukel, Schneider, Gotteswej 175. u. Luise Kleinertz, Dalanterstr. 93. Ferdinand Faßbender, Mechaniker, Fischenich, Ldkrs. Köln, u. Katharina Schmitz, Gelbelstr. 17.- Paul
Versicher.=Beamter, Siebengebirgsallee 9, u Martha Weißkopf, Köln=Klettenberg.- Lorenz Lambertz, Kellner, Ursulastr. 33, u. Gertrud Lambertz, Luxemburgerstr. 196.
T. v. Wilhelm Küpper, Güterbodenarb., Kdln=Poll, Sandberg 66.„ Matthias, S. v. Heinrich Heftner, Maurer, Köln=Poll. Siegburgerstr. 197
- Anna, T. v Adolf Geißler, Müller, Tempelstr. 111.- Maria, T. y
Johann Burgwinkel, Klempner. Tasur##. mishalma„—
Veber, Straßenb.=Schaffner, Tr
denthal, Dreher, S egburgerar.
Hdigs eh., Grembergerstr. 44.- Sebastian, S v Johann Mertes, Fuhr, mann, Düppelstr. 14.„ Edmund, S. v Johann Daum, Schuhmacher Düppelstr. 20.- Joseph, S. v. Joseph Lambertz, Fabrikarb., Ferdinand, straße 12.
Sterbefälle. Gertrud Beyenburg, 4., Grabengasse 17.„ Emmi Beck, 10., Lorenzstr. 19.- Wwr. Wilh. Schmickler, Invalide. 80., Neuhöfferstr. 12.- Heinrich Severin, Kanoniee im Westf. Fußart., Regt. Nr. 7, 21., Höveringhausen- Hans Funken, 4., Lahnstr. 9.
Wwr. Ka! Fehling, Invalide, 81., Schneevergerstr. 20.
*<space> H e i r a t e n.<space> F r a n z<space> M e s c h e r,<space> M ü l l e r,<space> u.<space> A n n a<space> K l e p k e,<space> W a h n e r,<space> straße 24.- Johann Hö zeiner, Schlosser, u Helena Holstein, Hachenburgerstr. 8.
&a Heiratsankündigungen. Joseph Hahnraths, Laborant, KölnLindenthal, Gleuelerr.8. u. Josephine Selt, Luisenstr. C.= Emil Hornig, Monteur, Helenenwallstr 20B, u. Anna Frank, Ruper us. straße 11.- Johann Wallraff, Fabrikarb, Esserstr.., u. unna Mücke. Esser, tr. 33." Wilh. Ley,#onteur, Tempelstr. 49, u. Minna Emde. Kön, Jahnstr. 11.- Johann Jablonetzki, Isolierer, Grabengasse 2, u. S. phie Muntowski, Tempelstr. 65.- Wilh. Meller, Faorikarb., Weingaltengasse 21, u. Ottilia Baum, Köln, Heumarkt 70.- Wilh. Bonn. Rangierer, Wahnerstr. 10, u. Margareta Fink, Freiheitstr. 6.- Joseph Schmitz, Stationsdiener, u. Elisabeth Schreiver, be de Theoderichstr. z.
——•3—
S T2.
Blutarmut und Bleichsucht
behebt
König Ludwig Quelle
bei regelmäßigem Gebrauch.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19. bis 25. Januar 1912.)
&a Geburten. Margareta, T. v. Leone Vigato, Erdarb, Usingerstraße 54.= Ernst, S. v. Wilh. Kölzer, Vorarb., Ferdinandstr. 1D. Gertrud, T. v. Karl Wilhelm Becker, Mechaniker Köln=Poll, Tha str. 40. - Maria, T. v. Johann Sieberg, Invalide, Mathildenstr. 22.- Josephine,
Allen Original-Paketen von
Lohenlohe
Iafer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin liegt ein Gutschein bei!
0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Jan. 1912.
an
20
Unterhaltendes.*
c kaisers Geburtstag in der hofküche.
Von A. Oskar Klaußmann.
Die größten Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der Hofküche und Schloßverwaltung stellt der in den Januar fallende Geburtstag des Kaisers und Königs. Auch die großen Hoffestlichkeiten, bei denen tausende von Gästen mit Speise und Trank zu versehen sind, bringen der Hofküche gewaltige Arbeit. Bei diesen großen Festlichkeiten wird aber der weitaus größte Teil der Gäste an kalten Büfetts gespeist, und die nötigen Speisen lassen sich längere Zeit vorher fertigstellen. Außerdem handelt es sich immer um einen einzigen Abend, während bei dem Geburtstage des Kaisers der gesamte Apparat ungefähr drei Tage lang auf das äußerste angestrengt wird. Zahlreiche fürstliche Gäste mit Gefolge und Dienerschaft treffen zum Geburtstage des Kaisers in Berlin ein, gewöhnlich schon am Tage vorher, und der größte Teil dieser fürstlichen Besucher wohnt mit Gefolge und Dienerschaft im königlichen Schlosse. Für alle diese Persönlichkeiten ist während der Festtage das Essen zu beschaffen, und da manche dieser Fürstlichkeiten mit Gefolge und Dienerschaft erst am Tage nach Kaisers Geburtstag wieder abreisen, gleicht für drei Tage das königliche Schloß in Berlin einem großen Hotel mit intensivem Betriebe, der um so schwieriger ist, als es sich um Gäste handelt, die in hervorragendster Weise bedient werden müssen.
Allerdings ist man in der Hofküche auf derartige Ereignisse vorbereitet, und da die ganze Hofhaltung und durch diese die Küche mit der Präzision eines Uhrwerks funktioniert, bereiten auch diese Tage keine unuverwindlichen Schwierigkeiten, wenn auch die beteiligten Personen gewaltig arbeiten müssen.
Die ganze Einteilung der kaiserlichen Hofküche ist so beschaffen, daß sie auch auf außergewöhnliche Ereignisse vorbereitet ist. Die Hofküche zerfällt in zwei große Departements: in die MundKüche und in die Fremden=Küche. Die erstere liefert Speisen und Getränke für den täglichen Gebrauch der kaiserlichen Familie und des im Schlosse wohnenden Gefolges. Für die Diener= schaft wird in einer besonderen Küche gekocht, die sich ebenfalls im Schlosse befindet, aber durch einen Privatunternehmer geleitet wird. Die Mund=Küche und die Dienerschafts=Küche neben ihr liegen in den Souterrains der Schloßseite, die nach dem Schloßplatze hinausgeht. Die Fremden=Küche befindet sich in einem ganz anderen Flügel des Schlosses, nämlich an der Spreeseite. Die hohen gewölbten Hallen, in denen die Küche untergebracht ist, dienten schon zur Zeit der Kurfürsten zu Küchenzwecken, und schon vor Hunderten von Jahren ist für den Privathaushalt und die Festlichkeiten der Hohenzollern in jenen Räumen gekocht worden. Die Fremden=Küche hat in einer kolossalen Halle einen durchgehenden eisernen Herd, der so riesenhaft ist, daß auf ihm für zweitausend Personen gleichzeitig gekocht werden kann. Die anderen Einrichtungen der Küche: Speisekammer und sonstige Vorratsräume, wie Eiskammern, Geschirrkammern, Wärmeschränke, Backöfen, kleinere Kochherde gleichen durchaus denen einer großen Hotelküche. Um den Riesenherd gruppiert sind große Back= und Bratöfen. Das Rohmaterial für die Küche kommt durch Lieferanten auf Lieferscheine in die Vorratsräume; feines Obst und seltene, Fische werden auch wohl von außerhalb bezogen, oder das Obst wird von den königlichen Gärten geliefert.
Die gesamten Menüs für die dreitägige Arbeitszeit entwerfen die Küchenmeister schon wochenlang vor dem Feste und reichen sie dem Hofmarschallamt ein. Hier werden diese Menüs geprüft, eventuell gehen sie zur Umarbeitung und Aenderung noch einmal an die drei Küchenchefs zurück. Dann wählt das Hofmarschallamt einzelne ihm passend erscheinende Menüs aus, legt sie erst der Kaiserin vor und holt am Schluß die kaiserliche Genehmigung ein. Mit der Feststellung der Menüs ist gleichzeitig das Programm für die Arbeit in der Küche genau festgesetzt und kann ohne Aufenthalt zur Ausführung gebracht werden.
Die Arbeitskräfte für die Fremden=Küche werden nur zum Teil aus der Mund=Küche geliefert. Natürlich übernimmt einer der Küchenchefs die Leitung in der Fremden=Küche, und die Reserve=Köche der Mund=Küche werden nach der großen Fremden=Küche hinüberkommandiert. Aber aus den Hofküchen von Potsdam kommen die gesamten Köche, kommt das weibliche Personal, das in der Küche tätig ist, und gewöhnlich wird auch noch Hülfspersonal, Küche und geübte weibliche Personen für das Abwaschen, Spülen, Geflügelrupfen usw. für die Festzeit engagiert. Die Küche ist auch darüber unterrichtet, aus wieviel Personen das Gefolge und die Dienerschaft der zur Geburtstagsfeier eintreffenden Fürstlichkeiten besteht. Darüber hat sich durch Korrespondenz mit den betreffenden Hofbehörden das Hofmarschallamt unterrichtet und der Küchenleitung Mitteilung gemacht.
Schon am Vorabend vor Kaisers Geburtstag tritt noch eine dritte Küche in Tätigkeit, nämlich die Abteilung, die für die Dienerschaft der Gäste kocht. Das Schloß in Berlin ist ein Flickwerk, dessen einzelne Teile im Laufe von Jahrhunderten aneinandergefügt worden sind. Für moderne Bedürfnisse und Einrichtungen ist der Bau gänzlich ungeeignet, und alle Versuche, die man gemacht hat, Wandel zu schaffen, sind fehlgeschlagen. So liegt z. B. die Küche für die fremde Dienerschaft nach der sog. Schloßfreiheit hinaus, gegenüber dem Denkmal Kaiser Wilhelms des Ersten. Dort befinden sich auch die Anrichteräume für die Galatafel. Zwei Tage vor Kaisers Geburtstag ist die Fremden=Küche in Tätigkeit getreten. Es sind die Vorbereitungen in den verschiedenen Abteilungen der Küche zu treffen. Die Pätisserie(Konditorei) bäckt auf Vorrat Süßigkeiten, bereitet Gelees usw. vor. Die Sauciers treffen Vorbereitungen für die kalten und warmen Saucen, und die bildhauerlich=künstlerisch veranlagten Köche, welche die großen Tafelaufsätze zu dekorieren haben, modellieren in Fett und Talg figurenreiche Gruppen, die zur Dekoration von Prunkschüsseln dienen. Die Vorräte von Geflügel, von Bratenstücken werden in Verarbeitung genommen und, wie der Küchenausdruck lautet, „tressiert". Dann kommen sie in die Kühlräume, um für den Augenblick des Gebrauches fertig zu sein.
Am 26. Januar liefert die Mund=Küche wie gewöhnlich das Dejeuner fur die Kaiserfamilie und für das Gefolge. Am Abend aber findet gewöhnlich schon Familientafel statt; die näheren Verwandten des Kaisers sind bereits mittags oder am Morgen eingetroffen, und die Abendtafel ist reichhaltiger als sonst. Im Laufe des Abends treffen dann die fremden Fürstlichkeiten mit Gefolge und Dienerschaft ein, und für diese hat die Fremden=Küche sowie die Dienerschafts=Küche natürlich die nötigen Speisen vorzubereiten und herzustellen.
Der große und schwere Tag für die Hofküche ist der 27. Vom frühen Morgen an hört die Arbeit nicht mehr auf. Um nicht die Küche in gewissen Augenblicken zu überlasten, frühstückt
natürlich zuerst die fremde Dienerschaft, dann das fremde Gefolge. Dann muß das Frühstück für die fürstlichen Gäste fertig sein. So geht es auch mit dem Dejeuner. Bevor die große Galatafel beginnt, muß die Dienerschaft der fremden Fürstlichkeiten ihre Hauptmahlzeit haben. Das Gefolge speist ja an der segenannten Marschal-Tafel, die in anderen Räumen als die Galaiasel, an der nur die Fürstlichkeiten sitzen, aufgestellt ist.
Ehe aber die Speisen und Getränke auf die Galatafel und die sogenannte Marschall=Tafel kommen, sind gewaltige Schwierigkeiten zu überwinden. In der Fremden=Küche auf der Wasserseite des Schlosses wurden die Speisen fertiggestellt und auf Schüsseln gebracht, die mit Metallglocken überdeckt sind. Die Ausgabe der Speisen erfolgt in der sogenannten DienerschaftsKuche, die für die Berliner Dienerschaft bestimmt. Von dort aus müssen die Schüsseln über drei Schloßhöfe bis nach der Schloßfreiheits-Seite hinübergetragen werden. Man verwendet dazu Diener und zieht gewöhnlich bei großen Festlichkeiten, so auch bei Kaisers Geburtstag, Soldaten zur Hülfeleistung heran. Meist sind die Speisen, wenn sie über die drei Höfe hinübergetragen worden sind, stark abgekühlt und kommen nun augenblicklich wieder in Wärmeschränke, die sich in den Souterrains der Schloßfreiheits=Seite befinden. Es war unmöglich, diesen Uebelstand bisher zu beseitigen. Man wollte von der Wasserseite bis zur Schloßfreiheits=Seite des Schlosses längst einen unterirdischen Tunnel bauen, auf dem eine schmalspurige Bahn die Speisen rasch befördern sollte. Die Ausführung dieses Planes ist aber unmöglich geworden.
Nachdem die Speisen in den Wärmeschränken im Souterrain der Schloßfreiheits=Seite wieder genügend angewärmt worden sind, gehen sie auf Fahrstühlen hinauf in die erste Etage. Hier befindet sich die eigentliche Anrichte, wo Küchenmeister mit Köchen eifrig tätig sind, um die Speisen zum Servieren bereitzuhalten. Die Schüsseln stehen auf Heizkörpern, auf sogenannten Rechauds, und wenn sich vielleicht durch einen Trinkspruch das Servieren einen Augenblick verzögert, werden die Braten fortwahrend mit glühend heißem Fett überstrichen. Dann endlich holen Lakaien die Schüsseln zum Servieren aus der Anrichte nach dem Saal, überreichen sie hier, wenn es sich um die höchsten Fürstlichkeiten handelt, den Pagen, und die Pagen geben die Schüsseln an die Leibjäger, die hinter den Stühlen ihrer Herren oder Damen stehen und bei Tafel servieren.
Die Schüsseln, die aus dem Saal zurückkommen, weisen natürlich noch immer sehr achtbare Reste von Speisen auf. Diese Schüsseln gehen auf einem Fahrstuhl in eine höhere Etage. Hier werden die Reste sorgfältig von den Schüsseln genommen und verwahrt, um sie in der Küche weiler verwenden zu können. Dann gehen die Schüsseln aus Silber und kostbarem Porzellan sofort in einen Nebenraum, um hier gereinigt zu werden, und in einen weiteren Raum, wo die Beamten der Hof=Silberkammer alsbald wieder die kostbaren Geschirre von Silber und Porzellan in Empfang nehmen und in die wohlverwahrten Vorratsräume bringen.
An: 28. Januar, am Tage nach Kaisers Geburtstag, ist gewöhnlich ein Teil der Fürstlichkeiten noch anwesend, und zum mindesten muß erstes Frühstück und Dejeuner wiederum in derselben Reihenfolge für die fremde Dienerschaft, das Gefolge und die Fürstlichkeiten beschafft werden. Bis zum Nachmittag sind kast sämtlicht Gäste abgereist, und das Diner wird von der Mund=Küche allein hergestellt. Die Fremden=Küche aber hat auch an diesem Tage noch mit Abrechnungen, Konservierung von Resten und Aufräumungsarbeiten zu tun, um dann geschlossen zu werden, bis sie bei der nächsten großen Festlichkeit, die in wenigen Techen fo'gt, wieder geöffnet wird.

Köiner Local-Hnzeiger Nr. 28. Montag. 29. Januar 191..
Seite 9.
ung u. Seite 4
* on verkaufen
Eichen-Schlafzimmer, echz
mit 140 cm breit.Spi gelschrank Waschk. m. hoh. Marm., 2Nachtk. 2 Betten, S ühle u. Handtuchh. in aub. u. gedieg. Ausf. u Gar nur 320M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Partiewaren. wiösche
Köperreste, Manschester, Fesions, Schuhwaren.
Joh. Heuser, Jakobstraße 68,
Eche Kartäusergasse.
23
Einortisch
Stühle u. Theke, nur kurze Zeit ebraucht, billig zu verkaufen.
J Ludwig Martinstraße 1.
Schöner Kronleuchter
— für Gas oder Petroleum—
Regulier= u. Mantelofen Gasziehlampe und Lyra ., Kovterp, eich. Akt.=
Schr..ok Brandenburgerstr. 16.
Ein fehlersreies
Ackerpferd u. Mischwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Alter und Preis u. C 53 an die Gesch. d. Bl.
Dobermann
Rüde, schwarz, auf den Namen Tasso hörend, en laufen. Wiederbringer Belohnung
Dr. Breuer, Liblar.
e a a aaie
u
Nur kurze Zeit!
# Möbel-Oerkauf
55
Transportirl. Pserde
Kristall=Leuchter
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
10% Rabalt
wegen vorgerückter Saison.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78.•3
schöne Küche, ech Karo inepine,
selbstangef. zu 130.#gr Kleiderschränke, engl. Fass. mit 2 verschl. Schubk für 35; zu verkaufen. Möbelschreinerei Rotenberg 3
üige bolg Hal
bill abzugeben Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstr. 186.
Teere kinrn billig abzugeben.
Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstraße 186
Hut erh. Hofl“Praunsseld.
Aachenerstr. 445 447, Dreisalt.=Kl.
Zamen= Maskenkostüm,
## getragen, billig zu verk. Limburgerstr. 19, 2. Et.
—6jährig, für alle Zwecke ge eignet, das. 12 jg Esel zu verk.“ C. Wilse d. Vogel angerstr. 100 A
Kanarienvögel
Hohl=, Knorr= und Gluckroller v..A an abzug. Heumarkt 11.
Kaninchen
kauft Breuer, Köln=Sül
Rurstraße 7, 1 Elage.
9
E
9
5
25
gan.=Zuchth., fl.., St 7 /, Weibch 1,50. Landsbergstr. 47. II. 1.
(spitzhund, 2 J. alt, z. verkaufen.
Nippes, Thüringerstr. 20.
Verloren-Gefunden
5, eleg. weiß 2t. Kleiderschr. 15, sch.Diwan 21 Aquinostr. 3, St.
Ofen, Tisch a “, Kinderb.,
gadeeinrichtung. Kohlenofen,
Kupfer zu verkaufen
Vor St. Martin 13.
trocken,-2 m lang, fuhrenweise abzugeben.
heinr. heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14. 3
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=3tg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
A= bis 500
lföm. Grauwacke, Bordsteine
habe noch billig abzugeben. Selbige eignen sich auch sehr gut zum Einfassen von Anlagen. Probesteine zu Diensten.
Offerten an F. W. Haas, Baugeschäft, Siegburg(Rhld) 9
Eier! Eier!“
Frische Eier z. Kochen 10Stück 78 „„„„ 10" 68.
Dicke Back=Eier 10„ 64,
Knick=Eier 10" 58.
Bruch=Eier 3„ 10,
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89.
Möbel
Hochseine Diichp.=Küchen u. Schlafzimmer in eigener
Werkstätte angefert gt, bill z. ok Enges&amp; Wenermann, Nippes, Neußerstr. 220, Rückgeb.
Schw. kpl. echt. Ntb.=Schlafz P# m. 2B.Sp.=Schr. f. 345, a einz. Ditchv.=Küche, kpl., 115, Musch.= Bett m. Einl. 40, Küchenbürett 35, Sofa 20, 2t. Nußb.=Kl=Schr. m Stange u. Hutbr. 48, kompl. Braut=Ausstattung. wirkl. bill b. Fachmann Krefelderstraße 47
Sägemelsl
zu 30 Pfg. per Sack ab Werk, zu 10 Pfg. per Sack frk. Haus offeriert Sägewerk Auer, KölnNiehl, Riehlerstr. 278. Ebenfalls Brandholz billig abzugeben.
Vollmiich.
100 bis 200 Ltr tägl. abzug. stanko Haus 9
Joh. niemöhlmann
Fernspr. B 7891. Eifelstr. 72.
jackenkleid, Abendmantel und Paletot zu verkaufen. Vogteistraße 24, Part.
Fahrrad
neu, 50. Berlich 5. Hölg.
hm zu 35. neue 65. 95 Mork,
IIII. Nippes, Siebachstr. 32.
Dit pine=Küche billig zu terkaufen. Klingelpütz 23.
Kleiner gelbhaariger Hund
ohne Halsband, auf den Namen Tipp hörend, entlauf. Geg. Bel. abzugeb. Nippes, Christinastr. 72.
Um mit vorjährigen Mocellen vollständig zu räumen, kaben wir uns enischlossen, eine Anzahl Zimmer-Einrichtungen, Speiserimmer, Herrenzimmer, Scklaftimmer und einige Salons zu und unter unsern Selbstkosten abzugeben und diese in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 aufgestellt.
Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbeckingt den Hauptwert auf neuerte Modelle legen, aber doch eine schone und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Gelegenkeit zu staunend billigem Einkauf.
Besichtigung nur von—12 u.—6 Uhr Lindenstrasse 2.
S. H. Müller&amp; Co., G. m. b. H.
Köln, Hohenstaufenring 61.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Februar 191., vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Roonstrasse Nr. 17
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert 3400 Mark,
Eigentümer: Witwe Jakob Berdel, Katbarina Margaretha, geb. König, zu Cöln, und Miteigentümer
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
925
2
E
92
25
13
2
)
22
5
2 2 2 97
E 1
aie
Am 8. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude am Bechenspelgerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Gereisteinerstrasse Nr. 85
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark, Eigentümer: Josef Hoeck, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.k
ehpinscher zugelaufen.
Ehrenfeld, Geisselstr
der Severinstraße zwischen perlengraben u. Markthalle
wird zum 1. April oder später ein
modernes mittelgroßes Ladento., Lagerraum
von einem Spezialgeschäft zu mieten gesucht. 2h
Off. mit Preisangabe besorgt u. C 51 die Geschäftsst. d. Bl
(ch. Pl.=Diw. u. 2 Sess., Bett.kpl., neu, b. z. v. Polmstr. 20, I. Etg.b
Diano fast neu, s. b..verk Planls Hansaring 19.5dlg.“
Bess. Diw. z. verk. Palmstr. 20, I.
Kaufgesuche
Partiewaren
jeder Branche
pfandscheine
über Gold, Silber, Kleider usw. Zahngebisse(auch Teile) kauft Frau Charles. Eigelstein 22, II.
nach Gewicht in
Manchester farbigem Zanella
Hemdentuchen
weißem Biber Leinen=Resten
Große Auswahl!
in Spitzen und Besätzen. Wiederverkäufer und Schneiderinnen Extrapreise.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr. Bahn.d. Hause.
2 oder 3 Karten
Männer-Hesangv.-Hal
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 232 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Leichter Kaslenwagen
mit Pferd u. Geschirr zu
kaufen gesucht.
Off. an die Ag. d. Bl. in Brühl.
Gebr. Piano ge
Off. u. B 224 a. d. G. Breitest. 85. b
Ein gebr., n. gut erh geruchlos. &a Petroleum=Ofen zu kauf. gesucht. Friesenstraße 63. b
# Zur Ballsaison
„ empf. in großer Ausw.
## haldfertige hellfardige
# und weiße Roben
in der Preislage von .— bis 25.—M 2
X hellfardige und weiße 2 Kleiderstoffe Ball# ∆ Schals in Seide.* —* Spitze, enorm billig. Während des JannarInventurausverkaufs T gew. auf sämtl. Waren
d 10% Rabatt
Restelager####
Albert Röttzen*#
# Köln, Ecke Hohestr 124, 4 nur I. Etage
Eing. Salomonsgasse.
Tiermarkt
und
SchutzhundePolizeiS
stalt von Jos. Frein
Köln, Fleischmengergasse 43, direkt am Neumarkt. bk Geöffmvorm. v. 10-1,nachm
K.-6, Sonn- u. Feiert.10-2.
feurige Doppelschläger, Tagund Lichtschläger 4 00, 3 St..A.
Blaue Reistögel
herrliche Sänger, Paar!..,
Paar 4#. Nachnahme,
Leb. Ankunft garantiert.1 6 Schlegel, Tierpark, Hamburg.
Kleine-sc Anzeigen
und alle geschältlichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippnstrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Ileumarkt 3, E. keMalzbüchel
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpieherstrasse 4.
Hohe Pforte 6
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsteia: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Corstinastr., Merheimerstrasse 88. Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Am 8. Februar•12, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Weidengasse Nr. S4
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Wurstküche), groß 77 Quadratmeter, Nutzungswert, 1560., Eigentümer: Eugen Frankefer, Metzgermeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werd n.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33. k
Am 8. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Gertrudenstrasse Nr. 10
beleg ne Zirkusgebände mit Anbau„Reichshallen= theater“
groß 27 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswert
36000 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Rentner und Rittergutsbesitzer Emil Corneli zu Cleve, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Horrem
Wir eröffnen am 1. Lebruar eine
Filiale Burgstraße 19
Steinmetz Backhaus, Sürt.,, G. m. b. H.
Reste billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b. H. Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Für Gärtner .Gemüsezüchter
Treibsalatpflanzen, KaiserTreib, Ideal, Maikönig, sehr schön(Dippes-Aussaat De zember) 100 Stück 60 Pfg. 1000 Stück 5,50 Mark, 50 Primeln u. Cinerarien, blühend und Knospen, gegen Nachn. Gärtnerei Kürten Bergheim(Ertt).
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
be allen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepern. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Möbelwagen b.--8 M. 416 E. Könen, Merheimerstr 117,2
El-R
6 Stück 10 Pfg
Anis-Zwiehack
5 Stück 10 Pfa
ür 71
10 Stück 25 Pfg.
Jos. Dietor Pastage 52. 5 Ehrenstr. 30.
Kalk. Gul bürg.
Mittagtisch v. 30-7
Abendtischv. 40-60„Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 21%.
Prima Pelouts
Wert bedeutend höher ca. 170:240cm jetzt 19 75 ca. 200:3 dem jetzt 32.50 ca. 250: 350cm jetzt 48.50 ca. 300: 400cm jetzt 68.50
enorm billia.
nur Perser Muster ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 170:240cm jetzt.75 ca. 200:300cm jetzt 13.75 ca. 250: 350cm jetzt 20.75
Brüsseler Art
ca. 135: 200cm jetzt.75 ca. 165:235cm jetzt 12.75 ca. 200: 300em jetzt 19.75
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200:300 m jetzt 48.— ca. 250:350cm jetzt 78.50 ca. 300:400cmjetzt105.—
15
ca. 200: 300 cm
Meter
Für Metzger.
Wer richtet jung. strebsamen Ehepaar Filiale ein?
Ang. u. 151 an die Gesch. d. Bl.
Linoleum-Leppiche Linoleum=Läuser.....
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge
sehr billig.
Läuferstoffreßte weit nnter Preis.
Teppich-Bursch
Köln, hohe Str. 81, 1. Etage.
Schorn&amp; Zeyen
Wer verleiht Porzellan
für Gesellschaftsessen v. 24 Peronen? Off. u. B 231 a. d. 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85.b
Ein Zeus. heizb. Zimmer
. Ei., für Karnevalszug ges. Off. u. 160 a. d. Gesch. d.
Diebsahl-Versicherung.
Prosp. gr. Agent. Zülpicherpl. 3.
Anzeigen im(A) oringen auch Erjolg
allen Plätzen Auslandes.
des In- und
Pland=AnnahmeP hausen 27.
Verlas und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.
anr eu

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28- Montag, 29. Januar 1912.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
= Köln: Die Handels=Hochschule beging die Feier des Geburtslages des Kaisers und Königs durch einen Festakt in der reich geschmückten Aula, zu dem sich mit dem Lehrkörper und den Studierenden Mitglieder des Kuratoriums, der Stadtverwaltung und Stadtvertretung, der Handelskammer sowie eine große Zahl von Freunden und Gönnern der Hochschule eingefunden hatten. Die Festrede hielt der Professor der Chemie Dr. Reitter über das Thema Chemische Synthesen.
Das Dreikönigsgymnasium beging seine Kaisersgeburtstagsfeier zum ersten Male im neuen Schulhause, wo die Aula, ein stimmungsvoller Festsaal mit den Erinnerungen an das alte Heim, der reich geschnitzten Rednerbühne und den Oelbildern berühmter Lehrer und Schüler der Anstalt, im Glanze einer reichen und geschmackvollen elektrischen Beleuchtung erstrahlte. Die Gesänge, das Gebet für den Kaiser, der Choral von Leuthen und das altniederländische Dankgebet in der Bearbeitung von Kremser wurden vom Schülerchor unter der bewährten Leitung des Hrn. K. Sattler musterhaft vorgetragen. Besondern Eindruck machte das von der schönen Orgel begleitete Nun danket alle Gott als Abschluß des Chorals von Leuthen und die Variationen aus dem Kaiserquartett von J. Haydn, von Hrn. Sattlers Meisterhand auf der Orgel gespielt. Mit den Gesängen wechselten lebensfrisch vorgetragene Schülerdeklamationen, die sich zum Teil auf Friedrich den Großen, zum Teil auf die deutsche Seemacht bezogen. An die Verteilung der vom Kaiser zu seinem 54. Geburtstage und zur Erinnerung an die 200. Wiederkehr des Geburtstags Friedrichs des Großen gestifteten Prämien schloß sich dann die Festrede des Hrn. Prof. Dr. Klinkenberg, deren Eingang in wenigen markigen Zügen die Erinnerung an die erhebende Feier des Abschieds von der alten und des Einzuges in die neue Anstalt weckte, während ihrem Hauptinhalt die Bestrebungen Friedrichs des Großen um die Erziehung der Jugend, zumal an den höheren Lehranstalten bildete. Förderung selbständigen Denkens und Urteilens auf Grund des Studiums der ausgezeichnetsten Denker, Redner, Geschichtschreiber und Dichter des Altertums und der Neuzeit, Förderung aufopfernder Arbeit im Dienste des Vaterlandes auf Grund eines hochentwickelten Pflichtbewußtseins und der Nachahmung hehrer Vorbilder, das waren nach des Redners Ausführungen die Ziele, die Friedrichs Erziehungssystem anstrebte. Die Rede klaug in das Kaiserhoch aus.
Das Städt. Realprogymnasium i. E. in Köln-Lindenthal veranstaltete am Freitag im festlich geschmückten WilhelmSaale(Dürenerstraße) unter großer Beteiligung der Eltern der Schüler und von Freunden der Anstalt die Vorfeier zu Kaisersgeburtstag, die im Zeichen des Gedenkens an Friedrich den Großen stand. Ein Vortrag des Schülerorchesters leitete die Feier ein. Abwechselnd folgten dann mehrstimmige Chorlieder, Orchestervorträge und Deklamationen, in deren Mittelpunkt die Erinnerung an den großen König stand. Chor und Orchester boten unter der bewährten und umsichtigen Leitung des Lehrers am Gymnasium, Pfeifer, in ihren exakten Darbietungen Mustergültiges. Die Festrede des Oberlehrers Eckermann behandelte Wilh. Raabe. Der gemeinsame Gesang der Nationalhymne beschloß die erhebende und eindrucksvolle Feier.
vom Kölner Karneval.
Große Kölner Aarnevals=Gesellschaft. Mit einer Kaiserhuldigung leitete Hr. Präsident Wingender die Sonntagssitzung ein. Ein stimmungsvolles Kaiserlied aus der Feder des Hrn. H. Ebeler ließ den patriotischen Ton weiterklingen. Dann lenkte Hr. Thoma in gewohnt witziger Weise mit seinem Protokoll ins karnevalistisché Fahrwasser ein. Indieser Zeit politisch=satirische
wohl, niemand weh“ in die Praxis umsetzte Da gabs soviel harmlosen Humor, daß zu Bosheiten gar keine Zeit verblieb. Zwei Typen, die aus der Blütezeit des Faschings her noch in Erinnerung sind: Dienstmann und Engländer, fanden in den Herren Freiberg und Staubesand beste Verkörperung.
Hr. Opernsänger Hch. Saß(Tenor) spendete aus der Fülle seines Könnens herrliche Lieder von Wolf, Cornelius u. a. und fand damit dankbarste Anerkennung. Eine Dankespflicht erstattete der Präsident, indem er den anwesenden Hrn. Karl Küppers, der vor langen Jahren der besten Einer in der Bütt war und mit seinem „Schuster Schmitz" alle Narrenherzen entzückte, aufs herzlichste begrüßte.
Als„Senk“ produzierte Hr. Engelbert Sassen allerlei närrische Einfälle, die stets die richtige Grenze innehielten. Hännesche und Bestevader(Renner und Fries) hatten funkelnagelneue Sachen und gefielen sehr. Ebenfalls in„neuer verbesserter Auflage“ erschienen Serenissimus und Kindermann(Kaiser und Pohl). Mit Gedichten in Kölner Mundart gab Hr. Ludwig Schmitz vom Deutschen Theater Proben seines reichen Könnens. Seine Schuljungenerlebnisse erzählte Hr. Ehnle, der auch hier wieder eine Leistung ersten Ranges bot. Im Liederheft waren mit guten Leistungen vertreten die Herren Jul. Stettenheim(Wippchen), Berlin, Rettor Hack, Alwin Hünel, Rud. Schulz jr., Zahnarzt Dr. Schüler und Karl Wirtz.
Theater und Konzerte.
* Jitherkonzert Richard Grünwald. Für das morgen,
Dienstag, stattfindende erste Abonnements=Konzert der Zither=KonzertGesellschaft hat der musikalische Leiter R. Grünwald ein interessantes Programm zusammengestellt. Grünwald selbst wird unter anderem au dem Streichmelodion Paganinis Hexentanz und Sarasates Zigeunerweisen, auf der Zither sein-dur=Konzert und im
Tuo mit seiner Schwester Franzi Grünwald Beethovens Sonate op. 49 Nr. I auf zwei Zithern spielen. Frau Angéle Süper wird durch Gesangsvorträge angenehme Abwechselung ins Programm bringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Wohltätigkeitsvereinigung„Uhl gries
Bollwerk Nr. 3, beging am 13. d. M. ihr 12. Stiftungsfest. Alles vereinigte sich harmonisch zu einem reizvollen Abend und trug den Stempel ehrlich herzlicher Fröhlichkeit. Die Darbietungen, beginnend mit einem von der Schülerin Maria Hoerle mit ausgezeichnetem Verständnis gesprochenen Prolog, sich fortsetzend in den herrlich vorgetragenen Liedern der Herren Jos. Oehl und I. Schwaden, in den humoristischen Vorträgen des Herrn Ludwig, des Frl. Balian und des Herrn Aßheuer, sowie in den Musikvorträgen des Bindewaldschen Orchesters— und nicht zuletzt in der in den Händen des Herrn Musitdirektors B. Blumenberg liegenden Klavierbegleitung, konnten nicht anders, als ausgezeichnet wirken und gefallen. Die Tombola brachte schöne, von den Mitgliedern und Freunden des Vereins gestiftete Preise.
* Einen karnevalistischen Familienabend veranstaltet am 2. Febr.(Lichtmeß) und nicht, wie irrtümlich mitgeteilt, am 9. Febr.
ah
verein Fahr wohl von Angestellten der städtischen
See.
* Lußhallsport. Der Kölner Sport=Verein spielte am Söuntag
auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße mit seiner ersten Mannschaft gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Britannia im Meisterschaftsspiel(Wiederholung) und konnte trotz überlegenem Spiel nur mit:1 Toren den Sieg erringen. Die zweite Ballmannschaft spielte auf dem Platze am Lindentor gegen die zweite Mannschaft vorgenannten Vereins und konnte auch hier einen überlegenen Sieg von:0 Toren erringen.
Aus dem sozialen
( Kaufmanns-Erholungsheime. Die voriges Jahr in Wiesbaden begründete Deutsche Gesellschaft für KaufmannsErholungsheime, welche die Errichtung und den Betrieb von solchen Heimen für kaufmännische Angestellte beider Geschlechter und minderbemittelte selbständige Kaufleute erstrebt, hat nunmehr auch in Köln festen Fuß gefaßt. In einer von den Vorständen 24 vereinigter kaufmänn. und technischer Vereine einberufenen Versammlung, die von Herrn Flohr geleitet wurde, der die Vorarbeiten hierselbst übernommen hatte, sprach Prof. Dr. Kindermann von der Hochschule zu Stuttgart=Hohenheim, ein Mitgründer der Gesellschaft, über ein neues Problem des Kaufmannsstandes und die Bestrebungen der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime. Es sei dies ein wichtiger Schritt zur Erhaltung der Gesundheit und Arbeitskraft in den Städten, da heute das platte Land allein nicht mehr diesen das erforderliche frische Blut zuführen könne. Dazu sei neben einer gesunden Lebensweise ohne Ausschweifungen ein regelmäßiger Urlaub nötig, der in zweckentsprechenden Erholungsheimen verbracht werde. Die Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime benötige für die Errichtung und den Betrieb von 20 solchen Heimen in allen Teilen Deutschlands 5 Millionen Kapital, von denen 2½ Millionen bereits durch Stiftungen und Mitgliederbeiträge aufgebracht sind. Mehrere Heime sind bereits in Oberbayern, Schwaben usw. im Bau begriffen. Die Vertreter mehrerer großer Verbände, wie des Leipziger, des 58er, des Deutschnationalen usw. erklärten sich bereit, in ihren Kölner Ortsgruppen für die Bestrebungen der Gesellschaft werben zu wollen. Der Regierungspräsident von Köln hatte in einem Schreiben mitgeteilt, daß er der Bewegung sympathisch gegenüberstehe und hoffe, daß der Gedanke im handelsreichen Köln lebhaften Anklang finde. Eine allgemeine große Versammlung soll demnächst stattfinoen.
□
4 ent-Aeiff.
T Der Kölner Klub für Tuftschiffahrt veranstaltete gestern eine Wettfahrt(Zielfahrt) unter den Kölner Führern, an der acht Ballons teilnahmen. Das Ziel wurde an den Schnittpunkt dreier Wege bei Vettweiß(Kreis Düren) in der Nähe der Bahnlinie gelegt; derjenige Ballonführer ist erster Sieger, welcher zunächst dem gesetzten Punkte eine Zwischenlandung unternimmt. Der Start der acht Ballons des Kölner Klubs verlief glatt in zehn Minuten. Voraussichtlicher Sieger ist Hr. Gustav Peter Stollwerck.
Allerlei von nah und fern.
C Oberdollendorf, 29.Jan.1912. In dem historisch berühmten Klostergut Heisterbach brach gestern abend gegen 7 Uhr Feuer aus, welches die mehrhundertjährige Scheune bis auf die Umfassungsmauern zerstörte. Dem Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr von Oberdollendorf gelang es nach mehrstündiger Arbeit den Feuerherd zu isolieren. Es herrschte großer Wassermangel, so daß Jauche als Aushülfsmittel dienen mußte.
□ Bahnbau Liblar—Ahrweiler. Sinzig, 27.Jan.1912. Auf Einladung des Bürgermeisters Ortsiefer fand im Rathause eine Versammlung statt, welche sich mit oem Bahnbau Liblar— Ahrweiler beschäftigte. Die Versammlung sprach sich für die Durchführung der Bahn bis Sinzig aus und wählte einen Ausschuß, der unter dem Vorsitz des Reichsgrafen v. Spee=Ahrenthal auf die Verwirklichung des Wunsches hinarbeiten soll.
m Ein bischöflicher Kaisertoast. Paderborn, 28.Jan. 1912. Bei dem gestrigen Kaisersgeburtstags=Festessen auf dem großen Rathaussaale brachte der hochwürdigste Bischof Dr. Karl Joseph Schulte den Trinkspruch auf den Kaiser aus, in dem er zur brüderlichen Einigkeit als echte Söhne Deutschlands mahnte und sodann u. a. ausführte:„Wenn wir die Reihen enger schließen, wird es nicht vom Ernste der Gegenwart gefordert in diesen Tagen, wo es der Kunst der Diplomatie mühsam nur gelungen ist, den Frieden mit den Feinden zu erhalten, und wo im Lande selbst der Einfluß jener bedenklich erstarkt, die unserer Losung:=Mit Gott für König und Vaterland“, die andere:=Ohne Gott, ohne Kaiser und Reiche entgegensetzen? In solchen Tagen sollten wirklich alle, die um des Gewissens willen ihr Vaterland und ihren König lieben, und die es gut mit Deutschlands Zukunft meinen, wie ein Mann zusammenstehen für des Deutschen Reiches Festigkeit und Ehre und besonders für die Erhaltung der sittlichen Kraft und Gesundung unseres deutschen Volkes. Die lange Friedensperivde seit mehr als 40 Jahren hat unserm Vaterlande reichen Segen gebracht und großen Fortschritt; sie hat Deutschlands Wohlstand und wirtschaftliche Macht staunenswert gefördert; aber der Friede ist nach dem Dichter wie dein lieblicher Knabe, ruhig gelagert am murmelnden Bache. Wohl bringt er Aufschwung und Fortschritt in den Nützlichkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens, er macht reicher die Völker und behaglicher das Dasein, aber besser und edler, kräftiger und widerstandsfähiger macht er sie nicht. Gewiß, der Krieg ist ein Unglück sondergleichen, er hat seinen grausigen Schrecken, aber auch der Friede birgt in sich manche Gefahr. Viel leichter, als in der Zeit der Not und Gefahr können da verkümmern des Volkes beste Tugenden: religiöser Sinn und sittlicher Ernst, Glauben und Treue, Einfachheit und Energie, Heimatliebe und nationaler Idealismus. Es ist immer ein mißliches Ding, über die Gegenwart, die uns umrauscht, eines Zeitgenossen Urteil abzugeben. Was die Pessimisten in unserer Zeit als Unheil und Niedergang beklagen, will den Optimisten nur als ein beschwerlicher dunkler Durchgang zu einer heiteren und besseren Zukunft erscheinen. Gott gebe, daß diese, die hoffnungsfrohe Meinung recht behält; sie kann jedoch nur recht behalten, wenn alle wahren Patrioten zur Erkenntnis kommen, wie ernst die Dinge liegen, und wenn sie vor allem nach der Erkenntnis handeln, daß nur ein innerlich gesundes, ein in seinen heiligsten, religiösen, moralischen und vaterländischen Prinzipien und Pflichten feststehendes Volk den schweren Kampf um die höchsten Güter seines nationalen Lebens siegreich unternehmen kann.“
Gerichts=Verhandlungen.
0 Als besonders schwer zu ahnden
betrachtete die erste Strafkammer die brutale Tat des Fensterputzers Leo Schmitz. Am 4. Dezember v. J. hatte er seine der Niederkunft
entgegensehende Frau geprügelt, weil sie ihm kein Geld geben
wollte. Schmitz selbst ließ seine Familie völlig im Stich, da er faulenzte, und die daheim fristeten durch Armenunterstützungen ihr Dasein. Am 1. Dezember hatte die Frau 20 M. erhalten, wovon der Mensch noch Saufgroschen haben wollte. Die Frau mußte einen Ringkampf mit ihm vollführen, wurde aber von Sch. zu Boden gerreten. Dabei stieß er maßlose Bedrohungen aus. Die Strafkammer ging vier Monate über den Antrag des Anklägers hinaus, indem sie zehn Monate Gefängnis verhängte. Sch. wurde sofort festgenommen, wobei er wild schimpfte und tobte.
18 Handelstei! ar
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 29.Jan.1912. Schlactt viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(un eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Freise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
6600 Schweine. a. M. 46-47(58-60), b. 45 47(57 59), c. 45 47 (57 59), d. 46-47(58-50), e. 38-43(48 54). f. 4043(50 54). g. 40-41 (5052). Handel in prima Ware ziemlich lebhaft, im übrigen schleppend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem leisch: aus Holland 158 Viertel Grossrieh, aus Schweden 192 Viertel Grossvieh, 37 Kälber.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige„Schlach. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..68.72, 2. M..50.55.
3. f..34.38. Kühe: 1. Bescha#enheit M. 1,52.56, 2. M..44-.48, 3. M..40—.44. Schweinefleisch: 1. Beschafferheit M..18-1,22, 2. M.
.08-.15, 3. M..00.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M. 1,36-—.46, Hinterviertel M..44-.50. aus Schweden Vorderviertel M..14-.50, Hinterviertel M..20.26. Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..30-.40, 3. M..203,30. Schweinefleisch: I. Beschallenheit N. 0,00.00, 2. N. 0,00-.00.
"<space> M.<space> 0. 0 0- 0. 0 0.<space> H a n d e l<space> i n<space> h i e s i g e n<space> S c h l a c h t u n g e n:<space> R i n d f l e i s c h<space> m i t t e l <space> mässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch flott.
&amp; Köln, 29. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner. neu, M10.50.
bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M.00. Krumm-.Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
2 Köln, 29. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 69.005 Mai 66.00b, 65.506
a Köln, 27. Jan. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaftenJava, braun Pfg. 135 155, gelb 115-—140, grün 115-125, bläulich bis fein, blau 110 145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grün 115 125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120 135, Santos-, ausgelesen 110 113, nicht ausgelesen 106-112, Perl, blau 120 150. Santos-Perl., ausgelesen 113 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 108 115, alles das ½ Kn. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrih) 55-56, Kandis, werss 60-62, gelb 59-61, braun 58-61. alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 2628, Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japa Tafel- 39 42, Siam-Patna- 38 43, Patna-Tafel- 42 46, Java-Tafel- 42-45. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Neiken, Amboina- 230 240, Sansibar- 190 205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Cevion(je nach Dicke) 275-375. chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
Köln, 27.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 82,00 96.00, Sesamöl 84,00 102.00, Oliven-Speiseöl. Nizza, 190.00-230,00, desgl. Bari- 165.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass 84.00-87.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 76.00-78,00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 83,00-85.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 27,00-28.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.50 die 100 Liter.
Köln, 27.Jan 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil.. M. 108,00-111,00, do. in Fässern von 50 Kil., 107,00-111,00, alles die 100 Kil,
# Köln, 27.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105.00, Apfel ringe 101.00 104,00, Rosinen, Elemé-, 85.-100,00. Sultanin113,00-140.00: Korinthen. Choice Amalias- 65.00-68.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln. la. süsse Bari- 213,00-218,00. Prinzess190,00 200,00, alles die 100 Kil.
% Köln, 27.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 38,00-40,00 die Tonne. Sardellen M. 68,00-95.00 der Anker. Stocktische. Tittlinge, beste Bremer 79,00-85,00, Holländer
80,00-86,00 alles die 100 Kil.
a. Köln, 27.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 36-40, desgl. russische M. 32-34, desgl. geschäfte M. 40-46, desgl. gespaltene M. 36•38, grüne ungeschälte, holländische M. 38-40, desgl. geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel- rumänische M. 32-33 ungarische Perl- M. 38-40, galizische. Lang-, ausgelesene M. 38-40. beste Walcherer M. 54 56. Linsen, Mittel- M. 34-38, grosse M. 44-48. Hteller- M. 56-64, alles die 100 Kil. Das Geschäft ist fortgesetzt sehr ruhig, die Marktlage flau.
□ Neuss, 29. Jan. 1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29,00
□ Neuss, 27. Jan. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 lanrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kul. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 29. Jan. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen. 1. Sorte „„ 2.„ Neuer Rogger 1. Sort 2.„
Neuer Hafer, 1.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
M. 21.20 „ 20.20 M. 19.60 " 18.60 „ 19.70 " 18 70 „ 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Ileu, M. 4,50—.00„„„ Luzernerheu.5,50—6,00„„„
Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stück
Wasserstands-Nachrichten am 29. Januar.
Konstanz, om. Bodens. 302—0 00 in Hüningen, 7om. Rhein 1,16—0 05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,06—008 m Mannheim, 8 om. Rh..85—0 10 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,90—.03 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 31—0,16 m Canb. vorm., Rhein 1,994-0,10 in
Bingen, 6., Rheingau.71--0,06 m Bingerloch.31 40.06 c Trier, 7 vorm. Mose..27-.33 m0 Köln. 7 vorm., Rhein 2,20—0,25 in Ruhrort, 8 vm. Rhein.46-.26 mn Wesel. 8 vorm., Rhein 1,42—0,19 0 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,13-40.02 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29 Jan.1912. Von Nord und Nordwesten her ist hoher Luftdruck nach Mitteleurops vorgedrungen, und dieses Steigen hält noch an. Der höchste Druck bis zu 770 Millimeter liegt über den Britischen Inseln, während sein Einfluss sich über Frankreich bis Nordösterreich erstreckt. Ein Tiefdruckgebiet, dessen Minimum mit 745 Millimeter Druck über dem Finnischen Meerbusen liegt. hat sich vom hohen Norden bis Mitteleuropa ausgebreitet. In seinem nördlichen Bereiche herrscht starke Kätte, die in St. Petersburg 35 Grad erreicht hat.
In Deutschland ist es heute im allgemeinen etwas milder wie gestern. Im Süden ist das Wetter bei schwacher Luftbewegung vielfach heiter, im Norden wehen lebhafte westliche Winde und an der Küste ist streckenweise Tauwetter eingetreten. Gestern und in der vergangenen Nacht ist allerorts Schnee getallen, auf unserem Gebiete allerdings nur in geringem Masse.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
27. Jan. 9lab. Bar. 7609752,9 28.-„ 8½mo.100% 761,2757.0
11 mitt.red.C. 762,0757.5
—.50r.3/NO 31Heiter.
.5— 2,4INW 11Wolkig.
02,007575+.9-.9 ISO|Wolkig.
Windstärke 0— windstill, 1 leichter Zug, 2— leicht. 3— schwach, 4— massig. 5— frisch, 6— stark, 7— steif, 8— stürmisch, 9— Sturm, 10— starker Sturm. 11— heitiger Sturm. 12= Orkan. llöchste Temperatur gestern+.5., niedrigste heute— 0,6 C. Mutmassliche Witterung für den 30. Januar: Fortgesetzt kalt bis zu Frost. Strichweise leichte Niederschläge(Schnce oder Regen) sind nicht ausgeschlossen.

Seite 11.
Leiner Locai-Anzeiger hr 28* Mentag 29. Januar 191—.
Jamilien
Ra
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlihen Raschlusse gefallen heute nachmittag 5 Uh menen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, ###g genden Valer, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Michael Kivernagel
Gastwirt
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sch in die Ew ghet zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die krhurrnet
Köln, den 27 Januar 1912.
Die Beerdigung findet am Dienstag,
nuar 1912, nachmittags 3 Uhr, vom #atharinengraben 26 aus nach, dem * Melaten statt.
! Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 31. Januar, morgens 915 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, Von seiten der römischen Erzbruderschaft am Donnerstag, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in der von Groonschen Familienkirche. Eine h. Messe von seiten der HerzJesu=Bruderschaft ist am Sonntag, den 17. Marz 1912, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
. Gegründet 1906!
KEO
### Basar für
Gelegenheitskäufe und
den 30. JaSterbehause Friedhofe
Heute nacht entschlief nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h Sterbesakramenten, mein Gatte, mein lieder Vater, Schwager und Onkel,
herr Joseph Dany
im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kobern, Düsseldorf und Gelsenkirchen,
den 27. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 30. Januar nachmitta s 3 Uhr, vom Augustahospital, Zülpicherstraße, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage,## morgens 8 Uhr, in de Kapelle daselbst gehalten.
Man bittei dies als Einladung zu betrachten. d
e S
a Wirte=Innung Köln.
# Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Nichael Kivernagel
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag. den 30. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Katharinen# griden„6 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höfl. eingeladen werden. 5
I4 Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Wilhelm Nonnen
findet statt Mittwoch, den 31. Januar, morgens # 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnA Ehrerfeld, Venloerstraße, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Hür die überaus große und innige Teilnahme 5 an dem herben Verluste, der uns in dem allzufrühen Tode unseres lieben Gatten und Vaters getroffen hat, sagen wir hiermit herzlichsten Dank.
Frau Wwe. Wimmar Oberscheidt
und Kinder.
Köln, im Januar 1912. 9
erln
Neumarkt 12
Eine Treppe hoch.
Ecke Richmodstr.
Herrenstoffe Damenstoffe Sammet und Seide
Weißwaren Damen=
Heinde Unterröcke Schlafdecken Schirme usw. usw
Weir
unter 1“
Preis! 80 Enlia9 O Rahatt
bis Ende Februar.
Einer empfiehlt den andern
X8 Spezialität 28
0
pfand=Verkauf.
Am Dienstag, den 30. U. Mittwoch, den 31. Januar 1912, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpert, Ehrenfeld
Geisselstraße 44, Vorderh., die verfallenen Pfänder von Nr. 74000 bis 81000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
v' Gerichtsvollzieher, Cöln.
NB. Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe müssen alle Pfänder schnellstens eingelöst werden.
Cädt. Sttassen
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag,30. Januar 1912. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
5 Kisten Eier.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Februar d. J. findet statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—.43,
b. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe, und zwar:
Mittwoch, den 31. Januar ununterbrochen v. morgens
8 Uhr bis abends 10 Uhr, Donnerstag, den 1. Februar, ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends
9 Uhr,
c. in Mülheim(Rhein) im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101:
am 31. Januar von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr, am s. Februar von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr,
d. in den Geschäftsräumen des Verkehrsvereins, Margarethenkloster 11:
an den beiden Tagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7½ Uhr,
o. in Berg.=Gladbach im Restaurant Schippers(Zum Bergischen Löwen) am Markt,
an den beiden Tagen von 12 bis 2 Uhr.
Cöln, den 26. Jan. 1912. p Die Direktion: Wattmann.
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten und lieben Vater
herrn Josef Schnittker
findet am Mittwoch, den 31. Januar, morgens 81. Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst einladet k
Frau Jos. Schnittker u. Tochter.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
K hlenhand= u 7 g.
lung von P. J. Ung Lütticherst neb. 1. Fernspr 37340
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Michael Zorn
findet Dienstag. den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in der In=kirche statt. wozu freundl. eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
##.
Peter Becher
geb. Gertrud Serasin
findet Mittwoch, den 31. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freund## Snadohen wied. 8
Das Jahrgedächinis
für den verstorb. Herrn Nochus Franz ##findet Mittwoch, den 31 Jan., vorm ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte u. Bekannte hierdurch freund#lichst ein#aden werden.0
K
3 25/ Ratalt 2
X gewähre
**<space> w ä h r e n d<space> d e s<space> J a n u a r.<space> 1 Saison=Ausverkaufs auf sämtliche fardige 2 Jacken= u. Kleider. : Samte und schwarze## Plüsche in den diversen
Breiten. p
Restelager
2 Albert Röttgen*#
Köln, Ecke Hohestr. 124. " nur I. Etage, Eingang Salomonsg.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 30. Jan. 191., nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln verstei ert werden:
1. 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofaumbau,
2. 2 Sofas, 1 Säulenspiegel, Waschkommode, 1 dreiteiliger Kleiderschrank,
3. 1 Pianino,
.1 Herrenüberzieher,
5. 1 Sofa, 1 Tisch, 6 Rohrstühle, 1 Etagere, 2 Bilder, 1 Waschkommode.
6. 25 Herrenüberzieher.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Bekanntmachung.
Es ist gewählt und bestätigt als Schiedsmann: für den Bezirk 31: Herr Ludger Hundgeburth, Gutspächter, Kuthstraße Nr. 2. 17
Cöln. den 22. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
St. Apollinaris= Bruderschaft.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Bernh. Robels finden statt am Mittwoch, ##den 31. Januar d.., ##morgens 9 Uhr, in St. # Jakob St. Georg). b
Neuheit!
Ed.Blumenthal, Kolumbastr.7
Trauerkleidung
Fernspr. B 6351
dostüme. Blusen, Röcke. Mäntel, Hüte usw.
erdigungs-Anst
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u B.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Leichtestenkorrekteitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 30. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Dertikos, 2 Sofas, 2 Sofatische, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine,
1 Spiegel, 1 Freischwinguhr. 1 komplettes Bett, 1 Cadentheke, 1 Eisschrank, 1 Regulierofen, 1 Trumeauspiegel, 1 Büfett, 1 Rüchenbüfett, 1 Glasschrank.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Bekanntmachung.
Die Aus fübrung der Schreinerarbeiten für das Drucksachenverwaltungsgebäude auf dem Or sgüterbahnhose Deutzerfeld soll vergeben werden.
Verdingungsunterlagen können gegen postfreie Einsendung von 1,20 A in dar nur von der Bauabteilung 2 Cöln=Deutz bezogen werden. Die Angebose mit der Ausschrit„Angebot auf Schreinerarbeiten“ sind bis zum Dienstag, den 6. Februar 1912, vormittags 11 Uhr. an die Bauableilung 2 in Cöln=Deutz einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Vollendungs rist 6 Wochen.
Cöln. im Januar 1912.“h
Königl. Eis ubahndireton
en der Nacht vom 26. zum 27.
sind am Leichweg in KölnRaderthal aus mehreren Fernsprechleitungen etwa 350 Meter Bronzedraht von 3 mm Stärke gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion. k
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Flechten
Die mir zugesandte Rippe undheilsalbe hat aus gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank Zann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen Sochachtungsv. Karl Scheiner Drahuschen, den 15. 3. 10 a 1 und 2+ iserhältlich in allen Apotheken
Otfene Beine
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Scheilen, Teleph.-und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfn. an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt.Artikel zu bitligst. Preis.
V. Müller,
Ehrenstrasse 68, Spezialgesch.1. Optik u. Elektrotechnik, Lfri. königl. u. städt. Behörden.
∆ Pepsin(ebertranEmulsion
2 Dieselbe ist ein ganz hervorragendes, knochenbildend Nahrmittel für Kinder uein vorzügl.
Krärtigungsmittel: Erwachsene r isp Fl. M 250 Zu beziehen d. Apothek. u. Drose##ien. Wo nicht rrhä tlich, schreib- man ar die
Pepsis-Emulsion-Co, Dusseldor“.
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstrtz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhä tlich und erkentlic ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier
— Heil weiter die Not Uni bleibe den Menschen — das flüssige Brot.*0
Wenige //03 GroschenS)
genügen vielleicht schon um ein überflüssiges Klei-—
dungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 nußb. Schreibtisch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 31.Jan. 1912, vormittags 1013 Uhr. ollen im Auationslok. Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1
Schreibtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Stück Atlasseide a ca. 60 Meter.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie besserer Herrenkleiderstoffe.
Juchs,
GBerichtsvo lgleher in Cöln.“4;
ch. Singer=Nähmaschine
billig zu verkaufen.
Eigelstein 22, 2. Et.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln
ist erschienen:
Vom Kölner Vom
und seiner
Neue Vorschläge von
Kl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen. Geheftet M. 0,80.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
* à.N TAN
:

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 4 Montag, 29. Januar 1912.
E. V.
in der Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Samstag, den 3. Februar 1912 in sämtlichen Sälen der
gergesellschaft
Appellhofplatz:
Bayern-Verein.
Donnerstag, den 1. Februar er.(Tag vor Lichtmese),
abends 8 Uhr
7. Bayrisches
rachten-Fest
mit Haberfeldtreiben u. sonsligen Volksbelustigungen in sämtl. zu einem Gebirgsdorf umgewand. Räumen d. Viktoria-Saales
Es wird höflichst gebeten, in einer dem Charakter desf estes entsprechendenTracht, im Reise- oder Touristen-Auzug zu er scheinen.
Dominos u. Möhnemäntel sowie Larven sind nicht zulässig. Herrenkarten.20.., Damenkarten.65 4 inkl. Kartenstener im Vorverkauf sind zu haben bei unsern Mitgliedern, Vereinslokal Berliner Hof, Schmitzsche Buchhandlung, Hohestrasse; in den Zgarren-G schäften von Otto Pappermann, Grassmann, Linnhoff, Komödienstracse 4, Heinrich Ilörchner, Neumarkt 35, Restau rant„Zur Post“, Nippes, Bierstall.
Das Festkomitee.
Opernhaus.
Dienstag, den 30. Januar 191.. 14.. Ab.=Vorst. Serie B2. (121. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Wolf.(Ortrud) Grimm a. G. a.., Schlegel, Odenthal, Burkhardt, Saleska; die Herren:(König) Hemsing,(Lohengrin) Winckelshoff,(Telramund) Liszewsky, Renner, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 31. Januar 1912. 145. Ab=Vorstellung. Serie C2, (12.. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Einzug Napofeons auf dem Neumarkte
(Grasser Prunksaal).
Im weissen Saale(Apostelnkloster):
Grosser Jahrmarktstrubel.
Aufzüge, Buden zum Platten-, Zylinderwerfen, Schiessbuden, Hänneschen-Theater, Karussell Drehrad, Sehenswürdigkeiten uw
Karten sind täglich in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant Gürzenich, von 11—1 Uhr, im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft, sowie in den bekanntnn Debitstellen zu haben.
Preis der Herrenkarte für Nichtmitglieder 3., Damenkarte 2., unsere Mitglieder erhalten eine Damenkarte
zu 1 M.* Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Kölner
Eifel-Verein
Karten zu ermäßigten Preisen bei
Beckmann, Brüsselerplatz 3. r“
Fernsprecher A 640.
Verband der unteren Post- u. SelegraphenPeamten, Ortsgruppe
Freitag, den 2. Februar(Lichtmeß) findet abends 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, unser diesjäh iger
Grosser Maskenball
Zur Verlosung gelangt eine Damenuhr.
Karten a Person 25 Pfg. für Mitglieder und deren Angehörige und Fremdenkarten a 50 Pfg. sind bei den Vertrauens
„„„„„„
männern und dem Vorstande zu haben.
Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Dienstag, den 30. Januar:
Elife-Tas.
Abends 8 Uhr im Festsaal:
Grosses
Streichhonzert
ausgeführt von 24 Musikern der Kapelle des 5. Westfäl. InfanterieRegiments Nr 53, Leitung: Königl.
Musikdirektor Max Granzow, unter Mitwirkung der Konzertsängerin Maria Angela und des Opernsangers Heinrich Sass.
Nachmittags und abends:
Konzerte
im Hauptrestaurant. im Gafé und im Restaurant„Oberbayern“.
Eintrittepreis: Von—6½ Uhr 20 Pfg., von 6" ab 50 Pfg. Die Eintrittskarten berechtigen zum Besuch sämtlicher Räume, mit Ansnahme des Lichtspiel-Theaters. d“
E. V.
Haupt-Versammlung.
K4. Ausstellung von Ori *#9 ginalblättern der
e t nahme der Eifel (1801—1814), 9½2 Uhr * Schüsselwanderung. An Anmeld. hierzu sind umgehend an Herrn Emil Hammes, Augustinerpl 7. 9 6 zu richten. 3
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 30. Jan., abends 9 Uhr:
Grdtl. Hauptversammlung in der Bürgergesellschaft.
Schauspielhaus
Heute, Montag: 141. Abonnements=Vorstellung. Serie A2.
Der Bettler von Syrakus. Anfang 7½ Uhr. Dienstag. den 30. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Mittwoch, den 31. Januar 1912. 172. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Uraufführung.
Ein Schatten fiel über den Cisch.
Schauspiel in 3 Akten von Mar Dauthendey.
Cäcilia Wolkenburg.
Dienstag, abends 8 Uhr, im Schauspielhause:
Hauptprobe mit
Goot abl Zicn von Reineche,
Em Strangbad. Posse mit Ballett.
Die erste Vorstellung findet am Samstag, den lv. Februar, abends 712 Uhr statt. 6
Täglich
0
Brotfabrik
Fabrik: Höla-Kleitenberg, Luxenzburgerstr. 282. Tel. A 3443 Filislon: Severinstrasse 192, Tel. B5933.
Neue Markthalle u. Weyerstrasse 62
####5Oeoffnet töglich von 3 Uhr ab
F Sonntags von IIUhrvormah K
18 1. s. S
8
Flechten
äss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füle
Seinschäden, Beingeschwüre, Aderseine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
rheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Falschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kunst-Russtellung
im Herkules-Haus Breitestraße 58-60, gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Vom 27. Januar bis 19. Februar:
Jasd und Sport
ca 200 Gemälde, Zeichnungen, Originalradierungen, Plastiken 2c. Eintritt 30 Pfg. Jahreskarte.— M.
Die Mitglieder des„Hubertus“, Köln, des„Rhein. Jaydschutzvereins“ und des„Deutschen Jagdschutzvereins" haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte zu dieser Ausstellung(Jagd und Sport) freien Eintritt, desgleichen Förster in Uniform
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Taifun.
Dienstag, abends 8 Uhr. Zum 1. Male. Uraufführung: Wara. Trauerspiel von Emil Kaiser.
Mittwoch: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Donnerstag: Wara.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen, zum 75. Male:
Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandiung, Kölner Verkehrsverein. p
COLOSSEUA
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
∆ Heute, Montag, den 29. Januar, abends 8¼ Uhr:#
zum 20. Male
„Kölsche Bummier“:
Schwank-Burleske in 3 Akten von Louis Scheuer und# m Leo Wilden,
20
Donnerstag, den 1. Februar, abends 8¼ Uhr: Erstaufführung von:
„Die schwarze Hand.“.#
∆ Schwank mit Gesang in 3 Akten von Hans Hübner.
Weckeruhren 2göt, schrift.
Garantie. Breitestr. 19,1. Et. B
5
J. Hölzken
E Tel. B699t 4 Opelinstk.
Zither-Konzert-Gesellschaft
musikalische Leitung Richard Grünwald
I. Abonnement-Konzert
im Dienstag, den 30. Januar, abends 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernder Arbei für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erstklassige Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen. Freies Anlernen im Hause. hB
Strickerei Streitzeuggasse 2.
# Drautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche
Söhne, gasge
Verputziilz n. Severinstr. 110
Theater-Garderoben
zu allen Aufführungen.
Ferd. Frings, Streitzenggasse 99. 1. Etage.
Verleih=Anstalt. 95
Wichtig für Anstreicher.
Billigste Bezugsquelle für alle
Farben, Leinöl, Lacke, Bronze, Pinsel, Terpentin, Deckweiß, Kreide. Peter Ullrich, Roonstraße 16. Tel. A 5319.
Man verlange Offerte.4
Wörishofener großes Paket 1“ Mark.
Entfettungstee
Kräuter=Haus,
Blaubach 31—.
1
B. Herri, 2i. 8. 2.2 2. 15 Plalul
Regulat.8. Stühle, Sess. 2prachtv. kaufen. Diw. 27. Aquinostraße 3. Sout. lhausstr
sauing kreuzsaitig, unter Galünind rantie billi zu verkaufen. Heinr. Schmitt,
hausstraße 28.