Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
auswärts 25„(5.„„„„„„
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 195. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: 4 ssss.“ K9#., Mittwoa, 17. Juli 1912.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
heute 16 Seiten.
* Der Reichskanzler, der aus Rußland zurückgekehrt ist, hat sich, dem Berl. Lok.=Anz. zufolge, über die Eindrücke und Ergebnisse seiner Reise zu seiner hiesigen Umgebung in höchstem Maße befriedigt geäußert. Er wird zunächst noch einige Tage hier bleiben, um verschiedene Geschäfte zu erledigen. Sodann wird er nach Hohenfinow übersiedeln, wo er bis zur Rückkehr des Kaisers bleibt. Mit diesem werden der Reichskanzler und der Staatssekretär des Aeußeren an den Essener Jubiläumsfestlichkeiten teilnehmen. Erst dann wird er seine Badereise nach Gastein antreten. Während seines Aufenthaltes in Oesterreich wird er Gelegenheit nehmen, mit dem österreichischen Minister des Aeußeren Grafen Berchtold zusammenzutreffen und so dessen Besuch in Berlin zu erwidern.
* Von der Reise des Staatssekretärs Dr. Solf wird gemeldet: Am 9. Juli brach der Staatssekretär von Windhuk auf, besichtigte die Kleinsiedelungen von Osona und besuchte sodann Okahandja, Waterberg, Okanjande sowie die Kupferminen und das
als vielversprechend. Dann ging die Reise nach Omaruru. Die dortigen Ansiedler sind mit ihren Ackerbauversuchen, insbesondere hinsichtlich des Trockenfarmsystems, zufrieden. Die Weiterreise führt über Karibib und Usakos nach Swakovmund, von wo am 19. d. M. die Abfahrt nach Kapstadt erfolgt.
** Der Kaiser hat Regen. Aus Christiania wird der Lta. gemeldet: Der Deutsche Kaiser, der augenblicklich bei schlechtem Wetter in Molde weilt, hat die Weiterfahrt nach Norden aufgegeben und reist morgen über Balholm wieder südwärts.(Diese Meldung wird vom Wolffschen Telegraphenbureau bestätigt.)
* Gärung in Lissabon. Die Regierung hat ermittelt, daß der größte Teil der in Lissavon stehenden 2. und 10. Infanterie= und 4. und 6. Kavallerieregimenter oder doch deren Offiziere, sowie einige Batterien, sich verschworen hätten, die Fahne der Royalisten in der Hauptstadt zu hissen, sobald die Truppen Conceiros die Grenze überschritten hätten. Ein Offizier soll das verraten haben.
* Zu den 250 Millionen Ueberschuß schreiben die
Dresdener Nachrichten:
Steuern bewilligen ist stets eine undankbare, heitte Sache. So ist es immer gewesen, so war es auch 1900. Besonders der nationalliberalen Fraktion suchte man die Hölle heiß zu machen, und zwar waren es die Jungliberalen, die die Stellung Uer Fraktion bei der kleinen Reichsfinanzreform auf das heftigste bekämpften. Zum Ausbruch kam dieser Gegensatz auf dem Parteitäge in Goslar, aus dem die Jungliberalen ihr schwerstes Geschütz gegen die Fraktion auffuhren. Aber die Kanonade der Jugend war ergebnislos, die Alten zielten und trafen besser. Goldene Worte sind damals geprägt worden, Worte, die ihren Wert behalten. Der Parteiführer Bassermann stand damals in der ersten Linie der Alten.
Wie leicht ist es, so rief er der Jugend u. Kritik zu üben, und wie leicht ist es, mit ein paar Schlagworten Beifall zu erringen... Die Kritik muß Maß halten, und sie muß Maß halten gegenüber Abgeordneten, die jahraus, jahrein ihre Schuldigkeit im Parlament üben... Sehen Sie auf die großen Dinge, die über Deutschland hinziehen, und verlieren wir in der nationalliberalen Partei uns doch nicht in Kleinigkeiten.
Noch deutlicher wurde der Abg. Krause. Und in einer Rede, die wohl wert ist, unvergessen zu bleiben, führte der Reichstagsabgeordnete Hieber folgendes aus:
Die Reform als Ganzes war eine unbedingte Notwendigkeit, und meine Zustimmung zu versagen, konnte ich vor meinem politischen Gewissen nicht verantworten... Abgeordneten, die bei sopulären Sachen nicht dabei sind, wie Militärpensionsgesetze, Invalidenfürsorge, haben es freilich leichter. Man überläßt uns die Verantwortung und wirft aus sicherer Entfernung Steine auf uns...“ In welche Wirrnisse wäre das Reich mehr und mehr gekommen, wie wäre unsere Stellung auch in der auswärtigen Politik erschüttert worden, wenn die Finanzmisere schließlich verewigt worden wäre? Es gilt immer noch das Wort Bennigsens:
„Die radikale Weise, Politik zu treiben, das ist eine Politik, die ein verständiger Mensch im 24. Jahre aufgibt. Es gehört weiter ntichts dazu, als das Verständnis allgemeiner Grundsätze und die logische Deduktion. Die Grundsätze im einzelnen Falle anzuwenden, das ist eine Aufgabe für Schulknaben oder jedenfalls für die Schulstube, nicht aber für gereifte Politiker.
Drei Jahre lang haben zahllose Politiker auf der Lauer gelegen, um die Wirkung der großen Reichsfinanzreform zu beobachten und auf den„Mißerfolg“ jeder einzelnen Steuer zu warten. Drei Jahre haben sie gewartet, und heute haben sie die Antwort: 250 Millionen Mark Ueberschuß weist der Reichshaushalt des Jahres 1911 auf. Das ist ein beispielloser — Erfolg, vor dem jede Kritik verstummen sollte.„Wie leicht ist es, Kritik zu üben.“ Diese Worte Bassermanns fallen uns heute ein, nachdem die Bedeutung und Wirkung der Reichsfinanzreform auch dem einseitigsten Parteifanatiker klar geworden sein muß. Wahrhaftig, wie leicht ist das. Und welche selbstlose Arbeit haben die Männer geleistet, die unbekümmert um den Lärm dieser Kritik gearbeitet haben, die ihre Popularität auf das Spiel gesetzt haben, um dem Reiche zu helfen. Mancher von ihnen ist nicht wiedergekehrt in den neuen Reichstag, mancher mag mit Bitterkeit im Herzen all der Verleumdungen gedenken, die ihn im Wahlkampf zu Fall gebracht haben. Das jetzige Ergebnis, der riesige Ueberschuß von einer Viertelmilliarde, wird ihnen aber das Bewußtsein stärken, gekämpft zu haben für des Reiches Größe.
* Betreffend gewerbliche Vergiftungen haben der
preußische Handelsminister und der Minister des Junern einen Erlaß an die Regierungspräsidenten gerichtet, in dem es heißt:
Der weitere Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung und auch das Maß des Schutzes, der den Arbeitern in den einzelnen Betrieben zuteil wird, hängen zum großen Teile davon ab, daß es gelingt, zuverlässige Angaben über die Art und den Umfang der auf Vergiftungen beruhenden gewerblichen Erkrankungen zu erhalten. Infolgedessen ist von verschiedenen Seiten, unter anderen auch von der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, die Einführung der ärztlichen Anzeigepflicht für alle gewerblichen Vergiftungen angeregt worden. Dieser Maßregel stehen aber beträchtliche Schwierigkeiten entgegen. Dagegen erscheint es empfehlens wert, zu versuchen, ob es möglich ist, gemaß§ 343 der Reichsversicherungsordnung von den Krankenkassen brauchbare Angaben über die gewerblichen Erkrankungen, die auf Vergiftungen zurückzuführen sind, zu erhalten. In diesem Paragraphen, der allerdings noch nicht in Kraft getreten ist, werden die Krankenkasse verpflichtet, den Gewerbeaufsichtsbeamten auf Verlangen Auskunft über die Zahl und Art der Erkrankungen zu geben. Diese Bestimmung soll— wie in den Reichstagsverhandlungen zum Ausdruck gebracht ist— es ermöglichen, die Berufskrankheiten wirksam zu erfassen und ihrer Ausbreitung vorzubeugen. Dazu wird es indessen nicht genügen, lediglich die Zahl der unter den Mitgliedern einer Krankenkasse vorgekommenen Erkrankungsfälle tennen zu lernen: vielmehr wird es nötig sein, zu erfahren, in welchem Betriebe die Erkrankungen vorgekommen sind, und welche Personen erkrankt sind. Die Krankenkassen besitzen meistens diese Angaben. Sie werden auch nach den bisherigen Erfahrungen in der Regel durchaus bereit sein, sie den Gewerbeaufsichtsbeamten zur Verfügung zu stellen. Ich ersuche Sie daher, die Ihnen unterstellten
sie sich unter Beziehung auf
jenigen Krankenkassen ihres Bezirres, unter deren Mitglerern mutlich Blei=, Phosphor=, Arsen= oder Quecksilbervergistungen nicht nur ganz ausnahmsweise vorkommen werden, in geeigneter Weise in Verbindung setzen und sie, soweit dies erreichbar ist, veranlassen, ihnen von jeder Erkrantung eines Mitgliedes, die durch Blei, Quecksilber, Arsen oder Phosphor hervorgerufen ist, tunlichst bald Kenntnis zu geben. Dabei ist alles, was als eine zwecklose Belästigung der Kassen aufgefaßt werden könnte, also namentlich entbehrliches Schreibwerk und jede Ausdehnung des Ersuchens über die bezeichneten Fragen hinaus, unbedingt zu vermeiden. Auf Grund der eingegangenen Mitteilungen haben die Gewerbeaufsi beamten die Ursachen der Vergiftungen tunlichst aufzuklären und, soweit dies möglich erscheint, auf dem durch§ 120 d der Gewerbeordnung und§ 8 der Dienstanweisung vom 3. März 1892 bezeichneten Wege ihrer Wiederholung entgegenzuwirken. Von jeder eingegangenen Mitteilung haben sie alsbald dem Kreisarzte Kennin zu geben, damit dieser sie in medizinischer Hinsicht rechtzeitig prüfen kann; geeignetenfalls haben sie sich der Mitwirkung d Kreisarztes bei den Nachforschungen nach den Ursachen der Vergiftungen zu versichern.
* Eine sozialdemokratische Fälschung. In Oberlangenbielau erscheint der sozialdemokratische Proletarier aus dem Eulengebirge, ein Blatt, das die fehlende Bedeutung durch eine rabiate Kampfesweise zu ersetzen sucht. Skrupelloseste Hetze ist sein Metier. So finden wir in seiner Nr. 46 folgende Notiz:
Auch in der sozialpolitischen Gesetzgebung stehen die Taten des Zentrums im Widerspruch mit seinen Worten, für das erste Invalidenversicherungsgesetz haben nur 13 Zen nete gestimmt, den anderen ging das Gesetz, zu werz,. Bindthor agte:„Man müsse dem Arbeiter nicht erst den kleinen Finger reichen, er verlange dann gleich die ganze
Hat nun, so schreibt die Schlesische Volkszeitung. Windthorst etwas derartiges gesagt? Natürlich nicht, und keiner, der nur ein wenig in den parlamentarischen Akten der siebziger Jahre Bescheid weiß, wird eine solche Aeußerung für möglich halten. Windthorst hatte gerade die gegenteilige Geinnung und schon in den Jahren, als werr Bebel sick noch über den Antrag des Grafen Galen lustig machte, Windthorst mehr als einmal betont, es ware besser, sozialpolitische Fragen zu behandeln, anstatt Kulturkampf zu treiben, und er hat in Wirklichleit, wie aus den parlamentarischen Akten hervorgeht(71. Sitzung des Reichstages, Montag den 20. Mai 1889), bei der in Frage stehenden Aeußerung gar nicht vom Arbeiter, sondern vom sozialistischen Prinzip ge. sprochen. Und dann lautet der Satz nicht nach dem Zitat der sozialdemokratischen Presse, sondern wortlich folgenderWer einmal dem sozialistischen Prinzip den kleinen Finger reicht, den nimmt es bei der ganzen Hand.
Das sozialdemokratische Blatt hat sich also das WindthorstZitat fein säuberlich so zurechtgelegt, wie es ihm eben für die Agitation unter den katholischen Arbeitern in den Kram paßt. Was nun den ersten Vorwurf anbetrifft, so ist das Zentrum bei der Beratung des Invalidenversicherungsgesetzes vom Jahre 1889 gespalten gewesen. Die Fraktion war aber in ihrer Mehrheit nicht etwa deswegen gegen das Gesetz, weil es, wie die sozialdemokratische Presse immerfort behauptet, den Arbeitern zu viel bot, sondern deswegen, weil iym die ganze Grundlage, auf welcher das Gesetz aufgebaut war, verkehrt erschien. Dahin zählte man, vor allem auch Windthorst, u. a. die Gewährung eines Reichs zuschusses. Das war eben das sozialistische Prinzip, von dem in der Windthorstrede die Sprache ist. Uebrigens begegnete die Gewährung eines solchen Reichszuschusses damals nicht bloß in den Kreisen der Zentrumspartei, sondern auch in den weiten Kreisen der Bevölkerung schweren Bedenken. Ein solcher Zuschuß der Allge meinheit der Staatsbürger im Interesse einer bestimmten, begrenzten Bevölkerungsklasse bedeute, so behauptete man de mals, das Einschlagen eines Weges, dessen Ende nicht abzu ehen sei. Die anderen Stände könnten, so wandte man ein, mit demselben Recht ähnliche Forderungen erheben. So die damaligen Bedenken. Wenn dieselben sich für die Folgezeit nicht als so berechtigt erwiesen haben, so ist das nur als er freulich zu bezeichnen. In jener Zeit jedoch konnte man das nicht voraussehen, und wenn solche Bedenken geltend gemacht wurden, so entsprach das dem Umstande, daß die Schaffung unserer sozialen Versicherungsgesetzgebung gewissermaßen ein Sprung ins Dunkle war, dessen Konsequenzen man eben noch nicht überschauen konnte. Was im übrigen die Stellung Wind horsts und des Zentrums zur Sozialpolitik anlangt, so machle Windthorst in der gleichen Sitzung folgende Ausführungen, die für das warme, sozialpolitische Interesse Windthorsts und der
Zentrumsfraktion bezeichnend sind:
Was meine Fraktion betrifft, so hat dieselbe bei allen sozialpolitischen Gesetzen mitgewirkt, angetrieben, Ausschlag gegeben. Das Krankengesetz, das Gesetz für die Unfallversicherung, alles in durch unsere Mithülfe, auf unseren Antrieb, durch unsere Kraft, trotz aller Anfeindungen, die wir sonst zu erleiden haben, zustande gevracht worden. Wir haben fort und fort für die Arbeiter weiteren Schutz verlangt; und wenn dieser Schutz geboten worden wäre, wenn wir Schiedsämter gehabt hätten, welche ausbrechende Unruhen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern auszugleichen im stande waren, dann hätten wir nicht alles das zu beklagen, was vor unseren Augen aufgerollt ist. Es ist also, was die Zentrum: fraktion betrifft, absolut irrig, wenn behauptet wird, wir hätten nicht mitgewirkt, das, was die Botschaft in bezug auf die soziale Frage gewollt, zur Ausführung zu bringen. Wenn wir bei diesem Gesetz nicht voll und ganz mitgehen können, wenigstens zum Teil, so liegt dies darin, weil dieses Gesetz aufgebaut in auf ganz anderen Prinzipien, weil es aufgebaut ist auf dem Prinzip, daß auch Nichthülfsbedürftigen, Nichtarmen gegeben werden soll, organisch und dauernd aus dem allgemeinen Säckel, an einzelnen und an ganze Kategorien von Mitbürgern, während die, die das hauptsächlich haben sollen, gar nicht Nutzen zieren. Das ist der wesentliche Unterschied, welcher zwischen anderen Verwendungen von Mitteln des Staates und der hier beabsichtigten
Der Proletarier aus dem Eulengebirge tut also Windthorst und dereganzen Zentrumsfraktion schweres Unrecht, wenn er den Anschein zu erwecken sucht, als sei es mit ihrer Arbeiterfreundlichkeit nicht ehrlich bestellt.
∆„Freie“ Burschenvereine. In Bayern geht man au die Gründung„freier" Burschenvereine. Sie sollen, wie die Frankfurter Zeitung mitteilte, ein Gegengewicht gegenüber den katholischen Burschenvereinen in Bayern bilden und sich über Bayern hinaus auf ganz Deutschland verbreiten. Als vor einem Jahrzehnt die katholischen Burschenvereine in Bayern gegründet wurden mit dem statutarisch festgelegten Zweck, Glaube und Sitte, Berufstüchtigkeit und Heimatliebe, Frohsinn und Scherz unter der männlichen Jugend dem Lande zu erhalten und zu fördern, da regte sich die fast gesamte Linkspresse fürchterlich auf. Bis auf den heutigen Tag suchen sich diese Blätter in der Verdächtigung der katholischen Burschenvereine zu überbieten und sie werden dabei von ihrer Hülfstruppe, den„Witzblättern" Jugend, Simplizissimus und Wahrer Jakob unterstützt. Hätte es eines Beweises bedurft, daß die Sammlung der katholischen männlichen Landjugend eine Notwendigkeit ist, das Verhalten jener atheistischen und sozialistischen Kreise hätte ihn erbracht. In Bayern bestehen jetzt 369 katholische Burschenvereine mit 13.097 ordentlichen und 6731 außerordentlichen Mitgliedern. Auch im übrigen Deutschland sehen die Katholiken allmäblich die Notwendigkeit derartiger Vereine auf dem Lande ein, die bereits in Oesterreich in mehreren Kronländern in erfreulich großer Anzahl nach dem bayerischen Muster gegründet worden sind und gleichfalls segensreich wirken. Politik ist durch die Vereinsstatuten ausgeschlossen. Daß der oben erwähnte Zweck der Vereine aber dem Vordringen des liberalsozialdemokratischen Gedankens auf dem Lande wenig förderlich ist, hat man längst auf der Gegenseite eingesehen, und da Verdächtigungen und Beschimpfungen nichts geholfen haben, vielmehr die Vereine an Zahl und an Stärke gewachsen sind, will man

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 17. Juli 1912.
jetzt zu der Gegenmaßregel der Gründung„freier" Burschenvereine
übergehen. Die bereits im Entwurf vorliegenden Satzungen zeigen die Tendenz der Vereine. Die beiden ersten Paragraphen
Der„Frece Burschenverein“ bezweckt den Zusammenschluß der freigesinnten Jugend zur Verbreitung und Vertiefung licher Auschanungen, Fortbilbung des Wissens,Iegog,#uc, Phese gediegener Unterhaltung und echter Kameradschaft(Vorträge, Ver
sammlungen, Distussionsabende, gesellige Zusammenkünfte, Fef usw.) Der„Freie Burschenverein“ betreibt seine Arbeit in stete Fühlung mit den fortschrittlich und nattonalgesinnten Parteien. Die Vereine sollen also eine Jugendtruppe für die Linksparteien sein, denn da man gerade in der Fortschrittlichen Volkspartei die Sozialdemokratie liebevoll in die Arme ge schlossen hat, werden sie tatsächlich eine Parteiorganisation des Rotblocks bilden. In ländlichen Gegenden, wo die Sozialdemokratie noch wenig oder gar keinen Anhang hai, wird me die nationale Gesinnung betonen, in den übrigen die freiheit lichen Anschauungen. Daß aber eine Arbeitsgemeinschaft auf der ganzen Linie besteht, liegt klar zutage. Folgende Richtpunkte sind den Satzungen angefügt:
gespielt hatte, sprach der Präsident des Deutsch=Amerikanischen
Lehrerbundes, Hr. Dr. Fick, den Dank seiner, Lephiteute, augz, er
knüpfte an die Sage von der versunkenen Stadt Vineta an, veren Glocken nur gelegentlich Sonntagskindern horbar werder. D Glockentöne sind mir, so fuhr der Redner fort, das Symvol der Heimat. Die Glockenklänge, die uns herübergebracht haben, die in der Sage gemeint sind, das sind die Klänge aus der, Bogmgt, die uns erreicht haben. Nie haben wir die deutschen##e, bi# deutsche Erde, die Stelle, wo die Mutter uns das Wiegenlied sang, wo ihre Asche ruht, wo sie bielleicht noch lebt, nie haben wir dieies Land vergessen. Wir haben versucht, das Beste und
Schnte, daz die Heigt uns geoerer, Se das, gahter Peri dhe
verpflanzen, die deutsche Sprache, die das ganze deutsche Wesen in sich schließt und verkörpert. Selbst die Kinder der angloamerikanischen Rasse sind stolz darauf, die deutsche Sprache zu be
herrschen. Wir pflegen in unseren Schulen deutsche Sitte uno .#ch, Tugend. Das ist es, was uns die Heimat teuer macht, daß wir darin das Beste und Edelste des Menschen verkörpert sehen. Wir haben hinübergetragen das deutsche Lied, und wenn in den amerikanischen Schulen auch nicht in Heutzcher, Seprggeige sungen wird, so ertönen die Lieder doch nach deutschen Weisen. Sogar die Kinder von Schwarzen und Farbigen singen einstimzzig im Liede: Ich hab mich ergeben mit Herz und mit Hand. Wir haben in dieser wunderbaren Stadt, die nuir in meinen Zugenusch heheehhechehe Keseilsceeeschce
ist streng ausgeschlossen. 3. Für, Volk und Vaterland! Burschenvereine" stehen auf nationaler Grundlage.
Diese Richtpunkte werden natürlich im Sinne der Linksparteien eingehalten werden, die wir ja zur Genüge kennen. Ordentliche Mitglieder des Vereins können junge Männer im Alter von 18 bis 30 Jahren werden. Wer das 30. Jahr erreicht hat, kann als außerordentliches Mitglied dem Verein weiter an
trinke auf das Wohl der Vertreter der Stadt Köln, für deren „heißen“ Empfang wir heißen Dank empfinden auf immerdar.
—<space> J o s e p h<space> W i n t e r,<space> d e r<space> V o r s i t z e n d e<space> d e s<space> R e i s e a u s s c h u s s e s,<space> feierte den Oberbürgermeister Wallraf als einen Poeten; jeder Redner müsse ein Dichter sein, und das sei der Oberbürgermeister,
] Ein Meer von Gedanken verbindet uns diesseits und jenseits des
.## te Hzgans, ein Meer von Ideen. Als Wortführer der Damen dankte
gebören. Der Beitrag der oidentlichen Mitglieder beträgt a. züx die echt deutschen tiefen Gedanken, die Gebanken der
ngzic io vio, Ahgerbezttte etcter,-gs, Eriset, Hunarist, Ve. elseregtehasdte de Sstis endente e isie
Beittag zu zahlen und, sind, nicht, stimmberechtigt. Die Frien
Burschenvereine werden überall da Eingang finden, wo die Stellung der rechtssteheuben Parteien nicht gefestigt ist und wo keine Jugendorganisationen, etwa nach Art der katholische Burschenvereine in Bayern, auf dem Lande bestehen. Es g also für die Katholiken ganz besonders, die Jugend auf dem Lande in solchen Vereinen zu organisieren, die einen Schutzwall gegen die Bestrebungen der Linksparteien bilden.
Neues
aus Köln
Der nationale Deutsch=Amerikanische Lehrerbund in Köln.
Die zum 40. Lehrertag des Deutsch=amerikanischen Lehrerbundes nach Berlin reisenden deutsch=amerikanischen Lehrerinnen und ##rer— ungefähr 300 Damen und 100 Herren— die vor der Tagung noch einigen deutschen Städten einen Besuch abstatten, trafen gestern vormittag gegen.45 Uhr hier ein. Von 9½ Uhr an wurde der Dom besichtigt und ein Rundgang über Hohenzollerubrücke, Heumarkt, Alter Markt zum Rathause gemacht. Um 1 Uhr war Lunch in der Bürgergesellschaft.
Der Deutsch=Amerikanische Lehrerbund, dem Lehrerinnen unt Lehrer aller Grade angehören, war gestern abend Gast der Stadt Köln. Im reich geschmückten Saale des Gürzenich war ihm zu Ehren ein Festabend veranstaltet worden, dessen Bedeutung weit über den Charakter einer herkömmlichen Gastfreundschaft hinausaina. In Rede und Gegenrede wurden die Beziehungen zwischen der Alten und der Neuen Welt, die hohen Uufgghen des DeutschAmerikanischen Lehrerbundes in der Pflege und Erhaltung deutscher itte und Eigenart unter der deutsch=amerikanischen Jugend hervorgehoben. Die deutsch=amerikanischen Gäste, unter denen sich Namen vom besten Klang, auch Vertreter großer amerikanischer Zeitungen befinden, hatten sich vollzählig eingefunden, mir ignen#b#u# meister Wallraf, Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer als VerObermusitmeisters Trenks. In seiner Begrüßungsansprache sagte Oberbürgermeister Wallraf: Auf Ihrer Fahrt durch Deutschland sind Sie auch zu uns in die alte Domstadt gekömmen und freudig begrüßt und bewillkommnet Sie unsere Stadt in diesem Saale in dem die Erinnerung lebt an fünf Jahrhunderte kölnischer und deutscher Geschichte, an alte und neue Kaiserpracht und manch wichtige Tagung des Volkes und seiner erlesensten Vertreter in Wissen und Kunst. Sie kommen aus einem. Lande, das Großes, in Gewaltiges geschaffen, das durch die Kraft seiner Arbeit und die Kühnheit seiner Gedanken auch die alte Welt in seinen Bann zwingt. Und nun wenden Sie sich der altenHeimat zu, deren Kultur und Sprache Sie nicht vergessen haben, deren Sprache Sie pflegen zum Besten der Jugend, die Ihnen anvertraut ist, zum Heil der beiden großen Schwestervölker, die ein Weltmeer scheidet, die aber nur dadurch gewinnen können, wenn eins bei dem andern für Wissen und Können in die Schule geht.
Heimat aber, in die Sie heintkehren, ist nicht mehr ganz das Deutschland Ihrer Väter und Ahnen; das Volk der Dichter und
bilden, dank unserer Schule und unserer Armee. Was wir in köln wollen und leisten auf dem Gebiet des Wissens und des Unterrichts, darin werden Sie einen kleinen Einblick gewinnen, wenn Sie sehen, was wir geworden sind auf dem alten Boden durch eigene Kraft, das zeigt Ihnen das Leben, das den ewigen Dom, unsere alten Kirchen und die stolzen Mauerzinnen von Köln umflutet. Nach einer scherzhaften Wendung über den manchen vielleicht etwas zu„warmen“ Empfang hob der Redner — daß man die Gäste hier mit dem Deutschen Lied empfangen werde, und es gereiche ihm zur besonderen Freude, daß neben inr in der Person des Bundespräsidenten auch der Dichter sitze, dem
man das Lied verdanke; das Lied, das mir die Mutter sang. Im Liede würden die Kölner Sänger gern der amerikanischen Frauenwelt huldigen. Er freue sich, daß so viele deutsch=amerikanische Damen sich dem Besuch der alten Heimat angeschlossen haben. Ihnen und allen nochmals herzlich willkommen.
Nachdem die Musik das: Es liegt eine Krone im tiefen Rhein
befruchte und vo, der alle Völker die Früchte ernteten. Um die Versammlung über den Charakter des Besuches in etwa zu informieren, teilte er mit, daß unter den Damen sich Lehrerinnen der verschiedensten Fakultäten befinden, daß eine derselben sogar Sanskrit
Fräulein Münch(Chieago) gab den Gefühlen der Liebe zum deutschen Vaterlande Ausdruck. Sie, ihre Kolleginnen und Kollegen fühlten sich mit den Deutschen im Vaterlande als Brüder und Schwestern, die mit bauen wollten am großen Bau der Menschyeit.
Die freie, glückliche und frohe Stimmung, die der Zauber des
Rheines in ihnen hervorgerufen, würden. Fgzergtggen gig#lie Ferne, wo die großen Wälder rauschten, wo die Wogen des Welt
Cbermustnester Tragth hat, gung Ausiese der besten Miste stücke voraeführt. Auf das angenehmste war man aber überrascht, als er nach diesen Reden mit einem harmonisch abgestimmten, melodiösen Glockenspiel aufmartete.. 1.„78 Spracen der fgst
Hr. Stadtverordneter Rings erwiderte als Sprecher der vollzählig anwesenden Mitglieder der städtischen Schuldeputation auf die Ausführungen des Frl. Münch. Alle freuten ich. des Besuches der Repräsentanten der deutschamerikanischen Jug bildner, die gekommen seien, um die Verhältnisse in unserem Vater lande aus Eigenem zu studieren und die dadurch in der Lage sein würden, irrige Meinungen, die man vielleicht in Amerita she Deutschland habe, zugunsten Deutschlands zu korrigieren. Vielleicht, meinte Redner scherzhaft, werde der Oberbürgermeister einmal d Mitglieder der Schuldeputation nach Amerika schicken, um dortigen Schulverhältnisse zu studieren und den Besuch zu widern, den man in Köln in bestem Andenken behalten werde
er zweite Teil des Festabends wurde vom Kölner MännerGesang=Verein bestritten. Unter Musikdirektors Schwartz Leitung sang der in stattlicher Stärke auftretende Verein zunächst mit bekannter Meisterschaft das Deutsche Lied von Faßbaender, dem er Max Bruchs packenden Chor Am Rhein folgen ließ. Ein Beifallssturm durchbrauste den Gürzenich; nicht eher legte er sich, bis Meister Schwartz aufs neue den Taktstock erhob und der Verein Kremsers Zwiegesang und ein Volkslied sang. Im weiteren Verlaufe des Abends sang der Verein nur Volkslieder, und zwar so, wie sie eben nur de: Kölner Männer=Gesang=Verein zu singen
Hr. Dr. Richter dankte in englischer Sprache den Sängern für den dargebotenen Kunstgenuß.
Hr. Dr. iur. Nikola Elsenheimer(New York), erster Vize — des deutscher Dirigenten, ein hervorragenvielfach preisgekrönt wurden und dem Landsleuten eine glänzende Zukunft bus deutsche Lied als Fundament echter deutscher Musik. Alle deutschen Meister, von Bach bis Wagner, haben aus ihm geschöpft. Auch in Amerika wird das deutsche Lied geschätzt und gepflegt. Kommen Sie vom hochverehrten Kölner Männer=Gefang=Verein einmal zu uns, und wir werden einen Empfang bereiten, wie Sie ihn herzlicher sich nicht wünschen inen. Aber kommen Sie im Frühjahr oder im Herbst, damit wir uns Ihnen ganz widmen können. Wir haben in Amerika neben dem deutschen Lied auch die deutsche Oper hochgebracht. Bei italienischen Opern ist es ein berühmter Sänger, bei deutschen Opern aber diese selbst, die ausverkaufte Häuser bringt. Redner wiederholte seine herzliche Einladung an den Kölner Männer=GesangVerein zu einem Besuche Amerikas und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Sängerschar.
Hr. von Othegraven dankte für die Anerkennung. Er habe die Schwierigkeiten hervorgehoben, die einer Amerika=Reise des
Kölner Männer=Gesang=Vereins entgegenstehen. Der heutige Abend
habe aber dem lebhaften Wunsche nach einer solchen Besuchsreise neue Nahrung gegeben. Was der Wiener Männergesangverein fertig gebracht habe, müsse aber für den Kölner Männer=Gesangklang der Festabend aus. der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengestern dem Besuche freundschaftlich gewidmet hat, ein Gartenfest in der Flora.
Tarifinstanzen vertreten ist.— Als Einleitung der Beratung über die weiteren Anträge referierte der Vorsitzende über einen von Zentralvorstande vorgelegten Satzungsentwurf. Derselbe enthält wesentliche Aenderungen und Verbesserungen.
Aus aller Welt.
** Verhafteter Rädchenhändler. In Leipzig wurde der
österreichische Deserteur Palme wegen Mädchenhandels verhaftet und den österreichischen Behörden übergeben.
** Abgestürzt.(Drahtbericht.) Altdorf, 16.Juli1912. Die bayerischen Touristen Silbernagel und Tiemann sind von der Großen Windgälle abgestürzt. Sie wurden schwer, aber nicht tödlich verletzt in das Hospital von Luzern gebracht.— Bad# Schmecks(Ungarn), 16. Juli 1912. Gymnasialprofessor Alfre Sayboth(?) aus Wittenberg, der in Begleitung des Gerichtsreferendars Magner aus Halberstadt ahne Führer eine Bergtour auf d.# 2555 Meter hohe Tatraspitze unternommen hatte, wollte beim Ab. stieg, als schon alle Hindernisse überwunden waren, über das steil. Schneefeld hinabrutschen. Dabei stürzte er ab, schlug gegen einen Felsblock und blieb tot. Die Leiche wurde geborgen und nach Ba#### Schmecks gebracht.
** Polizeibeamte als Mörder?(Drahtber.) New Yor 16.Juli1912. In der Stadt herrscht große Aufregung über enn Mordtat, die sich heute morgen ereignet hat. Rosenthal, einer ver Hauptzeugen in einer schwebenden Untersuchung wegen Glückspielund Diebstahls, die heute begonnen hat, wurde von unbekannte Tätern ermordet. Rosenthal, der ein bekannter Spieler war, hatte# einige Polizeioffiziere beschuldigt, an dem Spielgewinn beteilig gewesen zu sein. Er wurde heute früh aus dem„Hotel, in dem er
wohnte, auf die Straße gerufen und durch Gewehrschüsse aus einem Automobil getötet. In dem Automobil befanden sich, nach Aussage eines Augenzeugen, sechs Personen, darunter zwei Polizeibeamte. Die Mörder sind entkommen.
Die Polizei hat den Chauffeur des Automobils, in welchem die Mörder des Spielhöllenbesitzers Rosenthal gefahren sind sowie zwei weitere Verdächtige verhaftet. Der Distriktsanwalt erklärte, Rosenthal habe gestern um Schutz gebeten, da er befürchtete, durch Polizeibeamte ermordet zu werden. Hierauf gründet sich die Annahme, daß die von Rosenthal der Teilhaberschaft an der Spielhölle beschuldigten Polizeibeamten die Mörder gedungen hatten.
4 Hitmbische Spiele.(Drahtber.) Stockholm, 16.Juli 1912. seim Gruppenruchten mit Säbeln errang Ungarn den ersten, Oesterreich den zweit in und Holland den dritten Press# Beim Wasserpolomateh erhielt Grossb itannien den ersten, Schweien den zweiten und Belgien den dritten Preis.
* Stockholm, 16.Juli1912.(Drahtber.) Bei den Pferdewett.
kämpfen erhleiten heute im Prcisspringen der französische Hauptmann Caribu den ersten Preis mit 188 Punkten, der deutsche Leut. nant von Kröcher den zweiten Preis mit gleichfalls 186 Punkten und der belgische Hauptmann Blommaert den dritten Preis mit 18
Pastisten Die hö hete ermcnhare Anzal
Wasserstands-Nachrichten am 17. Juli
Konstanz vm. Bodens. 4,45— 0,01 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,49-.03 m Kehl, 7 vorm, Rhein.21—.02 m
Mannheim, 8 vm., Rh. 4,03—0,06 m Heilbronn,Lom., Neckar 0,34—0,06 m Lohr. 8 vorm., Main.92—0,04 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,43—0,08 m
Bingen, 6., Rheingau 2,11—.04 u Bingerloch 1,71—.04 u Trier, 7 vorm., Mosel 0,03 unt. Rul Köln, 7 vorm., Rhein 2,23—.08 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,41—0,08 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,23—0,10 u Tiel, 8 vorm., Rhein.11—0,06 u
aub, 9 vorm, Jhein Wie eieo i..—.„„" i
(.4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 22 Grad CelsiuIn Deutschland ist das Wetter andauernd sehr warm, trocken und mei wolkenlos bei nordwestlichen bis südöstlichen Winden.
64 m über dem Heeressplagel ASeF tern vom Tage vorhe
Strichweise Gewitter ist wahrscheinlich.
()-Anfg..39. Unterg..36.-Aufg..40 früh, Unterg. 10.47 abds.
C
Delmenhorster u. Rixdorfer
Lineleum
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
der Arbeiterwelt.
arbeiter Deutschlands. Barmen, 16.Julil912. Am zweiten Verhandlungstage begannen die Beratungen mir einem Referate über das Verbandsorgan. Die von dem Referenten gemachten Verbesserungsvorschlage hinsichtlich der Mitarbeit am Organ wurden akzeptiert, wie überhaupt den Ausführungen des Redners ohne Tebatte zugestimmt wurde. Es folgte die Beratung des Punktes Lohnbewegungen. Hierüber referierte der Zentralvorsitzende, Herr Kurtscheid. Im allgemeinen erklärte sich der Verbandstag mit der Taktik des Zentralvorstandes zufrieden. Den Verbandsinstanzen ist bei den kommenden Bewegungen freie Hand zu lassen. Vor allen Dingen sei darauf hinzuwirken, daß der Verband in auen
Von heute an hat unsere
Hauptvertretung Köln-Ehrenfeld
(A. Schneider) Körnerstrasse 5
die Auruinummer A 114
und unsere
Hauptvertretung Köln-Sülz-Klettenbeig
(Wilh. Baum) Luxemburgerstrasse 242
die Anrutnummer A 474
Juli 1912.
Geschäftsstelle der Kölgischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, am 17

Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Franz Oster
findet am Donnerstag, den 18. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 34
E
Das Zahrgedächtnis
für Herrn Apotheker
Künstliche
Rud. Schneider##. Zähne
Als Amtsnachfolger des verstorbenen Herrn Hotars Justizrat Schippers habe ich dessen Akte und Bureau übernommen. 1
Kreitelts, Rotar.
Cöln, Albertusstraße 27.
und dessen Eltern
Sanitätsrat
Dr. med. R. Schueider
findet Donnerstag, den 18. Juli, 9 Uhr, in St. Andreas statt.
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Schöner neuer Eckladen im Zentrum Duisburgs
(240000 Einw.) und Haltepunkt von zwei elektr. Linien, mit sechs Schaufenstern(18 m Front), für jedes Geschäft geeignet.
sofort billig zu vermieten. Näheres dort Sonnenwall 56. ·3
* Kölner Radium-Emanatorium # Institut für Radiumbehandlung nach Muster der □ I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Cppenheimer, Köln, □ Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
# Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nerven□ schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Pr spekt auf Wunsch.*0
n
I Putzen Sie Ihr Schuhzeug nur mit Dr. Gentner's Schuncrème
„Nigrin“.
Hochglanz 4 im Moment!
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 18. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Bild, 1 Spiegelschrank,
1 Schreibtisch, 1 Auszieh tisch, 1 Nähmaschine, 1 Schustersohlendoppelmaschine, 1 Garderobenständer, 1 Pianino, 1 Vertiko,
1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 4 Stühle, 60 Hobel, 1 Zither, 1 Sofatisch, 25 Stangen. 3 Leitern, 60 Dielen, 1 Sofa in Plüsch mit 2 Sesseln, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 2 Säulen, 3 Bilder, 1 Regulateuruhr,
1 Nachtskonsölchen, 1 Bufett, 1 Pianino, 1 Trumeauspiegel, 1 Kredenz, 1 Tisch mit Vogelkäsig,1 Teppich, 1 Wulzmaschine, 2 große Gewindekluppen, 1 Handwagen, 1 Anrichte, 1 Gasherd. 1 große Kluppe, 1 Marmortoilette, 1 Badeofen, 1 Bidet, 1 Operationswaschtisch, 1 Schreibtisch.
Uretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Verdingung. 1 Perdingung.
sei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc. m hilft vorzüglich
Martim Ahmlings Lichtfiuld Pst.--80.152880Pittt
∆ Best. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps.
Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk..50. Garant. unsclädt, □ Stern-Apoth., Waidmarkt 26. Ho'-Apoth. Wallrafpl. I,
Manse-Angtbeke, Deutscher Rinn 7. 3
0
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Veilchenseifenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26
30
Kupeekoffer 70 cm lang M. 2
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. 0—
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Lorselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899. n
empfehlen,
sich
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 18. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfand=Lokale Mar. filstein 28 zu Cöln versteigert
werden:
Zirka 60 diverse moderne Hüte, mehrere Kartons Blumen, Band usw., 15 Straußfedern,
um 11 Uhr daselbst:
A. Eichentruhe, B. Büfett, C. Ausziehtisch, D. Sofa, L. Schrank, Kommodeusw., F. Anrichteusw., G. 6 NerzMurmelfelle usw., H. Lexikon, Bild usw., I. Vertiko, Diwan, Schrank, usw., K. Ofen,.. Deutscher Schäferhund, A. Große Partie diverse Mobilien. Verkauf bestimmt Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Für den Neubau der Volks bibliothek(Stiftung Charlier) an der Ferdinandstraße in CölnDeutz sind zu vergeben einschließlich Materiallieferung:
1. die Erd-, Asphalt=, Maurer= und Eisenbetonarbeiten,
2. die Werksteinlieferung(in Basaltlava, Sandstein, Trachyt, Granit),
3. die Zimmerarbeiten,
4. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 6 des Hochbauamtes erteilt, wo die Unterlagen ausliegen.
Die Verdingungsanschlags. formulare werden abgegeben auf Zimmer 29 des Hochbauamtes soweit der Vorrat reicht- gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. zu 1 und von je 50 Pfg zu—4. Die Angebote sind verschlossen und mir entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 3. August d.., vormittags 11½ Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen. 0B
Cöln, den 16. Juli 1912. Hochbauamt: i. V. Kleefisch
Die Arbeiten zur Herstellung einer Einfriedigungsmauer um das Klostergrundstück in der Geisselstraße zu Cöln=Ehrenfeld und zwar:
Los I, ca. 370 Meter Einfriedigungsmauer in Stampfbeton und Abbruch der alten Umfassungsmauer von 100 Meter Länge,
Los II. ca. 310 Meter Eisengitter und 3 Einfahrtstore sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 7, erteilt. Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 0,50.4. für jedes Los von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den=23. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 8. Juli 1912. pB Hochbauamt: Klewitz.
inalen Stilarten O’ und Preislagen.: Mllastr. Cotolog zu Dienstea:
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend chemisch gereinigt bekon men in der 27
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr.88 90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A.91. Schwarzfärben f. Trauer täglich
#l mail Eahril in#l
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
2 Möbelwagen, 1 Pferd, 1 Plüschsofa, 1 Salon= schrank, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Ausziehlisch, 1 Küchenanrichte, 4 Rohrstühle, 1 Wanduhr, 1 Fahrrad, 1 Sack Zucker, 52 Säcke Briketts, 1 Vertiko, 113 Flaschen Wein und Likör, 33 Ltr. Kornbranntwein, 1 kompl. Bett, 1 Bändelsäge, 1 Klavier, 1 Kopierpresse, 1 Schreibpult, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Füllofen, Ausstellungstisch
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Juli 1912, vormittags 12 Uhr, sollen zu Weiden im Pfandlokale Schumacher versteigert werden: 9*
1 Echschrank, 1 Vertiko; um 12½ Uhr daselbst, Nachenerstruße 33:
1 Schwein.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auch empfehlen grosse Auswahl
007
Nur neue Fassons.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
matt gestempelt.
*0
zu den
billigsten Preisen.
98
R.&amp; C. Müller, Köln,
Rohestrasse 1340. vis--vis Café Palant
Große Posten Tapeten sowie mehrere 1000 Meter Linkrusta, echt in allen Farben, werden
ballen- u. portseweise
staunend billig abgegeben.
Engroslage:
Laurenzgiltergäßchen
dengasse), 1 Min. v d Hohestr Außerdem werden das. mehrere 1000 Mtr. Wachsiuch aller Art. Tischdecken, Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen usw. abgegeben Auch günstig f. Wiederverkäufer.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diee Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% i0) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Dro gerien und Parfümerien.“
S Und
25 Halleylampen Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Wer bei Entkräftung,
Herden
schwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besserestun, als Altbuchhorster Mart=Zyrn el Starkque“e trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr= u Mineralsalze, die der geschwächte Kö per zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr Professoren und Aerzten glänzend begutach et. Fl. 95 Ofg. in der Holapotheke, Wallrafplatz 1; St. ruapoth., Waidmarkt 26; Reha oth. Salierring44; Hausaapot., Deutscher Ring 7; Jan von Wer#hApoth., Alter Markt 48; bei O. Bleeke, Weyerstr. 98; H. Gerstner Rchf., Breitestr 175 und Weyerstr 91; R. Jasry, Habsburgerring 28; Dr. F.
Dietrich, Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrücken 50; Fr.
Wiegand, Chl dwigplatz 4;
Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8; H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstraße; H. LUendorf, Lindenstr. 2; M. Hamecher, Schildergasse 434; W. Kanmanne, Ro haerberbach 10; J. Luckenbach. Hohepforte 94; serz. Biermann's
Zmangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 18 Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Badeeinrichtung, 4 Sofas, 1 Silberschrank, 2 Sessel, 2 Kleiderschränke 2 Büfetts, 2 Kredenzschränke, 3Tische, 1 Waschkommode, 1 Spiegel mit Konsole.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Moderne WandSchablonen, Friese.Borten. Ecken, Stäbe, Sichelleim und Kleister, Leimfeste Kreide.
,<space> L e i t e r n<space> i n<space> jeder Grösse.
Fritz Mark, Mittelstr. 38.
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Domintkanern 1,
Ecke Marzellenstraße.
Fücht Schneiderin empfiehlt sich in u. auß. dem Hause bill. Off. unt. B 1808 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zufpolstern Sprungr 3—, Sof.
A 50 an. Neuans.bill. u. Garant. Friedr. Koch, Jeiurchstr. 19
Geschästsgründ. 1895, ff. Ref. b
rop. j. Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Fr. Dorf, An St. Magdalenen 19.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pleilstr. 35.
Wanzen
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reini gungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 23, an d. Aposteinstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
gücht. Schneidermstr. empf. e sich i. Anf. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb.bill. Röhrerg. 15-, IV. b
Aufpolstern Matratz. 3, Sofa 5 K in und außer dem Hause. Polstermeister, Blindgasse 10. b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18 Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Partie Herrenkleiderstoffe, Salonschrank, Schreibtisch, Elektromotor, Pianino usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Am Donnerstag, d 18. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu steigert werden:
verschiedene gebrauchte
Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p'
3 J. Schuler
Rchfl.,# 6
Breitestr 20; MaxRieseNachf.,#
Ehrenstraße 79; E. Steitner.9 Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr.“
Kreutr; in Nippes: W.
Rucd; in.=Gladbach: H.
Sieger, Engros: E. CustorRf. 30rOSroot6!
Dentist
jetzt Friesenstr. 89,.,#
Ecke Friesenwall. Tel. A 5125.**<space>
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Freinach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von Francois Preis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Vertv Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.

Seite 4.
EHURERERESEREHERERERGBAMGGRURGGRRUGURSE
sas Was der Donnerstag bringt: 92:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Die Frau auf Irrwegen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Bürzenich: 7. Sommerkonzert des städt. Orchesters, 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vormitt. 8 bis 12 freie Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhausrestaurant: 8. Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rh terrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-noin“, Amerikani
scher Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vorträue. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carnenter: English Readlings, 8. Privatdozent Dr. Coellen Das Er kenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Deseartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7. Direktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5, Privatdosent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte eit dem Wiener Konress, 6, Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarch osozialismus, 8 Dr. fur. et phil. Loist: Das Re ht und die Technik des börsen- und bankgeschättlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dr. Polis:
Wetterkunde u. Luftfahrt(.Lichtbi dern), 8, Oberlehrer Prof. Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kal-ulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Er lärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für
Köiner Local-Anzeiger nr. 133 2 mittwoch, 17. Juli 191..
in Köln=Lindenthal zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit. Es gelangten mehrere Volkslieder und größere Chöre zum deren vorzügliche Wiedergabe der geistliche Leiter der Anstalt gent und Sängern herzlichen Dank sagte. Bei dieser Gelegenheit sei auf den am nächsten Sonntagabend im Breuerschen Saale stattfindenden Unterhaltungsabend hingewiesen, für den seitens des Chorleiters ein reichhaltiges Programm aufgestellt wurde. U. a. haben auch bedeutende Künstler ihre Mitwirkung zugesagt.
G Vaterländische Festspiele.
Die bei den Vaterländischen Festspielen am ersten Sonntag, dem 7. d.., im ersten und zweiten Rang als Sieger hervorgegangenen Teilnehmer sind: im Fünferkampf 1. Rang Alfred Peter Muschard, 2. Rang Konrad Kümmel; im Dreikampf II. Klasse(Jugendabteilung im Alter von 14—16 Jahren), 1. Rang Herbert Bartsch, Felix Schrader und Joseph Wolters, 2. Rang Gustav Bleerk: l. Klasse(Jugendabteilung im Alter von 16 bis
8 Jahren) 1. Rana Wilb. Vogelsang, 2. Rang Wilh. Trautmann;
im Gerätewettkampf 1. Rang Konrad Klemm, 2. Rang Georg Feierabend; im Musterriegeturnen 1. Rang Turn= und Fechtverein Nippes(Jugendabteilung), 2. Rang Turnerkreis Köln (Jugendabteilung); bei den Sondervorführungen 1. Rang Allgemeiner Turnverein Köln, Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Turnverein Germania(Köln) und Turn= und Fechtverein Nippes, 2. Rang Taubstummen=Turnverein Köln; im Stafettenlaufen 1. Rang Allgemeiner Turnverein Köln und Kölner Turnverein 1843; 2. Rang Kölner Turnverein 1843(Jugendabteilung).
Schwer- und Leichtathletik.
Steinstoßen 1. Wilh. Voelker, 2. Friedr. Wilpütz. Stemmen IV. Klasse 1. Franz Heidfeld, 2. Peter Niedecken, Stemmen III Klasse 1. Franz Offergeld, 2. J. Unterberg, Stemmen II.
asse 1. Heinrich Hecker, 2. Jak. Zervas, Stemmen I. Klasse Matthias Schauff, 2. Wilh. Joseph. Ringen(Federgewicht
bis zu 125 Pfund) 1. Joseph Malzmüller, 2. Georg Duweiler, (Leichtgewicht) 1. Joseph Lohmar, 2. Alois Weingarten,
(Mittelgewicht) 1. Jak. Rösgen, 2. Joseph Valder, gewicht) 1. Georg Baldorf, 2. Bertram Kuchem. Kugelwerfen 1. Joh. Hahn, 2. Matth. Römer. Speerwerfen 1. Joh.
Lierenfeld, 2. Hy' Krämer. Siegfriedsprung 1. Fritz Wilnitz. 2. Franz Klein. Diskuswerfen 1. Römer, 2. Löhr. Drei ampf 1. Joseph Metzmacher, 2. Peter Klein, Schleuderballwerfen 1. Joh. Schmitz, 2. Heinr. Werner. Musterriege (Klasse a) 1. Athletenverein Colonia, 2. Athletenklub Borussia; sse b) 1. Athletenklub Ubia, 2. Athletenklub Zündorf;(Klasse c)
1. Athletenklub Eil, 2. Athletenklub Übia 2. Stafetten 1000 Meter
1. Rekord(Bickendorf), 2. Sport und Spiel(Worringen). Wettgehen 1. Weber, 2. Beckers.
Radsportliche Konkurrenzen.
*<space> K o r s o<space> d e r<space> A.<space> R.<space> U.= V e r e i n e:<space> 1.<space> R a d f a h r e r v e r e i n<space> S c h n e c k e<space> 6• Punkte: 2. Radfahrerverein Alt=Köllen 5,65 Punkte. Blumenkorso: 1. Radfahrerverein Morgenstern 5,7 Punkte; 2. Reigenmannschaft Rheno=Borussia 4,9 Punkte. b. Korso oer D. R..= Vereine: 1. Radfahrererverein Flottweg(Köln) 11,7 Punkte;
2. Kölner Radtouristenklub 10,1 Punkte. c. Korso nichtk porierter Vereine: 1. Radfahrerverein Rheingold 6,2 Punkte,
rierter Vereine: 1. Radfahrerverein Rheingen.
Radfahrklub Tempo 1910 4,1 Punkte. Sechser=Schulreigen: 1. Reigenmannschaft Rheno=Borussia 7,4 Punkte. AchterAunstreigen: 1. Radfahrerverein Schnecke 17,5 Punkte. SechserKunstreigen: 1. Radfahrklub Morgenstern 10,/8 Punkte; 2, Rheno Borussia 10,1 Punkte. Rennen: Hauptfahre. 1200 Meter:
1. Könen 1,52—2, 2. Heller. Jugendfahren(Klasse):
1. Lindlau, 2. Meier.(Klasse): 1. Peusquens, 2. Heine. (Klasse): 1. Roitzheim, 2. Kleinmann. Mannschaftszeitfahren, 2000 Meter: 1. Staubwolke, 2. Verein Kölner Straßenahrer. Mannschaftsverfolgungsfahren, 2000 Meter:
1. Staubwolke, 2. Verein Kölner Straßenfahrer. Rennen des T. R. B. Hauptfahren, 1200 Meter: 1. Roßbach, 2. Marretsch. Punktefahren, 2000 Meter: 1. Berres, 2. Dresen. EinhalbStunden=Mannschaftsfahren: 1. Roßbach=Mauel, 2. BerresMarretsch.
Wettkämpfe der Vereine des ersten Kreises des Deutschen Athleten-Verbandes.
Leichtathletik. Steinstoßen: 1. Wilhelm Hackenbusch, 2. Jakob Weber: Kugelstoßen: 1. Aug. Röser, 2. Georg Weekert; Diskuswerfen: 1. Egon Otto, 2. Ludwig Greven. Schwerathletik. Zweitampf in vier Gewichtsklassen: a. Rechts= oder Linksreißen oder Rechts= oder Linksstoßen, b. zweiarmig Drücken oder Stoßen: Schwergewichtsklasse:(außer Konkurrenz) Karl Mörke und 1. Oskar Nolze, 2. Matthias Nöthen; Mittelgewichtsk lasse: 1. Wenzel Kornocz, 2. Hubert Heiliger; Leicht gewichtsklasse: 1. Martin Löwenkamp, 2. Anton Kühne, Federgewichtsklasse: 1. Albert Handwerker, 2. Joseph Bastian. Ringen.
Schwergewichtsklasse: 1. Heinrich Bock, 2. Kaspar He
Mittelgewichtsklasse: 1. Karl Schneidewind, 2. Karl mer; Leichtgewichtsklasse: I. Heinrich Lemmens, 2. Paul Enderfelder; Federgewichtsklasse: 1. Anton Engels,
Anton Engels; Musterriege: 1. Kölner Stemmklub: Vereinswettkampf im Steinstoßen: 1. Kölner Athletenklub Germania gegründet 1891, 2. Kölner Stemmklub; Vereinswettkampf im Diskuswerfen: 1. Kölner Stemmklub, 2. Kölner Athletikklub.
04) Fußball. Am Sonntag, den 7. Juli, sta den sich die und 2. Mannschaft der Fußballabteilung des Katholischen Jüngingsvereins von St. Marien und der Marianischen Jünglings longregation von St. Joseph, beide Köln=Nippes, einander im Meisterschaftsspiel gegenüber. St. Joseph gewann beide Spiele mit 3: 1 bzw. 4: 0.
Neues
aus Röl.
() Was man sich heute alles ungestraft erlauben darf!
Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche war einem Fabrikarbeiter von Kalk zur Last gelegt. Als am Abend des 20. Mai ein Kaplan einem Sterbenden die h. Wegzehrung brachte, rief der Arbeiter dem an ihm vorbeikommenden Priester Mahlzeit! zu. Der Mann gab an, über den Durst getrunken gehabt zu haben. Der Staatsanwalt wollte zwei Monate Gefängnis verhängt wissen. Die Strafkammer kam zu einer Freisprechung des Mannes. Es liege zwar eine höchst unpassende Bemerkung vor, welche die Gefühle Andersdenkender aufs tiefste kränken müsse, aber strafbar im Sinne des Gesetzes sei sie nicht.[Also kann in Zukunft der gleiche Unfug das Allerheiligste tragenden Priester ungestraft wiederholt werden. Das eröffnet schöne Aussichten für die gläubigen Katholiken!V
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Willibald Conzen, Joseph Huisgen, Max Schubbert, alle von hier, und Walter Menche aus Rheydt.
(A) Der Operettenabend, der vorgestern im Stadtgarten
stattfand, bot dem zahlreich erschienenen Publikum angenehme Abwechselung. Nicht nur die neueren Komponisten waren vertreten, auch die älteren hatten weitgehende Berücksichtigung gefunden. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 brachte unter der Leitung des Obermusikmeisters E. Lattermann vorzügliche Leistungen zustande. Die Zuhörer folgten mit Aufmerksamkeit den einzelnen Darbietungen und spendeten reichen Beifall. Mehrere Male wurde das Orchester zu Zugaben veranlaßt. Anziehungskraft auf das zahlreich erschienene Publikum übte besonders das Auftreten der noch ziemlich jugendlichen Cornet à Piston=Virtuosin, Frl. Erna Finke(Berlin) aus. Die Künstlerin, die unter Begleitung der Kapelle mit mehreren Soli aufwartete, wußte die Zuhörer durch die feine sichere Vortragsweise und durch die großartige Technik, mit der sie ihr Instrument zu handhaben weiß, zu fesseln. Der Tonansatz war leicht und bestimmt, der Vortrag selbst kraftvoll und rein. So hatte sich die Künstlerin schnell die Herzen des beifallfreudigen Publikums erobert, das ihr lebhafte Ovationen zollte und sie zu weiterem Auftreten herausforderte. Dem kam Frl. Finke denn auch bereit(D Der Erweiterungsbau der städtischen TierkörperVerwertungsanstalt in Köln=Nippes hinter dem Schlachthof, für den jüngst von der Stadtverordneten=Versammlung die erforderlichen Mittel bewilligt wurden, konnte noch nicht in Angriff genommen werden, weil das Gouvernement Einspruch wegen Geruchbelästigung erhoben hatte. Der Militärfiskus hat in jener Gegend im letzten Jahrzehnt großen Grundbesitz erworben und Wagenhäuser für Kriegsbestände errichtet. Wie der Vertreter der Stadt in der Verhandlung vor dem Bezirksausschusse ausführte, sollen zugleich mit dem Erweiterungsbau der Anstalt weitere Verbesserungen(Verbrennungssystem usw.) eingeführt werden, welche die Geruchbelästigung sozusagen ausschließen. Infolge des Einspruchs der Militärbehörde ist die Durchführung der geplanten Verbesserungen, die übrigens die Anlage fortan für die Stadt unrentabel machen, während sie bisher einen Ueberschuß in diesem Sommer nicht mehr möglich. Der Bezirksausschuß wies den Einspruch des Gouvernements ab und erteilte die Genehmigung zur Vergrößerung der Anstalt, da die vorgeschriebenen Bedingungen etwaige Bedenken ausräumen müßten.(
(.A) Die Zentralauskunftsstelle für Auswanderer in Berlin bittet uns, darauf hinzuweisen, daß hier in Köln eine Zweigstelle besteht, deren Leiter, Hr. Postrat H. Pfitzner, platz 16,., wochentags von 10 bis 1 Uhr und von 4 bis 6 Uhr ausgenommen Sonntags zur Auskunftserteilung gern zur Ver(0 Im Vergnügungspalast Groß-Köln ist mit dem gestrigen Tage wieder ein Programmwechsel eingetreten. Kapellmeister J. Gawanda hat ein auserwähltes Musikprogramm zusammengestellt, das in bezug auf seine Reichhaltigkeit wohl jeden Besucher auf seine Kosten kommen läßt. Dies dürfte um so mehr der Fall sein, als die Hauskapelle die einzelnen Stücke recht wirkungsvoll zum Vortrag bringt. Der übrige Teil des Abends wird ausgefüllt mit ersten Kräften des Varietes. Brothers Armstrong und die Guerrero Mexico Troupe vollführen beachtenswerte akrobatische Leistungen. Mlle. Della Rosa mit dem Bariton Marcello ernten mit ihren gesanglichen Darbietungen reichen Beifall; vor allem sagt die vortreffliche Wiedergabe einer Stelle aus der Oper Stradella dem Publikum zu. Heiterkeit und Bewunderung zugleich finden die drei Gasots als musikalische Bergsteiger. Auf den verschiedenartigsten Instrumenten produzieren sie sich als fein und geschickte Musiker, wofür iynen seitens des Publikums herzlicher Applaus zuteil wird. Schließlich sei noch des Burlesque Jupplers Sloan gedacht, dessen Vorführungen eine Lachsalve nach
der anderen auslösen.
CA) Vorsicht beim Klettern. Gestern nachmittag fie. beim Klettern an einem Eisengitter in der Genterstraße ein etwa siebenAus Köln-Kalk.
(A) Der Kath. Arbeiterverein feierte am letzten Sonntag im großen Saale des Vereinshauses den Namenstag seiner beiden Präsides, der Herren Kaplan Johann Fröls und des Lehrers Johann Dollmann. Der Leiter des Festabends, Herr Pinner, konnte ein vollbesetztes Haus und recht viele Gäste aus dem geistlichen und dem Lehrerstande begrüßen. In Rede und Lied wurden die mannigfachen Verdienste der beiden Namenstagskinder um den Verein gefeiert. Den Vorträgen der Musikabteilung des katholischen Jünglingsvereins St. Marien unter Leitung des Herrn Lehrers Müller reihten sich einige Liederspenden des Kirchenchors St. Joseph unter Herrn Ferrenbergs Leitung würdig an. Kinder von Vereinsmitgliedern sagten passende Gedichte auf und brachten auch das Bühnenspiel Die vier Jahreszeiten bestens zur Aufführung. Couplets, gesungen von Mitgliedern des kath. Jünglingsvereins St. Joseph, und der von der Theaterabteilung des Vereins gegebene Schwank Verwechselte Rollen verhalfen dem Humor zu seinem Rechte. Herr Stadtverordneter Dedenbach übermittelte den Gefeierten die Glückwünsche des Vereins. Herzliche Worte der Anerkennung widmete Herr Pfarrer Roderburg aus Alsdorf bei Aachen dem Herrn Präses, seinem früheren Pfarrkinde, während Herr Heck den Damentoast ausbrachte. In tiefempfundenen Worten statteten Präses und Vizepräses ihren Dank für die Ehrungen ab und versprachen, auch in Zukunft dem Vereine und seinen Bestrebungen ihre ganze Kraft widinen zu wollen.
Gerichts-Verhandlungen.
(A) Im Mordprozeß Unopp hat der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Coblenzer Revision beim Reichsgericht angemeldet.
(A) Nachklänge zum Fensterputzerstreik. Am 3. Juni d..,
gelegentlich des Fensterputzerstreiks, bezog eine aus mehreren Arbeitswilligen bestehende Kolonne die Katasterämter an der Gereonstraße, um für ihren Unternehmer die Scheiben zu putzen. Nach erledigter Arbeit wurden sie draußen von Streikposten empfangen, die den Arbeitern bis zur Altengrabengasse folgten, um sie zu bewegen, sich dem Streik anzuschließen. Da diese sich weigerten, entstand eine Keilerei. Infolge des entstandenen Menschenauflaufs erschienen Polizeibeamten, die einen der Streikposten verhafteten, während die anderen rechtzeitig entflohen. Die Strafkammer verurteilte den Verhafteten zu sechs Monaten Gefängnis,
wobei fünf Wochen Untersuchungshaft angerechnet wurden.
(A) Eigentumsvorbehalt als Scheinmanöver.
Das Schöffengericht zu Bensberg hatte einen Bäcker von Berg.= Gladbach wegen Unterschlagung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Der Bäker hatte von einem Möbelhändler für uver 600 Mark Möbel ohne Eigentumsvorbehalt gekauft. H. bezahlte 300 Mark an und gab für den Rest einen Wechsel, den er am keitstag nicht einlösen konnte, worauf er Prolongation erhielt. Inzwischen kaufte der Bäcker weitere Möbel, wobei ein Kontrakt mit Eigentumsvorbehalt gemacht wurde. Als es am Fälligkeitstag wieder mit dem Gelde haperte, wollte der Lieferant sein verbrieftes Recht geltend machen, fand aber, daß fast alles verkauft war. Der Verteidiger des Angeklagten nahm den Standpunkt ein, daß der Kontrakt nur ein Scheinmanöver gewesen sei, um andere Gläubiger non der Pfändung abzuhalten. Die Sache sei laut bürgerlichem Gesetz juristisch unhaltbar. Die Strafkammer als Berufungsinstanz war gleicher Ansicht und sprach den Angeklagten kostenlos frei.
( milchfälschung.
Eine Milchhändlerin aus Westhoven verkaufte zu Köln=Vingst„Vollmilch", die, wie der Chemiker feststellte,—11 Prozent Wasser enthielt. Das Gericht nahm vorsätzliche Fälschung an und verurteilte sie zu 30 M. Geldstrafe. 22
() Geldbriefmarder.
Im Oktober 1906 wurde ein von der Sieg stammender junger
dem
Mann als Postbote vereidigt; er bezog zunächst 2,80 M. Lohn pro r 3,30 M. Nach seiner Verheiratung konnte er mit dem
stlektern an einen Gisennkterin der Orrrp O1
jähriger Knabe in eine Eisenspitze hinein, welche ihm in den Leib drang. Der unglückliche Knabe mußte dem Krankenhaus zugeführt
(□8 Zimmerbrand. In einem Hause an der Moselstraße entstand gestern abend ein größerer Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gefahr. 8
Aus Köln-Raderthal.
(A) Der Katholische Arbeiterverein begeht am kommenden Sonntaa das Fest seiner Fahnenweihe. Sämtliche Ortsvereine, sowie eine große Anzahl Brudervereine haben ihr Erscheinen zugesagt. Morgens.30 Uhr ist gemeinsame, h Kommunion der Mitglieder. Das Hochamt.30 Uhr ist für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Von 2 Uhr ab ist Empfang der auswärtigen Vereine in den Sammellokalen. Daran schließt sich um 3 Uhr die Festandacht mit feierlicher Weihe der Fahne. Gleich nach der Andacht ist der Festzug, daran anschließend Festversammlung im Saale des Hrn. P. Weiser. Als Festredner ist Hr. Kaplan Kleine=Nathland gewonnen. Abends.30 Uhr findet Festversammlung mit nachfolgendem Festball im Weiserschen Saale statt. Die Mitbürger werden gebeten durch Beflaggen der Häuser zu der Verschönerung des Festes beizutragen.
Aus Köln-Jollstock.
(A) Mit dem Arm in die Transmission geraten ist gestern
nachmittag in einer hiesigen Fabrik ein 15jähriger Lehrling. De junge Mann erlitt schwere Verletzungen und mußte ins Krankenhaus überführt werden. 0
Aus Köln-Sülz.
(A) Die Gesangabteilung des Katholischen Arbeitervereins
unter Leitung des Dirigenten Hrn. Kand. Phil. Theo Wirtz trat am Sonntag mit einer Morgenserenade im Alezianer=Krankenhause
Lohn nicht mehr auskommen. Um sich Geldmittel zu beschaffen, eignete er sich in den beiden letzten Jahren auf der Briefsortiererei Briefe an, in denen er Geld vermutete. Besonders Soldatenbriefe schienen ihm sehr willkommen zu sein. Der Dieb arbeitete so geschickt, daß stets Briefe aus dem Rayon seiner Kollegen unter einen Stoß gerieten. Dadurch trafen Reklamationen bei den übrigen Beamten ein, welche dieserhalb öfters Verhören unterzogen wurden. Bei einer dann schließlich bei dem Postboten vorgenommenen Leibesvisitation fand man einen Teil der unterschlagenen Briefe; eine Haussuchung förderte weiteres belastendes Material zutage. Der Postbote hatte sich am Montag vor der Strafkammer zu verantworten. Das Gericht erkannte gegen ihn wegen Unterschlagung auf sieben Monate Gefängnis; weiter wurde ihm für fünf Jahre die Qualifikation abgesprochen, ein öffentliches Amt zu bekleiden.
(A) Butterfälschung und Betrug seiner Kunden waren einem Händler von hier bzw. dessen Ehefrau zur Last gelegt. Die Frau gab zu, Margarine mit Butter vermischt als Butter verkauft zu haben. Die chemische Untersuchung ergab 20 und 30 Proz. Margarinezusatz. Auch hatten die Angeklagten die Verkaufsräume, in welchen Butter bzw. Margarine verkauft wurde, nicht voneinander getrennt. Dieserhalb erhielten beide vom Schöffengericht je 20., die Frau außerdem wegen Betrugs 50 M.

Töpfe u. Gläser
Einkochapparate und Gläser Apparaten
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
Köln gegründet 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12. 8 Berrenratherstr. 173.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 17. Juli 191..
Passende
Namenstags-Geschenke!
Zuden bevorstehenden Namenstagen empfehle
##Ugal— meine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, Blatt- und blühenden Pflanzen. Billigste Preise.
C
Für die Namenstage
Vosel- u. Papagei-Käfige
Käfigtische und-Ständer
Moderne Formen in
Blumenkrippen, Ampeln, Blumen kasten u. Gitter. Palmständ. u. Kübeln. Jardinièren, Giesskannen, Zeitungs- U Notenständern, Gebäckkasten
sowie viele reizende Geschenkartikel in unsrreichter Auswahl zu billigsten Preisen empfichlt
Käfig-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse).
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
bn der Pspinatr. Emil Clmer. Kölk.
Ludwiss
Breuer
Tabak- und Cigarrenfabrik
(gegr. 1779)
Cöln-Suz: Telef. A2122
Wilhelm Winkelmann II la. Apfelwein
BI110 Flaschen(ohne Gla
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A4961.
Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt hübsche
Namenstag-Geschenke
Hipp-Figuren mit Blumen
Kreuze, Kruzifixe Heiligen-Figuren Leder-, LuxusGalanteriewaren Reise-Andenken.“
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Heumarkt 18.“
Tel. A 766.
Bezieht Deine Freundin d. LA7
Unter Hinweis auf den Artikel im Local-Anzeiger; „Die Versorgung der grossen Städte mit Milch“, bringen wir unser Unternehmen, das älteste und
SPOSSTe am Platze, in empfehlende Erinnerung. Unsere seit Jahren als vorbildlich anerkannte Einrichtung steht in hygienischer und technischer Beziehung vollkommen auf der Höhe. so dass wir in jeder Weise die Lieferung einer tadellosen
Milch
garantieren können
Moltkestrase 43
Fernsprecher A 648
Sie kaufen
die schönsten und praktischsten
Namenstagsgeschenke bei Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg.
Ausgestellt in 11 Schaufenstern. d“
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr“
Goldamd Silberroaren
Prillantschrrick Bestecke Saschenuhren Grauringe
Sormruck
Feuilleton des Kölner Local=unzeiger. 17. Juli 1912.
## Vergilbte Blätter.
[21 Skizze von Franziska Bram.
„Hoffentlich hast du dich heute nicht durch uns abhalten lassen?“
„Nein, seid ganz ruhig, von meiner Pflicht lasse ich mich nicht so leicht abhalten.“ Und es klang bitter und ohne jede Spur von Liebe, als sie hinzufügte:„Man kommt ja langsam in das Alter, wo einem kaum mehr anderes als die Pflicht bleibt. Bei allen...“„„c
Dann aber straffte sie sich selber.„Heute ist sie übrigens sehr gut aufgelegt, merkwürdig gut. Das Wetter hat auch auf diesen Menschenschatten noch Einfluß, so wenig man das auch denken sollte. Bei Sonnenschein ist sie ganz anders als bei Regenwetter. Dennoch bleibt sie für ein junges Menschenkind #in erschreckender Anblick, das kann ich gut begreifen.“
Es schadet Bärbel nichts, wenn sie sieht, daß es im Leben auch Alter und Krankheit und aufopfernde Menschen gibt, die für die Alten und Kranken sorgen,“ sagte des Backfischleins Mutter ernstaft.„Nun lauft, ihr Mädchen, macht euch ein bißchen nützlich. Bringt der Mamsell das Kaffeegeschirr hinaus: ihr wißt ja alle den Weg in die Küche.“
Dann wandte sie sich wieder an die Hausfrau.
„Könnte man sie vielleicht auch einmal besuchen? Früher kam ich nie heraus, ohne zu ihr zu gehen.“
„Warum nicht? Besuche sie nur.“
„Darf ich auch?“ frug die andere.„Wenn ich sie auch weniger kenne?"
„Wenn du dich nicht fürchtest. Es ist kein schöner Anblick, das hast du ja an Bärbel gemerkt.“
„Ach, ich bin gar nicht so empfindlich. Vielleicht macht ihr ein ganz fremdes Gesicht aber Unbehagen.“
„Im Gegenteil. Schwester Eveline sagt manchmal: Großmütterchen ist vorwitzig wie eine Nachtigall. Dann lacht sie, wenn sie gut aufgelegt ist und meint: Ich singe ja auch so schön
wie eine solche. Und mein Mann wird euch dankbar sein. Er möchte am liebsten, ich sollte in meiner ganzen freien Zeit an dem Bette dahinten sitzen." 14. G
Sie schauderte zusammen.„Aber das kann ich nicht. Lieber
sterben!“
„Es stirbt sich nicht so leicht. Das siehst du ja an der alten Frau da oben. Wie die immer gesund und tätig war! Meine Mutter erzählt noch immer mit Bewunderung davon. Vielleicht zu sehr.“
„Also kommt.“
Sie gingen über lange, breite Gänge, zu denen der Schneeschein dämmernd hereinleuchtete. Dann öffnete Frau Konstanze die Türe zu einem erwärmten Vorsaal. Jenseits stand wieder der Eingang zu einem großen, hohen Zimmer weit offen, und mitten darin lag in einem breiten, weißgedeckten Bette eine kleine, zusammengeschrumpfte Gestalt, die sich in den hochgetürmten Polstern beinahe zu verlieren schien. Braune, knochige Händchen, wie Mumienhände, krümmten sich auf dem feinen Linnen; braun war auch das winzige Vogelsgesichtchen mit der gebogenen, scharfen Habichtsnase, unter der der Mund sich tief hineinzog. Darüber aber funkelten schier unheimlich ein paar dunkle Augen unter buschig gewordenen Augenbrauen. Ein Netz von tausend Linien und knitterigen Querfältchen zog sich über die Züge, die freilich ein junges, unerfahrenes Menschenkind zum Fürchten bringen konnten.
Die Schwester, die an der Lagerstätte der alten Herrin des Gutshauses saß, war noch jung. Das weiße Häubchen mit den frauenhaften Tüllrüschen umschloß ein weiches, freundliches Gesicht mit friedlichem Ausdruck. Einen stärkeren Gegensatz zu dem Wesen in dem Bette konnte man sich kau denken. Beflissen räumte sie den Platz am Tager und legte iyr
Handarbeit zur Seite. Frau Konstanze stellte die Schwester
Sie habe, noch Handarbeit gemacht, Schwester Eveline? Dazu ist es ja.viel zu dunkel im Zimmer. Sie werden sich die
„Aich ich kenne das Häkelmuster auswendig. Die gnädige Frau lieben es nicht, wenn gar zu früh Licht gemacht wird.
Die alte Frau in dem Bette sagte etwas mit einer seltsam hohen Fistelstimme, höher und dünner als Kinder sie haben.
Die Fremden erschraken. Sie waren gar nicht darauf vorbereitet gewesen, daß dieses altersbraune Menschenbild in dem Riesenbette auch reden würde. Wie eine Geisterstimme klangen die unwirklichen Töne an ihre gesunden Sinne.
„Was sagt Mutter?"
„Gnädige Frau meint, alte Leute in iyrem Bette könnten nicht mehr verdienen, als wenn sie Licht sparten.“
Ja, sparsam ist Mutter immer für sich gewesen.
Die unheimliche Stimme in den Kissen sagte wieder etwas.
Gnädige Frau wünschen aber jetzt, daß ich die Lampe anzünde. Sie möchte gerne die Gesichter ihres Besuches sehen, sagte lächelnd die Schwester, welche die Gedanken ihres alten Pflegekindes zu erraten schien.
Und während sie eine große, blankgeputzte Lampe mit Milchglasglocke und einem grünen Augenschützer an der einen Seite, geschäftig anzündete, plauderte sie munter:
„Gnädige Frau ist heute so wohl, wie lange nicht mehr. Ich habe den ganzen Mittag schon meine Freude dran.“
Die beiden Frauen warfen sich Blicke zu. Großer Gott, so konnte man also Freude empfinden in diesem Zimmer mit dem unheimlichen Etwas, das einmal jung und gesund und unermüdlich gewesen war— freilich nicht wie die schönen Frauen, die um das Bett standen im Vergnügen, sondern in nie endender Arbeit, bis das Alter kam und grausam das Szepter der Herrschaft aus den immer tätigen Händen nahm. Bis sein leises Schleichen die Rüstige und Rastlose erst zur stillen Einkehr bei sich selber zwang— und dann zum langen, ermüdenden Warten auf den Erlöser aus der lebenslänglichen Haft.
Frau Elisabeth Herdrag faßte sich zuerst. Sie griff mit ihren zarten Händen, an denen blitzende Ringe funkelten, nach den lederbraunen Händen der alten Frau, die sich sonderbar unkörperlich anfühlten, als sei alles Gewicht aus ihnen bereits
verschwunden.
„Kennen Sie mich denn noch, Großmütterchen?" frug sie mit dem Koseworte, das die Pflegerin brauchte, wenn ihre Kranke einen unruhigen Tag hatte.
**

(0 Betrogene Gewerbetreibende. Eine ganze Anzahl Bauhandwerker und kleine Geschäftsleute in ganz Deutschland ist, wie sich jetzt herausgestellt hat, von einem gewissenlosen Agenten schwer geschädigt worden. Auf Zeitungsannoncen meldet sich der Agent
geschäoigt worden. Auf Heilungvunnonn Sn
und verspricht die Besorgung von Hypothekengeldern von Brüssel und Paris. Er nimmt so den Darlehnssuchern Beträge von 100 und mehr Mark für angebliche Taren und Fahrt nach. Parts ab
und läßt dann nichts mehr von sich hören. Vor diesem Schwindler
sei hiermit öffentlich gewarnt.
(A) Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt am Sonntag bei Scholzen in Köln=Ehrenfeld eine Generalversammlung ab. An Stelle des verstorbenen Mitgliedes Emil Reininghaus aus Kalk wurde zunächst der Schmiedemeister Schmitz aus Berg.=Gladbach in den Vorstand gewählt. Dann beschäftigte man sich mit der Frage der Anschaffung einer amerikanischen Radreifenpresse. Der Vorstand wurde beauftragt, Informationen über Erfahrungen mit dieser Presse in andere Städten einzuziehen. Einen interessanten Vortrag über Kalkulation hielt der Vorsitzende, Hr. W. Krämer, wobei er zum Schluß die Anwesenden besonders ermahnte, über alle Einnahmen und Ausgaben genau Buch zu führen. Nach Beendigung der Versammlung wurde die Provinziallehrschmiede besichtigt.#i Schmiede soll jungen Leuten Gelegenheit geben, sich umfassend im Schmiede: handwerk auszubilden. Augenblicklich sind sechs Schmiedegesellen in der Anstalt, die sich auf den Befähigungsnachweis zur selbständigen Ausübung des Schmiedegewerbes vorbereiten. Es können bis zu 12 Teilnehmer beschäftigt werden. Auch sind Ergänzungskurse für ältere Schmiede vorgesehen. 00
(A) Die Freie Maler- und Anstreicher-Innung Köln hielt Sameeagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Als Delegierte zu der vom 20.—22. Juli in Trier stattfindenden Tagung des Maler= und Anstreichermeister=Innungsverbandes von Rheinland und Westfalen wurden die Herren Obermeister Atenhan und Konrad Ahl gewählt. Die Innung will einen Antrag stellen, wonach die Gewerbesteuer nach dem Umsatz berechnet werden soll.
Ein Iunungsmitglied, das einen aus der Schule entlassenen, aber noch nicht 14 Jahre alten Lehrling länger als sechs Stunden#r# Tag beschäftigt hatte, war vom Gericht zu der ihm dieserhalb polizeilich zuerkannten Strafe verurteilt worden. Man beschloß der halb, ir Zukunft keine Lehrlinge unter 14 Jahren mehr einzustellen. Für kommenden Mittwochnachmittag wurde ein gemeinsamer
der Sonderbund=Ausstellung vorgesehen. Zum Schluß machte der Vorsitzende darauf aufmerksam, daß am 21. Juli im Viktoriasaal die Prämiierung der Gesellenstücke des Maler= und An streichergewverbes stattfinde. 60
Aus dem sozialen Leben.
() Die Krankenkasse Maria vom Frieden, die über 400
Mitglieder zählt und eine der ältesten Kölner Hülfskassen ist, hatte auf Anregung von Mitgliedern am Sonntag eine besondere Versammlung in den Gartensaal der Restauration Maaßen einberufen, die der Vorsitzende, Hr. Breuer, leitete. Arbeitersekretär Israel hielt einen längeren belehrenden Vortrag über die wichtigsten Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung. Mit großem Interesse folgten die Zuhörer den klaren Ausführungen des Redners. Die Kasse nimmt männliche Personen bis zum 40. Lebensjahre auf. Anträge können jeden Sonntag, vormittags von 11—12 Uhr, im Versammlungslokal Maaßen, Hahnenstraße, gestellt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Ausslug des Volksvereins für das katholische Deutschland, Ofarre St. Oeter, zum Waldhotel Königsforst, der am letzten Sonntag stattfand, verlief in schönster Weise. Beim Familienkaffee, an dem über 150 Personen teilnahmen, begrüßte der Vorsitzende die Erschienenen, vor allem den Herrn Oberpfarrer koesten. Bei Spiel, Musikvorträgen und Tanz gingen dann die Stunden schnell dahin. Befriedigt über den schönen Verlauf der Veranstaltung trat man gegen 9 Uhr die Heimreise an. Vorher sprach der Vorsitzende noch dem Besitzer des Waldhotels, Hrn. Haas, für die freundliche und gute Verpflegung den besten Dant der TeilDer Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens e.., hielt am letzten Samstag seine Monatsversammlung in der Bierbrauerei Dünwald ab, die infolge Erkrankung des ersten VorDie alte Frau sah sie mit rätselhaften, dunkeln Augen durchdringend an und schüttelte den Kopf.
„Aus der Welt, aus der Welt,“ flüsterte sie, und die Jungere verstand jetzt jedes Wort.„Aus eurer Welt— was weiß ich noch davon? Eure Welt ist nicht meine Welt gewesen.“
Ja, Großmütterchen, die Welt ist freilich anders geworden. Anders, aber nicht besser, nicht wahr?“
Die alte Frau schüttelte den Kopf.„Ich weiß es nicht, es geht mich nichts an. Ich lebe weit dahinten, wo ihr nicht mehr hinkommt. Aber Ihr Gesicht habe ich schon einmal früher
Ig gewiß. Ich war schon früher hier bei Ihnen“
„Das freut mich, freut mich. Zu mir kommen nicht viele mehr. Was sollen sie auch? Ich wollte auch lieber draußen herumgehen. Aber mit andern..., mit andern...
Die weichen, feinen Finger mit den glitzernden Ringen streichelten jetzt liebevoll und beruhigend über die welken Hände. „Ja, wenn wir das alles so könnten, wie wir wollten, Großmütterchen.“
Die alte Frau sah jetzt starr zur Decke empor, an der die Lichtkringel der Lampe in leiser Bewegung hin und her tanzten.
Da oben ist jetzt meine schönste Aussicht im Tage und am Abend. Und auch wenn das Nachtlicht brennt. Da gehen sie alle, die nun nicht mehr um mich herum sind. Da oben sehe ich sie alle, viele Dinge, viele Menschen...“
„Liest Ihnen die Schwester niemals etwas vor?
„Ach, das ist nicht mehr schön, was in euren Zeitungen jetzt
„Die gnädige Frau liest manchmal selbst noch die Zeitungen
— ohne Brille! Anderes will sie nicht mehr hören.“
„Nein, nichts mehr hören. Aber ich habe selbst Bücher...“ Die Altherrin des Hauses betrachtete ihre Besucherin mit dem salkenscharfen Blick, der trotz ihrer achtundsiebzig Jahre noch keiner Brille bedurfte.
Sie haben ein gutes Gesicht,“ sagte sie plötzlich wie erstaunt. Sie gefallen mir. Und darum sollen Sie auch eines von meinen Büchern lesen. Eines, das noch keiner gelesen hat.“
sitzenden Hr. Gauf leitete. Es wurden wiederum einige neue Mitglieder aufgenommen. Der Sitzungsleiter teilte mit, daß nun die Gesuche um Anstellung auf Lebenszeit und die Verleihung von Beamteneigenschaft erledigt seien. Es sei erfreulich, daß einige Ressorts Entgegenkommen gefunden hätten; leider sei es aber bei den Betriebsverwaltungen bei den ungünstigen Verhältnissen geblieben. Allgemein war man der Ansicht, daß das reformbedürftige Kommunalbeamtengesetz unbedingt einer Aenderung unterzogen werden müsse. Ein dementsprechendes Gesuch des Zentralverbandes wird den Abgeordneten der beiden Häuser des Landtags demnächst zugehen. Zudem sei auch, wie der Versammlungsleiter mitteilte, vom hiesigen Verein zum Zentral=Verbandstag in Frankfurt a. M. ein Antrag gestellt worden, in Berlin eine große Beamtenversammlung mit dem einzigen Punkt der Tagesordnung: Abänderung des Kommunalbeamtengesetzes einzuberufen, wobei den Abgeordneten und Regierungsvertretern die Härten des bestehenden Gesetzes tlargelegt werden sollen. Nach Erledigung der Tagesordnung hielt der zweite Vorsitzende, Hr. Gauf, einen Vortrag über Eine Wanderung durch die Vogesen, wozu Hr. Weiß die erforderlichen Lichtbilder stellte. Der Vortrag fand bei den Mitgliedern mit ihren Familienangehörigen dankbare Anerkennung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6716] Mangelnder Wasserdruck in den oberen Etagen.
Ein fortlaufender Mangel am nötigen Wasser in den oberen Etagen der Wohnhäuser gibt Veranlassung zur berechtigten Klage. Während die Wasserleitung schon seit längerer Zeit zu bestimmten Tageszeiten mangelhaft arbeitet, versagte sie am letzten Samstag von morgens 8 Uhr an bis nachmittags gegen 7 Uhr vollständig. Am Montag war es nicht besser. Woran die Schuld liegt liegt, weiß ich nicht. Anscheinend ist die ganze Wasserleitungsanlage nicht in Ordnung, oder aber es wird von der Zentrale am nötigen Druck gespart, wodurch dann an bestimmten Tageszeiten, wo der Wasserverbrauch vielleicht durch Putzen der Wohnäume usw. etwas stärker ist, ein Mangel an Wasser in den oberen Etagen der Wohnhäuser eintritt. Abhülfe ist hier dringend nötig. Ein Nippeser.
[6217] Bei dem Strandbade in Rodenkirchen, das in den
letzten Tagen recht zahlreich besucht war, dürfte wohl eine Neuerung angebracht sein. Bekanntlich sind die Kleiderschränke numeriert und der Badende braucht dem Wärter nur die Nummer zu sagen, worauf der Schrank aufgeschlossen wird. Nun kann es aber vorkommen, daß einer nach vorheriger Beobachtung einen Schrank aufschließen läßt, der bessere Kleider als die seinigen enthält und damit verschwindet. Auch kommt es vor, daß der Badende seine Schranknummer vergißt und dann müssen eine Reihe Schränke aufgeschlossen werden, bis der richtige gefunden ist. Es müßten also die Badenden Blechkontrollmarken erhalten, die sie sich entweder am Hals oder am Handgelenk befestigen können. W
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Gemeinberatssitzung der Bürgermeisterei Rondorf.
Rodenkirchen, 12.Juli1912. In der am 11. Juli, nachmittags 1 Uhr, unter Vorsitz des Bürgermeisters Adam aus Rodenkirchen, abgehaltenen Gemeinderatssitzung, an welcher 26 Gemeinderatsmitglieder teilnahmen, wurde unter anderem über Folgendes beraten bezw. beschlossen: die Neupflasterung der ganzen Hauptstraße von Sürth ist genehmigt worden. Der Kostenpunkt beträgt 225·000 M. Schon vor längerer Zeit war der Bürgerverein von Sürth mit einer diesbezüglichen Bitte an die Gemeinde herangetreten, da die Straßenverhältnisse in Sürth, namentlich bei anhaltendem Regenwetter, sehr zu wünschen übrig ließen. Nunmehr ist diesem Uebelstande abgeholfen und soll mit den Arbeiten baldigst begonnen werden. Ferner wurde beschlossen, daß frei umherlaufende Hunde nunmehr ein mit Namen und Wohnsitz des Eigentümers versehenes Halsband tragen müssen, bei Vermeidung entsprechender Strafen. Die Gemeinde=Hundesteuer beträgt 5., die Kreis=Hundesteuer 6 M. pro Jahr. Des weiteren beschloß der Gemeinderat, eine größere Anzahl Arbeiterwohnungen in Rodenkirchen errichten zu lassen. 28
CA) Eitorf, 15.Juli1912. Dem Lehrer Wilhelm Scheer von
hier, bisher zu=Gladbach, wurde der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzouern verliehen.
(0 Siegburg, 15.Juli1912. Der Verwaltungsbericht der Stadt für das Jahr 1911 führt die Größe des Stadtgebietes mit 1028,60 Hektar an. Es hat im Berichtsjahre keine Aenderung erfahren. Die Einwohnerzahl betrug im November 1911 1737—. Die Zahl der Geburten betrug 377 gegen 400 im Vorjahre. Sterbefälle waren 264 zu verzeichnen gegen 199 im Vorjahre, darunter 6# unter 1 Jahr alte Kinder. Unter den Geburten befanden sich 12 uneheliche. Ehen wurden 123 geschlossen gegen 111 im Vorjahre. Das Gemeindevermögen betrug am Schlusse des Jahres 2718061,0; Mark, dem 1 215 396,87 M. Schulden gegenüberstanden. Das Gaswerk brachte einen Reingewinn von 74623,93., das Wasserwert einen solchen von 15898,61 M. Bei der städtischen Sparkasse waren Ende 1911 2657095,54 M. hinterlegt, die sich auf 2366 Sparbücher verteilen. Der Zinsüberschuß betrug 6206,24 M. Für Armenzwecke wurden aufgewendet 40032,23 M. Die Volksschule besuchten 2355 katholische, 413 evangelische und 30 jüdische Kinder. Jedes Kind kostet die Stadt an Schullasten 46,60 M. Die gehobenMädchenschule wurde von 200 Mädchen besucht.—
Geschw. Stappen
Köln, Hohepforte 22—
Leinen- und Wäsche-Geschäft
zu ermässigten Preisen
Günstigste Gelegenheit für Ausstattungen und Namenstage.
Ganz herrisch drehte sie den Kopf zur Seite:„Schwester, wo sind meine Schlüssel?"
Die Schwester hob ein Körbchen auf, das auf dem Nachttisch stand.
„Aha, das wollte ich Ihnen auch geraten haben. Wenn ich tot bin, ist's noch genug Zeit für die andern, in meinen Sachen zu mausen. Da, suchen sie den kleinen mit dem Messing= griff. Haben Sie ihn denn noch nicht?“
„Da ist er ja schon.“
„Lange genug hat's gedauert. So: in der Kommode, in der obersten Lade, die kleine Mappe!"
„Die mit der Schäferin in der Krinoline?“
„Zeigen Sie her: ein dummes Ding. Aber mein Mann hat sie mir ja einmal geschenkt. So, die dürfen Sie sich mitholen und lesen. Und da stehen schönere Sachen drin, als ich sie je in all euren gescheiten Büchern gelesen habe.“
Sie drehte sich nach der Wand um. Ihre Schwiegertochter und die Dritte schienen für sie gar nicht dagewesen zu sein.
„Gute Nacht,“ sagte sie in mürrischem Tone, als könne sie nicht bald genug allein sein.
„Die Audienz ist beendigt,“ lächelte die Schwester.„Unsere gnädige Frau ist nun müde von dem Besuch und wird gut schlafen.“
„Adieu, Schwester.“
Die Schwester begleitete die Damen mit ihrem gleichmäßigen Lächeln nach der Tür.
„Das junge Fräulein hat sich wohl vorhin erschreckt, wie es sich zu uns verirrt hat? Adieu, gnädige Frau, adieu, meine Damen.“
Aus dem Herrenzimmer, an dem sie jetzt vorbeischritten, drang der feine Duft von Zigarren, erschallte lautes Gelächter. Der Hausherr erzählte wohl einen seiner bekannten Witze.
(Fortsetzung folgt.)
ven Nah und Fern.
60 Die„Tochter des Kardinals". Rom, 13.Juli1912. Erfinderisch muß der Publizist sein, um seinem sensationslüsternen
Publikum eine gewöhnliche Polizeiangelegenheit in Paprikasauce zu servieren. Die einfache Tatsache, daß vor einigen Tagen ein Mädchen in Rom die Verhaftung ihrer Mutter wegen Kuppele bewirkte, hätte für die Leser der Vossischen Zeitung wenig Intereste gehabt. Kirchenfeindlich frisiert, mit gleichzeitiger Besudelung katholischer Hochwürdenträger, hat solche Geschichte für das liberale Berliner Publikum schon eher Reiz. Vater des betr. jungen Mädchens— so wird der genannten Zeitung(Nr. 346, MorgenAusgabe) geschrieben— sei„ein hochgestellter italienischer Prälat gewesen, dessen Name bei den letzten Kardinalserhebungen im November v. J. zugleich mit seinem hübschen Bild der Welt bekannt gegeben wurde, und der noch vor 16 Jahren als einfacher Monsignore unter der Ungunst des Kardinalstaatssekretärs Rampolla zu leiden hatte“. In etwa 60 Zeilen wird diese heikle Angelegenheit breitgetreten, der Name des Kardinals aber sorgsam verschwiegen, während der der angeblichen Tochter und ihrer Mutter bekannt gegeben sind. Nur mit wenigen Strichen wollen wir das Absurde dieses Machwerkes nachweisen. Wie in Nr. 602 der Kölnischen Volkszeitung(Zusammenbruch des Vatikans) bereits bemerkt, sind von den im vorigen Konsistorium kreierten Kardinalen zwölf Ausländer, die also hier nicht in Betracht kommen. Von den sechs Italienern scheidet zunächst Kardinal Falconio aus, der seit langen Jahren in Washington lebt und dem Franziskanerorden angehört, während es sich nach der Vossischen Fabel um einen Weltgeistlichen handelt. Fürst Granito di Belmonte und Kardinal Vico kommen auch nicht in Frage, da sie gerade durch die Gunst Kardinal Rampollas zur diplomatischen Karriere zugelassen wurden und die letzten 20 Jahre im Ausland zubrachten. gleichen Wohlwollens seitens des früheren Staatssekretärs erfreute sich Msgr. Bisleti, der unter Leo XIII. zu seinen hohen Aemtern im Vatikan berufen, und Msar. Pompili, der vom gleichen Papste bereits zum Domherrn im Lateran und zum Konsultor zweier Kardinalskongregationen ernannt worden ist. Es blieb alson noch der sechsundsechzigjährige Kardinal Lugari übrig, der aber vor 16 Jahren kein Monsignor, sondern noch Laie, und zwar Rechtskonsulent war, der dann gerade von Kardinal Rampolla wegen seines hervorragenden Talentes herangeholt, auf seinen Volschlag zum Geheimkämmerer ernannt wurde, und der dann noch unter seinem Regime zum apostolischen Protonotar avancierte. Wie man sieht, hat die chronique scandaleuse der Tante Voß wahrer Beleuchtung ihren pikanten Beigeschmack verloren, u schrumpft zu einer einfachen Polizeinachricht zusammen.

Seite 7.
nhaber des
jsbericht tadtgebietes Aenderung 911 17372. e. Sterbedarunter 62 iden sich 12 u Vorjahre.
2 718061,0 Das GasWasserwert Sparkasse
auf 2366 24 M. Für Volksschule sche Kinder. die gehobene
—
sen
schäft
kauf
ikasauce zu Tagen ein n Kuppelei sig Interesse Besudelung das liberale etr. jungen 16, Morgenscher Prälat ebungen im er Welt beils einfacher etärs Rame heikle Anber sorgsam ihrer Mutter len wir das r. 602 der ins) bereits Kardinälen umen. Von tio aus, der ranziskanerFabel um lmonte und de durch die re zugelassen achten. tärs erfreute hen Aemtern eichen Papste ultor zweier ieb also nur #ig, der aber und zwar al Rampolla f seinen Vorer dann noch ;<space> a b a n c i e r t e.<space>
ante
erloren, und n. K
Versäumen Sie nicht die Sünstiße Gelegenheit!
bis zur Räumung des Lokals Breite Strasse 52
Wegen der Kürze der Zeit
Geschirre
zu Spottpreisen!
G. m.
b. H. Breite Strasse.
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet K..30, kartoniert K.50.
Es freut uns, das Erscheinen einer neuen Auflage die es köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstorbene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt, und ihr Treiben in den liebenswürdigsten wahrsten C arakteristiken zu schildern. Jede der 17 humorvollen Erzählingen, die hier unter dem Gesamttitel „Oemmerjööncher"(Zuckererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volksleben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denselben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete Kölner Dialekt noch erhöht. Freunde der leichtverständlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen. 4v
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
tattungen Zu Einmachzwecken
empfehlen
echt Pergament
in abgepassten Rollen à 1 m, cowie in ganzen Rolen zu billigsten Prreisen
Gebrüder Hack. Paoer Prabrkrierrarc 1
Köln, Martinsfeld 32.* Telephon A572,
Filzpolier- u. Resselscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
9
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
heseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephcn B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Müten, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Lecal-Anzeiger.
Speise-Zimmer
sind in geder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. d*
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse
Telephon B7123
100 Jahre
and noch älter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Yoghurt. Am bequemsten ignen sich zur Kur die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten zur Verhinderung und Beseitigung von Darmtäuinis, zur Steigerung des Stoftwechsels und zur Entglitung des Körpers.
à Schacht...75, 4 Schachteln 10.-. Zu haben in allen Apotheken Depots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“o
Dr. Axeirod“
zeichnet sich aus durch sein unübertroffenes feines Aroma, überraschend leichte Verdaulichkeit! Wird daher mit Vorliebe genommen von Gesunden und Kranken, Kindern und Erwachsenen. Besonders wichtig ist sein fäulnishemmender und reinigender Einfluss auf den Darm. Dr. Axelrods Joshurt ist durch seinen hohen Nährgehalt ein vorzügliches Kräftigungsmittel für Rekonvaleszenten,
Nöchnerinnen, Blutarme, Magen- und Darmleidende.— Ausführliche Prospekte auf
Verlangen.
Preis bei freier Zustellung 20 Pfennig pro Glas
Kölner Meierei ver. Landwirte. G. m. b. H. Remmler. Direktor.
Moltkestrasse 43.
Versand nach auswärts.
Telephon A 648.

Seite 8.
perfekt In Maschinenschreiben und in Stenographic, mögl. mit engl. und französ. Sprachkenntnissen, f. Kontor u. Expedition
gesucht.
Butzon&amp; Bercker
Verlagsbuchhandlung
und
Grossbuebbinderei
Kevelaer(Rhid.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193
Kath. Fräulein,
32., Lehrers ochter, m guten Zeugn., als Haushält., gr Kinderfreundin, sucht Selle als Stütze, Haushälter. od. Kinderfräulein Offerten unter 303 an die Geschästsstelle d. Bl.
Mittwoch, 17. Juli 1912
Sg. Zweitmädchen
für leichte Arbeit gesucht. 5 R. Lahaye, Streitzeuggasse 61.
ür kle nen Haushalt(Bruder und 2 Schwestern) junges kathol. Dienstmädchen v. Lande gesuch. An ebote unter 13191an die Geschst. d. Bl.
auffeur
auf dem Lande, unweit Köln,
gesucht.
Rüchterner Meusch, perfekter Fahrer u. Wagenpfleger, wenn verheiralet nicht zu große Familie.
Meldung mit Lohnanspr. bei sreier Wohnung u. Garten unt. C 474 an die Gesch. d. Bl. 7
Tüchtige
Näherinnen
ür bunte Biber=Mannshemden, owie für blaue Arbeiter=Jacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht. 5
F. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehranstalt
Tectanidum Ur.
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
Eintritt täglich.
1 Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
mit guten Zeugnissen sofort ges. Kalk, Marienapo heke.
Fücht, kath. Mädchen für alle
Hausarb. zu Ende d M. ges E. Boos, Delikatessengeschäft, Heverinstraße 179.
Brav. j. Mädchen v. Londe
in stillen kinderl. Haush. f. a. Arbeit gesucht. Kyffhäuserstr. 5.
Melter. mädchen
von auswärts mit gut. Zeugn sucht Stelle in kleinem kath Haushalt. Off. u. C 475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3. F. gartv. pr. Veranda
Auss. üb. Felder bis Lindenthal gesundeste Lage d. Neu adt, vier schöne Zim., Küche u. Zub. 60# Die Wohn. wird neu renv., zum 1 Aug. beziehb., auch eiw
Besch. das. u. Lindenstr. 69. B
Bessere: Köchin
sucht baldigst Stellung in
seinem Priva baushalt od. Hotel. Offert. an Frida Krukenbaum, Hamm(Westf.),Nordenstiftswe) 16
Prop. unabh. Frau 9½
f. a. Hausarb ges.[50.KkeineKost Fischer, Brandenburgerstr. 16.
kachek, Fräulein, welches die
Aippes, Leipzigerpl.s Parterrewohnung.
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, Vev. mit Laube, per 1. Aug. zu vermiet. Besch. 1. Et.
Anfang Ehrenfeld'straße 67, Nähe, Park,
—.„ n„ 90, 6„ 11„ 9 Gt je 5.. Küche. ar.
Piusstr 29, sch Lad. m. 28 u. K zu oerm. 65.4. Gutg Kol.=Gesch kann übernomm. werd. Zu erj. daselbst o. Siemenssir 35.
widdersdorf bei Köln
Haus mit 6 Zim., 3 Mansarden u. 5 Ar Garten zu vermieten. Bescheid dase.bst Nr. 110.
Abg. I. Cid., 9 gr. helte., M ir-ele
Unt. Hutmacher 23—25(Heum.]] zu ver. Icsulap
# 1 l norm1 ae-h.. Canis Rechorhalle
l. u. 2. Et., je 5., Küche, gr.
Diele, kompl. Badez. u. Mans., alles hochmod. ausgestattet, per I. Aug. od. später zu vermieten.b
möbl. Ziumer Perrtchge
vermieten. Streitzeugg.-49..5
krefelderst. 31: 4 Fimmer,
Küche. Mans. mit Jubeh. zu verm.
hohn= u. Schlafzim., fein möbl.
311
an bess
kl. Familie zu verm. Bescheid I. Etage
Rost u. Logis Bechergasse 17,
am Dom.
.,
prop. Mädchen
zum 2. August gesucht.
Wallstr. 121, Mülheim a. Rh.
Iuverl. vrop. Mädchen
f. nachm. ges. Kuenstr. 25, II.
Zum sofortigen Eintritt eine
tüchtige
1. Arbeiterin#
üchtiges Mädchen nicht unter 20 Jahren gesucht. Bäckerei Merzenich. Weyerstr. 104.
9
* niche erlernt, sucht Stellung zur weit. Ausb. m Fam-Anschl. ohne gegens. Vergüt. Fr.=Off u. B L 293 an d. 2. Gesch. d. Breitestr. 89.
Tuverlässiges Mädcen
Stelle im Waschen Bügeln. Offerten an Norbertstr. 7, 4. Etag.
ädchen sucht St. in kath. Hause M zu Lindenthal, auß Mittwochu. Samst=Nachm. Bachemerst. 110.
für mittleren und feinen Damen= Putz gesucht.
Putz=Salon Preiser Solingen, Kirchstr. 55a.
raves kath. Mädchen v. auswärts für alle Arbeit sofort gesucht. Marzellenstr. 38. p.
ath. Mädchen, 18 J. alt, f. a. Hiusarb. ges. Severinstr. 181.
HausMastrichterstr. 4.
Grdtl. Dienstmädch. f. alle H
O arb. ges. Mastrichterst
Schillingstr
in br. Mädch. f. K. u. sof. ges.
ausarb.
16.
Für dess. Haushalt ein ält.
kath. Mädchen
gesucht Selbiges muß perfekt servieren, bügeln u nähen können, sowie in sämtlichen Hausarbeiten bewandert sein.
J. Meermann Essen=Ruhr, Alfredstraße 64.
Fräulein gesucht
das perfekt ist in der kalten Küche, gegen hohen Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschw. Schumacher Gasthof zum Godesberg in Godesberg a. Rhein.
suche für sof. ein braves kath.
Mädchen. Rinkenpfuhl?.
Dropere S undenfrau f. morg.
ges. Ehrenf., Försterstr. 22,II.“
Stellengesuche
Junger Mann,
sucht Stellung
Arbeitsgesuche
Manzer empf sich in all. baulich. müllkkl Umänderungen, ferner Spezia ität Beleitigung feuchter Wände, Aufmauern u. Ausbess. v. Schornst. u Feuerung Platt sow. Beton= u. Verputzarb. u. s. Rep. K g. F. Dieckhoff, Weißbüttengasse 29Hochp. 6., kompl. Bad, Küche v. Tubehör, per sotort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Salierring 13
Unterh., 4 Zim., Küche u. Mans an ruh Leute sof zu verm. Besch. b. Eigentümer, 1 Etg. b
Kippes
Abg. 1. Eig., 4 Zim. u. Küche per 1. August zu verm Besch Mauenheimerstr. 23.
In bes. Hause 3. Et.2 Zim.
zu ve mieten. Preis 17 7 Beim Eigentümer elbst Barthelstr. 138 a. d. Sömmeringstraße. b
müngersdorf.
0
55.
...bg.Pens. Mon.52 u. V. 13.75„ Herzogstr.5. 5
Unterhaus, 4 sch.., zu verm. M Lübeckerstr. 7. Bescheid Nr. 3
E1 3gr.Zim. an roh
verm. Rinkenpfuhl 8, 1. 5 Apostelnstr. 36 zu vermieten.
2. Etage
Qpeiu. draifr. Zim. i. Gar.#. verm. Ursulaplatz 18.
Hübsch möbl. Zim. sof. zu verm.
4 Stapf. Genterstr. 30, 1. Er.b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sojas 5,50 K. sow. Tapez.=u Dekor=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Lindenstraße 73
abgeschlossene 1. Etage,
4 schöne Zimmer
Küche, Mansarde, Keller. Die Wohnung wird neu renoviert, Aussicht über große Gartenanl 70 K. Besch. das u. Lindenstr.69.B
Neuerbautes Einfamilienhaus mit schönem Garten zu verm Wendelinstraße 38A. b
9 Et., abg., b. zu verm.
3., an ruh L.
Zülpicherstr. 8, I.
beid 30.
3. Etage,=Zim. ATpPES. Wohnung, 3 Zim abg. anschl. 2 Mans mit all. Bequeml. an ruhige Leute zu verm. Simon Meisterur. 28, Besch
Kalk.
Schöne 4 Zimmer=Wohnung zu vermieten.
Besch..=Mülheimerstr. 10, II.
Pers. Schueiderin a b. 6.
pro Tag.50###.
Ang u. 1315 a. d. Gesch. d. Bl.
alle Anstr.=Arb. w. g u bill.
47 übern., Tapez. 25 Pfg. Gr. Tele fraphenstr. 46. I. Et.
Alt eingeführtes Immobilien= geschäft sucht erfahrenen
seriösen
Sekretär.
Ang. mit Geh=Anspr. u. B1813 an die 2. Gesch. Brettestr. 85. b
Tüchtiger, energischer
Suche zum September ein tüchtiges zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit langj. Zeugn, perfekt in der einf. wie in der besseren Küche
Frau Prof. Dreesmann
u Elisenstraße 8. 5
auf sofort od. später bei Herrschaft od. Anstalt für Hausu. Gartenarbeit Gute Zeugnisse von geistl. Herrn u. adel. Herrsch. vorh. Off u. B 1804 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge unabh. Fraus. Stundenarbeit. Hirschgäßchen 2, III.
3. Etage
geräumige 5 Zim., Küche. Diele
u. 1 od. mehrere Mansarden in
freier Lage in der Nähe von St. Aposteln zu verm. Besch. b. Eigentümer Huynsgasse 4d.
sivves, Hogenbergstr.3
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 K zum 1. August zu vermieten Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11. Hochp.*
rmaochen,
in Kirchbau= und Bruchsteinarbeiten erfahren, nebst Kolonne Bruchsteinmaurer zum Neubau einer Kirche auf sofort gesucht. Nik. Haase, Baugeschäft
Gerthe bei Bochum.
kathol., nicht unter 16 Jahren, für größere herrschaftliche Küche per 1. August 1912 gesucht Off.u C470 a. d. Gesch. d. Bl.erd.
Klaschenhüfer, gep. I. Creb
Keller= u. Bureauarb. Langjähr. deste Zeugn. stehen zu Diensten.
Off. u. B 1828 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Kath. Junge sucht Stelle
als Gärtnerlehrling.
Off u. 1314 a. d. G. d. Bl.
In einem frauenlosen GutsHaushalt wird zum 1. August eine erfahrene katholische
haushälterin ges.
Fr.=Off. unt. K 396 an die d. Kölner Loc.=Anz.
sucht zum Eintritt 1. August 1912 einen Kommis im Alter von 18—20., welcher schon Buchführungsarb. verricht. hal. Hauptbeding. zuverl. Rechnen, gefällige Handschrift Off. u. 1320 a. d. 0
Aeltere Stütze
7 p Mann v. L, Haldinvalide sucht Beschäftigung g. w. wo Kost u. Logis im Hause. Off. u. 1317 a. d. Gesch. d Bl
Junges strebs. Ehepaar s. Haus
meisterst. a. l. im südl. Stadtt. beste Empf vorh Manni Staatsdienst. Off u. 1316 a. d. G. d. Bl.
Ladenlokal mit Wohnung
mod. eingericht., früh. Kolonialwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben. Besch Zugweg l. pb Jwei=Zimmerwohnung u. Dreizimmerwohnung, einz. od zus an anständ. Leute zu vermieten Bescheid Ursulastraße 44.
2 schöne Zimmer,
Elage elektr. u. GasAnl., am liebsten an einz Dame orm. Fleischmengerg. 51, Kondit.
am liebsten Waise, zu einfacher kinderloser Beamten#amilie ohne gegens. Vergütung gesucht Off. u. P P 66#ostlagernd d. Gesch. d. Bl. Bitburg(Bez. Trier)
Einfaches, gebildetes
Fränlein
31 J. alt, in Küche u. Hausy. durchaus erfahr., wünscht Stelle bei einem Geistlichen, älterem Herrn oder alleinstehender Dame, wo Dienstmädchen gehalt wird.
Fr.=Off. u. K 394 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein junger, properer Kutscher
am liebsten vom Lande, zum I. August gesucht.
Metzgerei Geschw. Chr. Heck, Mülheim a. Rh., Wallstr. 53.
Braver Junge v. Lande
zur Bedienung des Telephons und für Hausarbeit sof gesucht Gottfr. Pütz, im Härenbräues, Köln, Martinstr. 35.
Erfahrenes
sofort gesucht. Lohn Frau Alexander Peters Eupen.
Jungen von 14—16 Jahren für leichte, dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld Lichtstr. 28 Toreing. Uinks.
Ein Schmiedeleheling Bo o.
Kölns gesucht Off. u. S 115 an d Hptverl, Ehrenf., Körnerstr
Köln-Kalk. Kath. Verkäuferin
für Abteilung Bettw. u. Gardinen gesucht. Jean Menzen, Kalker Hauptstr. 123-125
Schuhmacher
sofort gesucht. Kost u. Log. k. H ltippes, Sechzigstraße 67.
sucht
b H. Rheindorff. Herzogstr 22. 5 Breitestraße 102.
in fleiß Arbeitsjunge gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Saiteres Mädchen od. Frau
welches die Hausarb selbständ verrichten kann, f. Privathaush Offert. unter B 1819 an die .Gesch.d. Loc.=Anz„Sreitestr.85“
Braves, sehr prop Mädchen für alle Hausarbeit— ohne Wäsche— ges. Selb. muß anz selbst in bürgerl Küche u Hausard. sein. Rheinaustr.
Ein kräftiges Mädchen
zum Austragen gesucht.b
Hosblumenhdl. Passagels-1
Ein ält.. i. d. bürgerl Hrlucht. Küche bew. Mädch in kl feinen Haush. ges. keine Wäsche Off u. Z 710 an die Expedition d. Zeitung in Lindenthal.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Herrschaitliche
Wohnung
Blumenthalstr. 28, II
5Zim., Küche in Plättch. m. Spind, Mans. u. Verschlag. Parkettböd. sowie Linoleumbelag, z. 1. Juli zu 1200.K zu vermieten. Beschei
Vermietungsburean
Blumenthalstr. 11, part B 338
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., I. Etage, Zimm., Küche, einger. Badezin Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hchp Tel. B 1846.
Unterhaus
3 Zim., Küche u. Speicherzim. zu verm. Friedenstraße 33.
Humboldtstr. 43
Hochherrsch. mod. Wohn., 6 3. Küche, einger. Badez. u. Mädchen zim. m. 2 Balk., Zentralheizung. Geldschr u. Garderobe z. 1. Okt. u vermieten. 5
besch. Eigent. Herkenrath daselbst
laybachstr. k2, Hchp., Aubau soliden tungen Mann zu mieten abg. Räume sofort zu verm. gesucht. Off. u. B 1822 a. d. G. Bescheid Mastrichterstraße 4 d Bl., Breitestr. 85. b
ür sofort 1. Etage, 4 grlezu miet. ges. In bess. Hause, Räume und Küche, zu ver= 4n N. Volksg., 2 3. u. Küche m. mieten Anfang Ehrenfeld, Preisang, evtl. Anbau. Off. u. Leostraße 35.
Gesucht wird für eine rüstige Witwe, tadell. Ruf, perfekt in Küche u. Haushall, eine
Stelle als haushälterin.
Pfarrhaus oder alleinsteh. dess. Herr bevorzugt. Antritt l. Oktober oder später. Fr.=Off. u. K 393 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches, ält. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin.
Selb. ist perf in all. Hausare. u. bewandert in Krankenpflege, pricht Engl. u. Ital., geht auch us Ausland.
Fr.=Off. an E. Sch., Köln,
Streitzeuggasse 10.
Christophstraße 38 Vornehme 3. Stage
5 Ztm. u. Küche, Mans., Keller,
Elekt., Zentralheiz.
sofort an kl. Familie zu verm. Bescheid—7 im Hause, sonst gegenüber Laden Nr. 17. 8
Fräulein
kath. sucht Stelle zu Kindern als Gesellschafterin oder als Stütze. Beste Zeugn vorh.
Fr.=Off. u. K 395 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
3
sth
Einfamilienhaus, 12 Räume
per Oktober zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
hippes
Hochf. I. u. 3. Etg., 4 Zim. u Küche, Erker u Balkon, Elektr., Gas, Treppenbeleucht., Bleiche, der Neuzeit entspr. eingerichtet zu verm. Besch. Mauenheimer straße 23, J. Alexius.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Hleigesiche)
Freundl. 2. oder 3. Etage
von 4., Küche u. Bad i. gut. ruhig. Hause, Mauritiuspfarre bevorz, von kl Fam., 3 Erw., zum 1. Sept. ges. Pro Mon. 70 bis 80 Off u. B 1810 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 b
1. abgeschl. Etage
von 5 Räumen mit Garten von kinderl. Ehepaar zu mieten od. das Haus zu kaufen gesucht; am liebsten in.-Gladbach Angeb. mit Preis u. C 472 an die Geschätsstelle d. Bl.
Kl. Fam. sucht für jetzt od.später
Unterhaus
von—5 Räumen mit kl. G. auf längere Jahre. Lindenthal bevorzugt. Off. mit Preis unter B 1829 an die 2. Geschäftsst,
Breitestraße 83. b
kleines aut möbl. Zimmer
Nähe des Stadtgartens I. August von einem
in der zum
Zimmer nebst Küche zu verm. Wesseling, Ringstraße 12.
Schön. Stall f. Lagersch. o Werkst. 9 mit Wohn. zu verm. Besch. Rochusstr. 108 in Bickendorf
————
G 610 Annahmest. Duffesbach.
Abgeschl. 1. Etage 5 Wopnung, 2or. IZm. u. Küche
*=<space> z u<space> v e r m.<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space> A n f a n g<space> R i p p e s.<space>
Ang. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
KleineresHaus m. Vorkaufsrecht z. 1. Okt. zu mieten gesucht. Off u. B 1827 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5 Kl. Familie sucht kl. Wohnung A mit Gartenland.
Off.u. 1313 a. d Geschäftsst. d. Bl.
( Kaptallen)
2500 M. II. Hypoth. gesucht
Mehrs. absol. Sicherheit. Rückzahl auf Wunsch in 2 Jahren.
Off. bitte u. I 1825 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Zeamter sucht sof. nur v. Selbst
geber Darl
3 Zimmer, 4r5: ho##.
vermieten. Krefelderstraße 31.
Werkstelle
in der Franzstr. billig zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerst. 66. b
Calon und Schlafzimmer mit
Klavier, Schreibtisch etc., von Offiz. bewohnt, zum 1. Aug. zu vermieten. Martinsfeld 38. b
2. Etage
4 Zimmer zu verm. Preis 40# 5 Blindgasse 16.
schön möbl. Zimmer an Fräul. als Alleinmieterin zu verm. bei kinderl. L. Hamburgerstr. 16, 3. Etage N. Hansaring
Lagerraum
nebst Kontor, im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550gm groß, hell und trocken, feuerfest gebaut,
für Fabrikation od. Engros=Geschäft geeignet, zu vermieten.
Besch beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. 1
Küche und 3 Räume
in einer Etagenvilla, Linden thal, Rückertstr 10 zu vermiet. Alle Räume Heizung u. elektr. Licht. Dreis m. Heizung 55 M
Komarweg 61.
„. 63 u. 65—,=, 3=
und 4 Zimmer=Wohn. billig zu vermieten. Näheres Nr. 61.
Zollstock,
Heumarkt 19.
Abstellr. alle Bequeml..Et hofw. für st. Leute. Bescheid unten.
geber Darlehen von 120 M. Rückgabe 150 M. am 1. Jan. 1913.
Offerten u. B 1818 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5 an 2. Stelle hinter Kirchenkap. v. pünktl. verbet. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Zinszahler gesucht. Ag. verbet.
Off. u. B 1823 an die Kölner.=A.
Nenßerstraße 336 3. I. El.,
abg. 3sch. Zim., Küche., Sp., Ver., Koch- u. Leuchg., 4504 zu verm.
Neußerstraße 356 3. 2. El.,
Stelle als Jungse
sofort oder später sucht ein im Nähen, Bügeln, Frisieren bew. 27jähr. Mädchen. Reflektiert auf gute Behandlung. Johanna Kaiser, Fulda, Severiberg.
Anb. 2 sch. Zim, Küche, Sp., Diele.
sch- u. L vermieten
Vera. Kod
Leuchtg. 30 M zu Bescheid dort oder 335 b. 1. Ot
Kl. Laden m. wohn.
p. 1. Aug billig zu vermieten. Ausk. Engelbertstraße 12.
Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit
Eymnasial-Unterprimaner, ert.
Uwähr..grossn Ferien Nachhülfe-Unterr. geg.Landaufenth. o. Mitn. i. d. Sommerfr. Pr.
An- u. 13122 Gesch., Breitest.85.
Cehrer nimmt schw. Schüler mit
in d. Sommerfrische. Gründl. Unterricht in allen Fächern.
Offerten unter B 1826 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193= Mittwoch. 17. Juli 191=.
Seite 9.
Weiden b. Kölu. Sausz verk.
oder zu vermieten.
Bescheid Aachenerstr. 117.
Kletten
berg
(Privatschule)
am Hahnentor.
Kaufm.
Unterricht
für Damen und Herren.
Tages- und Abendunterricht
Handelskurse Privatzirkel und Einzelunterricht
Man verlange ausführlichen Lehrplan.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der städt. Handelshochschule Köln.
Prachtv eich Schlafzimmer
Spiegelschrank, 2 hohe Bet st. m Matratz u. Schonerdeck., Waschkom. m. hoh. Marm. u. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle,
Ständ., zus. 390.4 geg. Kasse. Schöne, kompl. Naturholzküche, Büf.=Schr. u. Anrichte m. Mess ngverglas., schöner Tisch, alles m. Linoleumbel. u. 2 Stühe, zus. 125.A, auch einz., prachtv. nußb. Bü ett, Spiegelumbau, Diwan, Auszieht sch, n ßb Betten, Wasch= u. Nachtkomm., Bücherschrank, Herrenschreibtisch, Chaiselonque erc. zu jed. annehmb. Gedote zu verkaufen. 5“
Bismarckstraße 64.
Prchtv. Jagdstücke,
Seestücke, Stilleben, Köpfe spottb., sow 2 gr. Landsch. mit eleg. Rahmen nur 25 M. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Egge
zu verauf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%k
Lut erh. Kuhkarre, Pflug 0 und Kettenschleife kaufen
Witwe Lentzen, Ingendorf bei Stommeln Nr. 8.
Morellen z. Einmachen 10 8 3M J. Honnef. Köln=Klettenberg. Luxemburgerstraße 447.
gutnähend 8, 10 u 15.4
erstkl neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Erstklassiges
Hlaniore kenom Fabriken EinAlübirtt tausch gbr. Instr. Stimmung. u Repar unt Gar.Teilzahl.
Hausteuen und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näteres Domstr. 63 in Mülh=im=Rhein.“
für hath., junge Anfänger in einer Kreisstadt, ca. 7000., an der Mosel. Sch. Kolonialwaren= u. DelikatessenGesch. Ist der Neuzet entspr. eingerichtet, umständehalber sofort oder später zu verkaufen. Erforderl. ca.—5 Mille. p* Ang. unt. C471 a d. Gesch. d. Bl
rb
Eine gutgehende
Ochsen= und Schweinemetzgerei
kompl., in bester Lage Kölns, worin wöchentl.-10 Schweine und 1 Stück Großvieh umgesetzt werden. Mietweise 110# monatl. kompl. für 7000.4 bar zu über nehmen. Agent zwecklos Refl. wollen Ang. u. B 1821 a. d. 2.., Breitestr. 85, send. 4b
wegen Käumung
weines Lagers
Echt nußb. Betten mit Matr. zu 60 M, Kleiderschr., Waschkommode, Diwans, Plüschjarnitur, kompl Küchen von 105 M an. Schlafzimmer in Nußb. u. Eichen zu jedem annehmbaren Gebote.
Krefelderste. 47. Toreing.
Die Möbel können auch noch etwas lagern. c
Französ Grdl. Unterr., a. Hdls.
0 Korressp. u. bew. schnells. Meth. Monatl. 8# Nachhülfestunden.
Angeb. unt B 1809 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Kleine Pilla
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon, Küche u. 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlebusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C 458 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zute alte Schreinerei
Vorort Kölns
Haus m. Einjahrt, groß Werktelle, Garten u. elektr. Anschluß Ladenlokal pp. krankheitshal mit 5000 M Anzahl. sof. ünst verk. Off. u. 1318 an die eschst. d. Bl.
Landhaus
in Pattrath
8 Zimmer u. alle Bequemlichk. und schönem Garten, sowie Einsamilienhaus u. Baustellen zu verkaufen. Off. u. Z Z 15 postl Berg=Gladbach.*
Wirtschaft(Eckh.)
Fauereifr. in kl. Industriest. v. Eigent. z. verk. Umsatz j. 150 h Vier, 100n Branntw., Wein, Lik., Ig.usw.Pr 48000. K. Anz. 10000.4. Off. u. 1311 an d Gesch d Bl
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Schützt eure Säuglinge in der Sommerhitze vor Krankheiten und Tod!
Die Sommerhitze ist euren Lieblingen äusserst gefährlich!
Setzt eure Säuglinge in der Sommerhitze nicht von der Brust ab!
Seid vorsichtig mit der künstlichen Ernährung!
Flaschen sauber halten! Milch kühl stellen! Gebt die Milch nicht zu oft und nicht zu viel!
Ruft bei der kleinsten Erkrankung sofort den Arzt!
Nehmt für eure Lieblinge das luftigste und kühlste Zimmer, sprengt es oft mit Wasser!
Kleidet die Säuglinge nur leicht und erfrischt sie öfters durch kühle Waschungen!
Seit ihr minderbemittelt, so holt euch unentgeltlichen ärztlichen Rat in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen!
tjang gut erhalt., bin. abzug. Innb-Hdl. Hohenstausenr 23.
haus Worringerstraße 28
.Kaiser Friedrich=Ufer, zu verm., even auch zu verkaufen Bescheid Ludw. Döllgen Brandenburgerstraße 10. b
Kalk Haus Nähe der Post
sof. umständeh bill. z. verkaufen.
Fr.=Off. u. B 1806 an die 2 Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Landhaus ut Kaustelle.
Vorort Kölns, bei Bahnh. und elektr. Haltestelle, zu verkaufen Holzmarkt 71A, I.
Kaus m. 15., gr. Gart. üb. S) 400 g n, Anf. Ehrenfeld teilh. f. 26 000.4 b. 3000.4 Anz. z. ok. Off. u. B1824 a. d. 2.., Breitest.85.5
Möbel
Ausverhauf
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche 9B
Schlatzimmer Wohnzimmer Speisezimmer küchen
wegen Geschäftsverlegung.
gegr. 1862 Tel. B 9ls0 29 St. Agatha 29
Nähe Schildergasse schräg gegenüber Dassa#e Tietz.
Eduard Lender
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
3tür. Spiegelschr 410 580 680 fl
Nussb. Schlafzimmer
3tür Spiegelschr. 540 600 Kl
Nussb. Schlafzimmer
2für. Spiegelschrank 450.f.
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und BA MI Unterma ratzen## FIHe
dteil. Sce rasmatratzen 18 □ dteil. Wollmatratzen 28 M 4teil. Capoh matratzen 45 M Ober- u. Unterbetten. Plumeaus u. Kissen billig. ·8
(• Aut Ziet)
erhalten Beamte u solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungs= geschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Wegen
Veränderung
„ Aushängekasten, Rolladen, Träger, Schaufensterrahm., Gaslüster preiswert zu verkaufen.
Ehrenfeld, Denloerstr. 161
Tel. B 7333.
u. Hucht
zu Anzügen, Hosen, Paletote u. Kinderanzügen, seine Damentuche au Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpfitz
Zurückgesetzte
Kohrplatten-Koffer und
einige Handkoffer
werden sehr billig verkauft.
A. Waldhausen, Köln,
Johannisstraße 65.
Ladenschränke
kasten, Käseschränke, Wag., Ge wichte, Messinggest., Glaspl., Spie gel, Tische, imitierte Käse, Pulte. .Könen, B St. Martin 5,T. B7056.
la Naturbutter
täglich frisch, vers p. Postkolli ca. 9 K netto+# 10.60 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxweiler.
1
Preschmaschl
mit Göpel billig abzugeben. Widdersdorf, Blaugasse 103.
14 Faselschweine
s. neue Schlagkarre preisw. zu verkaufen. Berrenratherstr. 357. b
Zwei melkende Ziegen zu verk.
Glasstraße 80.
(<space> K a n t g e s u c h e<space>)<space>
Franen- gekämmtod. ad geschnitten,.jederz.
Breitestr 13-15, Laden.
Korridor=Absperrung
3 m dreit, 3 m hoch s. z. kauf. ges.
Offert. unt. B 1805 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ftisch geleerte
werden angehauft
Mühlenbach 10.
Bordeaux=
Oxhofte
werden zum höchsten Werte angekauft.
Brüsselerstraße 70.
Gold kauft:
G. Horn...Dominikanern i1,I.
Möbel, Mah.=Stüble, Antiksach., I werd. steis angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
Klettenberg.
Auf dem Wege Vorgebirgsallee Har tstr., blau u weiß gehäk. Damenbeutel verloren, Inhalt: Taschentuch, silb. Portemonn m. kleinerem Betrag. Abzugeben gegen Belohn. Hardtstr. 29,.b
Tiermarkt
Tafel-Oel
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich.Mayonnaise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl..50 Al. in Kannen à 5, 10 u. 25 Ltr. p. Ltr..304
ollven-Oel
garantiert rein, das Feinste, was importiert wird, p. Lit.-F .70.A, in Kannen a 5, 10 und 25 Ltr. p. Ltr..50K p“
A. Umé, Hoflieferant
Steinweg3-5. T. A 403 u. A 1385
Freivil. Feuerwehr!
Sämtl. Equipierungs-Effekten genau nach Vorschrift steis zu billigen Preisen am Lager. Referenzen zu Diensten.
D. Simons&amp; Sohn
Köln, Poststr. 55. Tel. A 1530 Achten Sie vor Eintritt genau auf die Hausnummer 55.
CEEE
KA AINTE A EETE
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Cöln. Bismarckstr. 38.
Fernsprecher B 2531. 0*
Täglich frische Schlachtung
d. Schiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.
Arka 400 elerne Gartenstühle u. Wiener Stühle
p. Stück zu.50+ und billiger zu verkaufen
Nippes, Mauenheimerstr. 80
innerer Einricht. sehr billig zu verkaufen.
Eiselstraße 12, Friseur.
Gutes Ackerpferd
billig zu verkaufen
Zülpicherstraße 1. b
Gr. Eselhengn. Fehlste und
Untugend, zu verkaufen.
Offert. u. B 1812 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
An- u. Prrauut Rass hunden all Art zu kzl. Prs. sowie Scher., Conp., Dressier. fachm. b bill. Ber. WilmsTierp., Ldt., Dürenerstr. 31.
bei Geldanlage Geschäftskauf Beteiligung.
Gewissenhafte Beratung durch erf str. verschw. Kaufmann. Ang. unter 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uebersetzungen
und Korrespondenz der russ., polnischen, dödmischen u. ruthenischen Sprache erledigt korrekt eine Slawe.
Off. u. B 1820 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Möbelwagen Nippes-=8 M LI Könen, Merheimerstr. 117.
Der Kölner Tocal-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel. plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach- Aufgabel., Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
Konzessionierter
Martinstr. 36-38. Tel. B 7153 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verd.
Festzelte
der Größe zu verleihen. Stark, Spich d. Wahn
EIOTLILIETE
Behandlung
von Senkfuß(Plattfuß), Erfolg garant., Hunderte v. Anerkenn. Es ist angebracht,schon dem Kinde die Fußgelenke richtig ein ustell. Geschwister Langel, Voissereestraße 3, Hochpart. b
mündliche Rechtsauskunft
A kostenlos. Albertusstr. 7. b
Hohe
Belohnung.
In der Nacht vom 27. zum 28. Juni und vom 13. zum 14. Juli wurden für
io Mi. Gardinen, Lelle und
in uns. Geschäft Eigelstein 29•31
durch Einbruch gesohlen.
Hohe Belohnung sichern wir demjenigen zu, der uns oder beim 2. Krimiaal=Bezirk, Altenbergerstraße, Angaben über die Täter machen kann, so daß diese zur Anzeige u. Bestrafung gebracht werden können.
Gebrüder Herbrand
-4
*
Die Verleumdung
gegen Frau Patten nehme ich zurück.
Frau Siemes, Poulheim.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 17. Juli 1912.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Lenage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
beleuchtete die mehr als merkwürdige konfuse Haltung der sozialdemokratischen Presse in dieser Angelegenheit. Katholische und evangelische Arbeiter, so betonte der Referent, würden trotz aller Machinationen nach wie vor in der christlichen Gewertschaftsbewegung zusammenarbeiten. Letztere bekämpften die katy lischen Fachabteilungen nicht deshalb, weil sie katholische Organisation sind, sondern weil sie mit ihren Prinzipien die Arbeiterschaf recht= und schutzlos machen. Die Ereignisse der Berichtsperiode noch einmal kurz zusammenfassend, schloß der Referent mit einer begeisternden Aufforderung zu neuer Arbeit für den Verband seine Erläuterungen zum Geschäftsbericht.
Aus der Arbeiterwelt.
Christlicher Metallarbeiterverband Deutschlands.
∆ Dortmund, 15.Juli1912.
Der Christliche Metallarbeiterverband Deutschlands hält in den Tagen vom 15.—18. Juli hier seine Hauptversammlung ab. Der Tagung voraus ging gestern abend ein Begrüßungsabend, wobei Bürgermeister Dr. Köttgen die Teilnehmer namens der Stadt Dortmund begrüßte. Die Hauptversammlung begann heute vormittag. Der Vorsitzende begrüßte die Ehrengäste, insbesondere den Vorsitzenden des Verbandes evangelischer Arbeitervereine von Rheinland und Westfalen, Pfarrer Niemeyer(Eichlinghofen), den Generalsekretär desselben Verbandes, Dr. Martin, den Reichstagsabgeordneten Giesberts und den Landtagsabgeordneten Imbusch, sowie den Vorsitzenden des Gewerkvereins Christlicher Bergarbeiter, Köster. Dec Vorsitzende wies hin auf die guten Beziehungen zwischen christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereinen. Beide hätten im Interesse der Organisationen sowohl wie im Interesse des Vaterlandes große Aufgaben zu erfüllen.
Pfarrer Niemener überbrachte die Grüße und Glückwünsche des Verbandes der evangelischen Arbeitervereine und des Gesamtverbandes Deutschlands. Er beträftigte in seiner Ansprache die zwischen den christlichen Gewerkschaften und den konfessionellen Arbeitervereinen bestehende Waffenbrüderschaft, die in der christlichnationalen Arbeiterbewegung begründet sei. Auf allen Gebieten habe die christlichnationale Arbeiterschaft große Erfolge aufzuweisen; er wolle nur auf die Reichsversicherungsordnung hinweisen, bei welcher Vertreter christlichnationaler Arbeiter hervorragend mitgewirkt hätten. Den Gegnern der christlichnationalen Arbeiterschaft müsse man fest und entschieden entgegentreren, und wenn beim Eisenschlagen Funken fliegen, dann rufe die christlichnationale Arbeiterschaft den Gegnern zu:„Hütet euch vor unserem Feuer Pastor Niemeyer berührte dann auch den„Berliner" Streit und erklarte, er habe die Ueberzeugung, daß die christlichen Gewerkschaften gegenüber den Berliner Gewerkschaften ihre feste Haltung nicht aufgeben würden. Nicht nur im Interesse der Arbeitervereine, sondern auch zur Wahrung des konfessionellen Friedens und im Interesse der nationalen Arbeiterschaft sei es norwendig, daß die christlichen Gewerkschaften das bleiben, was sie
Der Verbandsvorsitzende Wieber(Duisburg),erstattete, dann den Geschäftsbericht. In meyr als sweieinhalbstündiger Rede gab er ein umfangreiches und erschöpfendes Bild der zweijährigen Tätigkeit des Vorstandes und erörterte alle den Verbanb betreffenden Fragen und kennzeichnete die Stellung des Verbandes gegenüber der Sozialdemokratie.„ 1— Mm7
Im weiteren Verlaufe der Tagung erstattete der Vermögensverwalter Herzog den Kassenbericht. Die Gesamteinnahmen in der Berichtszeit betragen rund zwei Millionen Mark.
Nachmittags fand eine Besprechung des Geschäftsberichts statt. Dienstag spricht Reichstagsabgeordneter Giesberts über Die Bundesratsberordnung fur die Großindustrie, Dr. Beusch(M. Gladbach) und Handelskammersekretär Dr. Boye(Hagen) werden sprechen über Deutschlands Zoll= und Handelspolitik unter besonderer Berücksichtigung der Metallindustrie.
+
E Dortmund, 15.Juli1912.
Aus der Begrüßungsversammlung ist noch nachzutragen: Von
Parlamentariern waren außer den genannten anwesend die Herren Gronowski, Beier, sowie der Zentralvorsitzende des österreichischen christlichen Metallarbeiterverbandes, Hummelbrummer. Der Regierungspräsident von Arnsberg hatte mit seiner Vertretung Hrn. Gewerberat Dr. Kattendick beauftragt. Redner wies darauf hin, daß die christlichen Organisationen auf westfälischem Boden sich kräftig und machtvoll entwickelt hätten, trotz aller Schwierigkeiten, die sich ihnen entgegenstalten.„
Abg. Giesberts überbrachte die Grüße des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Er gehöre zu den Metallarbeitern und wolle in diesen Tagen mit ionen arbeiten. Die gegenwärtige Zeit sei für die christlichen Gewerkschaften kritisch. ie waren jedoch Schwierigkeiten gewohnt, seien sie doch im Kampfe raß geworden und müßten sich auch in Zukunft im Kampfe neues
* Das schnellste Kriegsschiff der Welt.(Drahtber.) Reval, 15.Juli1912. Der große Torpedokreuzer Novik erreichte bei seiner gestrigen ersten Probefahrt voll ausgerüstet und mit kriegsmäßiger Belastung während mehrerer Siunden eine Geschwindigkeit von 36¼ Knoten. Das Schiff ist also das schnellste Kriegsschiff der Welt. Es ist nach den Plänen der Vulkanwerft von den Putilow=Werken gebaut und mit vom Vulkan gelieferten Maschinen und Kesseln ausgerüstet. Da bei der Fahrt bei weitem nicht die volle Maschinenleistung zur Anwendung gebracht wurde, ist zu erwarten, daß das Schiff noch erheblich größere Geschwindigkeiten erreichen wird.
von Groote, Kfm., Darmstädterstr. 14. Wilh., S. v. Anton Scheer,
Hülfschugzm., Steinfelderg. 31.: Fredr., S. v. Friedr. Jacabs, Schlosser,
Fersenm. ih)“ Margarete..g. Johann uhlefelder, Behnat,
H Sterbefälle. Veronika Karpinski, 9 M. Follerstr. 16.: Wilh. Inden, 11 M. Thieboldsg.=8.- Joseph Wurm, Hausdiener, 26.,
Schiff Blücher, Leystapelwerft. Klementine Roeseler, 10., Karthäuser. wall Barbata Thielen, 19., Elsahzstr. 37.: Adam Danz. Höth.
Severinstr. 42.- Auguste Goldhagen, 6., Bonnerstr 68.-Maria Eger, 1., Mauritiusw. 15-18.= Peter Engels, Bauarb., 45 J. Weberstr.-1I.= Wwe. Wilhelmine Faßbender geb. Wiesen, 69 J Balduinstr. 1I.-Klara Hoeg ged. Dies, 68.,
Baasel, Oberregierungsrat a.., 81., Kaiser=Wilhelmring 27.- Mar gareta Haas ged. Lessenich, 87., Probsteigasse 24.
∆ Heiraten. Edmund Vernardini, Stuckat., u. Thristine Friedrchstr..: Karl Künstler, Kausm, 2. 12 ux Griechenm ine
straße 94. Adolf Lobb, Tagel., u. Anna Alsbach, Gr. Griechenm. 106.
Daul Löße, Ing., u. Gertrud Ridecken, Leipzig.- Joseph Kern, Schriftsetzer, u. Wally Marquardt, Münstereifeierstr.
Heymer, Kaufm., u. Gertrud Weißkirchen, Elberfeld.- Matth. Kalt, Tagel., u. Sophia Mundorf, Perlengraben 8.- Joseph Werkzeugdreher, u Elisab. Klütsch, Goltsteinstr. 47.— August Jung Kanzleigeh., u. Anna Luig, Maydachstr. 138.- Wilh. Zeiler, Pfarrer, u. Emilie Weskott, Werlau(Kr. St. Goar.)„
Heiratsankündigungen. Adam Seis, Tge.-#iug, gu. 51.
u. Johanna Lang, geb. Müller, U. Krahnenb. 64.- Peter Hirtz, Eisen.
Bedienst, An der Linde 17, u. Katd. Bast,
Fischer, Fabrikarb., u. Barb. Heckenbach, beide Eintrachtste.
von Nah und Fern.
** Abgestürzt. In der sogenannten Räuberhöhle in der Nähe des beliebten Ausflugspunktes Belvedere bei Elbleiten
in der Kaufmann
Fischer, Fabrikarb., u. Bard. Hecen#####%„„#aßilde Pogt
Richard Bierstedt, Handl.=Geh., Königsplatz 7,
Eichendorfstr 28." Jos. Leichenich, Tagel., u. Elisab. Salm, beide
groß geworden und müßten sich auch in Zukunft im Kampfe neues Terrain erobern. Wenn auch dieser Kampf schwer sei, noch schwerer sei er jedoch gegen einen Feind, der seine Pfeile meuchlings aus dem Hinterhalt schleudere. Die Zurückweisung der hinterhältigen Angriffe auf katholischer Seite sei mit einer Energie erfolgt, wie nie zuvor. Die Dortmunder Tagung, das wünsche er, solle eine gute und vorbildliche Tagung sein. Die Herren Dr.
Gladbach) und Sekretär Weyers überbrachten die Grüße ihrer
Korvorationen. Prof. Dr. Eickhoff(Hamm) wies unter großem Beifall der Versammlung darauf hin, von welch eminenter Wichtigkeit das Christentum und der christliche Gedanke für unser geseuschaftliches Leben sei. Das Schlußwort hielt der Verbandsvorsitzende Wieber, der den Vertretern der Behörden und den übrigen Ehrengästen seinen herzlichsten Dank für ihr Erscheinen aussprach und den Wunsch kundgab, daß die diesjährige Generalversammlung wieder reichliche Früchte zeitigen moge fur den christlichen MetallIn der Hauptbersammlung sprach der evangelische Pfarrer Niemeyer(Eichlinghofen) am Schluß seiner Rede die Hoffnung auf eine weitere dauernde Erstarkung der christlichen Gewerkschaftsbewegung aus. Arbeitersekretär Kloft(Essen) dankte dem Redner und betonte, daß die christlichen Gewerkschaften in der Verfolgung der gemeinsamen Ziele sich eins wüßten mit den konsessionellen Arbeitervereinen. Sie würden auf dem einmal beschrittenen une als richtig erkannten Wege weitergehen, unbeirrt aller Angriffe, von welcher Seite sie auch kommen mogen.
Verbandsvorsitzender Wieber beschäftigte sich am Schlusse seiner Darlegungen mit dem von den katholischen Fachabteilungen in “r zeit heraufbeschworenen Gewerkschaftsstreit. Er
preußisch=sächsischen Schweiz stürzte der zwanzigjährige Dwehle aus Leipzig ab. Die Leiche wurde geborgen.
** Grubenbrand.(Drahtber.) Zaorze, 15.Juli1912. Au dem Ostfeld der Königin Luise=Grube brach heute in dem Redenflöz auf der 314 Meter=Sohle ein Grubenbrand aus. Bei den Abdämmungsarbeiten wurde durch Gase ein Mann gerotet, zwei
wurden leicht verletzt.
60) Zur Donauversickerung. Immendingen(Baden), .Juli1912. Sie ist wieder da— nämlich die völlige Trockenheit der Donau zwischen Immendingen und Möhringen infolge Versickerung und=Abfluß in die Aach und damit in den Bodensee. Man glaubte dieses Jahr, bei den reichlich niedergehenden Gewitterund Landregen komme es kaum zur ganzen Vertrocknung. allein die Versickerungsstellen scheinen sich mit jedem Jahre zu erweitern und zu vermehren, weil eben von seiten Badens wie Württembergs bis jetzt noch gar nichts in dieser Angelegenheit an Ort und Stelle geschehen ist.„Erst kürzlich hat zwar wieder eine große Protestversammlung in Tuttlingen stattgefunden, die auch aus der Umgebung zahlreich besucht war; aber trotz alledem tiefe Ruhe an den maßgebenden Stellen. Indessen darf man kühn sagen, daß wohl kaum ein zweiter deutscher Fluß so verwildert und vernachlässigt ist, wie die Donau an ihrem oberen Laufe, etwa von Donaueschingen bis Sigmaringen..
(60 Der Ropfsprung ein— Todessprung. Aus Heidelbera wird uns unterm 15. Juli geschrieben: Ein. 20 Jahre alter Wandervogel aus Weinheim nahm im offenen Neckar bei Ziegehausen ein Bad, machte dabei den Kopfsprung ins Wasser, kam aber auf einen Stein und brach das Genick. 6
* Hannover, 16.Juli1912. Ein Großfeuer brach am 15. Juli abends in der Brotfabrik in Linden aus, welches das Hauptgebäude erfaßte, zwei Nebengebäude vernichtete und auf eine Produktenfabrik übergriff, während es gelang, die in der Nahe gelegene, durch Funken stark gefährdete Gasanstalt zu retten: Der Brand ist noch nicht gelöscht. Das Feuer hat die Fabrik ganz zerstört. Es stehen nur noch die kahlen Mauern da. Das untfangreiche Lager von Mehl und Korn ist den Flammen zum Opfer gefallen. Auch sind sämtliche Maschinen zerstört, so daß der Betrieb längere Zeit vollständig lahmgelegt ist. Von den neuen Fabrikgebäuden ist dagegen nur der Dachstuhl abgebrannt. Ein angrenzendes Produktenlager hat ebenfalls stark gelitten. Beim Einsturz eines Schuppens sind zwei Feuerwehrleute und zwei Zivilisten mit in die Tiefe gestürzt und leicht verletzt worden.
** Rlitzschlag.(Drahtbericht.) Lomsha(Russisch-Polen),
16.Juli1912. Der Blitz schlug in ein in Honsiorowo im Ostrower Bezirk befindliches Lager ein und tötete einen Unteroffizier und verletzte 45 Soldaten des Nisow=Regiments, von denen 22 ins Lazarett gebracht werden mußten.
** von einem Büffel getötet.(Drahtber.) Paris, 16.Juli 1912. Der Gouverneur von Französisch=Zentralafrika teilt mit, daß der Flieger Hubert Latham am 7. Juni im Kango am Zusammenfluß des Bahr Salamat und des Schari auf der Jagd von einem Büffel getötet worden ist..„
** Der Jugzusammenstaß bei Chicago. Privatnachrichten bestätigen, daß, am Sonntag bei dem gemeldeten Zusammenstoß eines Schnellzuges der Burlington=Bahn bei Western Springs, unweit Chicago, mit einem von Denver kommenden Durchgangszug 13 Perfonen getötet wurden; 20 Personen wurden verletzt. Die Frau, welche die Signale bediente, erklärte, der Zugführer habe das Haltesignal nicht beachtet. Die Trümmer gerieten in Flammen, so daß manche Verletzte verbrannten. Leichenrauber bestahlen die Toten, so daß man bei diesen keine Schmucksachen oder Geld mehr fand...
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Juli 19/2.)
∆ Geburten. Karl Jakob, S. v. Herm. Wilcke. Anstr., Auf der Aar s.-##eranz. S. v. Adam Heller, Fahrradhändler, Bobstr. 24.= Elisabeth, T. v. Leopold Hirn, Händler, Severinstr. 119.- Robert, S. v. Heinrich Groß, Handlungsgeh., Matthiasstr. 9B. Petronella, T. v. Matth Brodesser, Tagel., Bonnerstr. 69.„ Friedr., S. v. Anton Fühling, Heizer, Seve inskirchplatz 4.- Adam, S. v. Johann, Danz, Fabrikard., Severinstr. 42.— Sir„
Jos. Leichenich, Tagel., u. Eilsan Owg„.
m Weichserhof 37.„ Jos. Wichterich, Tagel., Spulmannsgasse 55. u. Gertrud Graf, Am alten Ufer 13. Joh. Berens, Z. ungs=Reoakt, Balduinstr. 7, u. Hedwi Hasenelever, Petersbergur. 1I. Franz Eckmann, Buchb=Geh, Schilderg 104, u. Elisab. Hermann, Freiburg im B eisgau.- Wilh. Brock, Schneider, Cäcilienkloster 13. u. Helene Kehlenbach, Kleingedankstr 18. Anton Vogt, Buchdr.=Geh., Vondel. straße 17, u. Susanna Vollmer, Karthäuserhof 29.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 8. bis 13. Juli.)
., Luxembi ius Dellg Franz
Bäcker, Zülpicherstr. 307, u. Katharina Schneider, Aachenteeget
Heinrich Ihms, Kaufm., Stettin, u. Gertrud Weber, Eindenthalgürte. - Matthias Rolden, Fab.=Arb., Frechen, Ldkrs.
Dopien, geb. van Holt, Witwe, Lechenicherstr. 6.- Johann Kons, Krankenk.=Beamter, Marsiliusstr. 72, u. Anna Fricke, Köln=Sülz.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 8. 7. bis 13. 7. 1912.
a Geburten. Mechtildis u. Wilhelm, Zwill. v. Johann Hülfsweichenst., Pingenweg 21.- Friedrich, S. v Wilh. Weigel, Telegr. Assin., Krüthstr. 38.„ Gerhard, S. v. Jos. Roth, Straßenb.=Schaffner,
Christinastr?- Jos., S. v. Michael Decker, Postschaffner, Eisenachstr 44.
S. v. Jos. Köhler, Bildhauer, Eichstr. 26.—
S. v. Hellmuth Krätzer, Schutzm., Krüchstr. 40.- Karl. S. v.
Pütz, Eisenb.=Rang, Cranachstr. 27.- Johann, S. v. Theodor Schorn, Straßenb.=Schaffner, Jesuiten gasse 142.— Aones, T. o Herm. Uhrem, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 161.- Bertram, S v. Ma
R ehlerstr. 164.- Joh., S v. Heinrich Ronn, Postschaffner, Turmux. - Bernhardine, T. v. Peter Talbot, Schreinerges., Neußerstr. 291.
Straßenb
Karolingerring 26.- Joharn, S. v. Johann Schmitz, Lagel, M0g.
= Heinr., S. v. Heinr. Eberhardt, Sergeant i. Fußart=Reg-, Bonnerstraße 500.= Philipp. S. v. Peter May, Fuhrm, Raderdergerstr. 175.Joseph u. Wilh., Zwill. v. Wilh Snellink, Schlosserges, Vondelstr. 28.= Peter, S. v. Gerhadd Wingen, Maschinenheizer, Sévekinsw. kl.=Henriette, J. v. Karl Kruse, Tagel., Bonnerstr. 69.- Johann, S.., Joseph Thomer, Metz er, Metzerstr. 23.- Mathilde, T. v. Franz Heinrichs, Tagel. Unter Kahlenhausen 41.- Margareta. T. v Adolf Jung, Lagerarbeiter, Gladbacherstr. 5.- Luise. T. v. Matthias Schöller, Güterb denarbeiter, Neußerplatz 10- Luse. T. v. Joseph Kuchenhuch, Schneidermeister, Weidengasse 27.- Joseph. S. v. Jo. py Gymnich, Fabrikarb., Dagobertstr. 80.- Luzie, T. v Erich Schneider. Schutzm., Genterstr. 25. . Johann, S. v. Karl Pering, Maschinenmstr., Maybach tr. 16.- Therese, T. v. Herm. Meurer, Kutscher, Probsteigasse 45.- Everhard, S. v. Gerh.
Joh, S. v. Gustov Meinel, Sandformer, Christinastr. 6. Jos. Decker, Schuhm., Stammheimerstr. 55.— Friedrich,
Elisab., T. v. S. v. Gustan
Stammheimerstr. 90.
atthage, Schlosserges., Neaßerstr. 365,: Johanna, J. v. Peter Wezdlich. empenerstr. 69.
Paul, S. v. Joh Dütz, Weichensteller, GartenPeter, S. v. Peter
Kaufm, Kempenerstr.
straße 3.- Peter, S. v. peier pessgenz, Hrg##mug—
Elisab, T. v. Karl Book, Telegr=Assist., Ulrich Zellstr. 8.— Bal ara, T. v. Adam Schneider, Vorard., Mauenheimerstr. 127.— Wilh,„S. v. Wild. Lüghausen, Sattlerges., Nelkenstr. 2. Anton, 5 Flemm, Schneider, Gretenstr. 5. Jos., S v. Peter Speller, Zeit.=Bote, Knechtstedenerstr. 39. Gerta, T. v. Bartholom. Ronco, Kaufmann,
* Sterbefälle. Hermine Heidenreich, 10., Sebastianstr. 158.Mechtildis Esser, ¼ St., Pingenweg 2/,- Johanna Burgulla, 41 J,
Weidlich, ¼ 5t., Kempenerstr. 69.- Christian Esser, 33., Neuß straße 600.- Beatrix Köhnen, geb. Sürth,62 Jahre, Hartwichstr. o0. Wilhelm Wirtz, 5., Wartdurgstr. 7.
* Heiraten. Johann Schmitz, Aufseher, u. Anna Kirsten, gei
Zender, Ostheim.: Joh Fischer, Straßenbahnschaffner, u. Wilhelmine Kremer, Steinbergerstr. 8.: Eduard Schmitz, Metzger, u. Katharina Scheben, Bochem.- Anton Erfen, Tiefbauarb., u. Kath. Leydecker, Neußerstr. 209.- Joh. Mohr, Eisenb.=Betr.=Arb., u. Anna Noltensmeyer. Thüringerstr 10.- Peter Jonen, Gärtner, u. Anna Stein, Honnef. Heinrich Metzemacher, Aushülfsweichensteller, u. Maria Jenneges, Longericher Hauptstr. 52.. Jakob Bücker, Hemmschuhl, u. Maria Kaiser, Gellertstr. 39.- Karl Wassermann, Maurerges., 1. Katb. Schmitz, Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 47.- Peter Schmitz, Schnei
der, u. Klara Griesel, geb. Krauß, Neußerstr. 224.- Klemens Alsbach, Maurerges., u. Maria Karn, Schwerinstr. 64.
Heiratsankündigungen. Walter Berkenfeld, Malermstr, Siegen, u. Maria Straeter, Escherstr. 49.- Jos. Momma, Schlosser, Nordstr. 98, u. Gertr. Glagow, Nordstr. 102.- Andr. Schulz, Eisendr., A. d. Bude 6, u. Kath. Lersch, Köln, von Wertstr. 16 A.-Friedr. Erpenbach. Serg. 8. Dion.=Bat., Koblenz, u. Johanna Bloch, Florastr. 58.Konr, Kassel, Fadr=Arb., Seb.=Str 228, u. Kath. Diederich, Seb.=Str. 85.
Wilh Goebels, Eisendr., Niehlestr. 77, Auguste Braun, Scharnhorststraße 6.- Bernh. Dybeck, Maurerges., u. Elis. Birkhoven, gerGörgen, Wilhelmstr. 30.
Das ideals Nerven-Nähr- und Kräftigungsmittei bei Schwächezuständen aller Antist
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und Drogebaeianlas von den
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste Nahrung
für kleine Kinder.
ür einen Versuch senden eine Probebuchse Kostenfrei Müffter&amp;.., Freiburg i Brg.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tadl. s.
3 Pogen nu. u..90, Prospe), Hofizpotheke, Walrafplatz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 17. Juli 1912.
Seite 11.
8
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, DresdenSpar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
310
3 10
40 für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
40 0
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 8% Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
O
Iu Namenstagsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in 1°
Uhren u. Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur erprobte Ware unter Garantie.
Dilger
Altermarkt 69. Ecke Caschenmacher.
Telephon B 9915.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silder nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufsniederlage der
nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Rhein. Glashütten-.-., Köln
FFFEFEFHER im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten unf renommiertesten Fabriken der Welt.
Reizende Neuheiten
in
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl. 5,
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder,
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westtalen.
Peter König. Wollküche 14-16,
gegenüber dem Wolkenburg-Neubau,
empfiehlt passende
Namenstags-Geschenke.
Klavierstühle Serviertische
Bürstenständer Nähtische
Paneele Toilettetische
Plurständer Etagèren
Weiss lackierte Möbel.
SSc
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 kismarck-Denkmal
Damen-Wäsche, Blusen, Blusenstoffe, farbige Herren-Wäsche
Einzelne Gardinen für 1 und 2 Fenster 8•
bedeutend unter Preis.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
KSPeüiflons&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. CölN-Aachen.“
TE
O
E. 56.GE
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.I Ein gutes Buch ist der
Passage 5a, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be! beste Reisebegleiter.
Gewerbehaus in Köln!
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen
Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Geb geeignete Geschäftsräume pr Das Gewerbehaus erhält alle den mowerbebetrieb geeignete vermieten. dernen Anforderungen
Jeschäftsräume preiswert zu
Einrichtungen;
angepasste
Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich. Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch Die Eigentümerin:
-Maienburg, Parhstrasse 25
und durch:
Louis Welter
Steinteldergasse 32... Fernspr. A 4774.
Für die
empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
Stahlkammer
zum Aufbewahren von WertGegenständen.
Schrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
(Safes)
zum jährlichen Mietpreis von 5 M. Bedingungen an meiner Kasse kostenfrei.
E. Dacves
Bank- und Effekten-Geschäft Komödienstrasse 26.
Sparkasse zu Hermülheim
irokonto
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbankgil Cöln
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Theodor Kircher, Siebenburgen 31. F. B6571.
Drahtgeflecbte, Drahtgitter
für Kirchen, Fabrikfenster etc.
Dranizauns aufgestellt
Siebe, Durchwürte. Eisenbetten, Matratzen
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert 4“
Ia. Qualität, Dtzd. 90 Pfg. Matd.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.*5
Oerlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

M
A
5
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 17. Juli 1912
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Juli 1912.
Frauenzeitung ii
c Das Opfer.
Humoreske von B. Rittweger.
Adda Sprenger an Lotte Petersen.
Essen, den 17..19..
Meine liebe Lotte!
Du brauchst für mich kein Logis in München zu bestellen, liebe Lotte. Ich muß auf die Ferienreise verzichten, die wir so herrlich geplant haben. Es ist mir nur ein Trost, daß du an Gertrud Heimberg Gesellschaft hast. Aber ich bilde mir ein, daß mein Wegbleiben dir doch sehr leid tut. Grade zu dreien hatten wir's uns so schön gedacht. Es hat nicht sollen Gestern an meinem Geburtstag— dabei gleich vielen Danr für deine guten Wünsche!— habe ich einen Brief von einer alten Patentante— du kennst sie unter dem Namen Tante Dele
aus meinen Erzählungen— erhalten. Sie schreibt sonst nie an mich, nur zum Geburtstag. Die Arme ist sehr leidend, kann gar nicht mehr ausgehen und haust mit einer mürrischen alten Dienerin— ich glaube solche sogenannte„treue alte Dienstboten“ sind immer mürrisch— ganz allein in Salzwedel. Nun klagt sie in ihrem Brief bitter darüber, daß sie so verlassen in ihren alten Tagen sei, daß niemand aus der Verwandtschaft Zeit für sie habe usw. usw. Das tat mir so schrecklich leid und ich konnte diese Nacht gar nicht schlafen vor dem Gedanken, wie hart es sein muß, im Alter so vereinsamt dazustehen. Ich weiß noch sehr gut, wie Tante Dele früher stets bereit war, überall in der Verwandtschaft auszuhelfen, bei Hochzeiten, Kindtaufen, Krankheiten und Todesfällen.„Ach, wir schreiben an Tante Dele, die kommt gewiß sofort,“ so hieß es, wenn Not an den Mann ging, und sie kam allemal. Das alles ging mir durch den Sinn und das Resultat dieser fast schlaflosen Nacht war die Einsicht, daß ich diesmal Tante Dele meine Sommerferien opfern muß. Unsere ganze Familie hat früher viel Gutes von ihr erfahren, und ich trage ja sogar iyren Namen.
„So, hab' ich das auch geschrieben? Na ja, wie alte Leute
eben sind. Gut, daß sie noch rüstig auf den Beinen ist, wo ich so unbehülflich bin. Sie hat auch gerade kein Honiglecken bei mir. Bin nur gespannt, was sie zu dem Ueberfall sagt, wenn sie kommt. Sie ist nach Gemüse für morgen gegangen und da verschwatzt sie sich immer ein bißchen. Für Besuch ist sie nicht sehr, mußt ihr's nicht übel nehmen, wenn sie brummt.“ Adda nahm sich fest vor, nichts übel zu nehmen. Wenn man Opfer bringt, muß es freudigen Herzens geschehen und wenn nichts schweres dabei ware, dann wär's even kein Opfer!
Die alte Mine brummte nicht nur, sondern zeigte ihren Unwillen auf alle mögliche Weise. Sie warf die Türen zu, daß es nur so krachte und sie räsonnierte in der Küche ganz laut vor sich hin über die Verrücktheit, den Leuten so mir nichts, dir nichts auf den Hals zu kommen. Als Adele sich freundlich erbot, ihr beim Herrichten des Logierzimmers zu helfen, erwiderte sie grob: „Meine Arbeit mach' ich schonst alleine. Ich weiß, was sich gehört," un Sie brauchen keine Bange zu haben, daß Sie's
nicht sauber kriegen.“
Brrr, diese Mine schien wirklich schwer zu genießen! Aber
LI„ OeIA hatIP 9n
Allerdings zu meinem Leidwesen, denn ich finde ihn gräßlich. gesteh's auch nicht aern, daß ich Adele heiße. Adda könnte
Ich gesteh's auch nicht gern, daß ich Adele heiße. ja ebensogut von Adelbeid hergeleitet sein, nicht wahr? Es
war ein harter Kampf für mich, bis ich gegen Morgen zu dem festen Entschluß kam, auf die Reise— diese erste Alpenreise! zu verzichten, aber wer weiß, ob Tante Dele noch lange lebt, und ich noch einmal in die Lage komme, ihr ein Dankesopfer zu bringen. Ein Opfer ist's, ein sehr schweres. Ich hab mich noch kaum einmal so nach den Ferien gesehnt, wie diesmal. Meine Klasse macht mir viel zu schaffen, die Mädels zwischen 12 und 14 sind bekanntlich die schlimmsten.
Aber wenn ich mir ausmale, wie die Augen der lieben alten Tante freudig aufstrahlen werden, wenn ich so ganz überraschend am Sonnabend bei ihr ankomme, um mich vier volle Wochen nur ihr zu widmen, dann fühle ich mich jetzt schon belohnt. Und ihr reist nun am Montag nach München und
schwelgt drei Tage in den Kunstschätzen Isar=Athens!
—„„„„ Gl. Wirton 9
nker
Meine Gedanken begleiten euch mit vielen guten Wünschen. Denkt manchmal an mich und erfreut mich ab und zu durch eine Ansichtskarte.
Mit herzlichem Gruß Deine treue Adda.
Nachschrift: Ich weiß nicht, ob die Kohlenschwärze hier in Essen oder der märkische Sand um Salzwedel im Juli vorzuziehen ist. Ach, wenn ich mir die grünen Matten, die sich an die schneebedeckten Häupter der Tiroler Alpen schmiegen, vorstelle!
„Das ist ja eine seltsame Ueberraschung, Mädchen. Aber nett von dir, daß du auf der Durchreise Station hier machst. ihr habt doch jetzt Ferien und du hast gewiß eine großere Reise vor?“. So begrüßte Tante Dele ihr Patenkind und warf dabei einen mißtrauischen Blick auf den großen Koffer, den der Dienstmann eben niederstellte. Adda lohnte den Mann ab unt wandte sich dann an das alte Fräulein:„Fehlgeschonsel, Tantchen, das heißt, Ferien hab' ich freilich, vier lange Wochen, und die will ich dir widmen. Du sollst endlich einmal wieder jemand aus deiner Verwandtschaft um dich haben, und ich will alles für dich tun, und dich recht pflegen und erheitern.“
nee, Kind, wie kommst du denn auf so'ne Idee? Dafür, ich mein' für's pflegen hab' ich ja doch meine alte Mine, die weiß ganz genau, was mir nütz und gut ist. Aber na, es ist ja nett von dir, daß du an mich denkst und wenn du keine Ansprüche weiter machst, wollen wir uns schon zusammen vertragen. Mußt eben vorlieb nehmen.".
„Aber bestes Tantchen, davon kann doch gar keine Rede sein. sch komme ja nur, weil's mir so furchtbar leid getan##, wie du mir schriebst, daß du dich so versassen fühlst. Da hielt ich's für Pflicht, da ich gerade Ferien hatte.“.
„Hab' ich geklagt in meinem Brief? Nun ja, das ist solne dumme Angewohnheit von mir, wenn ich schreibe. Weißt du, dann fällt mir ein, daß ich auch mal jung und frisch war und da werd' ich elegisch. Aber das gibt sich allemal wieder. Im Grund geht mir ja doch nichts ab. Nur daß die Beine eben nicht mehr recht wollen. Leg' nur ab, Mädchen, und setz' dich. Ich kann das lange Stehen nicht vertragen.“ Tante Dele setzte sich in ihrem Sessel und fuhr fort:„Ja, aber ich bin meinem Herrgott doch recht dankbar, daß ich's so habe in meinen alten Tagen. Meine hübsche Rente und meine alte Mine.“
„Die ist aber doch oft recht mißmutig, wie du schriebst?
ihre Herrin gab ihr nichts nach. Tante Dele hatte auch ihre großen„Eigenheiten“. Diese Hitze im Zimmer, Feuer im Ofen bei 18 Grad Réaumur im Schatten! Und kein Fenster durfte geöffnet werden. Denn Tante Dele scheute die frische Luft wie den Tod. Adda war nach einer halben Stunde wie gekocht. Aber dies gehörte eben auch zu dem Opfer.
„Dir ist gewiß etwas warm, Adda,“ meinte die Tante nach dem Abendbrot, das aus einer Tasse dünnem Tee und einem belegten Brötchen pro Person bestand. Tante Dele war durchaus nicht geizig, aber sie konnte sich gar nicht mehr denken, daß gesunde Jugend größeren Appetit hat, als das Alter.„Ich rate dir, einen Spaziergang zu machen,“ so schlug sie vor— es ist jetzt erst sieben Uhr und es bleibt noch lange Tag. Ich kann so schlecht schlafen, wenn ich mich abends unterhalte. Du würdest dich nur langweilen.“
„Ach, liebstes Tantchen, vielleicht darf ich dir etwas vor lesen, ich habe einige wunderhübsche neue Bücher in meinem Koffer," erwiderte Adda mit heroischer Selbstüberwindung, denn der Gedanke an frische Luft war sehr verführerisch.
„Danke, Kind, dabei schlafe ich unfehlbar ein. Und was die neuen Bücher sind, die heutzutage gedruckt werden, dafür danke ich erst recht. Lauter Schund! Und so unanständig, hab' ich mir sagen lassen. Wenn ich was lesen will, nehm ich die Bücher aus meiner Jugendzeit. In die Zeitungen mag ich auch gar nicht mehr gucken. Denn da steht nichts drin wie Mord und Totschlag und Schlaganfälle und abgestürzte Flieger und so Sachen, daß eine einsame alte Frau das Gruseln dabei kriegen kann. Geh' du nur ruhig spazieren, ich brauche abends keine Unterhaltung.“ Adda ging spazieren, ziemlich bedrückten Gemüts und doch froh, daß sie so Gelegenheit fand, in einer Gartenwirtschaft eine Portion Rührei mit Schinken zu essen und einen Schnitt Bier zu trinken. Das half ihren Lebensgeistern wieder etwas auf und sie schalt sich selbst ob ihres Kleinmuts. Die arme, arme Tante Dele! Sie war eben gar nicht mehr gewöhnt, daß sich ein gebildeter Mensch liebevoll um sie bekümmerte. Sie mußte es erst wieder lernen, jemand um sich zu haben, der an ihrem Wohlergehen herzlichen Anteil nahm und ihr etwas von dem großen reichen Leben draußen mitbrachte.
Als Adda zurückkam, war Tante Dele bereits zu Bett gegangen und ließ ihr durch Mine Gutenacht wünschen und ihr sagen, sie solle nur ja nicht zu früh aufstehen, damit das Wohnzimmer erst in Ordnung gebracht werden könne. Adda wagte denn aus Respekt vor der Mine nicht vor.30 Uhr zu erscheinen. Nach einem mürrischen„Gutenmorgen" versicherte ihr diese Perle, der Kaffee sei natürlich kalt, denn so spät stände doch kein Mensch im Sommer auf.
„Ich wollte nicht zu früh stören, liebe Mine,“ entschuldigte sich Adda höflich,„aber morgen sollen Sie nicht wieder über mich zu klagen haben. Ich richte mich gern nach der Hausordnung.“
„Nu, die is doch einmal futsch, sobald Besuch da is.“ So lautete die freundliche Antwort.
„Aber, liebe Mine, ich will doch kein Besuch sein, ich bin gekommen, Tante etwas zu pflegen und zu zerstreuen, begreifen Sie doch nur.“
„Nischt begreif' ich. Es jeht meinem Fräulein=doch, weiß Jott, nischt ab, dafür bin ich da, die Mine, un mein Fräulein macht sich och jarnischt aus Jäste, das können Se mich jlooben.“
Aha, eifersüchtig, dachte Adda und beschloß, die Gefühle der Alten durch möglichste Rücksichtnahme zu schonen. Sie trank den kalten Kaffee und plauderte mit Tante Dele, erzählte ihr allerlei amüsante Schulgeschichten und berichtete von dem Ergehen ihrer verschiedenen Geschwister. Aber schon nach kurzer Zeit schlug Tante Dele ihr vor, entweder in die Kirche zu gehen oder wieder einen Spaziergang zu machen:„Weißt du, Kind, hier bei mir zu sitzen, das ist nichts für dich und mich strengt das Zuhören an.“ Adda ging schweren Herzens zwei volle Stunden spazieren und nach dem Mittagessen schlief sie so lange wie möglich. Und dann ging sie wieder spazieren, so daß sie am Abend bereits alle Straßen der Stadt und ihre nähere Umgebung kannte. Und während dieses Sonntagsnachmittagsspazierganges stiegen vor ihren geistigen Augen die Alpen auf mit ihren grünen Matten, und Wasser stürzten zu Tal, und weiße Schneehäupter standen hoch und hehr gegen den tiefblauen Himmel. Sie kannte das alles ja nur aus Bildern
und eine unendliche Shnsucht kam über sie. Und ein Kleinmut, der ihr Tränen erpreßte. Tante Dele war abends noch wortkarger, als tags zuvor, und Mine wurde immer ungenießbarer. Und Adda war so hungrig und mochte doch am Sonntag kein Restaurant aufsuchen. Am Montag früh, als Adda, die schlecht geschlafen hatte, um sieben zum Vorschein kam, rief die holde Mine erbost:„Bilden Sie sich nur nich ein, daß's schon Kaffee jibt zu nachtschlafender Zeit.“ Da faßte sich Adda ein Herz und begann, als endlich das Frühstück auf dem Tisch stand und sie Tante Dele gegenübersaß:„Hör mal, Tantchen, mir scheint, ich bin euch beiden, dir und der Mine, eine rechte Last. Sag' mir bitte, offen, ob dir's lieber ist, wenn ich wieder abreise?“
„Ja, Kind, wenn du mich so fragst, nachher kann ich dir nur mit„Ja“ antworten. Die Mine hat mir gestern abend, als sie mir beim Ausziehen half, erklärt, wenn nicht bald Ruhe hier im Haus würde, ginge sie ihrer Wege. Und das siehst du doch ein, daß ich die Mine nicht entbehren kann? Du hast's gut gemeint, Addachen, und ich bin dir sehr dankbar dafür, aber zwei so alten Weibern, wie mir und der Mine, ist eben nicht zu helfen, die muß man gewähren lassen. Bist mir doch nicht böse, Kind? Tante Deles Stimme hatte jetzt ordentlich einen warmen Klang „Aber ganz und gar nicht, Tantchen. Wenn du mich bis morgen behalten willst, fahr' ich dann mit dem Zug um 8 Uhr, da wird eure Hausordnung nicht gestört.“ Von diesem Augenblick an bemühte sich Tante Dele sichtlich, der Großnichte freund. lich zu begegnen und sie schenkte ihr sogar 40 Mark als Ferientaschengeld, wie sie sagte. Auch die Mine wurde zugänglicher und versicherte dem Gast, es sei ihr doch sehr lieb, mal jemand aus ihres Fräuleins Verwandtschaft kennen gelernt zu haben. Das war doch alles mögliche!
Adda schickte einen Eilbrief ab an Fräulein Lotte Petersen,
München, Hotel Deutscher Kaiser.
Der Brief lautete:
Meine liebe Lotte! Morgen abend bin ich bei euch, bestelle, bitte, ein Zimmer für mich, falls in eurem kein Raum für ein drittes Bett ist. Tante Dele will mich ja gar nicht haben. Näheres mündlich. Nur das rat' ich dir jetzt schon: wenn du mal ein Opfer für einen Mitmenschen bringen willst, dann frag' bei ihm an, ob’s ihm auch angenehm ist. Gott, was bin ich glücklich! Wie freu' ich mich auf Tirol, das Land meiner Sehnsucht! So ähnlich wie mir heute muß es dem Erzvater Abraham zu Mut gewesen sein auf dem Berg im Land Morija, als er den Isaak opfern wollte und der Herr das Opfer nicht annahm. Lach' mich nur aus, Lotte, ich nehme dir's nicht übel. Ich bin ganz toll vor Freude.
Auf frohes Wiedersehen morgen abend!
Deine Adda.
Was bringe ich mit?
Was gebe ich als Präsent?
Reichard
uchen
Spezialität des Hauses. Haltbar. Versandfertig. Konditorei u. Gafé Reichard. Unt. Fettenhennen 11.
Telephon A449 A 5690.
bürgt für das
Vollendetste in Rasiermessern
Nr. 20 Feinster Hohlschliff M. 5,—
„ 30 Mittlerer„„.50
Feinste Doppel-Streichriemen„.50 Ausserdem Rasiermesser, Streichriemen, von M. 1,50 resp. 0,75 an. Pinsel, Seife etc. Nach auswärts franko. Telephon B 9301.
..Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
Rasiermesser-Hohlschleiferei.
sind ausgezeichnet durch völlige Reinheit, höchsten Fettgehalt, ein staunenerregendes Reinigungsvermögen. Sie schäumen großartig und lösen spielend und mühelos jeden Schmutz. Dabei sind sie billig und die Verbraucher erhalten wertvolle Geschenke.
Geschenk Nr. 14
Weckeruhr
erstklassiges Werk,
fein vernickeltes Gehäuse.
KSS
60 Flug: nehmen, ist z plant, zu der Nachener Tor Auskunft ertei Louis Welter, * Zwei C
Der Militärfliapparat abgest Bresse, 15.9 veranstalteten aus einer Höh Knochenbrüche hf kenkbal wir hören, wir zugeteilt werde und dem 19.( während auf d Brandenburg) Parseval=Luft an den Kaiser die zu gleichen vorigen Kaiser tätig. Die Te ermöglichen la anzunehmen i weit gediehen kann Diese r regen, weil die Kavalleriemass keit dieser Wa zeuge beobacht von je zwölf Artillerieabtei wird, tritt in den acht Infa in ganzen bei große Reiterm hivisionen beig sammentreffen wirksame Beké snntlich am stoffen. Hierb Proben ihrer mal ergab sich leisten wie burg nach Ko Militärverwal des Schwarzu schnellste Flieg den Fliegern diesen Leistun zeuge sehr wiausgerüstet si
Stadtvero
Hr. Oberbü pedobobte wec hier hätten schaft gehande wünscht habe.
Hr. Stadtve meister betr. fältigen Wort schule die b Städrisches L wieder Geldn Artikel. Der scheine recht: die Zeitunger Mädchenschul Mülheimer T Mülheim kei Da der Artik nicht einverst Schulgebiet b Die Wahle der Einkomn Für den Hohestraße m Einer AbDanach könn Der Zentrum Herabsetzung Kommission Für die P zum Kützeler ### Mit der E bis Wolfstra Desgleichen errichtenden Als Verbir soll auf dem errichtet werk ein Wettbew willigte 2500 Wie wir des sozialden trumsstadtve: diese Wahlen
genommen. führte in hei stellen, daß gegangen sei, dein(von un
ei gültig, di stelle
le wurde
Verfügung vorgeschrieber diesem Urtei Zeit die einz ein Eingriff

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193= Mittwoch, 17. Juli 1912,
60 Flugzeugausstellung in Köln. Wie wir vernehmen, ist zum Frühjahr 1913 eine Flugzeugausstellung geblant, zu der die Stadt Köln in der Ausstellungshalle am Nachener Tor entsprechende Räume zur Verfügung stellt. Nähere Auskunft erteilt der vorläufige Arbeitsausschuß z. H. des Herrn Louis Welter, Köln.
* Zwei Codesstürze.(Drahtber.) Sebastopol, 15.Juli1912.
Der Militärflieger Leutnant Zakutski ist mit seinem Blériotapparat abgestürzt, wovei er den Tod fand.— Bourg=enBresse, 15.Juli1912. Bei einem gelegentlich des Nationalfestes veranstalteten Flug stürzte nachmittags der Flieger Olivères aus einer Höhe von 150 Meter herab. Der Flieger, der mehrere Knochenbrüche davongetragen hatte, starb kurze Zeit darauf.
hf kenkballons und Flugzeuge im Kaisermanöver. Wie wir hören, wird der in Köln stationierte 2 II der Manöverpartei zugeteilt werden, die aus dem 4. Armeekorps(Provinz Sachsen) und dem 19.(zweites Kgl. Sächsisches) Korps zusammengesetzt ist, während auf der Gegenpartei, die aus dem 3. Korps(Provinz Brandenburg) und 12.(erstes Kgl. Sächsisches) Korps besteht, ein Parseval=Luftschiff Aufklärungsdienste leisten soll. Ferner sollen an den Kaisermanövern etwa 15 bis 20 Fliegeroffiziere teilnehmen, die zu gleichen Teilen auf beide Parteien verwendet werden. Im vorigen Kaisermanöver waren im ganzen nur acht Fliegeroffiziere tätig. Die Teilnahme des Freiwilligen Fliegerkorps wird sich nicht ermöglichen lassen, da es erst in der Gründung begriffen und nicht anzunehmen ist, daß bis zum 11. Septemher die Organisation soweit gediehen ist, daß es bei den Manövern in Tätigkeit treten kann Diese werden nicht zuletzt deshalb besonderes Interesse erregen, weil die Zuteilung von Flugzeugen an die aufklärenden Kavalleriemassen stattfinden soll, so daß man die Aufklärungstätigkeit dieser Waffe gleichzeitig mit der der Lenkballons und der Flugzeuge beobachten kann. Eine verhältnismäßig große Kavalleriemasse von je zwölf Regimentern auf jeder Seite, der je eine reitende Artillerieabteilung zu drei Batterien zu vier Geschützen zugeteilt wird, tritt in Tivisionsverbänden in Tätigkeit und außerdem sind den acht Infanteriedivisionen Kavallerieeskadrons zugeteilt, so daß in ganzen bei den diesjährigen Kaisermanövern außergewöhnlich große Reitermassen beteiligt sind. Flugzeuge, die den Kavalleriehivisionen beigegeben werden, werden auch voraussichtlich ihr Zuammentreffen mit den Lenkballons zur Anschauung bringen. Eine wirksame Bekämpfung der letzteren durch Flugzeuge geschieht besanntlich am besten durch Ueberfliegen und Herabwerfen von SprengKoffen. Hierbei sei daran erinnert, daß die„=Luftschiffe“ bereits Proben ihrer außerordentlichen Steigfähigkeit gegeben haben. Einmal ergab sich, daß diese das zweieinhalbfache in dieser Beziehung leisten wie Flugzeuge, und ferner wurde bei dem Fluge in Freiburg nach Kon#lanz konstatiert, daß der L 2 XII(der 2 III der Militärverwaltung) die Höhe von 1400 Meter, die zum Ueberfliegen des Schwarzwald nötig war, in viel kürzerer Zeit erreichte als der schnellste Flieger, der 35 Minuten hierzu gebrauchte. Sowie bei den Fliegern wie bei den militärischen Zuschauern ist man nach diesen Leistungen der Ueberzeugung, daß die„=Schiffe" die Flugzeuge sehr wirksam abwehren können, zumal sie auch mit Gewehren ausgerüstet sind.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Stadtverordnetensitzung in Mülheim(Rhein).
(A) Rülheim(Rhein), 16. Juli1912. Hr. Oberbürgermeister Clostermann gab bekannt, daß die Torpedoboote wegen Erweiterungsarbeiten des Hafens nicht wie 1900 hier hätten anlegen können. Er glaube im Namen der Bürgerschaft gehandelt zu haben, indem er der Flottille gute Fahrt gewünscht habe. Ein Danktelegramm sei eingegangen.
Hr. Stadtverordneter Feinhals interpellierte den Hrn. Oberbürgermeister betr. eines Artikels der Rheinischen Zeitung, der es in einfältigen Worten getadelt habe, daß an der neuen höheren Mädchenschule die bisherige Inschrift entfernt und durch eine neue: Städtisches Lyceum ersetzt worden sei. Diese Krähwinkelei habe wieder Geldmittel erfordert, hieß es u. a. in dem hohngetränkten Artikel. Der Hr. Oberbürgermeister bemerkte, der Artikelschreiber scheine recht wenig vom höheren Schulwesen zu verstehen. Wenn er die Zeitungen verfolgt hätte, müßte er wissen, daß es höhere Mädchenschulen, Lyceen und Oberlyceen gebe. Und wenn er die Mülheimer Verhältnisse gekannt hätte, müßte er wissen, daß in Mülheim keine höhere Mädchenschule, sondern ein Lyceum bestehe. Da der Artikelschreiber mit dieser Anbringung des Wortes Lyceum nicht einverstanden sei, zeige er, daß er keine Kenntnisse auf dem Schulgebiet besitze.
Die Wahlen von Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern der Einkommensteuervereinschätzungskommission wurden getätigt.
Für den vorläufigen Ausbau der Kamp=, Guilleaume= und Hohestraße wurden 14000 M. bewilligt.
Einer Abänderung des Brückengeldtarifes wurde zugestimmt. Danach können Kinder bis zu vier Jahren die Brücke frei passieren. Der Zentrumsstadtverordnete Börsch bedauerte es, daß sein Antrag: Herabsetzung des Brückengeldes von vier auf zwei Pfennig in der Kommission nicht angenommen worden sei.
Für die Pflasterung der Berlinerstraße von der Unterführung bis zum Kützelerweg wurden 28000 M. bewilligt.
### Mit der Erneiterung der Fluchtlinie der Freiheitstraße von Wallbis Wolfstraße um 1½ Meter ist die Versammlung einverstanden. Desgleichen stimmt sie der Aenderung der Fluchtlinie der neu zu errichtenden Göbenstraße zwischen Friedens= und Bismarckstraße zu. Als Verbindungsstraße zwischen Buchheimer= und Dammstraße soll auf dem alten Eisenbahngelände eine sogenannte Treppenstraße errichtet werden. Später, wenn die Rathausfrage aktuell wird, soll ein Wettbewerb ausgeschrieben werden. Die Versammlung bewilligte 2500 M.
Wie wir seinerzeit mitteilten, hatte der Bezirksausschuß infolge des sozialdemokratischen Einspruches die Wahlen 1910 der Zentrumsstadtverordneten Gödde und Knöll für ungültig erklärt, weil diese Wahlen gesondert von den anderen Wahlen hätten vorgenommen werden müssen. Hr. Oberbürgermeister Clostermann führte in heutiger Sitzung u. a. hierzu aus: Zunächst sei festzustellen, daß der Bezirksausschuß mit keinem Worte auf das eingegangen sei, was die einzelnen Parreien vorgebracht hätten. In dem(von uns veröffentlichten) Urteil heiße es an einer Stelle, es Jei gültig, die Wahlen in einem Wahlgang zu erledigen, an anderer Stelle wurde anderer Ansicht Ausdruck gegeben. Eine ministerielle Verfügung lasse den Modus zu, wie er 1910 von der Verwaltung vorgeschrieben worden sei. Er halie das Urteil für durchaus verfehlt. Nach diesem Urteil habe der Bürgermeister zu bestimmen, für wie lange Zeit die einzelnen Stadtverordneten zu wählen seien. Das sei abeein Eingriff in die Rechte der Bürgerschaft, die einzig und allein
hierüber zu bestimmen habe. Dem Bü germeister stehe nur das Recht zu, zu bestimmen, wie viel Hausbesitzer unter den zu wählenden Stadtverordneten sein müßten. Ein Sozialdemokrat erklärte, der Bezirksausschuß habe zu Recht entschieden. Gegen die Stimmen der drei Sozialdemokraten beschlossen dann sämtliche Zentrumsstadtverordneten und die Liberalen, gegen das Urteil des Bezirksausschusses Einspruch zu erheben.
In geheimer Sitzung bewilligte die Versammlung die Mittel zur Vornahme von Bohrungen für die Errichtung eines städtischen Wasserwerkes. Der bestehende Vertrag mit dem rechtsrheinischen Wasserwerk soll am 1. Januar 1916 gekündigt werden.
(A Warnung. In Flittard wurde von Sonntagmittag bis Montagmittag versucht, den Opferstock in der Kirche zu erbrechen, wobei jedoch die Diebe gestört sein müssen. Verdächtig gemacht haben sich ein älterer und ein ganz junger Bettler, welche gegen 2 Uhr Sonntags im Pastorat bettelten und einen Ranzen mit Werkzeug bei sich trugen. Der eine hatte braunen Rock und braune Hose, der andere schwarzen Rock und braune Hose an. Die benachbarten Farbwerke ziehen solche Stromer an, die eine Plage für die Umgegend werden. Die Diebe werden in der Umgegend sicherlich dasselbe versuchen. 8
(0 Ziegenzucht-Verband für den Landkreis Köln. Am letzten Sonntag fand im Restaurant des Schlachthofes die erste Delegiertenversammlung des kürzlich neu gegründeten ZiegenzuchtVerbandes des Landkreises Köln statt. Die Versammlung war zahlreich besucht. Sämtliche im Landkreise Köln bestehenden Ziegenzuchtvereine hatten ihre Vertreter entsandt. Neu hinzugetreten ist der Verein von Merkenich. Der Verband zählt nunmehr etwa 700 Züchter als Mitglieder. Hr. Kreistierarzt Dr. Francke(Köln), der die Versammlung leitete, betonte, daß noch ein weites Feld der Betätigung offen stehe, daß aber die besten Aussichten beständen, noch eine ganze Reihe Ortschaften zum Anschluß an den Verband zu gewinnen. Bis heute haben sich dem Verbande die Vereine von Bachem, Buschbell, Brauweiler, Frechen, Gleuel, Lövenich=GroßKönigsdorf, Merkenich, Poulheim, Rodenkirchen, Worringen und Sürth=Weiß angeschlossen. Die Ziegenzuchtvereine des Stadtkreises Köln hatten einen Antrag eingebracht, ebenfalls dem Verbande des Landkreises angeschlossen zu werden. Es soll über Mittel und Wege nach der Möglichkeit des Beitritts beraten werden. Der Anschluß an den Verband düfte für die Vereine von besonderer Bedeutung sein, die heute noch dem Landkreis Köln zugeteilt sind, in Kürze aber vielleicht in den Stadt kreis Köln einbezogen werden. Die Verbandsstatuten wurden festgelegt; sie gliedern sich im Großen und Ganzen den Bestimmungen der Landwirtschaftskammer in Vonn an. Alsdann wurde als Termin für die geplante Ziegenschau, verbunden mit Verkaufsmarkt und Prämiierung, der 8. September d. J. festgelegt. Die Schau soll in Groß=Königsdorf auf dem Gehöft von Schilling veranstaltet werden. Zu Preisrichtern wurden gewählt die Herren Kreistierarzt Dr. Francke (Köln), Kreistierarzt Dr. Unterhäuser(Mülheim) und Zuchtinspektor Luther(Bonn).
Siegburg, 16.Juli1912. Die vom 15. bis zum 30. Juli offen liegende Bürgerliste weist 3102 Wahlberechtigte auf. Die erste Abteilung, 133 Wähler, umfaßt die Bürger mit 9527,42 M. bis 412,86 M. Steuersumme, die zweite Abteilung, 664 Wähler, weist Steuersummen von 412,20 M. bis 97,22 M. auf und die dritte Abteilung, 2305 Wahlberechtigte, beginnend mit 96,95 M. Steuern abwärts. 2
(0) Aus dem Siegkreise, 16.Juli 1912. Ein Versicherungsamt für die Erledigung der Geschäfte der Reichsversicherungsordnung wurde mit Wirkung ab 1. Juli 1912 für den Kreis Sieg in Siegburg eingerichtet Mit dem gleichen Tage haben die unteren Verwaltungsbehörden Stadt Siegburg und Kreis Sieg ihre diesbezügliche Tätigkeit eingestellt. Vorsitzender des Versicherungsamtes ist Hr. Landrat Frhr. von Dalwigk. Die Beisitzer an den beiden unteren Verwaltungsbehörden sind vom Versicherungsamt übernommen worden mit der Bestimmung, daß zu den Sitzungen abwechselnd je ein Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber aus der Stadt Siegburg und den Landbezirken zugezogen werden. Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber sind: Betriebsdirektor Vorpahl, Ingenieur Overbeck, Bauunternehmer Bröhl und Buchhalter Schmidt aus Siegburg, Gutsbesitzer Josef Heckelsberg(Dürresbach), Fabrikdirektor Gerhard Schmidt(Hangelar), Bauunternehmer Werner Brahm(Aggerdeich), Betriebsleiter Georg Kirschbaum(Altenrath). Arbeitnehmerbeisitzer sind: Graveur Straßmann, Arbeitersekretär Wilhelm Nüsse, Arbeiter Wilhelm Merten, Arbeiter Peter Wiedenhöfer aus Siegburg, Tagelöhner Peter Hallberg(Siegburg=Mülldorf), Buchdrucker Wilhem Rom(Königswinter), Verwalter Johann Reisbitzer(Kringsdorf), Schlosser Joseph Schwandt(Troisdorf). K C Sieglar, 16.Juli1912. Die Bürgermeistereivertretung beschloß in ihrer letzten Sitzung die Einführung des Postscheckverkehrs bei der Gemeindekasse, gab die Anschaffung eines Sprengwagens in Auftrag und führte den Gutsbesitzer Max Frenger aus Kriegsdorf als geborenes Mitglied in die Versammlung ein. Weiter war man mit einer Erhöhung des Kredits der Kreisabgabe und der Dienstbezüge der Maschinisten des Wasserwerkes einverstanden. Zum Schlusse wurde der Versammlung ein Bildnis des früheren Bürgermeisters Braschos überreicht, das im Sitzungssaal des Rathauses aufgehängt werden soll. X
(A) Rkehlem, 16.Juli1912. Wer den Menschenstrom, der sich gewöhnlich an Festtagen nach Königswinter ergießt, nicht folgen will, und lieber die weniger besuchten aber desto schöneren Punkte am Rhein besuchen will, der scheue nicht den Fußweg über Mehlem zum Rodderberg. Auf dem 196 Fuß hoch gelegenen Plateau des Rodderberges befindet sich das aus Lavasteinen gebaute HotelRestaurant Zum alten Vulkan, an das ein sehenswerter Grottensaal und Aussichtsturm angebaut sind. Von diesem Punkte aus bietet sich dem Auge ein unbeschreibliches Panorama. Gleich im Vordergrunde erhebt sich zum Greifen nahe der sagenumwobene Drachenfels mit Ruine und das ganze Siebengebirge. Im Süden und Südwesten überschauen wir die Eifel mit Ruine Abrück und der Hohen Acht, im Norden die ganze Rheingegend bis Köln, im Osten den Westerwald. Schön ist der Blick vom Drachenfels, aber schöner und großartiger vom Rolandsbogen und Rodderberg. Von hier aus hat man das ganze Siebengebirge vor sich; wie ein Kartenbild liegen die Orte Honnef, Rhöndorf, Königswinter, Mehlem, Godesberg mit Ruine, Bonn mit der Münsterkirche und Rheinbrücke vor uns, und im Hintergrunde erhebt sich bei klarem Wetter der Kölner Dom. Man kann es verstehen, wenn an dieser Stelle Kaiser Wilhelm l. bei Gelegenheit eines Besuches seines Sohnes, des Kronprinzen Friedrich, zu diesem sagte:„Fritz, wenn ich Privatmann wäre— hier möchte ich wohnen!“ An der Westseite des Hotels sieht man eine kesselförmige Talmulde, deren schwarze und rote Seitenwände(Lavabrüche) aufweisen. Hier war der früyere Krater, jetzt liegt ein blühendes, von fruchtbarem Land und Obstbäumen umgebenes Gehöft dort, der Broichhof. Die Entfernung von dem Hotel bis zu den Lavabrüchen beträgt etwa zehn Minuten. Die Touren nach dem Rolandsbogen und dem Rodderberg lassen sich auch sehr gut zu einer sogenannten Rundtour vereinigen. Man geht entweder zunächst zum Rolandsbogen und von dort aus auf chattigen Waldwegen, welche durch Wegweiser bezeichnet sind, an dem vom Rathschen Aussichtsturm vorbei zum Rodderberg, um
von hier aus den breiten Fahrweg, welcher am. Hotel Rolandseck mündet, zur Rückkehr nach Rolangseck zu benutzen, oder man geht zunächst den breiten Fahrweg am Hotel Rolandseck hinauf zum Rodderberg, von hier aus zum Rolandsbogen und alsdann den bei der Tour zum Rolandsbogen näher bezeichneten Weg, welcher am Hotel Roland mündet, nach Rolandseck zurück.
Mitteilungen.
0) Die Versorgung der großen Städte mit Milch. Zu
dem Artikel in Nr. 190 wird uns ergänzend geschrieben, daß die dort aufgestellten Forderungen nur da erfüllt werden können, wo der Viehbestand mit der Molkerei in möglichst naher örtlicher Verbindung steht. Nur in der in dem erwähnten Artikel beschriebenen Weise ist es möglich, eine absolut einwandfreie tadellose Milch, die sich auch für Kinder, Kranke und Rekonvaleszenten zum Rohgenuß eignet, den Verbrauchern in die Hand zu geben. In anerkennenswerter Weise hat die Sanitätsmolkerei von Jos. Bremer in Lindenthal es unternommen, die angedeutete Maßnahme zur Erzielung einer gesunden einwandfreien Milch zur Durchführung zu bringen. Die dauernde Kontrolle des Viehbestandes und ständige bakteriologische Untersuchungen der Milch gewährleisten deren Freisein von Tuberkelbazillen und von anderen Krankheitserregern.
von Nah und Fern.
O Ertrunken. Beim Baden in der alten Wiese ertrank gestern ein 18 Jahre alter Junge aus Botzdorr.— Der 17 Jahre alte Sohn eines Bauunternehmers aus Friesdorf ertrank gestern beim Baden im Rhein.— Ein 16 Jahre alter Schreinerssohn ertrank gestern in Witterscklich beim Baden in einer mit Wasser angefüllten Tongrube.— In der Sieg ertrank ein 18 Jahre alter Arbeiter aus Beuel.— In Rheinbrohl ist ein 19jähriger Dreher beim Baden im Rhein ertrunken.
69 Die neueste Sensation Uew Dorks bildet ein— preußischer Landrat, freilich kein Landrat gewöhnlichen Schlages, sondern der Herr Landrat Rafael v. Uslar aus Apenrade mit der Wünschelrute. Die New Yorker Staatsztg.(Nr. 148) bemerkt dazu, die„magnetischen Fähigkeiten des Landrats grenzten ans Fabelhafte. Mit seiner Wünschelrute ist er im stande, den Nachweis zu liefern, wo sich unter der Erdoberfläche Wasser, Kohle oder Metallerz befindet, und die Gelehrten streiten sich heute noch darüber, worauf diese Fähigkeit im Grunde zurückzuführen ist. Hr. v. Uslar ist der Ansicht, daß ihm gewisse magnetische Kräfte, die bekanntlich in größerem oder geringerem Maßstabe jeder Mensch besitzt, in hervorragender Weise innewohnen, vermag die Sache aber näher auch nicht zu erklären. Dabei bleibt es sich egal, ob die Wünschelrute eine hölzerne oder aus dünnem elastischem Draht angefertigt ist; sie beginnt in der Hand des Landrats sofort zu zucken und sich nach der Stelle hin zu drehen, wo sich das gesuchte Objekt befindet, wenn Hr. v. Uslar in die Nähe desselben kommt. Die Passagiere der ersten Klasse des Bremer Ozeanpalastes hatten mehrere Male unterwegs das Vergnügen, die Experimente Hrn. v. Uslars bewundern zu dürfen. Einer derselben versteckte ein Goldstück und in wenigen Minuten hatte die Wünschelrute dasselbe gefunden. Bedingung dabei war nur, daß sich niemand, der Gold in Schmucksachen oder Geld an sich trug, in einem bestimmten Umkreise des verborgenen Goldstückes aufhalten durfte, damit eine Irritierung der Wünschelrute vermieden blieb. Eine Dame ließ sich ein faustgroßes Stück Kohle geben und steckte dasselbe in ihren Pompadour. Hr. v. Uslar, der von dem Vorgang keine Ahnung hatte, wurde gebeten, festzustellen, wer von den Anwesenden ein Stück Kohle bei sich trage und die Wünschelrute stellte in ganz kurzer Zeit die Besitzerin fest. Aus dem Speisesalon wurden sämtliche Wasserkaraffen entfernt und dann ein Gefäß mit Wasser auf einen der mittleren Tische gestellt und in einer Entfernung von über 20 Fuß drehte sich die Wünschelrute in der Hand ihres Besitzers, mochte derselbe hingehen, wohin er wollte, stets nach dem Wasser hin.“ Das klingt ja echt amerikanisch. In Deutschland urteilt man viel nüchterner. Die amerikanische Presse bedauert sehr, daß der Landrat sich geweigert habe, in Amerika„Vorstellungen“ zu geben, womit er doch viel Geld verdient hätte.
schte Sommer
für Herren
100 125 105
259 350 45
050•5 005
225 290 390
leichte poröse Qualitäten. Alle Weiten.
Unentbehrlich für die heissen Tage.
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Textilwaren G m..H.
Domstrasse 59.67
„Kufeke“ enthält keine Milch und ist daher ein vorzügliches Nährmittel für Kinder, die nur vorübergehend oder überhaupt keine Milch vert igen können: es eignet sich infolgedessen hervorragend für die Ernährung der Säuglinge bei Brechdurchfall, Darmkatarth, Diarrhöe usw., wo Milch und Milch enthaltende Nahrungsmittel zu meiden sind. g“

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 17. Juli 1912.
Neues
aus Köln
G Eine Mutter und ihr Säugling
hatten sich hier jüngst vor dem Schöffengericht in Köln eingefunden, vorgeführt aus der Untersuchungshaft. Ein Säugling auf der Anklagebank ist ja gewiß ein ungewöhnliches Bild, mit dem wir uns nichts weniger als befreunden können. Die Mutter war angeklagt, das Vermögen eines Elisabethenvereins um sechs Mark, und das der städtischen Armenverwaltung in vier Fällen um je drei Mark geschädigt zu haben. Den Betrug am Vermögen des Elisabethenvereins soll die Frau dadurch begangen haben, daß sie unter falschem Namen sich Darlehen geben ließ. Die Vertreter des Elisabethenvereins erklärten vor Gericht, sie wurden der Frau das Geld gegeben haben, auch wenn sie ihren richtigen Namen angegeben hätte; sie gaben auch dem Wunsche Ausdruck, daß die Frau nicht bestraft würde. Unverständlich ist allerdings, daß der Fall, soweit der Elisabethenverein in Betracht kommt, überhaupt das Gericht beschäftigen konnte. Das Gericht sprach die Angeklagte frei.
Der Fall liegt gewiß traurig und mit dem Hinweis auf das Erscheinen des Säuglings ist ein starkes Gefühlsmoment in die Angelegenheit gebracht worden. Die sozialdemokratischen Weltverbesserer benutzten den Fall zu einer ihrer bekannten Entrüstungsszenen, bei denen es weniger darauf ankommt, dem einzelnen zu helfen, als aus revolutionär=politischen Gründen zu hetzen. Unter der geistreichen Ueberschrift Momentbilder aus der göttlichen Weltordnung klagte das sozialdemokratische Blatt Gett und die Menschheit an. Der Fall eignet sich aber recht schlecht zu solchem Vorgehen. Wenn die Angeklagte sich an die göttliche Ordnung gehalten hätte, dann würde sie heute wayrscheinlich in erträglichen Verhältnissen leben. Aus nachstehender Veröffentlichung des Nachrichtenamtes schält sich weiter nichts als eine große Blamage der sozialdemokratischen Schreihälse heraus, die wieder einmal an der unrichtigen Stelle die Rolle der phrasengeschwollenen Weltverbesserer gespielt haben.
Das städtische Nachrichtenamt teilt folgendes mit: Im vorliegenden Falle handelt es sich um eine geschiedene Frau, die bei der am 6. Juni 1910 erfolgten Ehescheidung wegen Ehebruchs als der schuldige Teil erklärt worden ist. Sie hat vier stinder im Alter von 16, 14, 10 Jahren und 1½ Jahr. Das jüngste Kind, das 8 Monate nach der Ehescheidung geboren wurde, befindet sich bei der Mutter. Der 14jährige Sohn befindet sich seit 16. 8. 1910 in Fürsorgeerziehung; vorher war er seit 18. 11. 1907 im Waisenhaus. Die 16= und 10jährigen Mädchen sind seit 18. 11. 1907 bzw. 23. 1. 1908 im Waisenhaus untergebracht. Die Unterbringung der drei ältesten Kinder erfolgte s. Zt., weil die Eltern sich getrennt hatten und die Kinder in der Wohnung zurückließen, ohne für sie zu sorgen. Die Frau lebt schon seit 1908 mit einem anderen Manne zusammen, den sie auch als Vater des jüngsten Kindes bezeichnet. Es trifft also nicht zu, daß, wie in dem Artikel behauptet wird, die Mutter durch die Verhaftung von ihren Kindern gerissen worden sei. Die Frau hatte sich in der Zeit vom 26. Juli bis 18. August 1911 von mehreren Armenbezirksvorstehern Strohsackscheine unter Angabe eines falschen Namens und einer falschen Wohnung geben lassen; in den angegebenen Wohnungen war sie unbekannt. Auch hat sie versucht, die Scheine zu verkaufen. Da diese Fälle wiederholt vorkamen, hat die Armenverwaltung am 22. August 1911 den Antrag auf Strafverfolgung gestellt.
Die Angabe in dem Zeitungsartikel, daß die Frau mit den Strohsücken sich und ihrem Kindchen ein Lager bereitet habe, um nicht auf der Erde schlafen zu müssen, entspricht nicht der Wahrheit Am 11. Mai 1911 hat die Frau eine Bettsteue, Bettwäsche und einen Ofen mit Rohr von der Armenverwaltung erhalten. Am 13. Oktober 1911 war nur noch ein Federbett, ein Kissenbezug und das Ofenrohr in ihrem Besitz. Sie erhielt deshalb an diesem Tage auf ihren Antrag wieder eine Bettstelle mit Strohsack und Bettwäsche, sowie die erforderlichen Küchengeräte. Von dem Mobiliar hat sie einen Teil verkauft; es ist aber von der strafrechtlichen Verfolgung dieses Vergehens. Abstand genommen worden. In der Zeit, in die die Betrugsfälle fallen, scheint übrigens Hülfsbedürftigkeit nicht vorgelegen zu haben, da die Frau sich nicht an die Armenverwaltung gewandt hat.
Die Frau ist schon oft wegen Beleidigung, Unterschlagung, Körperverletzung und Diebstahls vorbestraft. Zuletzt wurde sie durch Urteil der dritten Strafkammer des Königlichen Landgerichts in sköln vom 18. Februar 1910 wegen ähnlicher Betrügereien und Rückfalldiebstahls mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Weshalb sie mit dem Kinde in Untersuchungshaft ausgenommen worden ist, ist hier nicht bekannt, und ebensowenig, ob der Elisabethenverein eine Anzeige gegen die Frau erstattet hat. 9
(A) Ein blühender Baum. Zu dieser Notiz in Nr. 192 erhallen wir folgende Zuschrift: Catalpa(nicht Katelpa) oder Trompetenbaum steht in Köln in unzähligen Exemplaren und blüht augenblicklich überall.(Flora, Hohenstaufenbad, 2 Museumsgarten usw. und sogar neu gepflanzt im Garten der Oberzolldirektion Cleverstraße blühend). Es blüht augenblicklich aber auch die Magnolla graudiflora hier mit 15—20 Zentimeter langen oberseits glänzenden, unterseits rostbraunen lederartigen, immergrünen Blättern; im Gegensatz zu der gewöhnlichen Magnolia, welche im Winter die Blätter abwirft, im März schon blüht und ein Strauch ist, ist die immergrüne ein Baum. 2 Stück derselben stehen im Zoologischen Garten, einer derselben blüht jetzt, weitere 2 stehen im Volksgarten am Weiher durch einen Weg getrennt.„Diese Magnolia grandifiora gedeiht eigentlich nur am Mittelmeer; dänn sah ich sie in Montreux— wir haben hier genau dasselbe Klima— und in Paris. Die beiden im Zoologischen Garten habe ich von Beaulien(Rivierä) vor sechs Jahren mitgebracht und diejenigen im Volksgarten sind vor 5 Jahren von der Stadt dort gepflanzt worden, nachdem ich wiederholt gebeten hatte, diese Bäume hier in vielen Exemplaren anzupflanzen, man mir aber vorgehalten hatte, es sei kein Denken dran, daß sie hier im Winter im Freien durchkämen. Nun, die Erfahrung hat mir recht gegeben, allerdings kommt sie nur. am Rhein durch,
jenseits des selben absolut nicht.
(A) Die glühenden Sonnenstrahlen haben in den letzten Tagen das Laub einzelner Bäume buchstäblich verbrannt. Die Ulmen auf unserer Ringstraße sind bereits halb entlaubt. Die niedergefallenen Bläkter müssen karrenweise fortgeschafft werden. Das Laub der Roßkastanie ist gelb und braun verbrannt. Nur die Blätter der Platanen trotzen bisher der Sonnenhitze. 22
() Die Hitze als Gefahr für die Säuglinge. In der jetzigen heißen Jahreszeit muß besonders darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Hitze schwere Gefahren den Säuglingen
bringt. Auf die in der heutigen Zeitungsnummer enthaltene
Annonce: Mütter, schützt eure Säuglinge in der Sommerhitze vor Krankheiten und Tod, wird daher besonders hingewiesen.“
□) Im Beduinendorfe des Joologischen Gartens findet auf vielfachen Wunsch, am Donnerstag, den 18. d. M. in der Uhr=Vorstellung eine Wiederholung der am letzten Freitag mit so großem Interesse aufgenommenen öffentlichen Vorführung der Giftschlangen des Zoologischen Gartens durch den Fakir El Hadj Mohammed statt. Die Beduinen=Karawane bleibt nur noch bis einschließlich Montag, den 22. d. M. in Köln, da vertragliche Verpflichtungen sie nach Breslau rufen. Die„Vorführungen der Beduinen bieten nach dem Urteile erfahrener Kenner außerordentlich viel des Sehenswerten und Lehrreichen. Alle hervorragenden Phasen aus dem Leben der Beduinen ziehen vor dem Auge des Zuschauers vorüber. Das naturechteste Bild bietet vielleicht der Zug durch die Wüste. Die Zelte der Nomaden, deren einzelne Bahnen aus Ziegenhaaren gewebt sind und die sie deshalb Häuser aus Haaren nennen, werden wie in der Heimat abgebrochen, mit dem ganzen Hausrat auf Kamele verladen, und, nachdem die Karawane halt gemacht hat, wohnfertig wieder aufgerichtet. Ein ganzes Beduinenlager entsteht so vor den Augen der erstaunten Beschauer in denkbar kürzester Zeit. Das pomphafte Schauspiel einer Beduinenhochzeit mit allen bei dieser Gelegenheit üblichen Festlichkeiten, darunter der berühmten Fantasia der Beduinen zu Pferde, schließt sich diesem Bilde an. Alle Vorführungen sind bis ins Kleinste echt durchgeführt und wirken darum lebendig und anregend auf den Beschauer ein, dem sie dauernd im Gedächtnis haften bleiben.
(A) Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Thieboldsgasse fiel eine 62jährige Frau die Treppe hinunter; sie erlitt schwere Verletzungen und mußte ins Bürgerhospital überführt werden.
(1A) Selbstmordversuch. Gestern vormittag versuchte ein in der Goethestraße wohnhafter Mann sich zu erschießen. Mit schweren Kopfverletzungen wurde er im Bürgerhospital eingeliefert.
(CA) Eine verhängnisvolle Wette oder die Tat eines Wahnsinnigen? Als gestern abend gegen 10 Uhr das letzte Boot von Köln nach Mülheim(Rhein) abgefahren war, zog sich in der Nähe der Trankgasse plötzlich ein Passagier den Rock aus, schwang sich auf das Geländer und stürzte sich mit dem Ruf:„Es gilt eine Wette, ich bin eher in Mülheim wie ihr“ in den Rhein. Sofort wurde ein Rettungsnachen gelöst, aber der Mann kam nicht mehr zum Vorschein. 00
(1A) Am Hauptpostgebäude wurde heute vormittag mit dem Aufbau eines Gerüstes begonnen. An dem bildhauerischen Schmuck des Hauptportals sind wieder einmal umfangreiche Erneuerungsarbeiten notwendig geworden. □
Das Wappen am Zeughaus, das seit einigen Wochen
-——
infolge Renovierungsarbeiten durch ein Brettergehäuse verdeckt war, zeigt sich uns nun in seiner neuen Aufmachung. Das künstlerisch äußerst wertvolle Wappen, das über dem Portal des Zeughauses, dem Kattenbug gegenüber, angebracht ist und bisher in der Bürgerschaft kaum Beachtung gefunden hat, stammt aus der Zeit der Erbauung des Zeughauses, die von 1594 bis 1601 erfolgte. Das Wappen trägt in der Mitte die drei Kronen der Stadt Köln; es ist zu beiden Seiten von Obelisken flankiert und bildet auch dank seiner gewaltigen Maße ein Schmuckstück des Zeughauses. Der Originalentwurf dieses Portalaufsatzes, von Peter Cronenborch 1592 hergestellt, befindet sich im städtischen Archiv.
() Katholischer kaufmännischer Verein Köln. In der
Wochenversammlung am Donnerstag, den 18. d. M. wird der hochwürdige Herr Rendant Wilh. Arrenbrecht einen Vortrag halten über Meine Wanderungen durch die Höhentauern mit Lichtbildern: auch die Damen und Familienangeyorigen sind hierzu, freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige)
Theater und Konzerte.
(A) Das 7. populäre Konzert(Richard Wagner=Abend) des
l e<space> w i r d<space> a m<space>
Hofopernsängers
städtischen Orchesters im großen Gürzenich Donnerstagabend 8 Uhr unter Mitwirkung des Gustav Dramsch aus Wiesbaden abgehalten.
von Nah und
* Drei Personen ertrunken. Trier, 17.Juli1912. Gestern abend sank auf der Mosel bei Mertert ein mit zehn Trierer Bäckermeistern und dem Fährmann besetzter Kahn. Der neunundsiebzig. jährige Fährmann und zwei Trierer Bäckermeister ertranken Mehrere andere Bäckermeister, darunter auch der Obermeister der Trierer Bäckerinnung, konnten erst nach stundenlangen Bemühunger, der Sanitätskolonne ins Leben zurückgerufen werden. Der Kahr war infolge der Hitze undicht geworden, so daß auf der Ueberfahrt Wasser in ihn eindrang.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Locai-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Ferdinand Lummer, Inhaber eines Kurz-, Weiss- und Wollwarengeschäftes in Cöln-Sülz, Zülpicherstrasse 308. Eröffnungst rmin: 13. 7. 1912. Offener Arrest: 26. 8. 1912. Schluss der Anmeldung: 26. 8 1912. Erste Gläubiger. versammlung: 13. 8. 1912. Prüfungstermin: 6. 9. 1912. Konkursverwalter Rechtsanwalt Richter in Cöln. Apostelnstrasse 15/17.
+ Köln. 17.Juli1912.
bis 10 50, neues.50
Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M. 10.00 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40. neues.00 us.50 Roggen-Breitdruschstroh M. 5,00 bis 5,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die•0 Kil.
) Köln. 17.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,003 Okto er 72.50 B, 72 C0d.
□ Neuss. 17 Juli1912.
Aveel M. 29.00
Raps, 1. Sorte M. 30.00. 2. Sorte M. 29.00
Neuss. 17.Juli1912. Fruchtmarkt
1. Sorte M. 24.00
Sorte M
23.00 00 50 19.50 21.00
2000 15 50
Weizen Roggen
Hafer 1.„
*
Wintergerste, neue
die 140 Kilo.
FH Neuss. 16.Juli1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 KI.(ohne bass) beim Kauf von 400 Ztr M. 68,00, beim Kauf ven 100 Ztr abe: 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Kartoffeln, nene M.-5 dieseKilo Heu, M..00—.50„„
Luzernerheu M 400—.50„„
Krummstroh M 14,00 die 500 Kilo Breitd uschstroh 16.00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stüc k7-9 Pfg.
() Opfer des
Unterhalb des Deutzer Strandbades ist gestern ein 14jähriger Junge aus Deutz beim Baden im offenen Rhein ertrunken. Gegen 4 Uhr nachmittags ertrank oberhalb Rodenkirchen ein 62= jähriger Dachdecker aus Köln. Die Leiche wurde gelandet.
In Deutz wurden heute morgen drei mit Schwimmhosen bekleidete Leichen gelandet, die zum dortigen Friedhof geschafft wurden. Auf diesem befinden sich nunmehr sechs Leichen, von denen nur eine erkannt wurde.
Am Sonntagnachmittag geriet ein ungefähr 19—20jähriger Mann aus Köln oberhalb des Strandbades Rodenkirchen in eine der wegen ihrer Tiefen gefährlichen Stellen des Rheines. Man konnte den bereits Leblosen dem Strom entziehen. Ein Mitglied des in Rodenkirchen neugegründeten Zuges der Freiwilligen Sanitätstokonne Bayenthal unternahm sofort Wiederbelebungsversuche, die nach ungefähr 10—15 Minuten von Erfolg gekrönt waren.
Personal nachrichten.
Im letzten Prüfungstermin an der Handelshochschule bestanden die Diplomprüfung: Paul Heiderich aus Köln, Richard Herbst aus Würzburg, Richard Kleist aus Zabrze und Johannes Spering aus Schüttorf.
Verliehen wurden dem Eisenbahnobersekretär Rechnungsrat Kaspar Zaun und dem technischen Eisenbahnobersekretär Peter Batteurl, beide in Köln, der Rote Adlerorden 4. Klasse; dem Geh. Oberregierungsrat Joseph Gallo, Mitglied der Eisenbahndirektion Köln, der Kgl. Kronenorden 3. Klasse und dem Regierungsbaumeister Otto Heckler zu Köln der Kgl. Kronenorden 4. Klasse.
Dem Fabrikanten Wilhelm Rauschen zu Köln wurde aus Anlaß der Niederlegung seines Amtes als Armenpfleger der Königliche Kronenorden IV. Klasse, dem Feldpolizeisergeanten Joseph nemer und dem früheren Gärtner und Hülfsaufseher im städtischen Waisenhaus Franz Dreesbach aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand, dem Feldpolizeisergeanten Kluth, dem Meßgehülfen Heinrich Selstädten, den Straßenbahnschaffnern Joseph Leuz, Joseph Berg und Kornelius Dahlmeyer, wegen langjähriger treuer Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen,
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Der Windthorstbund hält am Freitag eine Sitzung ab, in der Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath aus Deutz einen Vortrag über die kirchliche Gewalt in weltlichen Dingen halten wird.
Aus Köln-Deutz.
□ Cot aufgefunden. Gestern nachmittag hat die Leichenöffnung der am Vormittage in der Nähe des alten Forts XIII aufgefundenen Frauensperson stattgefunden. Anzeichen eines gewaltsamen Todes liegen nicht vor, dagegen stellte sich heraus, daß die Person an Arterienverkalkung litt und einen Herzfehler hatte. Diese Umstände verbunden mit übemäßigem Alkoholgenuß und der in den letzten Tagen herrschenden großen Hitze haben szum Tode der Person geführt.
Aus Köln-Poll.
(4) Erhängt hat sich gestern an einem Bettpfosten ein Mann aus der Siegburgerstraße. 22
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Windtborstbund Köln=Süd hält am morgigen
Donnerstag seine Sitzung ab, in der Diplomhandelslehrer Müllermeister über den Begriff des Geldes und seine Bedeutung im Wirtschaftsleben sprechen wird.(Siehe Anzeige.)
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. Juli 1912.
4% D. Schatzanw. f. 1. 4. 15 100 20 B 4% Deutsche Reichsanl. 08.100 9000 813% desgl. 90 0000
3% desgl. 80 10 B
:* D. Schatzgeb. Anl. oS 99.70B
4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 100 20 bz 4% Preussische Korsols 100 9060
4% desgl. Staffel-Anl. 31% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe), 21, 31 u. 32
4% desgl. keihe 35 3¼% desgl. Reine 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe XXX 34 4 desgl. R.-1, 27-29 3½% desgl. Reihs XVIII
3% desgl. Reche 9. 11..
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915
3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 45% desgl. Reihe II, III, 1V
3% desgl. Reihe II
4% Kolner Anl.v. 999/1906 100,20 G 4# desgl. von 1908 100,20 G
## Bdgl. v. 1 94, 96, 95,01. 08
96 2002 90 00•0 80.10 B
99 2580 100.0050 99.750 92.50 G 88.00 G 86.00 B 85,00 G 99.506
99.5050 95,900 88.109
3 1 Anl..Stadt Dässeldorf 88.758 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 134.20#’fandbr..i reuss.Centr.
Bodenkr.-G..1890 97.500 * desgl. v. 1599,1901, 1903 97.404 * desgl. v. 1906, unk. 191
% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89. 94, 96 316% desgl. 1934, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. E. XX, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1#desgl. R. XIII unk. 1922 31% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1. 2, 5, 6 4% desal. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½ Sdesgl. Rehe lII und IV
3½% desgl. R IX unk. 1916
97.800 97.804 87.80 88.30
96.904 97.40 97.75 98 00 99.00 88 00
97.00 97.000
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse 1- 3. Fillale. Hohenzollernring a elbst auch
.LI- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTanlkammel ssfaor- mit Schrankfächern anter eigenem Ver
schlnss der Anmieter Normalfach 10 g pro Jahr
Laopinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, nafürliches Aroma.
Bequeme, angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— In Flaschen zu K.50 und.50 durch die meisten Apotheken und Drogerien ernaltlich, wo nicht, durch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur werden Ihnen dann doppelten Gewinn bringen!
Un
sie
Rätselhafte Zeichen sind zurzeit öfters unter den Inseraten dieses Blattes zu finden. Aus der Unmenge anderer Anzeigen springen sie in allerlei wunderlich gebogenen Linien hervor. Man denkt an 0 Schriftzeichen der alten Megnnter und verliert sich sinnend in e fernen, alten Zeiten. Sieht man näher zu, wird man wieder in unse moderne, geschäftskluge Zeit zurückverjetzt, denn keine Botschaft der al ist's sondern eine Anzeige der Schuhcreme Erdal, deren gute Eigt schaften von jedermann durch persönliche Benutzung selbst ausproe„, werden können.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193; Mittwoch. 17. Juli 1912.
Seite 15.
-St. Jakobsv. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 3“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Silierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pig. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 In Kisichen von 6 Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Kur noch kurze Zeit!
Königl. Rumän.
Hidoli
Köln, am Riehlerhaus vis--vis Zoolog. Garten. Heute, Mittwoch, 17. Juli 2 grosse Vorstellungen
um 4 u. 8¼ Uhr, um 4 Uhr:
Ausnahme-Matinee bei
halben Preisen für Gross und Klein.
In beiden Vorat.:
Circus unter Wasser
u. das reichh. Programm. Morg nIonnerstag:
Gala-Sport-Vorstellung zu Ehren des Direktors Sidol!
mit neuem Programm
5mal. Auftret. d Direktors mit seinen neuesten Original-Dressuren
t a a a a a ie
Lodogischer Garten.
im Donnerstag, den 18. Juli, abends 8 Uhr:##
I Gruser Entra Komert. s
e Gauze Kapelle des 16. Infanf.-Regmts.#
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 18. Juli d. J. im Vortragssaale der Lese stattfindenden
General-Versammlung.
be
Der Vorstand.
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am Donnerstag, den 18. d.., abends 9 Uhr, im Rest. Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, stattfindenden
Sitzung
mit der Tagesordnung:
1. Referat:„Begriff des Geldes und seine Bedeutung im
Wirtschaftsleben“,
Hr. Diplom=Handelslehrer Müllermeister,
2. Verschiedenes
wird ergebenst eingeladen.
Mit erg. Bundesgruß p“ Der Vorstand.
2
8
8
22
m 0
2
50
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Neue Leuchtfontaine
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
PfS.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
I
925
9
25
2
9
2
a a ia a ie
a a a a a ia ia im iase
E
Restauration
„Drei Kaiser“
Chledwigplatz
Ecke Karolingerring
Meinen verehrten Gästen u. Gönnern zur gefl. Kenntnis, daß heute, nach Vollendung der Renovierung, der Betrieb im ganzen Umfange wieder aufgenommen wird. Ganz besonders mache ich darauf aufmerksam, daß von heute abend an die küche wieder eröffnet is.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung
nur guter Speisen und nur bester Getränke
meine verehrten Gäste befriedigen zu können.
Von morgen ab Diners 70 pfg u. höher.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Täglich geöffnet
* von morgens 10 Uhr bis 1 und 3½ bis EI 8½ Uhr abends.
Hauptvorführungen
— 11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
# Donnerstag, 18. Juli, 5% Uhr
# auf vielseitigen Wunsch:
## Vorführung der Giftschlangen des a Zoologischen Gartens durch den Schlangenbeschwörer
###. El Hadj Mohammed.
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Dir.: A. Hübener.
Mittwoch, den 17., abends 8¼ Uhr:
5
Konservatorium
der Musik.
Freitag, den
abends 7
19. Juli, Uhr,
I.
Die Frau auf Lrrwegen“:
Sensationskomödle in 4 Akten von Walter Melville.
EnRBGGRGEAE GUGAAGABGGGE
(Solisten mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Städtisches Orchester, Cöln.
Donnerstag, den 18. Juli 1912, abends 8 Uhr:
VII. populäres Konzert
Richard Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Herrn Gustav Dramsch aus Wiesbaden.
Programm.
Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“,
Vorspiel zu„Lohengrin“,
a. Blick ich umher aus„Tannhäuser“,
b. Lied an den Abendstern—(Herr G. Dramsch.)
Vorspiel u. Liebe tod aus„fr'stan u. Isolde“,
Ouve türe„Der fliegende Holländer“,
Waldweben aus„Seatried“,
Schlussgesang des Hans Sachs aus„Die Meistersinger“, (HIerr G. Dramsch.)
Eintrittspreis Saal 1., Galeri 50 Pfg. in der Hofmurikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich.
Samstag, den 20. Juli, abends 8 Uhr: VIII. populäres
Konzert unter ir undlicher Mitwirkung des Opernsängers errn Ritter Ceslaus von Muszynsky(Tenor).
Eintrittskarten zu 1M abends an der Kasse.p
R. R. V.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 18. Juli er.,
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft:
Lichtbilder=
Vertrag
des hochw. Herrn Rendanten Wilh. Arrendrecht über: „Meine Wanderungen durch die Hohentauern“.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen. p'
Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere kath. Kaufleute und Handelsangestellte willkommen.
Der Vorstand.
25
2
1
92
22
5
2
8
92
27
Mathias Esser.
Obergäriges Brauhaus
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4, Ecke Maximinenatr.
" empfiehlt
aus eigener Schlachtung
unter Leitung eines tüchtigen Metzgers
Ueberraschende Abendplatten
20 Pfg. 40 Pfg. 60 Pfg.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 18. Juli 1912, abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Männer=Chors Köln=Klettenberg unt. gefl. Mitwirkung eines Teiles dei 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
findet das Konzert
Bei ungünstiger Witterung
großen Saale statt.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Mittwochs und Samstags
Hämchen oder Wellfleisch ohne 503, mit
60
Schnüsschen und Oehrchen ohne 304, mit 50
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich
Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen.
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise.
Bäder im Hause. Telephon 88. d
Sommer=
Aufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
Kölner Hof, horrem
bei Köln.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
uftkurort eRheinbach
Rheinbacher Hot.
— Telephon 12.—*
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche ü. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Candaufenthalt findet man für
2,50 A pro Tag m. ganz. Pens. in der Gegend bei Andernach.
Off. u. S 119 an d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Bavaria-Bräu
Em leckere Pröppche Köln, Wolfsstr. 2, Ecke Richmodstraße
errang auf den großen Fachausstellungen für das Gastwirtsgewerbe
Köln 1906 sowie Neuß 1997
die höchsten Auszeichnungen
Goldene medaillen u. Ehrenpreise.
Dasselbe gelangt stets gut temperiert zum Ausschank zu dem äußerst billigen Preise von
Liter-Krug IS Pig.
annaann.
•Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Ii Hünchener Hofbräu
,<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space>
F
Volksgarten
Donnerstag, den 18. Juli 1912,
abends 8 Uhr.*0
Grosses Militär-Konzert
zum Besten des Vereins Invalidendank
ausgef, vom ganzen Musikkorps des Westf. Fuss-Art.-Rats. Nr. 7 Kgl. Obermusikmstr. W. Trenks.
Nesseling am Rhein
„Zur schönen Aussicht“
Hotel-Restaurant, Pension u. Café.
Renoviert und unter neuer Regie.
Schönster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln und Bonn. 3 grosse herrliche Rheinterrassen, prachtvolle Restaurationsräume, grosse und kleine Säle, Auto-Garage, Stallung, Remise usw., alles dicht am Rhein. a. Biere und Weine, Kaffee mit eigenem Backwerk. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Besitzer: Jos. Coutelller. 1*
Anlegestelle der Köln-Mülheimer und KölnDüsseldorter Rheindampfschitfahrt.
K. M. G. U.
Donnerst. 18 d. M. abds. 8¾ Uhr
Probe.
Nach derselben außerordentliche
Hauptversammlung.
Donnerst., 18. d. M, abds.8¼ Uhr
Ballotage.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Ohünn Düsstidort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Schweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mit Pensionspreis von 3000 Hotels r. d. Représent.Ryva Konstanz
Sommerfrischler,
auch ganze Fam., können herrl. Wohn., unmittelbar am schönen Walde gelegen, m. guter Privat= Pension haben.
Näheres Frau Porten, Prüm. 5
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen, In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u.
in unserem Teserkreis
9#
E#S
D G
F 6
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibtGeschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hler bitte ausschneiden!

28 Zentralheizungsbesitzer!##
Nach Verlautbarungen von zuständiger Stelle wird in den nächsten Monaten mit einem Mangel an offenen Güterwagen zu rechnen sein, der noch umfangreicher und infolgedessen empfindlicher zu werden droht, als im verflossenen jahre. Es ist daher den verehrlichen Verbrauchern dringend anzuempfehlen, mit der Eindeckung des Winterbedarfes nicht bis zum Herbst zu warten, sondern schon jetzt damit zu beginnen.
Abgesehen von dem mit dem 1. Oktober dieses Jahres in Kraft tretenden Preisaufschlag für den Winter wird es infolge des Wagenmangels später kaum möglich sein, allen Wünschen in bezug auf pünktliche Lieferung und Zuteilung der Sorten in vollem Umfang gerecht zu werden.
Köln, den 17. Juli 1912.
Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft
mit beschränkter Haftung.
K
*„„„ Zur Einmuchzeit
RexNach Abnahme durch die Königliche Regierung habe ich heute die
Vorratskocher Gemüsedämpfer KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und HilfsKonservengläser
für
Obst, Gemüse und Fleisch Saftflaschen
Zubehörteile
geräte
empfiehlt
Nippes, Hempener- u. Gocherstrasse-Echle
eröffnet.
Um geneigten Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll!
Fritz Hisserich
Apothekenbesitzer.
in im ias 93 23 2 2
Mittwoch, den
abends 8 Uhr:
17. Juli,
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— HDEFADRKR? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia GeSchenne. Nahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gsseos
Gartenfest
des
5
90
INaxFranzky
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812. p“
K
Reisetaschen, Reisekoffer
Rucksäcke, Couristentaschen
Damentaschen
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Opflker
Herzogstrasse 40.*0
Akten-, Bücher-, Mustermappen, Hosenträger
Portemonnaies, Zig.=Ctuis, Brieftaschen, sowie alle Hundeartikel
I Dasteoich Sattlermeister, Fernruf
J. Oestreich, Kolumbastr 11. B 1030.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
UUein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10.
Ersatz für Mass
10,50 12.50 15.50 18,00
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Einzig naturgemässe Fussbekleidung.*h
Stillende Mütter
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhä tlich und erkentlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier
— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen — das flüssige Brot.*d
2 2
2
# Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen Gesang-Vereins
n! zu Ehren des
Nationalen Deutsch-Amerikan.
Lehrerbundes.
Fest-Konzert Grosse Beleuchtung, Fackelpolonäse
W BALL.
Eintritt 1 K Abonnenten frei.
(Teilnahme an dem Balle ist ausser den Mitgliederp des'stgebenden Vereins und deren Gästen auch den Aktionären und Abonnenten der Flora sowie deren Gästen gestattet.)
95
5
13
25
2
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Brillant-Ringe.
Gelegenheitskäufe bei E. Gude mann, Friesenstraße 80.
95 935
Strassenbahnverbindung bis 2 Uhr nachts.
t se i ip S it
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreit.
# 5
92
25
85
23
2
9
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
f Wnnach franka zu Diensten. U
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
Schuhmacher!
Kurze gutgegerbte Wilacroupons
per Pfund.60 Mb.,.80.
Dachekerntateln, jedes Gewicht,
per Pfund.80 Mk.,.00.
Leop. Nachtsheim jr. Lederlaget,
Gauseinstrahe 247 nehen der Markthalle.