Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
"" auswärts 25„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 124. 25. Jahrgang.
Tornsur I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Iclüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 7. mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Heueste vom Tage.
cOo Botschafterwechsel in London und Konstantinopel.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Mai1912. Herr v. Bethmann Hollweg wird voraussichtlich am 12. Mai am kaiserlichen Hoflager in Karlsruhe eintreffen, um dem Kaiser eine Reihe wichtiger Fragen zur Entscheidung zu unterbreiten. Zu diesen dürfte, wie der Berliner Lokal=Anzeiger hört, auch der in Aussicht genommene Botschafterwechsel in Konstantinopel und London gehören. Man nimmt an, daß Frhr. v. Marschall, der Konstantinopel bereits verlassen hat und demnächst in Berlin eintrifft, sich dem Kaiser vorstellen wird. Aus diesem Umstande darf geschlossen werden, daß der Botschafter für einen anderweitigen diplomatischen Vosten in Aussicht genommen ist. Diese Annahme wird auch von der Londoner Dailn Mail vertreten, die es als beschlossen ansieht, daß Frhr. Marschall v. Bieberstein den Grafen Metternich in kürzester Frist von dem Londoner Botschafterposten ablösen werde. Seine Ernennung als Botschafter würde nach demselben Blatte ein Ereignis von mehr als gewöhnlicher Bedeutung und Wichtigkeit sein. Man könnte sagen, daß dadurch eine neue Epoche für die auslandischen Beziehungen zu Deutschland beginnen würde, jedenfalls werde seine Anwesenheit in London zur Lösung gewisser Lebensfragen im Osten und Westen führen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Oeffnung der Dardanellen.(Drahtber.) Konstantinopel,.Mai1912. Mit der Beseitigung der schwimmenden Minen in den Dardauellen ist heute vormittag begonnen worden. Es wird angenommen, daß die Durchfahrt am 8. Mai wieder frei sein wird.
Die Besetzung von Rhodos.
* Rom,.Mail912.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Rhodos vom 5. Mai: Der etwa 3000 Mann starke Feind wurde gestern mehrmals geschlagen und bis unter die Mauern von Rhodos zurückgeworfen. Nachts zog er sich in kleinen Gruppen ins Innere der Insel zurück. Die Italiener hatten sieben Verwundete, von denen einer gestorben ist. Der Feind hatte 23 Tote und 4 Verwundete. 57 Türken, darunter ein Offizier, wurden gefangen. Heute früh wurde die Uebergabe der Stadt binnen einer Stunde unter Androhung des Bombardements im Falle der Weigerung gefordert. Um 8 Uhr erschien
der interimistische Gouverneur im italienischen Lager, um die Unterwerfung anzubieten. Um 9 Uhr besetzten Truppen und Matrosen die Stadt. Sie wurden von der Bevölkerung gut aufgenommen. General Ameglio erließ sofort eine Proklamation und traf Vorkehrungen für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit.
* Konstantinopel,.Mai1912.(Drahtber.) Dem Kriegsministerium sind durch Vermittlung des optischen Telegraphen Einzelheiten über die Landung der Italiener auf Rhodos zugegangen, die im wesentlichen neues nicht enthalten. Die italienischen Verluste werden an Toten auf zwei Artillerieoffiziere und mehrere Soldaten angegeben. Ein italienischer Artillerieunteroffizier wurde gefangen genommen. Der Verkehr durch den optischen Telegraphen dauert ununterbrochen fort.
Die Presse zeigt sich gleichgültig gegen das italienische Vorgehen auf Rhodos. Selbst die Besetzung sämtlicher Inseln des Archipels, so schreiben einige Blätter, werde den Krieg nicht beendigen; mit jedem Tage wachse das Vertrauen der Ottomanen.
*<space> D i e<space> F r ü c h t e<space> d e r<space> r e v o l u t i o n ä r e n<space> R e p u b l i k<space> i n<space> Portugal. Lissabon,.Mai1912. Gestern fand ein neuer Zusammenstoß zwischen ausständigen Webern und der Polizei statt, wobei einige Personen verwundet wurden. Die Fabriken arbeiten unter dem Schutz der Polizei. In Moita am südlichen Ufer des Tajo in der Nähe von Lissabon widersetzten sich die Gäste einer Schenke einer Schwadron Kavallerie, die nach Moita gesandt wurde, um die Ordnung wiederherzustellen. Es wurde mit Revolvern geschossen, worauf die Soldaten scharfe Schüsse abgaben. Dabei wurden eine Person getötet und drei verletzt. Der Vorsteher eines Bezirkes wurde bei dem Versuche, sich ins Mittel zu legen, verwundet.
Eisenbahnunglück.
New Orleans,.Mai1912.(Drahtber.) Ein Sonderzug, der Veteranen von Texas nach Macon(Georgia) zu dem dort tagenden Veteranenkongreß bringen sollte, ist in der Nähe von Hattiesburg entgleist. Zehn Personen wurden getötet, 26 verletzt.
Opfer der Ueberschwemmung.
New Orleans, 6 Mai1912.(Drahtber.) Bei der Ueberschwemmung sind 30 Personen ertrunken.
flossene Jahr festzustellen. Von Ende Juni vorigen Jahres bis 1. April d. J. hat der Volksverein zugenommen um rund 30000 Mitglieder. Folgende Tabelle zeigt die Aufwärtsbewegung seit 1907:
Ende Juni 1907, 565700 Mitglieder
„„ 1908 610 800
„„ 1909 625029
„„ 1910 652 645„
„„ 1911 700 727
1. April 1912 729 800„
Wenn es gelingt, bis Juni einen weitern Zuwachs von 18000 zu gewinnen, dann wird der Volksverein die gleiche Steigerung wie im vorigen Jahre zu verzeichnen haben. Erfreulicherweise sind in diesem Jahre die Abrechnungen der einzelnen Ortsgruppen rascher bei der Zentralstelle eingegangen als im vorigen Jahre. Sowohl günstige Abrechnung, als auch weitere Steigerung des Mitgliederstandes ist im Interesse der Erhaltung der Leistungsfähigkeit des Volksvereins nötig. Ein prüfender Blick in die Tätigkeitsberichte der Zentrale zeigt, wie die zu lösenden Aufgaben an Umfang und Mannigfaltigkeit wachsen. Je mehr das Verständnis für die Bedeutung der Volksvereinstätigkeit und die rechte Art der Ausnützung seiner Einrichtungen wächst, um so größer wird naturgemäß die gesamte Arbeitsleistung dieser riesigen Volksorganisation. Möge es bald in Deutschland keine katholische Familie mehr geben, in welche nicht regelmäßig die zeitgemäßen Materialien des Volksvereins hineinfließen. Vor allem verdienen Beachtung die alle zwei Monate erscheinenden inhaltsreichen Vereinshefte. Das erste Heft dieses Jahres war dem Andenken Windhorsts gewidmet, das zweite führt den Titel Religion und Leben, das dritte wird Fragen der Jugenderziehung behandeln. Die neuesten Flugblätter: 40 Jahre Arbeiterpolitik, 40 Jahre Mittelstandspolitik sowie Fainilie, Schule und Sozialdemokratie sollten in allen Ortsgruppen systematisch verbreitet werden. Steigender Beliebtheit erfreuen sich die trefflichen Volksbriefe, welche sich an die Eltern der Kommunionkinder, die männlichen und weiblichen Firmlinge, die Eltern der Rekruten sowie an jene wenden, die vor der Berufswahl stehen. Einzelne Bezirke Deutschlands haben bisher die sämtlichen Materialen, die der Volksverein liefert, aufs beste auszunützen verstanden. Auch seine Winke bezüglich des Vereinslebens und der gesamten sozialen Arbeit werden immer mehr und mehr befolgt. Die Geschäftsführer und Vertrauensmänner, die in unermüdlicher Kleinarbeit tätig sind, haben einen Hauptanteil an dem schönen Erfolge.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde gestern zunächst eine Reihe von Gesetzentwürfen in dritter Lesung angenommen und eine Anzahl kleinerer Etats in dritter Beratung bewilligt. Die übrige Dauer der Sitzung nahm die Beratung des Kultuserats in Anspruch. Vom nationalliberalen Redner wurde die durch den bayerischen Erlaß wieder aktuell gewordene Jesuitenfrage in die Debatte gezogen. Die Verhandlungen hierüber bildeten eine Parallele zu denen des Reichstags und zeitigten denselben Erfolg oder blieben vielmehr ebenso erfolglos. Wie im Reichstage der Kanzler, so erklärte im Abgeordnetenhause der Kultusminister, daß eine Stellungnahme zu dem bayerischen Vorgehen in Anbetracht der noch ausstehenden Beschlußfassung des Bundesrats von seiten der Regierung nicht erfolgen könne. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Dittrich legte überzeugend dar, daß nicht nur die Auslegung des Bundesrats, sondern noch weit mehr die Handhabung des Reichsgesetzes gegen die Jesuiten durch Preußen weit über die Absichten des Gesetzgebers, der dies die katholische Bevölkerung kränkende Ausnahmegesetz geschaffen hat, hinausgehe. Mit Recht erblickte er den Grund für diese den Rahmen des Gesetzes überschreitende Auslegung in dem Jesuitenhaß und dem Jesuitenfieber, das sich allenthalben bei denen, die an krasser Unwissenheit über den Jesuitenorden leiden, einstellt. Zum Schluß der Sitzung machte der Präsident Mitteilung von einem Protest des Genossen Hoffmann, der sich auch gestern eine zynische Rede über den Religionsunterricht in der Schule geleistet hat, gegen einen ihm in der letzten Sitzung erteilten Ordnungsruf. Die Mehrheit des Hauses erkannte den Protest jedoch als nicht zu Recht bestehend an, weil er nach der Geschäftsordnung zu spät eingegangen sei.
60 Lungenpest in Deutsch=Ostafrika.
P. Rudler, Oberer der Missionsstation der Väter vom h. Geist in Rombo=Fischerstadt(Kilimandscharo), schreibt uns unterm 7. April:
Kaum hat unsere Mission die schweren Jahre der Hungersnot überstanden, und schon bricht eine neue Prüfung über sie herein: die Lungenpest. Stabsarzt Dr. Wünn, der eben in den Parebergen impfte, kam am 26. März eigens hierher, um sich nach Kgasseni zu begeben, wo die ersten Todesfälle festgestellt worden waren. Zwei Tage darauf schrieb der Stabsarzt an die Mission: Bei der hier ausgebrochenen Seuche handelt es sich zweifellos
um Lungenpest, es ist auch ein Fall von Achselhöhlenbuba, also Beulenpest, vorgekommen. Bisher sind 28 Personen tot, fünf noch krank. Ngasseni ist der Hauptherd.“
Die verschiedenen Landschaften um Rombo wurden sofort für den öffentlichen Verkehr gesperrt. Das Bezirksamt Moschi sandte dann eine Sanitätspolizei von 35 Askari unter der Leitung des Polizei=Wachtmeisters Stahlkopf. Im Laufe dieser Woche treffen von Daressalam hier ein: Oberarzt Dr. Lurz als Bakteriologe und Sanitatsunteroffizier Klaritta für das Laboratorium.
04.„# bis heute amtlich eingetragen worden. Die Zahl
der Gestorbenen ist sicher höher, denn die Leute bringen nicht alle Fuue zur Anzeige, da sie wissen, daß nach einem Todesfall ihre putte mit sämtlichen Gegenständen verbrannt wird. Woher der erste Fall stammt, ist noch unbekannt. Vor einigen Monaten den englischen Massais, die nicht weit von der Landschaft Ngasseni wohnen(zwei Stunden ungefähr), in verschiedenen Kralen sämtliche Leute an einer unbekannten Krankheit, die—3 Tage dauerte, gestorben seien. Dieselben Symptome sind bei den Kranken in Naasseni zu beobachten: plötzliches, schweres Erkranken mit Schüttelfrost, Kopf= und Brustschmerzen, Husten und blutigen Auswurf, sehr starkes Krankheitsgefühl und Fieber. Die Leute sterben in ganz kurzer Zeit. In—3 Tagen tritt der Tod ein; Heilungen sind kaum zu verzeichnen. Der Missionar muß den armen Hinterbliebenen helfen; besonders sind es arme Waisen, die in Betracht kommen. Wer wird ie aufnehmen und verpflegen? Vater, Mutter, ältere Geschwister sind plotzlich an der Pest gestorben. Das Wenige, was sie
wurde, um Ansteckung zu vermeiden, verbrannt. Die ganze Ernte, die vor zwei Monaten eingebracht worden, war im Hause aufgespeichert, Stoffe und Hausgeräte dort geborgen. Zwar gewährt die Regierung eine kleine Entschädigung von—6 Rupien(—8 Mark) für die niedergebrannte Hütte. Mehr kann sie der großen Zahl wegen kaum auswerfen. Die Mission muß sich also der Verwaisten annehmen.
Darum richten die im Pestgebiet tätigen Missionare ihre Blicke hinüber nach der fernen Heimat, um Hülfe und Unterstützung zu erbitten. Mögen hier viele der armen Pestkkanken und ihrer Familien liebevoll gedenken!
P. Provinzial Acker(Knechtsteden, Station Dormagen) empfiehlt die Notlage der Mission recht angelegentlich und wird milde Gaben gern vermitteln. Auch die Geschäftsstelle unserer Zeitung ist bereit zur Weitergabe milder Spenden.
à Wachstum des Volksvereins. Kein Stillstand, sondern rüstiger Fortschritt ist in der Mitgliederbewegung des Volksvereins für das katholische Deutschland auch für das verG Zur Frage„freie Brückenbahn“ auf der
dritten Rheinbrücke.
Man schreibt uns:
Der Verfasser in Nr. 108 dieses Blattes vom 21. April d. verlangt für die neue Straßenbrücke(Ersotz Schiffbrücke) eine völlig freie Brückenbahn, die sich am Ufer der freien Breite der Zufahrtstraße gleichmäßig anschließt. Diese Forderung erscheint so verständig und natürlich, daß man sie eigentlich schon in dem Ausschreibungsprogramm hätte finden müssen. Da in der Ausschreibung gewünscht worden war, daß die Brücke frei von architektonischen Zutaten sei, sie vielmehr lediglich durch die Linienführung ihrer Konstruktionsglieder wirken solle, so wird am Brückenansang nicht der übliche Torbau erscheinen.
Liegen nun die Versteifungsträger, so wie es bei dem bisher in Frage stehenden Brückenentwurf der Fall ist, innerhalb der freien Breite der Gesamtbrückenbahn als Absperrung zwischen Jahr- und Fußweg, so treten sie dem auf die Brücke zuschreitenden Fußgänger als häßlich wirkendes Hindernis entgegen. Dieses Hindernis wird aber belästigend auf der Brücke selbst, indem nunmehr alle Erschwernisse sich geltend machen, die der Verfasser des Artikels vom 21. April mit vollem Recht anführt. Hiernach kann es nicht zweifelhaft sein, daß der bisher in Frage kommende Entwurf eine endgültige Lösung nicht bietet. Bei den außenliegenden Versteifungsträgern müßte selbstredend die Jorderung gestellt werden, daß sie nicht über Geländerhöhe— also etwa 1,20 Meter hinausreichen.
Man wird vielleicht einwenden, daß der Gedanke zwar schön, aber wegen zu geringer Konstruktionshöhe nicht ausführbar sei. Aber wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg und es ist als sicher anzunehmen, daß die bei dem Wettbewerb mit Preisen ausgezeichneten Brückenbaufirmen auch unter neuen bzw. veränderten Bedingungen das Beste an Konstruktionen schaffen werden. Ein erneuter Wettbewerb unter den pramiierten Fiimen dürfte hiernach wohl angezeigt erscheinen und muß sicherlich zum Ziele führen. Damit ist natürlich Zeit verknüpft, bielleicht sogar eine Hinausschiebung des Fertigstellungstermins Aber bei einem für Köln so bedeutenden Bauwerk, das auf viele Jahrzehnte hinaus dem Verkehr in vollkommenster Leise zu dienen bestimmt ist, darf eine der Lösung auch nur irgend schädliche Ueberhastung nicht Platz greifen.
Ein alter Kölner.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 1912.
in Wort und Gild.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
(O Citrbauten.
Der Kern der Stadt, die sogenannte City, verliert immer mehr den Charakter des Wohnviertels. Diese deutlich wahrnehmbare Erscheinung prägt sich vor allem bei den Neubauten im Innern der Stadt aus. Mehr und mehr verschwinden die eigentlichen Wohnhäuser, und da, wo ein Haus abgebrochen wird, das seit vielen Jahren Wohnzwecken gedient hat, entsteht alsbald meist ein Neubau, in dem große Läden und Bureaus untergebracht werden: es hat also den Anschein, als ob das Innere der Stadt den Charakter annähme, den andere deutsche Großstädte seit geraumer Zeit zeigen: Geschäftsviertel.
Besonders die großen Straßendurchbrüche, die in den letzten Jahren vollzogen worden sind— Zeppelinstraße und Straßendurchbruch Neumarkt—Heumarkt—, haben die sogenannte Citybildung begünstigt. In der Zeppelinstraße ist vor kurzem das prächtige Haus der Firma Cords seiner Bestimmung übergeben worden, der Bau der Firma Peters, der Firma Reiffenberg u. a stehen unmittelbar vor der Vollendung. Am Durchbruch von der Schildergasse zur Hohestraße bzw. zur Gürzenichstraße ist das Haus Palatium rasch emporgewachsen, der Bau der Firma Tietz ersteht usw. Auch in den übrigen Teilen des Stadtzentrums werden mächtige Geschäftsbauten geschaffen: Ecke Berlich-Breitestraße das Agrippinahaus, am Hotel Disch der Neubau der Firma Samnel usw. In den dem Verkehr etwas abgewandten Teilen der Altstadt werden indes auch hin und wieder große Wohnbauten aufgerichtet. An der Ecke Dom= und Machabäerstraße, auf dem Grundstück der Machabäerkaserne z. B. ist eine schöne, architektonisch reich gegliederte, von Architekt Gendebien geschaffene Wohnhausgruppe entstanden; hinter den Häusern, die keine Anbauten erhalten haben, befindet sich eine große, einheitliche Gartenanlage, welche künstlerisch mit Pavillons, Lauben Bänken und Pergolen angelegt wird. Die Bauten präsentieren sich überaus wirkungsvoll. Im Verein mit den Neubauten an der Ursulinenkirche gereichen sie der Machabäerstraße und der Domstraße zur großen Zierde.
Zur Wohnungspolitik der städtischen Verwaltung
wird uns geschrieben:
Die Anzeichen mehren sich, daß der Hr. Oberbürgermeister von seiner Absicht, das Rayongelände in größerem Maße für eine offene Bebauung zu bestimmen, kaum abgehen wird. Durch die neue Bauordnung vom 16. September 1911 gehört dies Gelände bekanntlich der 4. Bauklasse an. Es soll also für Errichtung von Villen gesorgt werden. Nun ist von berufenen Fachleuten und auch in verschiedenen Artikeln in der Presse darauf hingewiesen worden, wie wenig eine derartige Bebauung den vorhandenen Wohnbedürfnissen entspricht. Was uns hier in Köln fehlt, sind Wohnungen für mittlere und kleinere Bürger, mittlere und Unterbeamte, uno zwar Wohnungen von drei, vier und fünf Räumen, ausgestattet mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen. Das ist Tatsache und erkennt jeder, der mit den bisherigen hiesigen Wohnungsverhältnissen bekannt ist, an. Dieser Tatsache dürfte sich auch die Stadtverwaltung nicht verschließen können. Was können uns Villen helfen, für die es nur wenig Mieter geben wird, während ein empfindlicher Mangel an mittleren und kleineren Wohnungen erwiesenermaßen herrscht. Der von den Stadtverordneten Bank und Genossen eingebrachte Antrag bezüglich der Bebauung des Rayongeländes ist deshalb sehr angebracht und zu begrüßen. Nach meiner Meinung würde die Bebauungsfrage des Rayongeländes eine raschere, einfachere und den Bedürfnissen mehr entgegenkommendere Lösung gefunden haben, wenn wir noch die frühere Königliche Baupolizei hätten.
(0 Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule die Diplom=Prüfung: Wilhelm Baum aus Dortmund, Fritz Gottwald aus Saarlouis. Ernst worst aus Straßburg i.., Theodor Landau aus St. Petersburg.
44 Gerichtliche Geldstrafen sind zu bezahlen im Justizgevande am Reichenspergerplatz; da sie im alten Justizgebäude verhangt werden, glaubt das Publitum vielfach, sie seien auch am Appellhofplatz zu begleichen. Hier befindet sich aber nur die Zeugengeldkasse. Nun werden aber am Appellhof auch Kostenmarken verkauft, die man zur Bezahlung von Geldstrafen benutzen kann.
iin Dri und Steite werden dann— es ist nur ein Gang zur Gesehöns“ ot nder. Pieuggarsterun der Strafkammern im Gebäude#ron notig— diese Marken verwertet und es wird sofort Notiz von der Bezahlung genommen. Der Gang vom Appellhof zum Reichenspergerplatz ist dann gespart.
Aus Köln-klippes.
00 Volksverein für das katholische Deutschland. Der am
Sonntagabend im Vittoriasaal an der Sechzigstraße veranstaltete Volksbildungsabend war sehr gut besucht. Der dem ganzen Programm zu grunde gelegte Gedanke war der Sonntag, der Sonntag im christlichen Sinne. Der Kirchenchor von St. Joseph unter Leitung des Hru. Organisten Hüsch schuf durch den Vortrag von Kreutzers Das ist der Tag des Herrn und 0 bone Jesu von Palestrina, wobei die Machtfülle und gute Schulung des gemischten Chores trefflich zur Geltung kamen, gleich eine schöne weihevolle Stimmung, die weiter getragen wurde durch den Vortrag von Schenkendorfs schönem Gedicht Der Sonntag. In wohl durchdachter Rede und
Palgym:——
poctisch schöner Sprache führte Hr. Realgymnasialoberlehrer Geller
aus, wie der Mensch nicht nur die Pflicht hat, körperlich Ruhe zu
suchen, sondern wie diese ihm auch ein Mittel sein soll, den Blick hinzuwenden zu seinem Herrn und Schöpfer. Neben der Ruhe des Körpers soll auch für den Geist gesorgt werden, durch Hinauswandern in den schönen Gottesgarten, durch Lesung guter Bücher, Unterhaltung mit lieben Freunden und Besuch bei solchen oder armen Kranken und Veredelung und Erbauung der eigenen Seele. Weiter legte der Redner dar, wie heute der Sonntag leider in diesem Sinne nicht mehr gefeiert wird, sondern entheiligt wird durch vielfach nicht unbedingt nötige Arbeit und durch Ausschweifungen. Zum Schlusse führte er die sozialen Werte der Sonntagsfeier an und schilderte in beredten Worten die Schönheit des christlichen Sonntags. Die bis zum letzten Worte gespannt lauschende Zuhorermenge dankte durch stürmische Beifallsbezeugung. Es folgte die Deklamation des Gedichtes Sonntagsfrühe von Rob. Reinick durch Frl. Beys und ein von einem Schüler des Realgymnasiums vorgetragenes, eigens für diesen Abend vom Redner Hrn. Oberlehrer Geller verfaßtes Gedicht, Sonntagsfeier in der Natur, das mit der Fülle schöner Gedanken und edler Sprache hohe Begeisterung weckte. Nicht minder gefiel ein zweites für diesen Abend von Hru. Geller geschriebenes Gedicht, das so recht ans naive Gedes zrindes spricht: Vaters Sonntagsruhe, vorgetragen von
Frl. Wißkirchen. Es folgten noch eine Reihe schöner auf den Sonntag bezüglicher Gedichte, vorgetragen von Frl. Schweden und den bereits genannten jungen Damen, ein Tenorsolo, Spirito sancto von Löwe, Chorlieder und eine prächtige Schlußszene, dargestellt von Mitgliedern des Christlichen Arbeiter= und Handwerkervereins. Der Vorsitzende weckte mit seinen Dankesworten an alle Mitwirkenden, besonders an Hrn. Oberlehrer Geller, allseitigen Beifall. □
von Nah und Fern.
Zur Erhaltung landschaftlicher Schönheiten.
„ S Rolandseck,.Mai191..
Schon seit längerer Zeit sind hier Gerüchte im Umlauf, daß der Plan bestehe, mitten in dem herrlichen Rheintale, direkt gegenüber Rolandseck, an der Grenze der Gemarkungen Honnef und Rheinbreitbach eine ausgedehnte industrielle Anlage zu errichten. Man hat diesen Gerüchten hier anfangs keine weitere Bedeutung beigemessen, da man der Ansicht war, es handele sich um Pläne, die, ähnlich solchen, die früher bereits in hiesiger Gegend aufgetaucht sind, schon bald infolge sachlicher Aufklärung der Interessenten durch die zuständigen Bürgermeisterämter von der Bildfläche verschwinden würden. Dem ist aber nicht so. Es stellt sich vielmehr heraus, daß der Plan nicht nur weiter besteht, sondern in aller Stille bereits so weit gefördert ist, daß in der nächsten Zeit mit der Entscheidung, ob die Genehmigung erteilt wird oder nicht, gerechnet werden muß. Eine bedeutende Firma aus dem Wuppertale hat schon ein Gelände von etwa 50 Morgen zusammengekauft und beabsichtigt, mitten in einer der schönsten Lagen des Rheintales, weitaus sichtbar vom Strome, von Rolandseck, Oberwinter Unkel, von den prächtigen Gipfeln der sieben Berge und den Basaltkuppen des Westerwaldes ein viele Hektar bedeckendes Textilwerk in großem Stile nebst einer Kolonie von Arbeiterwohnungen zu errichten. Der erste Versuch ist gemacht, ein der S noigen Bevölkerung völlig fremdes Großgewerbe hier anzuAngesichts dieser Sachlage ist es die höchste Zeit, daß die breiteste Oeffentlichkeit darüber aufgeklärt wird, was hier sich anbahnt. Soweit wir unterrichtet sind, unterliegt die geplante Anlage nicht dem §# der Gewerbeordnung und damit keinem besonderen Konzessionsverfahren. Die Entscheidung darüber, ob ein unbezahlbarer und damit unersetzlicher Schatz an landschaftlicher Schönheit nicht nur der ansässigen Bevölkerung der näheren und weiteren Umgebung, die hier Werte in vielen Millionen investiert hat, sondern dem ganzen deutschen Volke, das in diesem Teile des Rheintales sein kostbares nationales Paradies erblickt und liebt, in seinen edlen unberührten Reizen erhalten bleiben soll oder nicht, ist damit also abhängig von einer einzigen Unterschrift einer lokalen Polizeibehörde! Wir zweifeln nicht daran, daß diese Behörde die Einsicht und gegenüber der Agitation kleiner, an der Sache finanziell interessierter lokaler Kreise auch den Mut haben wird, diese Unterschrift mit dem deutlichen Hinweise auf das, was auf dem Spiele steht, rundweg zu verweigern. Allein die Gefahr ist zu groß, die Werte, die sie bedroht, sind zu gewaltig, als daß man die Abwehr dagegen einer einzigen lokalen Behörde überlassen dürfte. Eine Angelegenheit von solcher unabsehbarer Tragweite muß aus dem oralen Milieu herausgerückt werden. Hier muß die gesamte öffentliche Meinung ihr Urteil abgeben. Mit allem Nachdrucke müssen in rster Linie die Rheinländer selbst dafür einstehen, daß nicht unversehens der herrliche Kranz landschaftlicher Schönheit entblättert wird. Hier heißt es, in den ersten Anfängen kräftigen
Widerstand leisten, damit durch die energische Abweisung dieses Planes ein für allemal die Gefahr der Industrialisierung des Nationaledens des deutschen Volkes beschworen wird. Hände weg von dieser paradiesischen Schönheit, die deutscher Idealismus und deutsche Treue durch die Jahrhunderte hindurch rein und unversehrt zu bewahren verstanden haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A Troisdorf,.Mail911. In der letzten Gemeinderatssitzung fand man gegen den Ausbau des Elektrizitäts=Hoch= und Niederspannungsgesetz der Gesellschaft Berggeist nichts einzuwenden. Zwei Stellen auf Gemeindeeigentum, Ecke Schloß= und Römerstraße und am Feuerwehrgerätehaus an der Aggerstraße wurden an die Gesellschaft zur Errichtung von Transformatoren auf 30 Jahre verpachtet. Ferner erklärte sich der Gemeinderat mit der Einziehung eines Weges an der Friedrich=Wilhelmshütte einverstanden, während er sich die Entschließung über die Einziehung eines weiteren Weges bis nach der Verlegung eines über die Eisenbahn führenden Weges noch vorbehtelt. Nach Erledigung zweier Einsprüche gegen den Fluchtlinienplan der Sieglarerstraße prüfte der Gemeinderat die Forderungen der Eigentümer der zur Erbreiterung der Sieglarer= und Bergerackerstraße zu erwerbenden Flächen. Während der Gemeinderat nur 12 M. für die Rute zahlen will, fordern die Eigentümer neben andern Bedingungen wie Befreiung von Straßenbaukosten und Herstellung einer zum Grundstück führenden Böschung durchweg 35 M. Der Gemeinderat beschloß, das Enteignungsverfahren durchzuführen. Es wurde sodann noch beschlossen, zur Deckung der Kosten der neuen Motoren= und Pumpenanlage beim hiesigen Wasserwerk den Ueberschuß des abgelaufenen Rechnungsjahres zu verwenden, den noch fehlenden Rest aber aus dem Erneuerungsfonds zu entnehmen.— Gestern feierten unter herzlicher Teilnahme aller Ortseingesessenen die Eheleute Wilh. Röttgen und Gertrud geb. Neußer das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam steht im 78., die Jubelbraut im 75. Lebensjahre Beide erfreuen sich noch einer ausgezeichneten Gesundheit. Das Haus des Paares war von der Verwandtschaft und Nachbarschaft in sinniger Weise geschmückt. Die Anwohner der Straßen, die das Paar auf seinem Kirchgange durchzog, hatten durch Beflaggen der Häuser ihrer Verehrung für die beiden alten Leute, die sich im Orte
großer Achtung erfreuen, Ausdruck gegeben. Nachdem
essen die geistliche und weltliche Behörde ihre Glückwünsche Ueberreichung der Ehejubiläumsmedaille ausgesprochen brachten die Vereine gestern abend einen Fackelzug und eine nade dar. Aller Voraussicht nach wird unser Ort im wieder ein solch seltenes Fest feiern können und zwar Hochzeit der Eheleute Jakob Röttgen, eines Bruders des Wilh. Röttgen. D9 hn
(0) Dünnwald,.Mai1912. Heute fand im Lokale Altaas das Stiftungsfest des Dünnwalder Turnvereins, Mit g# geutschen Turnerschaft, statt. Nachbar=Vereine von Mülheg, .=Gladbach, Wiesdorf und Dellbrück hatten sich eingefundFestzug fand eine Feier im Saal statt,
wobei die
Nach dem
Turner vorzügliches leisteten. Hr. Pfarrer Pape und Stadt ordneter Gödde(Mülheim) sprachen dem Verein ihre Aner“ unn für die vorzügliche Leistungen aus.
Gerichts-Verhandlungen.
40 Die Schwurgerichtsverhandlungen
fanden am Samstag ihren Abschluß. In der letzten Sitzung den der Tagelöhner Jean Degen und der Arbeiter Hubert LudrDick zu zwei Jahren Gefängnis bzw. fünf Jahren Zuchthaus## urteilt. Sie hatten in der Kasemattenstraße einen 56jährigen Maüberfallen und ihn der Uhr und der Börse mit 120 M beraubt. 0
Die folgende, letzte Periode des beginnt am 17. Juni.
Schwurgerichts vor den Fe
Verkehrsnachrichten.
□) Briefbestellung in Köln.
Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich sechs#bestellungen statt, die um.00,.30, 11.15,.30,.00 und beginnen. Abgetragen werden bei der
1. Bestell. die Sendungen von den bis.20 vorm. eintreff. Postzüz „„„„„„„.55„„
10.35„
.50 nachm.„
.20„
An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine# stellung statt, bei der die Sendungen von den bis.45 vormita eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur n beförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum Postamts 1 aushängenden Verzeichnis der ankommendeu wicht ren Posten(Ergänzung zum Postbericht) ersichtlich.
Sie vermeiden Verluste
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauserwei Hypoth.= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tat eines#### gewissenh., streng verschw. Kaufmanns in Anspruch nehmer Ang. u. B 984 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab Ende Mai nur noch
Martinstrasse 37.
Fabrik- JXX Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
Zwillingswerk Köln a. RII., Hohe Str. 144 146
empfieht
SicherheitsRasierapparat
RAPIDE
Neue verbesserte Konstruk tion mit automatischer Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbeding Gewähr.
Erfolg bringt Vertrauen!
wie dieser Brief vom 1. Januar 1912 zeigt.
Hierdurch teile ich Ihnen mit, daß ich Ihr Bioson mit den denkont besten Erfolgen angewandt habe. Ich hatte früher über fortwähren Müdigkeit, besonders in den Beinen, zu klagen, und nahm daher Bi## räftigung. Bis jetzt habe ich 5 Dosen verbraucht und nahm taglin voll. Mit der Wirkung bin ich äußerst zufrieden, denn Müdigkeit ist fast ganz verschwunden und außerdem habe ich nach nach ein bedeutend besseres Aussehen erhalten. Ich setze daher mit ganzes Vertrauen in Ihr wirklich erstklassiges Präparat und wii dieses auch weiterhin gebrauchen, da ich gewiß bin, durch es meist frühere Frische und Stärke wiederzuerlangen! Hartenstein i. Ersst Achtungsvoll Eduard Kopp. Unterschrift beglaubigt: Dr. Wos fahrt. Königl. Sächs. Norar. Bioson, hergestellt unter Benutzung
P. 171371, ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsgitt einer Art, Dose(ca. ½2 Kilo) Mark.— in Apotheken, Drogerien.“ langen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe u. interesschn“ Broschüre:„Die Lebenskraft und ihre Erhaltung.“
SS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 1912.
An die Gewerbetreibenden und Geschäftsleute
im Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers.
Demnächst wird im Kölner Local-Anzeiger wöchentlich mehrmals ein
Bezugsquellen-Anzeiger
durch die Zentral-Geschäftsstelle des Bezugsquellen-Anzeigers zur Veröffentlichung gebracht werden, wie er in vielen Zeitungen schon mit grösstem Erfolg für die Geschäftswelt eingerichtet worden ist. Die Benutzung dieser Einrichtung ist der Geschäftswelt bestens empfohlen. Ein Vertreter des Unternehmens wird die Geschäftsinhaber in der nächsten Zeit aufsuchen und Aufträge entgegennehmen.
Kölner Dampf
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr.
Iai#t Hauswäsche fast schrankfertig
mit Maschine geplättet! Neul!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
Rotti5 Stück
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. s. Mai
1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 Bufettschrank,1Schreibtisch, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine.
Lauck,
Gerichtsvollzieder in Cöln.„p ung 13. bis 18. Mai!
niger Geld-Lotterie
100030.
50000.
10006.
Geldlose a 3 Amtenbrink 9*
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Wieder Glück! Am 23.4 siel auf Nr. 151 453 der Gnesener Lotterie eine Glanzrapp=Stute und am — 27.4. wieder ein Haupttreffer der Straßburger Lotterie auf Nr. 73003 in unsere Glückskollekte.
einzelne Würfel ö Pig.
sind für jede Küche unentbehrlich!
Vertreter für Köln: Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
EIEIEIEIEL
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
EIETDIEIETE
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. s. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
2 Waschkommod., Tische, Stühle, 1 Ladenregal mit Spiegelschrank, 1 Sofa, 1 Schreibmschine, 1 Warenregal, 1 Ladentisch m. Marmorplatte, 1 Anrichte, 1 Nähmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Bücherschrank.
H. Suchy,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes Turmstraße 38. 0“
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 8. Mai 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale Restaur. Bellen, Ehrenfeld, Venloerstr. 355, die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz von Nr. 11 000 bis 14000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. v'
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden;
1. 1 Dianino,
2. 1 Partie gebrauchter Mobilien, kompl. Betten, Kommoden, Teppich, Stühle, Kleiderschränke, Bücherschrank usw.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Zwangsversteigerung.
Am 17. Mai 1912, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
A. Dagobertstrasse Nr. 30:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,84 Ar, Nutzungswert 5700 Mark;
B. Ehrenstrasse Nr. 34:
Wohnhaus mit Anbau mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, groß 2,73 Ar, Nutzungswert 7500 Mark;
C. Hquinestrasse Nr. 1:
Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum und Hinterhaus, groß 8,67 Ar, Nutzungswert 15000 Mark;
Eigentümer: Heinrich Werth, Bauunternehmer, früher in Cöln. jetzt in Schöneberg bei Berlin, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerungen.
Am 17. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, 15/16 Anteile an den nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücken:
Flur 55:
a. Nr. 849/46 2c., Kalscheurerweg, Acker, groß 73 Quadratmeter, 0,16 Taler Reinertrag,
b. Nr. 851/46 2c., daselbst, Acker, groß 43,07 Ar, 9,28 Taler Reinertrag,
c. Nr. 852/46 2c., daselbst, Acker, groß 31,47 Ar, 6,78 Taler Reinertrag,
d. Nr. 855 46, Komarweg, Acker, groß 0,06 Ar, 0,01 Taler Reinertrag,
e. Nr. 857/46 2c., Kalscheurerweg, Acker, groß 6,02 Ar, 1,30 Taler Reinertrag,
k. Nr. 858/46 2c., daselbst, groß 1,10 Ar, 0,14 Taler Reinertrag,
g. Nr. 859/46 2c., daselbst, Acker, groß 9,02 Ar, 1,94 Taler Reinertrag,
h. Nr. 86 2/46 2c., daselbst, Acker, groß 5,38 Ar, 1,16 Taler Reinertrag,
i. Nr. 864/46, daselbst, Acker, groß 0,03 Ar,
k. Nr. 845/48 2c., daselbst, Acker, groß 50,69 Ar, 10,92 Taler Reinertrag,
1. Nr. 866/48 2c., daselbst, Acker, groß 12,09 Ar, 2,60 Taler Reinertrag,
m. Nr. 867/48 2c., daselbst, Acker, groß 7,79 Ar, 1,68 Taler Reinertrag,
n. Nr. 984/48 2c., daselbst, Acker, groß 36,50 Ar, 7,86 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Dr. Paul Scheidt, Zahnarzt in Siegen, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 8. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105, versteigert werden:
Dianino, Billard, Konsolspiegel, Eisschrank, Automat, Schreibtisch, Elektromotor, Bücherschrank, Diwan, Vertiko, Uhr. Seffel, 1 Geldschrank, Rüchenschrank usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Am 17. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Merovingerstrasse Nr. 8
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus), groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 3000.,
Eigentümer: Witwe Laurenz Balder, Henriette geborene Hirschhäuser zu Cöln, und deren Kinder,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. Juni 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal
Bachemerstrasse Nr. 138
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 1400 Mark, Eigentümer: Kaspar Küsener, Bäckermeister in Cöln=Lindenthal, pangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Koblenzerstraße Nr. 106
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,64 Ar, 1900 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Ehefrau Gottlieb Hermann Schneider, Katharina geb. Feldmüller in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.%0
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinchaft soll am 5. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das in Cöln.
Luxemburgerwall Nr. 10,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,63 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Robert Reimann und Justine geb. Dauly, beide ohne Geschäft in Cöln=Lindenthal, in allgemeiner Gütergemeinschaft, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 191..
Neues
aus Köln
(0 Legung von Anschlußleitungen von Gas, Wasser und Elektrizität bei Neubauten. Vor einiger Zeit wurde in der Stadtverordnetenversammlung angeregt, zu prüfen, ov es möglich sei, die Zuleitungen für Gas, Wasser und Elektrizität bei Neubauten in einem Graben zu verlegen. Die angestellten Ermittelungen haben folgendes ergeben: Abgesehen davon, daß es nur selten möglich ist, die einzelnen Anschlüsse annähernd zur gleichen Zeit herzustellen, würde die Legung der verschiedenen Leitungen in einem Graben technisch ein Fehler sein, die Leitungen müssen meist eine ganz verschiedene Höhenlage erhalten. Dabei muß darauf Bedacht genommen werden, daß die eine Leitung nicht in die natürliche Böschung der Baugrube einer anderen, tiefer liegenden Leitung zu liegen kommt, damit Senkungen und Brüche der höher liegenden Leitungen vermieden werden. Letztere sind besonders bei Gaszuleitungen sehr gefährlich und haben sogar schon manchmal den Verlust von Menschenleben verursacht. Außerdem muß aber auch aus anderen technischen Gründen ein gewisser Mindest=Abstand zwischen din einzelnen Leitungen gewahrt werden. Die in den städtischen Bestimmungen für die Gas= und Wasseranschlüsse nach mehrfächer Beratung in der Deputation festgesetzten und von den Stadtverordneten genehmigten Entfernungen zwischen dem Kanal und den einzelnen Rohrleitungen müssen als Mindestmaße unbedingt eingehalten werden.
Eine Verbilligung der Anlagen würde überdies durch eine gleichzeitige Herstellung der verschiedenen Leitungen höchst selten erreicht werden, in den meisten Fällen würde vielmehr das Gegenteil der Fall sein, weil die umfangreichere Ausschachtung einen entsprechend größeren Erdtransport bedingt. Allgemein endlich ist es üblich, die Wasserleitung, um das nötige Bauwasser zu erhalten, sofort bei Beginn des Neubaues zu verlegen, während die anderen Leitungsanschlüsse erst hergestellt werden, wenn der Bau annähernd fertig ist. Die Wasserleitung wird demnach schon zu einer Zeit verlangt, wo man sich über die Anlage der anderen Leitungen noch nicht im klaren ist. Sofern im übrigen eine gleichzeitige Ausführung verschiedener Zuleitungen möglich und für die sonstigen Bauarbeiten vorteilhaft ist, wird dieser Vorteil ohne Zutun des Hauseigentümers von den städtischen Betrieben wahrgenommen. Auf Grund dieser Feststellungen hat die Deputation für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke beschlossen, es bei dem bisherigen Verfahren bewenden
zu lassen
Kölnischer Kunstverein.
Kollektionen von Melzer(Berlin), (Worpswede), Lichtenberg(Krefeld) Scheuritzel(Wilmersdorf) u. a. m.
(A) Eine Prophezeiung und
N
Im Mai sind ausgestellt: Parkhoff(Paris), Modersohn Jansen und Mense(Köln),
ihre
Zu einer die einem
—„„„ und ihre Erfüllung.
heitern Szene kam es bei einer hiesigen Phrenologin,
Kaufmann weissagen sollte, ob er einen größeren Betrag, den ein Bekannter ihm seit Jahren schuldete, erhalten werde. Die Phrenologin erklärte dem Fragesteller, er könne bestimmt auf die Rückzahlung der Summe rechnen und zwar recht bald, wahrscheinlich schon innerhalb weniger Stunden. Darauf erfolgte die Frage des Mannes:„Wann kommt Ihr Gemahl zurück?“ Die Wahrsagerin antwortete:„Innerhalb weniger Stunden wird er hier sein.“„Gut, dann will ich so lange warten, denn kein anderer als Ihr Gemahl schuldet mir diesen Betrag schon seit Jahren.“ Man kann sich das verblüffte Gesicht der Phrenologin vorstellen; es wurde aber noch um einiges länger, als der Fragesteller das ihr zukommende Honorar direkt von der Summe abstrich, die er an den Mann zu fordern hatte. Von letzterem erhielt er dann tatsächlich später eine Abschlagszahlung auf die Summe, die der Kaufmann schon längst„in den Kamin“ geschrieben hatte.
(0A) Verbrüht. Gestern fiel in einem Hause auf dem Altermarkt ein 2½ Jahre alter Knabe in einen Kübel heißer Flüssigkeit und erlitt schwere Verbrühungen. Das Kind wurde sofort ins Bürgerhospital gebracht. 9
(A) Feuer. Heute vormittag entstand in der Dasselstraße ein Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr arbeitete eineinhalb Stunden, um den Brand zu löschen. Der größte Teil des Dachstuhles ist vernichtet. Verletzt wurde niemand.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Jesuitenfrage! Das Duell! Wohl keine politische
Frage beansprucht im Augenblick so das Interesse des deutschen Reichsbürgers, wie die Jesuitenfrage, bei der die alten Kulturkampfsgelüste unserer liberalen Gegner wieder zum Durchbruch kommen, und die Duellfrage, die dem Kriegsminister Anlaß zu einer Verletzung des aus religiösen und gesetzlichen Gründen das Duell ablehnenden Volksteiles gab. Im Windthorstbund sollen diese beiden Fragen morgen, Mittwochabend, in einer Versammlung, die in der Restauration Kohnen, Geisselstraße 41, stattfindet, ausgiebig besprochen werden. An alle, die der Zentrumspartei nahe stehen, ergeht freundliche Einladung zur Teilnahme. Der Windthorstbund hofft, daß besonders die jüngeren Parteifreunde in noch größerer Zahl als bisher seinen Bestrebungen sich anschließen. Wer politische Aufklärung und Gelegenheit zu politischer Diskussion sucht, sei auf die Versammlungen des Windthorstbundes ganz besonders hingewiesen.(Vergl. Anzeige.)
uns Köln-Nippes.
(4) Die Untat eines Eifersüchtigen. In der Nacht zum Montag geriet auf der Neußerstraße ein achtundzwanzigjähriges Mädchen mit seinem Liebhaber infolge Eifersucht in Streit. Der Bursche mißhandelte das Mädchen in der unmenschlichsten Weise; er riß ihr beide Ohren ein und biß ihr ein Stück aus der Nase. Die Schwerverletzte wurde bewußtlos in einem fast unkenntlichen Zustande ins Vinzenzhospital gebracht. O
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Kath. Kaufmännischer Verein Köln. Morgen, Mittwoch, den 8. Mai, wird im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Dr. Dr. Hirsch, Privatdozent an der Handelshochschule, einen Vortrag halten über: Moderne Entwickelungstendenzen im Handel.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Brück,.Mai1912. Heute morgen wurde im Walde zwischen Mielenforst und Brück ein junger Mann mit einer Schußwunde im Kopf tot aufgefunden. Es soll sich um einen Schüler aus Köln handeln. Anscheinend liegt Selbstmord vor. 9
CA) Stammheim,.Mai1912. Am Sonntag fand hier eine Versammlung des Kath. Arbeitervereins statt. Nach der durch den Präses, Herrn Pfarrer Ohligschlaeger, gegebenen Rundschau hielt Herr Gewerkschaftssekretär Zillekens einen sehr interessanten Vortrag über den Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier. Redner kam insbesondere auf den immer mehr um sich greifenden Terrorismus der„Genossen" im hiesigen Bezirk zu sprechen. Außer verschiedenen sonstigen Angelegenheiten wurde noch bekannt gegeben, daß am 19. d. M. ein Ausflug nach Schlebusch stattfindet. B
Aus der Arbeiterwelt.
0O Uebertriebenen und unangebrachten Schutz durch Polizeibeamte.
Die hiesige Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter schreibt uns:
In Nr. 119 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten wir eine wie oben betitelte Zuschrift, in der wir auf die eigenartige Stellungnahme von Polizeibeamten zugunsten auswärtiger und zum Nachteil einheimischer Baugeschäfte an den Neubauten der Ueber= bzw. Unterführungen am Gladbacherwall hinwiesen. Zum Schluß ersuchten wir die oberen Polizeiinstanzen, ihren Organen etwas mehr Objektivität zu empfehlen. Diese unsere Zuschrift hat bei der hiesigen Leitung des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe eine Wirkung ausgelöst, die wir nicht erwartet hätten. Und zwar deshalb, weil es sich um auswartige Baufirmen handelt, die durch Heranziehung fremder, billiger Arbeitskräfte einmal die hiesige Arbeiterschaft schädigen, und dann auch den einheimischen Geschäften, die die Tariflöhne zahlen, und das tun alle hiesigen Geschäfte, die schärfste Konkurrenz bereiten. Die von recht scharfmacherischem Geiste durchwehte Zuschrift der Arbeitgeberverbandsleitung rennt offene Türen ein, wenn sie sagt, wir hätten zu unrecht behauptet, daß für derartige Tiefbauarbeiten ein Tarif nicht bestehe. In Nr. 90 des Kölner Local=Anzeigers haben wir Ausbruch der Differenzen darauf hingewiesen, daß die Fachwissenschaft diese Arbeiten als Tiefbauarbeiten bezeichne, des ferneren haben wir aber auch dort die Gründe angegeben, warum wir die Zahlung des Tariflohnes an diesen Arbeiten verlangen müssen. Wir stellen den Ausführungen der Arbeitgeberverbandsleitung gegenüber hiermit folgendes fest:
In der fraglichen Einigungsamtssitzung und auch in der darauf am 27. März abgehaltenen Verhandlungssitzung im Alten Präsidium haben die Arbeitervertreter niemals Zweifel darüber gelassen, daß für diese Arbeiten die Tariflöhne zu zahlen seien. Daß diese Auffassung unserseits nicht neu ist, beweist am besten, daß wir im Jahre 1909 die Firma Gebr. Wir aus Dortmund sperrten, weil sie an den von ihr auszuführenden Brückenbauten an der Vorgebirgsstraße nicht die Tariflöhne zahlte. Nach viertägiger Arbeitseinstellung erklärte sich genannte Firma zur Zahlung des Tariflohnes bereit. Des weiteren beweisen die Protokolle verschiedener Schlichtungskommissionssitzungen aus den Jahren 1909 und 1910, daß sich ##e Vertreter beider Arbeiterorganisationsrichtungen jedesmal über solche Baugeschäfte beschwerten, die an derartigen Arbeiten die Tariflöhne nicht zahlten. Wir stellen des ferneren nochmals fest, daß alle hiesigen Baugeschäste die Tariflöhne an den fraglichen Arbeiten zahlen. Des ferneren ist es eine Unwahrheit, wenn die Arbeitgeberverbandsleitung schreibt, daß die Arbeiter auch selbst mit den niederigen Löhnen zufrieden wären. Nein, die Arbeiter verlangten stets, so auch an den jetztgen Arbeiten zwischen Umwallung und Ehrenfeld bzw. Nippes die Zahlung der Tariflöhne. Dieses beweist ja auch am besten, daß, als die Arbeitgeber in der Verhandlungssitzung am 27. März nur solchen Arbeitern, die zum Gelingen bzw. zur Güte des Betons beitrügen, die Tariflöhne zahlen wollten, sämtliche Arbeiter die Arbeit einstellten.
Entschieden zurückweisen müssen wir sodann die Unterstellung der Arbeitgeberverbandsleitung, als ob wir mit„unzulässigen Mitteln“ die Arbeitgeber bekämpften. Die Arbeitgeberverbandsleitung fordern wir auf, auch nur einen einzigen konkreten Fall zu nennen, wo dieses unserseits geschehen ist. Wir wissen im voraus, daß dieses ihr nicht möglich sein wird. Das Bestreben der christlichen Gewerkschaften war und ist stets darauf gerichtet, unter strengster Wahrung der Arbeiterinteressen auch den Arbeitgebern Gerechtigkeit zu teil werden zu lassen. Und das Wohl und die Gesundung des Gewerbes liegt uns sicher ebenso sehr am Herzen, als der Arbeitgeberverbandsleitung.
Wenn die Zuschrift der Arbeitgeberverbandsleitung sodann die Polizei aneifert, die Arbeitervertreter bzw. Streikenden nicht mit den Arbeitswilligen in Berührung kommen zu lassen, und des weiteren nach einem weiter gehenden gesetzlichen Schutz der Arbeitswilligen schreit, so kennzeichnet dieses den Geist der Arbeitgeberverbandsleitung.
Für sich selbst nimmt man das Koalitionsrecht im weitesten Maße in Anspruch, man bekämpft rücksichtslos die„Außenseiter“ d. h. solche Unternehmer, die sich nicht dem Arbeitgeberverbande anschließen, und dazu sucht man dasselbe Recht den Arbeitern in jeder Art und Weise zu verkümmern bzw. die Ausübung desselben unmöglich zu machen.
Zum Schluß empfehlen wir auch der Arbeitgeberverbandsleitung etwas mehr Objektivität nach dieser Richtung. Des weiteren emppfehlen wir ihr, sich nicht, wie es hier geschehen ist, nur von agitorischen Gesichtspunkten leiten zu lassen.
0 25jähriges Jubiläum der II. Corpedodivision. Am
1. Oktober 1912 sind 25 Jahre seit der Gründung der II. Torpedoabteilung, jetzt II. Torpedodivision, verflossen. Es wird beabsichtigt, das 25jährige Bestehen in der zweiten Hälfte des Monats September festlich zu begehen. Alle früheren Mitglieder der II. Torpedvabteilung bzw. II. Torpedodivision, die an der in Wilhelmshaven stattfindenden Feier teilzunehmen wünschen, werden gebeten, ihren Namen und die Adresse dem Jubiläumsausschuß der II. orpedodivi sion, Wilhelmshaven, baldmöglichst mitzuteilen.
Handelsteil 87—
des Kölner Local-Anzeißers.
1 Köln,.Mai1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch von der Keule M..95-1,0), vom Bauch.80-.85. Kalbfleisch von der Keule 0,95-.03, Hammeltleisch von der Keule 0,95-1,03 Schweinefleisch von der Keule 1,00.20, talles einschl. Knochenbeil Speck, mesiger, geräuchert.80.90. Schinken, roh, ger., im ganzen 1/19-.20, gekocht, im Ausschnitt.00, Enten.60-4,00, Hähne alte,
2,00.50, Junge.80-.“, Hühner, alte, 2,20-.00, junge.60-.75 Tauben, alte,.50—0,60, bunge.60-1,00 lebend das Stück.
#8 1278 80-.5%#äh#e,„altr,.50.50, Junge.00-.50, Hühner, alte .50-.00, junge 2,90-3,75, Taubeu, alts,.50-0,65 junge 0,70-1,00 das Stück. Truthahn 0,90-.20 das Pfund.
Haifische.90 das Pfund.
Holkereibutter.1,10..45, Landlutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier,
I%.25 dir 24, Stuck. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter.90 1,00, Edamer.00.10. Limburger.50-.70 das 1fund, Mainzer 0,05. Camembert.40 uas Stück.
Aepfel
Koch.25-0,35 das tannZitronen 0,04.08 das Stück. Kartoffein, rote 0,06-.07. weisse,
weisse, Indust. 0,06, ital..15 das peBohnen, grune, ausl..60, Erbsen, grüne, ausl..40 das Pfund inl..06, holl..10 O, 12, Blumenkohl, ausl.,.25.35 das Stück, Rra## kohl.25, Spinat 0,12-0,18 das Pfund, Stielcher.04. Breitlanch 0 AK%7
Pfund,
Jop, heh..1O,UIz, Blümenkonl, ausl., Ujzg 0,59 das Stück Bax“
kohl 0,25, Spinat 0,12-0,18 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch O, 40.-0 g das Gebund, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..12, Mohrrüben. abse## .15.16 das Pfand, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerisknollea0 .50, Meerrettich.30 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05, Schwarr.“
hies 0,12-.15.
Schnittlauch.03 das
das Gebund.
Schnlttlauen.os das webund, Zwiebeln, agypt. 08.“
.10, Tomaten, ausl.,.45 das Pfund,„Rhabarber.08-.10 das Gebun,
Spargel, Gemüse.55-0,60, Suppen.30-.35 das Pfund, Gurken, hast grosse, I..40, II..25 das Stück, eingemachte Salz. 1,00-4,00, Essis.
1,00-2,00 die 100 Stück.
Köln,.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Pre: für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische u 30-34, desgl. russische M. 28-30, desgl. geschälte M. 38-44, desg spaltene M. 34-40, grüne ungeschälte, holländische M. 32-34, desg schälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel- rumänische M. zo. f. ungarische Perl- M. 36-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 36-38
Walcherer M. 52-54. Linsen, Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-4# Heller- M. 52-58, alles die 100 Kil. Die Nachfrage ist gering, die Markt#“ unverändert.
.Mai1912. Schlachtviehmarkt. Preise für dies Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht.) wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh versteben sich wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen. währdie für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 620 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwen24#0 55 102% S. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 4 51(89-92), c. 43-47(78-84), d. gering genährte 35-41(63-75). Weii ochsen 00-00(00-00). 634 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Fa. höchsten Schlachtwertes 50 52(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwer bis zu 7 Jahren 45-48(84-86), c. ältere, ausgemästete Kühe und we entwickelte jungere Kühe und Färsen 40-43(79-82), d. massig gens32-38,(7276), e. gering genährte 00-00(65—68), Weidekühe 00-00 is 00). 127 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51—53(84-3; b. vollfleischige jüngere 46-50(81—83), c. massig genährte und ältere 4 45(76—78). Handel in allen Gattungen zienllich belebt und voraussich geräumt.
817 Kälber. s. M. 75-89, b. 56-60, c. 52-55, d. 45-48, e. 00-0
Bautzen(75-—78).
90 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00.
00(00-00), c.„00-00(00-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-0 (72-80). Markt in beiden Gattungen schleppend und geräumt.
K 5612, 7. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M. 4#
„„##00 Wiesenu g, neu, 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschs
M. 4,80 bis M..50, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die
Mai 71 50F. 10.00 91: Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.001
B Köln,.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalt amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 123,00-126,00, do. in Fasssvon 50 Kil. 122.00-126.00, alles die 100 Kil. 4
Köln,.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockne# Früchte, Ptlaumen, kalifornische in Kisten 85,00-110,00, Apfe
o0 140 O 27-%0, Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00. Sulanz.
.12,00-140.00: Korinthen. Choice Amalias- 65.00-68.00, do. kleuie 100 Kil.— Sisss Barr 218,00-222.00, Priust.
##. Köln,.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 39,00-41,00 die Tonne. Sardellen M. 60,00-8850
S t7 kt1,% uttunge, beste Bremer 79,00-85.00, Holiuh.
80,00-86,00 alles die 100 Kil.
a Köln,.Mai1912.
Java, braun Pfg. 135-155,
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffs gelb. 115-140, grün 115-125, bläulich bis# blau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 114-135, Guatemalazu 12•—138 newincienbar 10f 1 2a C
115 125, bläulich bis feinblau 120-138, ostindischer 120-135, Santos:# gelesen 111-114, nicht ausgelesen 107-113. Perl. blau 126-150, Santos-Perausgelesen 114-120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-116. allesdasteK ZLcker,, Raffinage-, Grundpreis(e nach Fabrik) 55¼-56 ¼, Kandis, veis 60-52, gelb 59-61, braun 53-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 27½ 28½2, Arracan- 31½-33½, Rangoon-Tafel, 33½-35½, Moulmain- 3512-380 apan, rafel-39-42,Siam-Patna-40-43, Patna-Tafel-43½-46, Java-Tafel-445, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. gewürze. Pfeffer, schwarz. Lanpong., M. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Nelken, Amboina-230-24 Sansibar- 190 205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330 Muskatblüte- Ia Banda-, 525 500. Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275-375. chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
„S. 58 1/88 1 Mai1 912.(Eigenberieht, der Köln. Volkszig.) Mohnö 55. 20000, Ses„mol 82,00-100.00, Oliven-Speise öl, Nmn
82,00-86,00. Rübof, gereinigt, mit Fass 71,00-73,00, Terpentin amerikanisches, mit Fass, 80,00-82,00. Alles die 100 Kil. Petroleun, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
□ Neuss, 7. Mai 1912.
Aveel.29,00
Neuse, 7. Mai 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
„„ 2.
Neuer Rogger
Rapa, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
M. 23,70 „" 22.70
1. Sorte M. 20,70 19.70
Fruchtmark t.
1.
2.
21.70 20 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 dn 50Ki. Heu, M. 4,00—4,50... Lusernerheu M. 5,00—.50„.. Krummstroh M. 17,00dies00Klle Breitdruschstroh„ 19.00""— Kleie M..50 die 50 Ki
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Plz.
Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
6. Mai 1912. Preisfestsetzung der Neuster Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf vor Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0; M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 3,17+-0,03 un Hüningen, 7om. Rhein.45-.10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,22-.06 a Mannheim, 8 rm. Rh. 2,56—.03 mn Heiloronn, Lom. Neckar 0,44—0,04 m Lohr. 8 vorm. Main 1 05—0,03 m Cand. S vorm., Rhein 1,45—0,04 m
Bingen, 6., Rheingau 1,32—0,030 Bingerloch 0,92—.03 0 Trier, 7 vorm. Mosel.37—.000 Köln, 7 vorm., Rhein 1,23—.020 Ruhrort, 8 om. Rhein.36-.020 Wesel. 8 vorm., Rhein.07—.000 Tiel, 8 vorm, Rhein 1,91—.000
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 7. Mail9l2 Der Luftdruck hat zugenommen und der höchste liegt über Frankfech
der niedrigste zwischen Schottland und Island. Die Temperatur ist übert
in Mitteleuropa gestiegen, der Wind schwach sädlich bis westlich. Ref!“
talle fanden gestern abend in Westdeutschland statt, stellenweise such Wr witter. Diesen Mittag fährt das Barometer fort zu steigen.
64 m ube. dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vortc:
6. Mai 9½ ab. Bar. 759,9/757,2¼6-13,804 13,2US W 1Wolkis.
7. Mai 8½mo.100% 761.70757 6 18--154+ 13,5)S W 3sWolkig.
11 mitt.red.C. 761,5/757,8 18+ 18.(-16,8 S W 2sWolkig. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.3 Höchste Temperatur von gestern+ 20/0., niedrigste von heute+ 11 Mutmassliche Witterung für den 8. Mal: Fortgesetzt Hht meist wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Aus dem Geschäftsverkehr
Auch in diesem Sommer— wie seit nahezu 15 Jahrenfinden im Weinrestaurant Maaß, Helenenstraße, sich nach vollständiger Renovierung wieder in prächtigem Gewarr präsentiert, die beliebten Garten=Militär=Konzerte sichDieselben werden abwechselnd von den Kölner Militär=Kapele“ ausgeführt. Das Eröffnungskonzert findet statt am Mittwoh den 8. Mai a.., abends 8 Uhr von der Kapelle des“ Pionier=Bataillons unter persönlicher Leitung des Konle“ Musikmeisters Meinerzhagen. Bei ungünstiger Witterunt bieten die überdeckte Veranda und der große Restaurationss genügenden Platz und Schutz.(Siehe Anzeige in heutiger Numme“
„.

Messinz.10 as Stück, Buner.
bes chee
rieknolles.12. Schwarzwurzeh Rr. SE%- 009. a burken,#
90-.00, Basig.
tg.) Die Preig Woche ungefäbSächsische 1 -44, desgl. un -34, desgl. 9.
nische M. 30-5
M. 36-38%,
rosse M. 40-48 ng. die Marktin
Preise für die s schlacht-) steben sich über. käufen, währerluftrieb:
n Schlachtwens bis zu 4 Jahm
lusgemästete 4 (63-75). Welt. kühe, a. Färs
mu Schlachtwer
Tühe und wer## massig genäl:
kühe 00-00
53(84-85 und ältere 42. 1 voraussichtlt:
-48, e. 00-0
(00-0b., b. 00.
)-00), b. 00-0
nt.
ier, neu, M. 960
Breitdruschstr .40 die 10#
il. vorr. 71.00
tg.) Schma do. in Fassen
Getrocknet 10.00, Apfel.00. Sultaniz.00, do. klei22,00, Prinzis.
.) Heringe M. 60,00-8800 .00, Hollantz
tg.) Kaffs läulich bis# natemala-, gr 5, Snts 50, Santos-Per alles das t2 K 1, Kandis, Bruch-M. 27 ain- 35½-384 Java-Tafel-42,<space> s c h w a r z.<space> L a n.<space> boina-230-240 osse) 200-330 licke) 275-375 0 Kil.
tg.) Mohnöl iseöl.N rocht, mit Fass erpentinöl Petroleum, I. ausgemessen
Sorte M. 29.90
4,00 dn 50Kile
.50„..
.50„.. 7,OOdies00Kile
DV 50 die 50 Kilo Stück-10 Piz.
üller. Rübö., eim Kauf vor Gereinigtes Oe
Kll. M. 114.00
u 1,32—0,030 b 0,92—0/03n .37—.00 m K 1,23—.020 n.36- 00
0,07—.00
1,91—0,00
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Dienstag, 7. Mai 191.
Zugaben sind keine Geschenke!
Kein Fabrikant, der auf die Güte seiner Ware Wert legt, kann etwas verschenken.
Wenn Sie Seelig's kandierten Kornkaffee ohne Sparmarken verwenden, haben Sie die Gewißheit, nur Qualität gekauft zu haben!
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Lithographie
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
* Steindruckerei- Buchdruckerei
Papier- und Kuvertlager
Heinr. Rechtmann
Inh.: Mathleu und Jean Rechtmann Telephon A858 Köln, St. Apernstrasse 67
hält sich in der Anfertigung aller Drucksachen bestens empfohlen.
Saubere Ausführung bei mässigen Preisen. 0
Wer sich vor Mottenschaden schützen will
lasse sich nicht bestimmen, eines der scheinbar billigen, in Wirklichkeit aber teueren, weil meistens wirkungslosen Mottenmittel zu kaufen, sondern verlang drücklich das laut Attest des Oberhof-gme Maiestet goc Haigorg seit Jahren mit vollstem Erfolg verwendete und auf seine marschallamtes in den Hofhaltungen S1. Marestat uUs Kalsers zuverlässige Wirkung einwandfrei erprobte Präparat
u. Humuun, Mottenäther
schmutzt nicht, fleckt nicht, riecht nicht
und gestattet somit den ständigen Gebrauch der eingemotteten Stofle.
Zu beziehen durch Apotheken, Drogerien, Parfümerien in Flaschen a M..25,.—,.50 und.—. Passende Zerstäuber à M..10 und.—. Prospekte mit zahlreichen glänzenden Anerkennungsschreiben von militärischen Bekleidungskammern, Behörden und zahlreichen Privatpersonen gratis und franko durch den alleinigen Fabri
Pharmakon G. m. b.., Berlin SW. 29.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln, Nideggerstr. 4.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Neyter& Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1912.
# Das grüne Auto.
[39] Spionage=Roman von August Weißl.
Zwanzigstes Kapitel.
Hauptmann Fernkorn und Campobello hatten inzwischen schon die dritte Flasche Champagner bestellt, und saßen noch immer an dem kleinen Tischchen hinter der Loge, während die Vorstellung ihren Fortgang nahm.
Campobello hatte hastig getrunken. Seine Augen funkelten, seine eingefallenen Wangen glühten. Der plötzliche Abgang seiner Frau raubte ihm nicht die gute Laune, in die ihn der Champagner versetzt. Er unterhielt sich unausgesetzt mit Hauptmann Fernkorn, ohne den Vorgängen auf der Bühne Beachtung zu schenken.
Mit vergnügtem Lächeln begrüßte der Graf die Zurückkommenden
„Besten Dank, Baron,“ sagte er zu Sphor,„ouß Sie so freundlich waren, die Gräfin zum Wagen zu bringen.“
„Bitte, bitte.“
„Wollen die Herren nicht wieder bei uns Platz nehmen?“
„Sehr gern. Gestatten Sie, daß ich Ihnen einen Bekannten vorstelle:„Herrn von Cartelane.“
„Freut mich sehr.“
Der Graf reichte Cartelane mit einer Liebenswürdigkeit die Hand, die bewies, daß er in ihm nicht jenen Herrn wiedererkannte, dessen Anblick seine Frau so sehr bewegt Die nächste Programmnummer brachte indianische Spiele. Sie schienen den Grafen zu interessieren, denn er stand auf und schritt zur Logenbrüstung vor.
Die Artistin, bunt gekleidet und kokett frisiert, zeigte die bekannten Künste. Sie schoß ihrem Partner Eierschalen aus der Hand, traf in allen möglichen Stellungen kleine Ziele, und warf Messer nach ihm, die haarscharf an seinem Kopfe vorbeisausten und sich in einen dahinter befindlichen Holzpfahl bohrten. Den Clou der Nummer bildete das Schießen nach jonglierten Glaskugeln mit einem Flobert=Gewehr.
Als sich der Vorhang senkte, applaudierte das Publikum stürmisch. Campobello bemerkte bloß:
„Jeecht brav. Aber nichts Besonderes.“
„Erlauben Sie,“ wandte der Hauptmann ein,„diese Leistung ist doch keine gewöhnliche. Ich bewundere die Treffsicherheit dieses Mädchens.“
Der Graf lachte.
„Da sollten Sie einmal meine Frau schießen sehen! Die trifft jede Fliege an der Wand.“
„Da muß sich die Gräfin wohl von Jugend auf im Schießen geübt haben,“ mengte sich Cartelane ins Gespräch.
„Hat sie auch. Eine ihrer Passionen, die sie noch immer nicht aufgibt. Das heißt in den letzten Monaten, seit sie leidend ist, schießt sie weniger. Als wir nach Wien kamen, mußte ich ihr eine eigene Schießhalle einrichten, in der sie täglich einige Stunden verbrachte.“
„Das muß einen schönen Lärm in Ihrer Wohnung geben!“ warf Doktor Martens ein.
„Ach nein, meine Frau schießt mit Pistolen und Gewehren eines amerikanischen Systems. Komprimierte Luft ersetzt das Pulver, und so ist nicht mehr als ein leises Zischen zu hören!“
Sphor und der Polizeikommissar tauschten einen Blick des Einverständnisses
„Ist die Gräfin leidend?" fragte Cartelane teilnehmend. „Sie hat auf mich, als ich mit ihr im Foyer sprach, nicht den Eindruck gemacht.“
„Ah, Sie kennen meine Frau? Pardon, aber ich habe bei der Vorstellung den Namen überhört—“
„Cartelane.“
„Sie sind wohl meiner Frau in Gesellschaft begegnet?“
„Ich habe sie vor Jahren in Italien kennengelernt. In Wien habe ich noch nicht das Vergnügen gehabt. Ich bin erst heute angekommen.“
So—
Die Antwort des Grafen klang gedehnt. Offenbar wünschte er nicht, auf das Thema näher einzugehen.
Campobello wandte sich an Sphor mit der Frage, was er heute noch vorhabe.
„Nichts Besonderes," lautete die Antwort.
„Wenn Sie und die Herren keine Verabredung haben,“ sagte der Graf, so könnten wir ein Zimmer öffnen lassen und in aller Gemütlichkeit noch eine Flasche trinken.“
Doktor Martens zwinkerte dem Baron zu, die Einladung anzunehmen, denn er hoffte, daß der Wein dem Grafen die Zunge lösen werde. Eine Stunde später saß denn auch Campobello mit starkgeröteten Wangen da und sprach allerlei ungereimtes Zeug.
„Ja, meine Herren! Vor ein paar Jahren da hätten Sie mich noch sehen sollen! Keine Nacht vor fünf oder sechs nach Haus. Und dabei ein Teufelsglück bei den Weibern! Aber, wenn man halt älter wird—“
„Na, na, du hast dich wahrlich nicht zu beklagen.“(Campobello hatte namlich inzwischen mit der ganzen Gesellschaft Bruderschaft getrunken).„Bist noch ein Mann, der am Leben seine Freude hat, der eine schöne, junge Frau besitzt," bemerkte Sphor lächelnd.
„Ja, ineine Frau! Wenn ich so zurückdenke," begann der Graf wieder,„fallen mir immer die tollsten Stunden ein, die ich verlebt habe. Ihr müßt nämlich wissen, ich bin einmal ein ganzes Jahr mit einer Zirkusgesellschaft gereist und das ganze Gesindel hat auf meine Kosten gelebt.
„Was hat denn das mit deiner Frau zu tun?“
„Freilich hat das mit ihr zu tun, sie war nämlich auch dabci. Bei dieser Irrfahrt nämlich. Ach, das war eine Zeit!" Cartelane schenkte die Gläser voll und stieß mit Campobello an. „Mühe hat's genug gekostet!“ grölte Campobello,„verdammt viel Mühe! Sie wollte sich nicht einfangen lassen, die schimmernde Libelle. Ein Jahr lang war ich hinter ihr her, von Ort zu Ort, von Stadt zu Stadt. Jeden Abend mußte ich ihr schwören, daß ich sie zu meiner Frau machen werde. Sag' mal, hast du nicht früher erwähnt, daß du meine Frau kennst!
„Ja, von Turin her,“ antwortete Cartelane.
Der Graf versuchte, seine Gedanken zu sammeln.
ka, 1a, das kann schon stimmen. Sie war dort, sie hak mir davon erzählt. Was? Sie war ein schönes Mädchen!“

Seite 6.
Kölner
Neues
aus Köln
AE
betreffend
wie uns der Detaillistenverein mitteilt, einen für weite Kreise der Interessenten aus dem Detailhandel überraschenden Beschluß und Wider ist diese für den gesamten Kletnhandel außerordentlich wichtige Angelegenheit heute spruchreif geworden und mit großer Spannung und mit viel Hoffnung und Vertrauen sah man dem Votum der Handelskammer in hiesigen Kreisen entgegen. Man verhehlte sich zwar nicht, daß auch dort entschiedene Gegner zu Worte kommen würden, aber man war der festen Ueberzeugung, daß diese den mit autoritativen statistischen Nachweisungen belegten, triftigen Gründen der Vertreter des Kleinhandels gegenüber ein Projekt nicht zu Fall bringen würden, für dessen Verwirklichung angesehene Männer aus den Detaillistenkreisen gerade des Westens seit Jahren in wohlerwogenem Interesse des Kleinhandels und unter Aufwand einer namhaften Summe von Zeit und Geld in Wort und Schrift eintraten, sodaß auch bereits eine sehr große Anzahl von Handelskammern sich mit dieser Forderung des gesamten Detailhandels solidarisch erklärt hatte. Es erübrigt sich, hier nochmals alle die gewichtigen Gründe anzuführen, die unwiderlegbar ein beredtes Zeugnis von der Notwendigkeit der Errichtung einer Kleinhandelsberufsgenossenschaft darstellen, es sei nur hier darauf hingewiesen, daß, obgleich der Handelsausschuß der Handelskammer
selbst mit großer Mehrheit für fa on
selbst mit großer Mehrheit für diesen Wunsch des Detailhandels eintrat, das Plenum diesen Beschluß sich nicht zu eigen machte,
*8 Dete
„ Feesen Geschruß sich nichlt Au eiche
sondern in Widerspruch zu den Vertretern des Detailhandels sich setzen zu müssen glaubte. Es besteht zwar keine Gefahr, daß damir die ganze Frage zuungunsten des Kleinhandels entschieden ware, im Gegenteil, die behördlicherseits geführten Verhandlungen zeigen, daß auch dort die größte Neigung zu Erfüllung dieser Detaillistenforderung besteht, aber man hätte doch im Kölner Detailhandel die Bejahung dieses Wunsches auch seitens der Handelskammer gerne gesehen. Einen Lichtblick in dieser Angelegenheit bilden die Bestimmungen der Geschäftsordnung der Handelskammer wonach auch der befürwortende Entscheid des Handelsausschusses in dem Bericht der Handelskammer an den Minister ausdrücklich hervorgehoben werden muß. Di. Stn
#ie sehe enntgegentommende, dus Versügen in vieser bebeutsamen
Frage aber mahnt die Kölner Detaillisten in ernster Weise, dafür Sorge zu tragen, daß sie bei der nunmehr beschlossenen Vermehrung der Sitze in der Handelskammer die nötige Stimmenzahl erhalten, um vor unliebsamen Ueberraschungen künftighin gesichert zu sein. Dies kann aber nur erreicht werden, wenn die noch abseits stehenden Detaillisten ihrer Organisation nicht länger fernbleiben, sondern deren Ansehen durch die Erwerbung der Mitgliedschaft verstärken.
(A) Personalnachrichten. Ernannt sind: Der bisherige Gerichtsassessor Dr. Oßwald zum Regierungsassessor; die Hülfsrottenführer Franz Strauch in Köln=Nippes, Peter Meyer, in KölnLongerich, Zensus in Köln und Josef Krings in Deutzerfeld zu Rottenführern. Pensioniert sind: Der Lokomotivführer Heinr Bürger in Köln(Eifeltor), der Weichensteller I. Klasse Quetsch in Köln(Gereon) und der Weichensteller Wilhelm Weber, in Köln (Hauptbahnhof).— Der Regierungsbaumeister Engels ist der hiesigen Eisenbahndirektion zur Beschäftigung überwiesen worden.— Im Bezirk der Eisenbahn Direktion Köln, sind für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln im verflossenen Vierteljahr 105 Bediensteten Belohnungen gewährt worden.#
C) Die Eisenbahndauten. Mit dem 1. Mai ist für den Neubau des Empfangs=Gebäudes in Köln=Deutz eine der Königlichen Eisenbahn=Direktion= hier unterstellte Bauabteilung Nr. 9 errichtet wdrdern.
(.4) Zum Ausstand der Rheinschiffer. Mit Nachen und mit einem Motorboot fuhren die Streikenden an die Schiffe heran, um die Maschinisten und Heizer zu veranlassen, die Arbeit einzustellen. Im Laufe des Montag wurden viele Kölner Schutzleute, die mit Revolver ausgerüstet waren, auf die Köln passierenden Schiffe abkommandiert. Vom Leystapel aus wurden die Polizisten mittels Nachen an die rheinaufwärtsfahrenden Dampfer gebracht, die sie bis Koblenz zu begleiten haben. CO
„Und ob! Jeden Abend war nur ihrethalben der Zirkus
voll!“
In seinem Dusel bemerkte der Graf den Uebergang gar nicht. „Das glaub' ich dir gern“— fuhr er lebhaft fort—„in Paris rauften sich die Leute um die Plätze, nur um sie zu sehen. Als ich sie nicht mehr auftreten lassen wollte, kam der Direktor händeringend zu mir und flehte mich an, ihn nicht zu ruinieren. Als sich dann ihre Freundin den Fuß brach und für die Kranke eine Benesitvorstellung veranstaltet wurde, mußte ich ihr gestatten, wieder in die Manege zu gehen. Und da hättest du sehen sollen:
Au so großen Lettern stand der Name:„Mara Cincinnati“ in der Früh auf den Zetteln— drei Stunden später war der Zirkus ausverkauft!“
Der Name fiel wie eine Bombe auf den Tisch. Sphor, Martens und Cartelane sahen einander an. Einen Augenblick herrschte lautlose Stille.
Dann fragte Sphor:„Heißt Ihre Frau mit dem Mädchennamen Cincinnati?“
„Eigentlich nicht, das war nur ihr Künstlername.“
„Sie hieß," warf Cartelane leicht hin,„Violetta Crespo.“
„Ja, so hieß sie eigentlich,“ gluckste Campobello,„aber das erzahle ich nur euch, weil ihr's schon wißt. Sie heißt jetzt Violetta Gibson, denn der Amerikaner hat sie adoptiert." Doktor Martens verließ unauffällig das Zimmer.
Unterdessen berichtete Campobello in weitschweifiger Breite und ohne rechten Zusammenhang, wie er Violetta in Rom kennen gelernt, wie er sich sofort in sie verliebt und ihr dann ein ganzes Jahr lang von Stadt zu Stadt nachgezogen war. In Paris erst erhörte sie ihn und in der Notre Dame=Kirche wurde der Bund eingesegnet.
„Vorher hatten wir einen kleinen Abstecher nach Amerika gemacht, ja, ja, meckerte er, schlau blinzelnd,„meine Frau ist ja eine Amerikanerin— es schien, als ob er sich darüber totlachen wollte— ja, ja, eine Amerikanerin aus Chicago. So hatte auch meiner Familie nichts gegen die Heirat,“ kicherte er vor sich hin.
Abwechselnd hatten sie dann in Rom, Nizza, London, Brüssel und auf Reisen gelebt; den letzten Winter hatten sie wieder in
Aus der Dogelwelt.
die Ortsgruppe Köln des Bundes für VoNr. 124&ap. Dienstag, 7: Mai 1912.
Bei einer Wanderung, die kürzlich
Bundes für Vogelschutz von Dellbrück aus
unternahm, bot sich Gelegenheit zu schönen Beobachtungen. Im ganzen kamen den Wanderern Vertreter von 27 Vogelarten zu Gesicht. Neben den bekanntesten und häufigsten Vögeln: Baumpieper, Sowbaltmer, Fitis= und Waldlaubsänger, Grasmücken usw.
wurden Blutfink, Baumläufer, Steinschmätzer, Birkenzeisig und viele andere gesehen. Durch eine Eichenlichtung folgten die Wanderer dem flötenden Lockruf des Pirols, bis sie dieses seltenen, farbenprächtigen Vogels ansichtig wurden. Auf 50 Meter Entfernung sie einen Kuckuck beobachten, während aus dem nahen Gehölz das lachende Glüh, Glüh, Glüh des Grünspechts sich vernehmen ließ. In der Nähe der Diebischrather Mühle erspähten sie ein
brütendes Teichhuhn, ferner ein Zaunkönigspärchen am Nest; sie entdeckten eine Menge Spechthöhlen, darunter sogar eine Höhle des rleinen Buntspechts. Besonders Interesse erregte eine Höhle, die erwa.20 Meter vom Boden entfernt sich in einer mächtigen Eiche befand. Während der Führer sie im vorigen Jahr von Staren bewohnt gesehen hatte und das Einflugsloch so groß war, daß eine Damenhand hineinfassen konnte, fand sich diesmal der Eingang bis auf ein enges Schlupfloch verklebt, die charakteristische Arbeit des Kleibers. Beim Abschiedstrunk im Waldrestaurant Thielenbruch dankte Herr Beigeordneter Rehorst den Führern und dem Leiter der Ortsgruppe, Herrn Professor Janson, und gab seiner Freude über das schöne Gelingen des Ausflugs Ausdruck mit dem Wunsche, daß noch viele solcher lehrreicher Wanderungen von der Ortsgruppe unternommen werden möchten. Der nächste, ebenfalls halbtägige Ausflug gilt den Wäldern Schlebuschs.
Aus Köln=Rippes.
.## verein zur Wahrung der Interessen von RippesSechzig hielt Donnerstag, den 2. d.., im Vereinslokal von C. Rasch seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Jacobs, machte u. a. die Mitteilung, daß die Mitgliederzahl des Vereins wiederum um 19 gewachsen und auf 105 gestiegen sei. Es kam ein Antwortschreiben der Eisenbahndirektion Köln auf eine Eingabe des Vereins vom 22. Januar 1912 betreffend die Aenderung der äußeren Bauform bei den Neubauten von Beamten= und Arbeiterwohnhäusern an der Escher= und Liebigstraße zur Verlesung, ###rrichem d. Eisenbahndirektion gewillt ist, den berechtigten
Wünschen des Vereins Rechnung zu tragen. Die Versammlung beschloß alsdann, mit dem laufenden Rechnungsjahre dem Verbande der Vorortvereine, welcher seinen Sitz in Ehrenfeld hat, beizutreten. " Wortlaut der Eingabe über die Durchführung der Hartwichstraße bis zur Siebachstraße und der Sechzigstraße bis zur Auguststraße wurde von der Versammlung einstimmig genehmigt. Die Eingabe soll in kürzester Zeit fertiggestellt werden und der Stadtverwaltung zugehen. Eine Abschrift derselben soll den beiden Fraktionen, den drei Stadtverordneten von Nippes sowie den Tagesblartern zugestellt werden. Die nun zunächst in Angriff zu nehmende
Eingabe soll eine Besserung der Fahrgelegenheit bei der Straßenbahn Nippes—Sechzig sowie die Einführung des 10=Pfennig=Tarifs für die Strecke der Schlachthofbahn von Nippes(Escherstraße) bis Dom herbeiführen. Es wurde hier u. a. hervorgehoben, daß kein Stadtteil so schlechte Straßenbahnverbindung habe wie der westiche Teil von Nippes. Die Anwohner des so nahe bei Köln liegenden Stadtteils Nippes=Sechzig müssen bis Dom eine Rundreise über Ehrenfeld machen und dafür 15 Pfennig zahlen. Während vor Anlegung der Elektrischen die Pferdebahn diesen Stadtteil bis zum Staatsbahnhof Nippes in seiner ganzen Länge durchfuhr, habe man Nippes nun diese Verbindung genommen, aber keinen Ersatz dafür geschaffen. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch einer Verbesserung der Postverhältnisse in Nippes rege. Der Verein beschloß, auch in dieser Angelegenheit demnächst vorstellig zu werden. Klagen wurden ferner geführt über die Müllabfuhr bzw. Straßenreinigung. In einem Schreiben an die Verwaltung der Straßenreinigung soll diese auf die verschiedenen Uebelstände aufmerksam gemacht und um Abstellung gebeten werden. Ein weiteres
Schreiben wird auf Antrag der Versammlung an das Hochbauamt betr. die Zustände, welche an der Baugrube in der Liebigstraße, zurz yinrer de 1. Bahnübergang an der Escherstraße, herrschen. Die
gung un der Escherstraße, herrschen. Die
Grube ist vor vielen Monaten ausgeworfen worden und hat sich bis zur Hälfte mit Wasser gefüllt. Die Umzäunung ist sehr mangelhaft, so daß die Grube in der Dunkelheit gefährlich wewerden kann.
Paris verbracht, den Sommer in Ostende, den Herbst auf seinem Gut bei Neapel, und als es Winter wurde, zogen sie
nach Wien.3%
Nur diese spärlichen Tatsachen konnte man seinen verworrenen Reden entnehmen. Um Näheres zu erfahren, fragte Cartelane, als Campobello geendet hatte und wieder zum vollen Weinglas griff:
„Sag’, hat dir deine Frau nie von einem gewissen Castellmari
gesprochen?“
Campobello setzte das halbgeleerte Glas ab und fragte mit schwerer Zunge:
„Castellmari...? Castellmari? Den Sohn des venezianischen Senators?“
„Ja, den meine ich. Er war nämlich damals mit mir in Turin und lernte deine jetzige Frau durch mich kennen.“
„Ja... ja... sie sprach von ihm.. Mehrmals sogar...
Aber ich kann mich jetzt nicht genau erinnern, was sie mir erzählt hat. Ein paarmal bat sie mich, Erkundigungen einzuziehen, wo er sich befinde. Meine Anfragen blieben erfolglos War mir sehr angenehm, offen gestanden. Das Interesse meiner Frau an dem mir unbekannten Manne machte mich eifersüchtig ... na ja— begreiflich... Ich hörte bloß, daß der Mensch verschollen ist. Einmal wurde mir sogar gesagt, er sei gestorben“
„Er ist wirklich tot," bemerkte Doktor Martens, der eben wieder eingetreten war mit Betonung.„Wenn sich die Gräfin vielleicht noch für ihn interessiert, so kannst du ihr das mitteilen.“
Inzwischen war es vier Uhr morgens geworden, und die Herren drangten zum Aufbruch. Campobello wäre gern noch geblieben, doch seine Gäste stimmten ihn nieder. Unsicher erhob sich der Graf, taumelte die Stiege hinab und warf sich in einen der Fiaker, die vor dem Etablissement standen. In den weichen Kissen schlief er sofort ein und erwachte erst vor seinem Hause.
Rasch! Wir haben keine Zeit zu verlieren,“ sagte Doktor
Martens zu Sphor, indem er ihn zu einem Wagen drängte „Wohin wollen Sie?" erung
„Wohin—? Wie können Sie nur so fragen! Zur Gräfin!
überfüllt. Die Ueberfahrtsmotorboote kamen nicht zum so viele Fahrgäste harrten ihrer, und in endloser Reihe die Kölner über die Südbrücke zum rechten Ufer, wo Strom der von Deutz über die Rheinpromenade Zuwandernden einordneten. Die Restaurationen im Ort zeigten keine leeren Siigg und Tische. Nur langsam schob sich das Menschengewoge Straßen und Gassen des Ortes. Viele Spaziergänger Schritte von hier weiter rheinaufwärts nach dem Fischerhaus Westhofen=Ensen, wo der Kielshof die meisten aufnahm Gremberg sah man ebenfalls viele Familien wandern. Das.: liche Treiben im Ort hielt bis zum späten Abend an. Die beförderung der Massen ging glatt von statten. 8“
om Aus Köln-Kalk.
□ Katholischer kaufmännischer Verein, Köln-Kalt.
Halbjahrs=Generalversammlung erfreute sich eines überaus za reichen Besuches. Der Vorsitzende, Herr Matthias Wollershein konnte in seinem allgemeinen Bericht inneres und äußeres Wactum nach jeder Richtung feststellen. Die Mitgliederzahl hat#. seit der Gründungsversammlung(3. November 1911) verdreifag. der Versammlungsbesuch ließ nichts zu wünschen übrig. Die
1 80 Pr.
erfteur
Kommission, Herr Stuplich, eine erfolgrei. Werbetätigteit
stellen. Nachdem das Sommerprogramm besprochen war, trat=. in eine urgemütliche Fidelitas ein.— Am Mittwoch, den 8# wir###r Bankvorsteher Heinrich Lüdenbach in unserem Vereilokale, Peters, Kalker Hauptstraße 221, das Thema: von 6 sein Leben und Dichten behandeln. Nichtmitglieder und Görsind herzlich willkommen. vom
Gesellschafts= und Vereinsleben.
„0) Kreuzbundnis(Verein abstinenter Katholiken)
Mittwoch, den 8. Mai, abends.45 Uhr, findet Versammlung Vortrag im Cäcilienkloster 5 statt.
Dem Betrunkenen nach! Der Polizeirat ist bereits verständigt! Ich habe ihn aus dem Schlaf auftelephoniert! Er erwartt uns vielleicht schon!“
Mit diesen Worten öffnete Doktor Martens den Wagenschle und ließ Sphor einsteigen.
„Gute Nacht, meine Herren!“
„Dürfen wir nicht auch bei der Partie sein?“ fragte FerrKoKN.
„Bitte, wenn Sie wollen— ich habe nichts dagegen.“
Sphor und Cartelane stiegen in einen zweiten Fiaker. Beie Wagen sausten der Bergstraße zu. Hinter dem Schwarzenbers platz, in einer Seitengasse, ließ der Kommissar den Wag## halten. Langsam und vorsichtig näherte er sich dem Hause, u dem die Gräfin di Campobello wohnte. Da hörte er einer Signalpfiff. Er erwiderte ihn. Drei Männergestalten lösten sich aus dem Dunkel der Häuser.
„Gut, daß Sie kommen," begrüßte Polizeirat Wurz der Kommissar.„Eben ist der Graf heimgekehrt. Sie ist nog wach. Ich habe sie vor wenigen Minuten noch am Fenster sehen.
Doktor Martens stellte dem Polizeirat Herrn Cartelane vor und berichtete, was er in der Nacht erfahren. Als er geendet, sogl Wurz:
„Na— denn los! Jetzt wird sie uns nicht mehr entkommen.
Mit diesen Worten schritt er, gefolgt von Martens, Spieund den Agenten, auf das Haus zu.
(Fortsetzung folgt.)
Treffende Antwort. Ein großtuender französischer#
traf einen Schweizer Söldner seines Landes und drückte ihm Verachtung aus, daß er für Geld diene.„Und warum dien“ denn?" fragte der Schweizer.—„Um Ruhm zu erwerben, wortete stolz der andere.—„Nun,“ meinte der Schweizer hom „jeder dient eben für das, das er nicht besitzt!“
*<space> L a k o n i s c h.<space>„ H a t<space> d e r<space> A u t l e r<space> d i e<space> S t r a ß e n k u r b e<space> s c h o n<space>
men?"—„Nein... sie ihn.“

Lecal-Anzeiger Nr. 124* Dienstag, 7. Mai 1912.
aren
eit
verkaufsbeginn Dienstag morgen.
Ca. 3000 Meter Wäschestosse Hlotor A 7K A KO
für Leid= und Bettwäsche, gute Qualitäten...... Meler eiss UchZ
Renforct, aus feiner Baumwolle, ca. 82cm brei, Meter.45 Makobatist aus feiner ägyptischer Baumwolle#irterwssche Meter.65 Bettdamaste, neue Dessins, cu. 13ocm breit, gute Quar. Neter.95 Kretonne für Plumeaubezüge, cu. 130cm breit.. Meter.68
gesäumt und gebändert
=Handtücher
.95.95.50.50
Waschskoffe Haumwollmusseline, mit und ohne Vordüre... meter.36.42
Waschstoffe wollmusseline, moderne Pastelfarben....... Meter.85 0. 95
Wollmusseline, mit eleganten Gordüren..... Meter.449.89
Volle für Glusen und Kleider, sehr aparte Muster....... Meter.85.20
Kleiderleinen Gastfarbe, uni und gestren.......... Meter.85.10
Sonder=Angebot
Große Posten Satiste u. Llhe zum Russuchen meter.68 O. 8S O. 95
Troße Posten Stickereistoffe Sasian und sleiber Meter.95.60 2. 95
Große Posten Stickerei=Roben per Meter mit passender Garnitur
Köln, Hode Straße und Filialen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124" Dienstag, 7. mai 1912.
G
Offene Stellen
für ein optisches Wert (Zweigfabrik) in Köln
Intelligente junge Leute mit guten Schulzeugnissen gesucht, denen Gelegenheit gegeben wird, in ljähriger Lehre die Feinschleiferei von Brillengläsern gründlichst zu erlernen. Anf. 6 M. pro Mache Anzufragen morgens von 10—12 Uhr. d Uni=Bisocal Company, Limited
Köln, Hohestr. 148, 1I.
Feuer-,
Einbruch- u.
Zwecks Ausdehnung ihrer Organisation beabsichtigt
ersklasige Gesellschaft
in Köln und Vororten weitere Geschäftsstellen zu errichten.
Rührige Herren werden um ihre Adressen gebeten unter 890 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
gesucht für die Ausführung von 8 Neubauten, von welchen einer in bester Lage mit übernommen werden müßte.
Nähere Angaben unter A111 an die Geschäftsst. d. Bl. g“
Ein braver, fleißiger, junger Mann, kath., nicht u. 18 J. als
gesucht. Lohn 36—40 M. monatlich bei freier Station.
Peter Göbbels, Mülheim a. Rh., Bleichstr. 23.
Ladengehülfe
für hiesiges Kolonial-, Material= und Farbwarengeschäft
gesucht.
Off. unt. 6 824 bes. die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
Zuverl. kath. Hausweister
ges., der im Nebenberuf die Instandhalt. ein.Doppelwohnhauses übern. kann. Kinderl. Leute bevor z. Meld. m. Zeugn. pp. Domstr. 44 pt., Mittw. v. 6- 7 Uhr abends.
t
sucht einen zuverlässigen Jungen von 18-20 Jahren. Kost u. Logis im Hause. Bescheid: KölnMüngersdorf, Wendelinstr. 81.“
Ein braver Junge
15—16 Jahre, als Hausbursche
sofort gesucht.
Werner, Bollwerk 3. Weinwirtschaft. b
Tüchtige Schleifer
für Fahrradteile per sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. K 287 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Süchtiger Taßbinder
auf Packfässer sofort gesucht.
Laßfabrik Ziskoven
B Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 269.
Ordentl. ig. mann
welcher auch hweirad fährt, als
Hausbursche gesucht.
Heumarkt I.
Bäckerlehring
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei
A. H. Niedenhoff,.=Gladbach
Bäckerlehrling
für Brot= u. Feinbäckerei ges. Mülheim(Rhein), Wallstr. 113.
sucht braven jungen Mann für täglich die h. Messe zu dienen. Off. unter B 1301 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Junger Mann
gesucht, der sich m einigen Hundert Mark eine gute Selbständigkeit schaff. kann. Näheres: Jahnstr. 13. b
Arbeitsjunge
für Anstreichergeschäft sofort gesucht. Wormserplatz 15. b
Wegen Verheirat. mein. jetz.
Mädchens suche ich eir nettes
sauberes mädchen
für meinen kleinen Haushalt. Etwas Kochen notwendig. 5 Hohenzollernring 27
Schneidergeselle
auf bessere Arbeit gesucht. b Triererstraße 21.
Kath. Bäckerlehrling
gesucht. Ehrenstraße 51. b
Kirchenmalergehülfen ges.
Bachemerstraße 111.
Triseurlehrling gesucht.
Erftstraße 7.
Spülunge gesucht.
Allerheiligen-Bräu, Eigelstein 2. b
Suche per 1. Juli oder früher
durchaus tüchtige branchekundige
(mögl. gesetzten Alters) für die Kurzwaren=Abteilung.
Offert. mit Zeugnisabschriften, Bild u. Saläransprüchen erbeten
Malzeim=Rhein. d“
Schreibwaren und Bijouterie, Spielwaren, Tapisserie.
Für diese Abteilungen suchen wir zum baldigen Eintritt tüchtige branchekundige
Verkäuferinnen
die in lebhaften Geschäften tätig waren und an selbständiges Arbeiten gewohnt sind.
Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen Warenhaus Gebr. Abraham, Rheydt. p
Jüngeres fixes
Fräulein
für Registratur und sonstige Kontorarbeiten per bald
gesucht.
Ang. mit Gehaltsansprüchen 891 an die Gesch. d. Bl.
kath. Rüchenmädchen
in der guten bürg. Rüche selb., für dauernde Stellung gesucht. Etwas Hausarbeit. Das. auch
ein dr. saub. Zweitmädchen
ges. zum 15. Mai. Gute Zeugn. erforderlich. Sich vorst. 8 bis 10 und 2 bis 5 Uhr.
Habsburgerring 10.
Für ein Kolonialwaren= und
Delikatessengeschäft wird zum 1. Juni event. später eine zuverlässige, gewandte, kathol.
gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen sind z. richt. an Geschw. Diedrich, Lennep. p
Ein einfaches
Kinderftäulein
od. Kindermädch.
sofort gesucht.
Off. u. C 315 a. d. Gesch. d. Bl.*
Für mein Spielwaren=Geschäft mit nur feiner Kundschaft suche ich zum 1. Juli oder früher eine durchaus tüchtige, selbständige
1. Verkäuferin.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften und Bild erbeten u. K 283 an die Geschäfsst. d. Bl.
Mädchen.
Aelteres Mädchen, in der bürgerlichen Küche durchaus selbständig, für sofort gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter K 282 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz.
Gesucht per sofort zu:
Kindern, 2 bis 1 Jahre alt, einfaches
Kinderfränlein
am liebst. Kindergärtnerin 2. Kl. Gefl. Offert. m Photographie u. Zeugn. an Frau Curt Alff. Seifenfabrik, Saarlouis.
eutz Prov. Pers. 3. Waschen u. Putz. ges. Karlstraße 48.
Zeamtefamilie, 1 Kind 8.,
sucht Hauscleisterstelle.
Off. u. M 90 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für Rentner
Kapitalisten Kaufleute
Geschäftsinhader usw.
Junger Mann mit umfangreichen kaufmänn. u. juristischen Kenntnissen, im Verkehr mit Banken, Börse und allen damit zusammenhängenden Geschäften sehr bewandert, wünscht sich in seiner freien Zeit, ev auch für halbe Tage, gegen mäß. Vergüt. zu beschäftigen. Ia. Zeugnisse u Referenzen zur Verfügung.
Angeb. u. B 1254 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.bd
(uche für meine Tochter,
16½ Jahre, Stelle als Volontärin in Geschäftshaus, am liebsten in Schreibwarengeschäft oder ähnlicher Branche.
H. Klein, Nippes, Liebigstr. 242.
Njahr. Mädchen, schneidert,
sucht Stelle in kathol. Hause. Jentgen, Apostelnkloster 13. d.
Zu vermieten
Machabäerstraße 47—49 nächste Nähe Hauptbahnhof herrschaftl. Wöhnungen ohne Anbauten, mit Gartenanlagen, von 6 Zimmern und 5 Zimmern, mit Küche, kompl. eingerichtetes Bad. Mädchenkammer in der Etage etc. per sofort oder später zu vermieten. Die Wohnungen sind mit allen neuzeitlichen Einrichtungen versehen wie: Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Entstaubungs=, Tresorund Müllschluckeranlage, freie elektr. Treppenhausbeleuchtung und Treppenreinigung. 55 Näheres durch Architekt Nimphius, Domstr. 44, pt. Tel. A 6207.
Ecke Domu. Machabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen vo 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten, Diele, Küche, kompl. eingerichteiem Bad, Balkon, Terrassen, Keller, Kammern usw. zu vermieten.
Die Wohnungen sind auf das eleganteste, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und haben Warmwasserheizung, elektrisches Licht, Leucht= und Heizgas, Entstaubungs= und Tressoranlage, ev. Telephonauschluß.(Hausmeister und Treppenreinigung).
Daselbst Bureauräume zu vermieten, Eckhaus parterre. 0“
P. Gendebien jr.„ Architekt
Machabäerstraße 285, Ecke Domstraße.
Telephon A 2094.
II, Kostenfreier
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. e“
4 Zimmer, Küche in Plätichen, Spind, eigericht. Babezimmer, Mansarde, Parkettböden. Linol. belag, zu 1300 M pro Jahr zu vermieten. Bescheid Vermiet.=Büro Blumenthalst.11,p Telefon B 338. r
Etage
in bester Lage des Hansaringes mit 6 gr. hell. Räumen ist umständeh. sofort zu vermieten.
Näh. Hansaring 54, 1. Et.o“
In bester Lage eines Landstädtchens des Kreises Euskirchen ist ein
Geschäftshaus
worin seit Jahren ein rentables Geschäft betrieben worden, zu vermieten oder zu verkaufen. Das Lokal ist für jedes Geschäft geeignet. Elektr. Licht u. Wasserl. Off. u. 896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 leere, durcheinanderg. prop.
Zimmer mit Bequ., in der abg. Mansarden=Etage Nähe Deutsch. Ring sofort zu verm. Dortselbst
kleines Ladenlokal
mit eben solchem Zimmer, auch passend für kleinen Handwerker zu vermieten Räheres Ehrenstraße 80, 2. Etage. b
Lagerräume
1. u. 2. Etage, je ca. 100 qm, zu verm., geeignet für Schreiner, Polsterer usw.
Luxemburgerstr.
am Barbarossaplatz.
Mauenheimerstr. 46, u. KöniginLuisenpl., abgeschl. Wohnungen 4 Zim. u. K. d. Neuz. entspr. einger. Koch= u..=Gas. elektr.., automatische Treppenbeleuchtg., per 1. Juni zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, I.
Rod. Landwohnung
Abgeschl. 1. Et. 3 gr.., Küche, 2 Ms., alle Bequeml., el. Licht, gr. Ver., mit Markise, sch. Geg., günst. Verb. m. Köln, 19 Min., billig zu vermieten. Efferen, Luxemburgerstraße 20, a. Bhf. 5
Schönes Heim.
In reiz. Villa in Sürth, 2 Räume u. Badez. m. Heiz. u. elektr. L. zu verm. Ev. Bedg. u. Anschluß.
Off. u. B 1221 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
11 R. inkl. Mädchen., 8 Wohn;
Diele, Badez u. Küche Erk. u Bas Eig. Zentralherz., elektr. Lich Warmwasseranl. u. a. mod. Neu a 2100. zu verm. Einzus.). d. Hausmeist. Kamrath,.Gt
Abgeschl. 2. Ci.
Nähe Stadtgarten
Brüsselerstr. 77, 3 3. m. Erher Küche, Leucht= u. Kochgas u al, neuz. Bequeml. à 54 MA. zu vern
Einzus. das. rechts b. Schiffgens od. 1. Et. b. Mener,
Kiettenberg
I. Ct. 18. u. Aber“. 4Japn
2. Et., 4 3. u. Küche, 40#Am sowie Keller, Bleiche am Hause keine Anbauten, Aussicht in schöne Gärten.
kippes, Sechzig
Abg. 2. Etg., 2 Zim. u. K all. Bequeml. an stille Fam.# vermieten. Bescheid
Koch, Uerdingerstr. 7, 1. Etg
moltkestraße
Abg. 2. Etg., 4 Zim., Küchen Spind, Mans., Gas usw., Sor terrain zu Lagerzwecken..-2 Zim. an einz. Person sof. z verm. Besch. Moltkestr. 68, I
Zu vermieten
in Bensberg, am Königsforstr Overather Str., 1. Et., 5 3, Cm Keller, Waschküche usw., mon25 M Jakob Cader, Bensdera.
Kalk.
Abg. Unterhs., 4 Zimm. u. K.
verm. Thumbstr...
Abg. III. Etg., 3 Zimm u. Küce
Joh. Classenstr. 66
Siebengebirgsallee#
Et., 5 Z. u. Küche, kpl. Ba# Diele, Mans., hof= u. straßeno Balk. u. Gart., elektr. Licht, 63s usw. an kl. Fam. z. om. Pr.
Kasinostraße 48
Kirchenhaus, an des.
milie, auch Putz= und Mie geschäft zu vermieten. Bescheid Marienplatz 4,.k.
Anfang Nippes, Zonserstr.
Tager oder Werkbälle
35 Um groß, zu vermieten. Toreinfahrt u. Hof vorhande
Nippes.
Abgeschl. 1. Erage, 4 Zim neli Küche u. Mans. i. abgeschl. Haut zu verm. Neußerstraße 333,
In besserem Hause
Wohn., I.., Tgr. Ziuns
Küche, alle Bequeml., zu verr Bescheid Türmchenswall 47.
Mod. Unterh., 3 Zim. u. Rüct p. sof. zu verm. Näh. Bülowstr.) oder Turmstraße 14.
Marklinssr. 61. Köln-=Ju
3 Zim., Küche, Spind, abg. part., 2 Zim., Küche, Spind, abe 19.4, 3. Et. hofw. Besch. da.)
Dingst. Haus.s
6 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Köln=Vingst, Heßhofplatz
kleine Zimmer und Rücheu
25 M. zu vermieten. d Pfeilstraße 1:
Rippes, I. Eig, an aunste.
digen Herrn oder Dame zu ver mieten. Hartwichstr. 99.
Nippes,
in erstkl. Geschäftsl. m. Lagekkeller sehr preiswert zu versFlecken, Scharnhorststr. 1
Flecken, Schärfthorftstk—
Schildergasse 50,
1. Etage 6 Zim., 1. geteilt zu om., geeignet s. Burenu, Geschäft. Besch. dal.#.#
„„* in Fun
in ru#. chön.
Lage möbl. Zimmer zu vern. Off. u. 879 an die G. d. Bl.
Aippes Mans=Eig, 3 Ziunt
und Küche, K 30, bei°,
König, Bülowstr. 38.
Creesbergstr. 18. Abg. Anda““ *) Etage, 4., mit oder##n Mans., an kl. ruh. Fam. zu verm. Bescheid 3. Eiage.
Chrenfeld, Maienk.
Drei=Zimmer=Wohnungen 18.4 zu vermieten.

(ölner Lscal-Ainzeiger Nr 124" Dienstag 7. Mai 1912.
Lindenthal s. Eigeäige: Pi. äche
u. Mans. m. all. Bequ. ab Juni z. verm. Besch. Dürenerstr. 236. b
Aippes. Abg. 1. Etage,
4 gr. Zim., Küche u. Mans. zu verm. Besch. Gellerrstr. 9. I.
3 Räume 3. Gl. f. 30
nur an ält. kinderl. L zu om. Fischer, Brandenburgerstr. 16
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 62, 1. Et.
Pfätzerstraße 47
1 Zim. zu verm., 2. Etg. 10.4
innge a. Leipzigerplatz tadell. HIppES, Mans.=Etg., 3 Zimmer und Küche, KK 30, bei Herrn König, Bülom“raße 38.
Deutz, Freiheilst. 1
4. Etg., 6 Räume, ganz od. get. an ruhige Leute zu vermieten
Ceeres Mansardenzimmer an
eine ruhige und brave Person b. z. verm. Türmchensw. 11.
Ladenlokal mit Wohn.
zu verm. Rinken, fuhl 8. I. b
1ödl. 3. m. v. b. Pens., Mon. 47# 52.4,W. 11,50 u. 13.4 Herzogst. 5
Rinnes 2 Etg., 4 3. u. Küche.
Ulpesspind Leucht= u. Kochg. a. Beg., sof. z. verm. Kempenerstr. 30.
m
öbliertes Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Nippes, Holbeinstraße 15.
2 Zimmer straßenw. an 1 oder
E 2 Personen zu 15 M zu vermieten. Eulengarten 17.
Frdl. 3Zim.=Wohn., strßw.,
nahe Deutsch.., bill.z. om. Besch.
Schillingstraße 1. im Laden. d
2., part. u. 2 Mans. zu vm. Besch. Melchiorstr. 35. I.
2 frdl. Anbauz..kinder l. Leute f.
15.4 zu verm. Ankerstr. 21.
2 Ztm. 4. Et. a. l od. 2 erw. P. b. z. v. B. Maybachst. 16, II. b
2 Zim.
1. Etage, z. 17.4 zuv. Eulengarten 3.
2 Mans=Zimmer z. vermieten. Probsteigasse 4. b
i
schöne Zimmer zu verm. Alte Wallgasse 13. b
3. 17.4 z. verm. Severinstr. 144
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Aelteres Fräulein
allein, sucht in gut. Hause—3 leere Räume oder 2 mit Spind Zubehör. bis 2. Et. für 1. Juni. um liebst. Sonnenseite. Pünktl. Miete, 30—35# monatlich.
Off. u. B 1282 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kath. Geistlicher sucht in gefunder, waldreicher Gegend
nahe bei Köln wohnung
v.—5 Zimmern nebst Küche zu mieten. Bedingung: großer Garten und nahe gelegene oder Kapelle.
Off. uni. B 1304 an die.Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Kinderlos. Ehepaar
sucht Wohnung v. 2 Zimm. u Küche in nur ruh. bess. Hause zum Preise von 25—28 M. Off. u. 892 a. d. Geschst. d. Bl.
2 Zimmer, 1 Küche bis zu 30.4
zu mieten gesucht in südlich. oder westlichem Stadtteile.
Fr.=Offerten unt. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hdl. br Leute s. z. 1. 6. 2 Zimmer.
M Mauritiuspf. Off. m. Dr. unt. B 1300 Breitestraße 85 erb. 25
Kapitalien
6000 m. j. Hypoth.
dopp. Sicherheit a. neues Landhaus im Siegkreis von Selbstdarleiher auf 4 Jahre gesucht.
Gefl. Off. u. B 1260 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
15—20000 M. so#
Vorbel.(Taxe 103 000) an 2. St. vom Selbstdarleiher gesucht.
Ang. u. B 1287 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Goldgrube.
Suche Teilhaberschaft f. sof. zum Bau ein, neuen großart. Rodelbahn(eig. Syst.) f. Reise. Erford. ca. 6000.K Verm. verd. Off. u. 1291 a. d..Geschst., Breitestr 85.b
Grundstücke für Ein- und ZweifamilienHäuser.
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig. Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Autbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlage mit besten Verbindungen zum Zentrum der Stadt(10 Min. bis Dom), Nordpark, Kirchen u. Schulen. Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten.
Vorschläge, Modelle u. Bebauungspläne sind einzusehen bei
A. W. Drahn. Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27, B7017.
P. Gendebien jr., Architekt, Machabäerstr. 28 B, A7094.*0
Gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Drehbank
f. Kraftdetrieb, m. Leitspindel, Im Drehlänge, 150mm Spitzenhöhe, billig abzugeben. Fr.=Offerten u. C 316 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeig.
Nr. I. Hyp., 30000., Geschäfts haus, Mittelpunkt der Stadt, gl. zu zedier. ges. Off. v. Selbstdarleiher u. B 1293 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
auf Neubau im Landkr. Köln zu ges. Selbstkostenpr. 4800 M. Off. unter B 1264 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
#M 1. St. a. gut. Objekt nach om. auswärts ges.
Irk.=Off. unt. B 1263 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
er eut!
P. Müller u. Frau
befindet sich jetzt nur Friesenstraße 26-32.
Fr. her Friesendräu Jetzt Gereonsbräu. 3
An d. geschl. Abeadk. Hon. 15.4 könn. n. Damen u. Herren teiln. Sonntagsk. v. 3½. Hon. nur 10. Zur wett. Ausbild. Sonntags v. 4½ u Dornerst. v. 8½ U.
Einzel=Unterricht ungen., auch fält Dam. u Herren Priv.=Wohn. Lüttichersr. 24,I.
Gut möbliertes
Zimmer
wenn möglich mit Mittagstisch von Herrn gesucht. Gefl. Off. mit Preisangabe unt. KN 9271 an die Ann.=Expedition Rudolf Mosse, Köln, erb.
Brautpaar
ucht Wohn.,—3 Zimmer in auh. anst. Hause i. Pr. v. 30 Off.u. B1289a.d. Gsch., Breitest. 85.
Pariser ZuschneideSchule
Frau A. Busch,
Ehrenstraße—3, II. Etage. Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse 16.
Fruchtbares Obstgut.
190 Ar,
mit schönem, gexäumigem Wohnhause, Wasserleitung
und Einrichtungen für Geflügelzucht, in freundlicher wald reicher Gegend zu Vorend
an der Straße Dünnwald— Odenthal, Bahnstation Dellbrück, kommt am 9. Mai in der Wirt: schaft Fink zu Schildgen zum
Zwangsverkauf. Vorzügliche Erwerbsgelegenheit. Günstige Zahlungsbedingungen. h
Geschäftshaus
Mittelpunkt der Stadt, in sehr verkehrreicher Straße, teilungshalber billig zu verkaufen. b Offerten u. B 1298 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.
Eristenz
flottes Detailgeschäft mit treuer Stammkundschaft, gutem Reingewinn, steigendem Umsatz, fast konkurrenzlos, bes. geeimet für Anfänger. auch f. Damen aus der Wäschebranche etc. Erforderliches Barkapital 15—20000 M.
Fr.=Off. von Selbstreflektanten unt. A. H 2627 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 2
la. Existenz
Partiew.=Gesch., beste Lage, gr. Umsatz, Schuhe u. Herrenartikel, umsth. sof. zu on. Ben. Kapital .- 5000 K. Off. u. B 1288 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Obst=Gemüse=Gesch.
krankh. b. z. v. Off u. M 95 a. d. .=Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lohrerin lange im Ausl. Tehrerin, gew., wünscht
französische u. englische Privatst. zu geb. Off. unter 893 a. d. Gesch. d. Bl.
Staatl. gepr. Lehrer erteilt gründl. Nachhülfe.
Off. u. B 1281 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Klavierlehrerin, ak. geb., ert.
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
eb Franz. ert. Konv., Korr., Gr.,
St.75). Off. u. B1177 Breitest. 85
Knaben=
Anzüge
modernste Fassons, sol. Stoffe, für Alter—12 Jahre.
zum Aussuchen 4 bis 15 M. Wert bis 24 M.
Königsraße 3 ana
im Engroslager 3“
Gelegenheitsposten
Damen=Hemden Feston=Untertaillen 5 Hosen mit breitem Feston Feston= und Spitzen=Röcke Korsetts, Strümpfe
— enorm billig—
Ph. Frankenberg,
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark.
Zetzt unter Preis
kann ich meine solbstverfertigte Schlaf=, Wohn= und Kücheneinrichtung sowie einzelne Möbel, Betten, Kleiderschr, Diwane verkaufen.
E. Meske, Thieboldsg. 32.
Bitte auf Nr. 32 achten. ob
sohnensangen u. Pfähle
empfiehlt Deter Welter.
b Groß=Königsdorf.
Kartosseln—
sorgfältig sortiert, 10 Pjd. 58h Itr. 5,60 A ab Keller.
5 Pfälzerstraße 30.
Herde
staunend billig unter Garantie
Gas=Sparkocher
mit geschliffener Platte 16#4
Fabrik=Niederlage Venloerstr. 4.—
Schönes Privathaus mit Garten am Kaiser: Wilhelu=Ring ist wegzugshalber zu 60 000 A zu verkaufen, nehme event. Geagenhaus har kann in Zanlung noch
enausgegeben werden.
Off. u. B1297 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
10 bess. Plüsch=u led. Diwans
2O von 25.4 an. Guterh. Sofas u. Diwans 12 u. 15 2 Chaiselong. 15.1 Post. Stühle, Ausziehtisch u Vertikos bill. Blaubach 77, I.
#pl. Küche inkl.em. Herd 90, 2schl.
ch. Bett 20, Kleidschr. 12, neuer Lederdiw. 25.A, Tische, Stühle 50 Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Drachtvolle selbstangef. Carolina=pine Kücheneinrichtung billig zu verkaufen.
Marsikstein 19. Hth., 1. Etage.
Kebr. ußb. Bettstelle m. MaE tratze, 1 Kleiderschrank und Plüschsofa billig zu verkaufen. Marsikstein 19, Hth., 1. Etage
Begzugsh.preisw..ok. Itadell. EP amerik. Dauerbr., verschied. Bilder u. Kronleucht. Hdl. verd. Teutoburgerstr. 17, III., Mitte.
Neue Ausschuhgasrohre
.“.“, 5“ billigst abzugeben. Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Kr. Ltüriger Kleiderschr. 8., O kl. Küchenschrank 3., kl. Theke 5 M. zu verkaufen. Landsber estr. 25, Hof rechts.
;<space> e i n s c h l ä f t.<space> B e t t,<space> 2<space> S p i e g e l,<space> 2<space> 1 Uhren u. Gasofen zu verkauf. Rippes, Holbeinstr. 15.
mzugsh. ein ischl. Eisenbett m. Einl. u. Zimmeröfen zu verk. Pfälzerstraße 56, III.
Prachtv. männl. Lorhund
zugelaufen. Abzuholen bei Peter Oepen, Stommelerbusch.
Verloren- Gefunden
mit Tulaeinlagen Samstagabend in Groß=Köln(Bay=Rest.) vert.
Off. u. M 94 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Silb. Keitenarmband Gike5.
Geisselstr. 91 verl. Wiederdr. Be lohnung. Geisselstraße 91, part.
Herloren Taschenmess.(Perlm. * Etui. gez.) Abzug geg. Bel. -9abds. Gereonsmühleng 14,I.b
Armband gefund. Näh. Haupt
vertr. Mülheim(Rh.), Wallst. 121“
Nheibl. Polizeihund zugel. Gleuel 424.
Geld gef. Deutz, Juliusstr.
Vermischtes
Brüsselerplatz 28, III.
Neue Aosifüberseint.seäbgg.
Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Guterhaltener schöner Kinderwagen billig zu verkaufen. Nippes, Franziskastr. 9, II. Hhs.
2flam. Küppersb. Gaskocher
billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 17.
Jahrrnd wen. gebr., Fr R. z. v Tührtad Drususg. 13, II., Höl b
rachtv. Diwans s. b. z. verk. Palmstraße 20, 1. Etg.
Citz=Liegewag. 10.K z. verk. Merten, Nipp., Kempenerst. 125
Leasterstuhl
billig zu verkauf. Badstr. 6, IV. b
#.-Büfettschr., 2schl.B...., 2t. Kldrschr.,..ok. Annostr.981.
Niang fast neu, bill. Pland 49 Hansaring
65.
perk.
Hdl.
Ritchpine lasierter SchreibO tisch zu vk. Roonstr. 94, III.
Sitz=Liegewagen bill. zu verk. Nippes, Escherstraße 38 N.
Eichenholz=Pult zu verk.
Bonnerstraße 9, 3. Etg.
aportwagen bill. zu verkaufen. S Moselstr. 38, 4. Etg.
Cchönes weites Kinderb###r b. zu
- verk. U. Kahlenhausen 39A.
Rut erhaltene Anzüge zu verk., u mittl. Gr. Norbertstraße.b
Ladestelle, Reparaturen. b G. Zillicken, Wormserplatz 13.
Feiner reiner
Honigkuchen
per Pfd. 70
Zitronat=Kuchen
per Stück 403
garautiert reiner
per Pfd..30(exkl. Glas).
Jos. Dictor,
Passage 52, Ehrenstr. 30.
Eichen=Tisch billig zu verkaufen. C Blaubach 82, 2. Et. b
Kaufgesuche P/2 Me
B
Pappschere,
ca. 75em Schnittlänge, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Hartmann& Starch.,
Wolfsstraße 10. 5
s- ReinigebeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHaut=2 S ausschlag, Leber= u. Nierenc leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d.
2 Kopf, Fettleibigkeits. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich
"<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e' s<space>
9 antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150
in P. à.50 u..00A sowie Götzin Blutreinigungs.— 2 pillen.=Pulver Nr. 150 à Sch..50.4 Vorr. i. d. Ap. 4
9 z. gold. Kopf, Aposteln=,# Dom-, Glocken-, Hansa=, 8 Hirsch=, Hof=, Stern=, O * Hohenzollern=, Kaiser=, Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth.,2 Mülheim: Kronen=, Ad# 9 ler=, Einhorn=, Rheingold=, O Ehrenfeld: Engel=, Nip=# 9 pes: Feige's, Deutz: 2ö. 0 # wen., Marien=Ap., Halk: Marien=Apoth. usw. usw. X Versand: durch d. Ap. à gold. Kopf, Köln. 60
Ohne Notenkenntnis
Klavierspielen
sofort
Eiserne Treppe
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unt. B 1303 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Klapp=Kamera m. Schlitzverschl. Nettel, Görz o. s. ein F.
Off. u. B 1295 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
errschaft zu kauf ff. u. E 30 an die An=St. d. Bl. Severinstr. 24.
Inzug von gesucht.
öbel, Antiksachen werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
S
Tiermarkt
durch
Walthers Notengeist
seit 8 Jahren bewährt. Anfang heft.42.50(enth. 6Lied. u. leichtfassliche Erklärung). Keine besondere Schule nötig. Probeblatt gratis erhältl. in Buch- u. Musikhandl., direkt d.
Verlag Notengeist Berlin S O. 26, Reichenbergerst.
Königeberger
Pferdelotterie
Woschmaschine La
verkaufen aach 18. III.b
Ein schw. 5jähr. Karren= oder
Wagenpferd. .80 m hoch, zugfest.
l- u. 2spänn., gut in jed. Arb., weil überzählig, hat abzugeben Landwirt Joseph Taubendüschel, Immekeppel.
Jahre alt, sehr schönes Tier, billig zu verkaufen.
Off. u. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
.junge Schweinchen
hat abzugeben Rolshover Hof, Köln=Poll.
Ziehg. bestimmt 22. Ma Gewinne: 9 Equipagen,
alle kompl. bespannt, dar.
2 Viererzüge
Wert 25000 Mk.
46 einzelne ostpr. Reit- u. Wagenpferde, zusammen 68 Pferde, 3040 massive Silbergegen tände Wert 86510 Mk. Lose a 1M, II Lose 10.4 Losporto u. Gewinnliste 30" extra, empt.*1
Leo Wolff,
Königsberg i. Pr.. Kantstr. 2 sowie bier: Franke& ic Friedr.Amtenbrink, Franz Jos.Bürger. Jos.Hutb..P.
Grassmann, Otto Pappermann
Sauerkraut
feinste Velikateß-Ware noch
lunge vorrätig.
W. Geihler, Arsnlamgckt.
Fernspr. A 2849.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4 an mit Ständer von.K an.
Mllt
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.
Manchester
Meter von.— K an bis zu
den feinsten Qualitähen. Belvets.70 bis.00.4
Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift,—8 M
Reste in Sammet und Maschester billig.
Köln, Waidmarkt 18“
Sammethaus Schmidt. Ar g..Mittag=.Abendtisch
können noch einige bess. Herren teilnehmen. b Palmstraße 24.
Heiratsgesuch.
Gymnas=Oberlehrer, kath., gt. Jam., geordn. Verhältn., sucht die Bekanntsch. einer gedieg. kathol. gesund. Dame(20 bis Anf 30., auch Witwe) von groß. Gestalt aus vermög. Familie. Gewerbsm. Vermittlg. ausgeschl., Vermittlg. durch Verwandte event. gestattet. Ausführl. nicht anonyme Fr.= Offerten unter U K 2517 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. Diskretion Ehrensache.*8
Beirat.
Suche f. m Tochter, 25 J. alt, kath, sp Vermögen 10-12 Mille, d. Bekanntsch. e. sol. kath. Herrn in sich Stellung. Genaue Ang. mit Photographie u. 11 K 112 Postamt 10, Aachenerstraße. 5
rat.
Fleiß. Arbeiter, kath., 39.,
mit einigen Ersparn., sucht die Bekanntschaft e. kath., braven Derson zwecks baldiger Heirat.
Off. unter O 11 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Die Person a
1 Se
heinr.
Maler
.=Lindenthal,
Winkel
d. Försterstr., w. Sonntag. d. 5. Mai, in der 6 Uhr=Messe in St. Peter(Ehrenfeld) im ersten geschl. Stuhl d. Herrenschirm mitnahm, w. geb.,
Maler u. Zeichner bdens. b. Küster abzug., sonst er I, Theresienstr. 161.“ folgt Anzeige, da sie erkannt.

Seite 10.
□
□
□
□
C
C
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
(O) Personalnachrichten.
Amtsgerichtsrat Lottes in Barmen wurde nach Köln versetzt; Rechtsanwalt Brink aus Bonn wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht eingetragen; die Referendare Dr. Maaßen und Bungart sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt.— Am 7. Mai d. J. vollendete der Packmeister Hr. Peter Dokter seine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma Eduard Kettner, Köln=Suhler mech. Gewehrfabrik, Köln a. Rh., Hohestraße 67. Aus diesem Anlaß hatte der Chef der Firma den Jubilar, sowie das sonstige zahlreiche kaufmännische und technische Betriebspersonal zu sich auf seinen Landsitz nach Bensberg eingeladen. Bei reichbesetzter Tafel wurden dem Jubilar zu Ehren verschiedene Ansprachen gehalten. Der Chef des Hauses überreichte dem Jubilar ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Geldbetrage. Von seiten der Angestellten erhielt der Jubilar ebenfalls wertvolle Geschenke.— Ernannt wurden die Lehrer Diplom=Ingenieur Kübitz und Diplom=Ingenieur Bellach an den Vereinigten Maschinenbauschulen in Köln zu Oberlehrern an dieser Anstalt. Der Rang der Räte 4. Klasse wurde verliehen den Baugewerksschuloberlehrern und Professoren Jerosch und Seingry zu Köln und dem Maschinenbauschuloberlehrer Professor Karch in Köln.
() Die Förderung des Kriegervereinswesens bezweckt
eine Versammlung, zu der die Vorstände sämtlicher Regierungsbezirks= und Kreis=Kriegerverbände der Rheinprovinz auf Donnerstag, den 16. Mai(Christi=Himmelfahrt), vormittags 11 Uhr, in das Zivil=Kasino, Augustinerplatz 7 in Köln, eingeladen sind. Vom Vorstand des jetzt 20 467 Vereine mit 1714813 Mitglieder zählenden Deutschen Kriegerbundes wird der geschäftsführende Vorsitzende des Preußischen Landes=Kriegerverbandes(17276 Vereine mit 1533206 Mitgliedern), Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Westphal aus Berlin, erscheinen, denn unter den zur Besprechung gelangenden Gegenständen befinden sich Fragen von außerordentlich wichtiger Bedeutung, z. B. Jugendpflege, Rekruten= und Reservisten=Fürsorge, wirtschaftliche Weiterentwickelung des Kriegervereinswesens durch Errichtung einer Fürsorgekasse,
die allen wirtschaftlich schwächer nestallten Bamaronas billfszic
werkern, die in ähnlicher Weise, namentlich durch Boykotts, zu leiden haben, durch Hagelschlag oder Ueberschwemmung in ihrem Eigentum geschädigten kleinen Landwirten und landwirtschaftlichen Arbeitern, Beamten und Privatangestellten mit geringem Einkommen in Krankheitsfällen Unterstützung gewährt. Besonders diese Angelegenheit ist für die Massen der Kriegervereine von tiefgreifendem Interesse, denn ihre Verwirklichung, die dem 1913 in Breslau stattfindenden Abgeordnetentag des Deutschen Kriegerbundes vorbehalten ist, wird in dem so umfangreichen und vielseitigen Liebeswerk für die alten Soldaten und ihre Familien eine neue soziale Tat darstellen, der man nur die einmütige Mitwirkung aller beteiligten Kräfte wünschen kann.
((A) Um Haaresbreite. Vorgestern nachmittag fiel auf der Berlinerstraße ein sechsjähriger Knabe auf das Geleise der Straßenbahn. Ein Straßenbahnwagen kam in voller Fahrt gefahren und hätte den Jungen überfahren, wenn der Führer nicht sofort den Wagen zum Stehen gebracht hätte. Der Knabe erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde ins Dreikönigenhospital gebracht. 1
(0) Die Milchpantscher. Gewerbsmäßige Milchfälschung betreiben seit langer Zeit die Eheleute Milchhändler Franz Kalker. Der Mann ist zweimal wegen Milchfälschung und zwar einmal mit einem Monat Gefängnis bestraft. Außerdem ist er vor 14 Tagen wieder wegen Milchfälschung mit einem Monat Gefängnis bestraft worden, am gleichen Tage erhielt die Frau des Kalker, auf deren Name das Milchgeschäft geht, wegen desselben Vergehens 50 Mark Geldstrafe. Nun hatten sich die Eheleute wieder wegen Milchfälschung zu verantworten. Ein Chemiker vom städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsamt bekundete, daß die jetzt in Frage kommende Milch einen Wasserzusatz von 11 Prozent gehabt habe Das Gericht kam zu der Auffassung, daß die Ehefrau ebenso schuldig sei als der Mann und verurteilte beide zu je zwei Monaten Gefängnis. Der Schöffengerichts=Vorsitzende bezeichnete die Tat der Angeklagten als eine gemeingefährliche Handlungsweise, die vom sozialen und volkswirtschaftlichen Standpunkte sehr zu verurteilen sei. 22
( Abgestürzt. An der städtischen Ausstellungshalle vor dem Aachener Tor stürzte gestern mittag ein etwa fünfzigjähriger Dachdecker vom Dach. Er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde in das Bürgerhospital gebracht. 2
Aus Köln-Nippes.
() Der St. Bonifazius-Kirchenbauverein hatte auf Sonntagnachmittag die Sammlerinnen zu einer gemütlichen Feier im St. Josefsstift eingeladen, um ihnen eine kleine Anerkennung für ihre Arbeit zu jeven und sie zu weiterer Arbeit aufzumuntern. Bei einer guten Tasse Kaffee herrschte bald eine recht vergnügte Stimmung. Ein schöner Prolog verglich die Arbeit der Sammlerinnen und Sammler mit der Arbeit der Bienen. Hr. Pfarrer Rosellen gab einen urzen Ueberblick über den Stand der Kirchenbaufrage. Ueber 15000 M seien in zwei Jahren zusammengebracht worden, zum großen Teil durch die Vereinsarbeit. Dadurch sei es möglich geworden, die ganze Schuldsumme auf dem Baugrundstück abzutragen Er dankte den Sammlerinnen und Sammlern, die trotz so mancher Bitterkeiten treu ausgehalten hätten, und bat, auch weiter so zu arbeiten. Die Baupläne seien vom Generalvikariat genehmigt und lägen nun bei der Regierung; so viel wie irgend möglich werde die Sache beschleunigt. Den Sammlerinnen und Sammlern brachte er ein kräftiges Hoch. Hr. Kaplan Stollenwerk fügte noch bei, es gebe noch so manche katholische Familie in Nippes, die vom Kirchenbauverein nichts oder noch wenig erfahren habe, in mancher Straße sei noch sehr wenig gesammelt worden und doch sei auch da noch viel zu holen. Da möchten die Mitglieder einmal herangehen. Eine rundgereichte Zeichnung zeigte die Ansicht der zukünftigen Kirche
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 1912.
von der Turmseite an der Gneisenaustraße her. Hr. Oberpostsekretär Heimerzheim hielt einen sehr interessanten Vortrag über die Dopvelkirche in Schwarz=Rheindorf; Hr. Pfarrer Rosellen bemerkte, hier werde auch eine Doppelkirche gebaut. Das tiefgelegene Terrain ermögliche es, unter der Kirche Räume für eine Verwahrschule, Uebungssaal des Kirchenchores usw. zu schaffen. Dann folgten eine ganze Reihe prächtiger Unterhaltungsszenen, dargestellt vom Katholischen Mädchenverein, die lebhaftesten Beifall fanden, und zwei gemeinschaftliche Lieder, von denen eines im Jahre 1847 bei Gründung des Kirchenbauvereins für die erste Nippeser Kirche, die heutige Gymnasialkirche an der Mauenheimerstraße, gesungen worden ist.
0 Albertus=Magnusverein. Am 2. Mai fand im Restaurant Zur Post eine Versammlung zur Gründung einer Ortsgruppe des Albertus=Magnusvereins statt. Der Vorsitzende des Diözesanvorstandes, Hr. Prof. Meyer(Köln), gab zunächst eine Uebersicht über Geschichte, Zweck und Bedeutung des Vereins. Hr. Prof.
Gehlen, Religions= und Oberlehrer am Realgymnasium zu KölnNippes, wies darauf hin, daß zwar die hiesige Bevölkerung durch die bereits bestehenden Vereine und namentlich durch den Neubau Kirchen sehr in Anspruch genommen sei, daß sie aber dem Diözesanvorstand bei Bewerbungen unserer Studierenden stets ein großes Entgegenkommen gezeigt und namhafte Summen zur Unterstützung gespendet habe und es deshalb wohl verdiene, daß man trotz der hiesigen Schwierigkeiten die Neugründung einer Ortsgruppe vornehme. Die anwesenden Herren folgten gerne der Anregung und wählten einstimmig Hrn. Prof. Gehlen zum Vorsitzenden der neuen Ortsgruppe. Hr. Pfarrer Rosellen gab der Neugründung die besten Wünsche mit ins Leben. □
Aus Köln-Merheim.
Dorfmusikanten. Dieses von Sohnrey geschaffene Volksstück brachte der Männergesangverein Köln=Merheim unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer A. Heuser am Sonntagabend zur Aufführung und erzielte damit einen glänzenden Erfolg. Das dreiaktige Stück spielt in der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts in dem thüringisch=fränkischen Dorf Damsbrück. Die Handlung des Festspiels vollzieht sich folgerichtig, der Dialog ist edel und eine recht dankenswerte Abwechselung ist durch den gesanglichen Teil des Stückes geboten, das vor einem äußerst zahlreichen Publikum eine würdige Aufführung fand. Das Werk ist mit großem Fleiße einstudiert und mit Liebe und Begeisterung aufgeführt worden. Die Hauptrollen hatten eine treffliche Besetzung erhalten. Frl. Lüßgen hatte die Rolle als Evebärble,
Tochter des Herrnbauers, vorzüglich erfaßt; sie gab sie in allen Szenen mit großer Treue wieder. Auch Hr. Joh. Nöster, welcher den Paule darzustellen übernommen hatte, verdiente durchaus die ihm gezollte Anerkennung; die beiden trugen durch ihr vorzügliches Spiel wesentlich dazu bei, der Aufführung eine günstige Aufnahme zu sichern. Hr. Jos. Harzheim als Herrnbauer und Frau Nöster als Herrnbäuerin lösten ihre Aufgabe in mustergültiger Weise; ebenso Hr. Schmitz als Hofmartin von Grumbach. Daß auch die Darsteller der übrigen Rollen, der größeren wie der kleineren, diese tadellos durchgeführt haben, sei mit aller Anerkennung hervorgehoben. Die ganze Aufführung stand unter der trefflichen, die Schönheiten des Werkes erschöpfenden Leitung des Hrn. Lehrer Heuser. Das Volksstück soll, worauf wir schon heute hinweisen, am Mittwoch, den., und Samstag, den 11. Mai, nochmals zur Aufführung gelangen. P
Aus Köln-Deutz.
(0 Durch den Aufzugsschacht abgestürzt. In einer Fabrik auf der Mülheimerstraße fiel ein Arbeiter vom Aufzug in die Tiefe. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde ins Deutzer Hospital gebracht. Sein Zustand ist hoffnungslos. K2
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Mai1912. Die Einwohnerzahl Mülheims betrug am 1. Mai d. J. 54.870, 28640 männliche und 26 230 weibliche.— Die neuentdeckte Heilquelle am Stammheimerweg ist jetzt von einem schmucken Häuschen und einem Gärtchen umgeben. Eine Treppe führt in einen kellerartigen Raum, in dem durch eine elektrisch betriebene Saugdruckpumpe das Mineralwasser aus einer Tiefe von 70 Meter heraufgeholt wird. In den nächsten Tagen wird die Quelle der Besichtigung des Publikums zugänglich sein.
() Wesseling,.Mai 1912. In der Gemeinderatssitzung vom 1. d.., die unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Klein stattfand, waren 12 Gemeinderatsmitglieder anwesend. Nicht eingegangene Gemeindesteuern aus dem Rechnungsjahre 1911 wurden niedergeschlagen. Als ständiges Mitglied der VoreinschätzungsKommission für die Jahre 1913—15, wurde der Gemeindeverordnete Hr. Michael Pilgram, als dessen Stellvertreter der Gemeindeverordnete Hr. Johann Engels einstimmig gewählt. Mit dem Projekt der Köln—Bonner Kreisbahnen, betreffs Anlage einer neuen Straße und Erbauung einer größeren Anzahl Einfamilienhäuser auf dem Keldenicherberge erklärte sich der Gemeinderat grundsätzlich einverstanden. Die Vorlage wurde zur weiteren Beratung der Tiefbau= und der sozialen Kommission überwiesen. Ein Antrag des Verbandes der Vororte Kölns um Beitritt zu demselben wurde abgelehnt. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Schreiben des Landrats Graf Galen, über die probeweise Anstellung eines Spielleiters für Jugendpflege für den Regierungsbezirk Köln, auf drei Jahre. Der Gemeinderat beschloß zu den Kosten einen Jahresbeitrag von 20 Mark zu bewilligen.
() Siegburg,.Mai1912. Am Donnerstag, den 23. Mai, nachmittags 4½ Uhr, findet im Hotel Stern hierselbst eine Sitzung des Kreis=Komitees der Zentrumspartei für den Siegkreis statt. Als einziger Punkt steht auf der Tagesordnung die Vorstandswahl.— Ein älterer Strafgefangener, der in Begleitung von zwei Wärtern von Rheinbach nach hier in die Kranken=Abteilung gebracht werden sollte, wurde auf dem Transporte in Beuel vom Tode ereilt.„
() Walberberg,.Mai1912. Der heutige Tage der Wiederkehr der Heiligsprechung der h. Walburais hatte eine große Zahl Gläubigen von nah und fern nach unserem Orte zusammenströmen lassen. Festliches Geläute verkündete den Anbruch des Tages und gegen 9 Uhr trafen die Prozessionen aus Berzdorf, Schwadorf und Keltenich ein, die eine recht zahlreiche Teilnahme aufwiesen. Um 9½ Uhr begann in der Pfarrkirche das Hochamt, das von Herrn Pfarrer Thener aus Schwadorf zelebriert wurde. Der Kirchenchor verherrlichte den Gottesdienst durch den Vortrag einer mehrstimmigen kesse. Nach dem Credo hielt ein Ordenspriester eine zu Herzen gehende Predigt. Am Nachmittag fand die übliche Prozession durch den festlich geschmückten Ort statt. Das prächtige Maiwetter verlieh dem hehren Feste einen glänzenden äußeren Erfolg. 5
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 6. Mai 1912.)
∆ Geburten. Otto u. Fritz, Zwill. v. Paul Rother, Handlungsgeh. Dagobertstr. 18.- Hans, S. v. Wilh. Wiedeck, Eisenb.=Hülfsschaffner,
Blumenthalstr. 50.- wellt. L. v. Wilh. Schick, Pred.ger, Neußerm 13 S. v. Fritz Busch, Kfm., Josephstr. 43.- Michael,.v. 9 Siebert, Eisend.=Schaffner, Melchiorstr. 13.— Friedr. Wilh., S. v. Joha.. Ulhaas, Bureaugeh., An der Linde 17.- Christine, T. v. Jos Oberlandesgerichtssekr., Krefelderstr. 31.- Maria, T. v. Jos. RoitzheiTapezierer, Merovingerstr. 34.- Sibylla, T. v. Jos. Konz, Straß wagenführer, Bonnerw. 4.- Heinr., S. v. Jakob Zaar, Hafenarb straße 30.- Sophie, T. v Georg Huppertz, Installateur, Elsaßst. 5 Anna. T. v. Theodor Graß, Tagel., Achterstr. 33B.- Katharina, 7 Joseph Kappes, Rottenarb., Karthäuserw. 7.- Sophia Maria. g Friedr. Krekler, Gärtner, Oberländer Ufer 200.— Gertrud. T„ Fey, Fabrikarb., Lothringerstr..- Emilie, T. v. Jos. Simon halter, Hagen i..-Adolf. S v. Bernhard Hütte, Schneiderges., Michastraße 3.- Pauline, T. v. Christian Meyer, Tagel., Am Trutzenberg
- Her gann, S. v. Herm. Sodemann, Fahrkartenausgeber,
= Wilh., S. v. Heinr. Schmitz, Zimmerm., Peterstr. 1.- Christine= Matthias Maybusch, Tagel., Kl. Witschgasse 16.- Anna, T. v. min Karl Balsen, Schlosser, Peterstr. 3.
* Sterbefälle. Otto Rother, 30 Min., Dagobertstr. 18..— Lemmers. 20., Frankenplatz 8.- Wilhelmine Halberstadt ga
Rüsche, o2., v. Witten(Ruhr).- Agnes Lorenz, 90., Heveine, kloster 4.— Maria Adelheid Ackermann geb. Schumacher,###
Wahlenstr. 3.— Rosina Wilhelmine Krämer geb. Blasbera.###
Weißenburgstr. 28.- Ludwig Flatten, 2., Weichserhof 13.: Joseni Bauer, Schreinermstr., 64 J. Huhnsg. 11.- Wwe. Josephine Lüpsche, geb Rosenstein, 69., Mörserg. 19.- Wwe. Christina Siebenborn Weiß, 65., Follerstr. 88-90.- Kornelia Meners geb. Duffels Engelbertstr. 59.- Wwe Klara Feith geb. Limbach, 63., Hahnensur; Friederike Paffrath, 14 J, Thürmchenswall 3.- Wwe. FranzzWeiser geb. Engels, 71., Pantaleonsmühlengasse 31.- Elise Mülhen geb. K. z, 68., Richard=Wagnerstr. 18.- Johann Knips, Fadrikar 49., Zugasse 11.- Sophia Steinbern, 3., Zülpicherstr. 318.
Klein, 14., Perlengraben 101.= Wwr. Theodor Aldenhoven.## silberer, 62., Ankerstr. 12.- Christian Winkelshoff, Anstr., 41 Altes Ufer 23.- Peter Franzen, Rheinarb., 69., Kl. Griechenm. 69. Wwe. Sabine Kopp geb. Firmenich, 72., Groß=Königsdorf.- Johanna Seeger, Betriebsleiter, 47., Volksgartenstr. 6.- Joseph Racde 2., Bonnerst. 66.
Heiraten. Hendrik Gindenhovius, Uhrmacher, u. Maraare## Reiferscheid, Stad=Doctinchem in Holland.- Peter Mück, Bauar). u. Anna Rosenzweig, Severinstr. 119. Karl Heller, Telegr.=LeuAufs., u. Kath Mankartz, Burgunderstr. 29. Wilh. Mohren, Ein u. Marg Saurbier, Sülz, Emmastr. 15.- Jos. Puhl, Architekt, Josephine Kirsch, Nippes, Neußerstr. 265. Karl Vogt, Lagerarb Franziska Schouler, Heinsbergstr. 20.- Matth. Langen, Lagerist u Magdalena Meisen, Perlengraben 39.- Gugen Petzke, Kino=Opera ., Hedwig Schwartz, Elberfeld.- Friedr. Blank, Eisenb.=Assistent
Else Sligowsky, Blumenthalstr. 99.- Hub Heep, Mechan., u. Gern Stein, Gereonswall 103.- Gottfried Düren, Tagel., u. Maria Höc
Eintrachtstr. 38.
m Heiratsankündigungen. Joh. Pöhler. Tagel., Bonnerstr.3100
u. Maria Berk, Bayenthalgürtel l.- Friedr. Dungs, Buchd., Kna##sack, u. Martha Rennertheim, Achterstr. 52.- Aidin Apel, Fabrs arb., Wiesdorf. u. Kalh. Brandis, Isabellenstr. 29.- Herm. Schumacher Fabrikarb., Elsaßstr. 7, u. Kath. Kreuter, Achterstr. 18- Pet. Reimer Tagel., u. Kath. Küster geb. Schmitz, beide Heinsbergstr 30.„ Emi Hopmann, Dipl.=Ing., Essen, u. Gertr. Schaefer, Lochnerstr..-Rit Zicke, Maler, Blaubach 84., u. Karol. Gehring, Lindenstr. K. Christ. Nenmann, Kaufm., Elderfeld, u. Anna Vogel, Jülicherstr.9 Heinr. Buddenbaum, Schlossergeselle, Mannsfelderstr. 3, u Gert Schwall, St. Agatha 5.- Gottfr. Klein, Fabrikarb., Vondelstr. 13.1 Antonie Scheben, St. Agalha 16.- Paul Drexler, Tapetendrucker Kl. Griechenmarkt 20. u. Elisab. Eschweiler, Färbergasse 12.- Rin Orth, Krawattenzuschn., Reino dstr. 10, u. Christina Gerhardt, A Rothenberg—.- Matth. Schneider, Fabrikarb., Joh=Mayerstr. Gertr. Mauel, Malzbüchel.- Perer Rosenbaum, Obsthdlr., Boln gasse 2, u. Maria Worriger, Altermarkt 58.- Heinr. Henn, Taa Spulmannsg. 59, u. Christine Stammel, Agrippastr. 104-106.- En
Eichner, Schlosserges., u. Anna Marx, beide Altermarkt 56.- Christez# Cremer, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 47, u. Kath. Mühlens en Schorn, Salzgasse 15.- Friedr. Heermann, Tagel., u. Marg Huwiz beide Peterstr. 10.- Alerander Günter, Lagerist, u. Magdal. Bayer beide Gladbacherstr. 37.- Michael Schnitzler, Postbote, u. Franzist Linnertz, beide Plankgasse 27.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 28. April bis 4. Mai 19# &a Heiratsankündigungen. Paul Reisdorf Kfm, Kantstr.
u. Anna Maria Kürten, Vereinsstr. 39.= Emil Braun Betonati. u. Elisabeth Süsterhenn, beide Vorsterstraße 80.- Hubert Maih
tekt, Hohenzollernring 90. u. Anna Hedwig Bocksfeldt, Trimbornstr. Josef Koch, Kunstmaler, Engelbertstr. 21, u. Anna Kath Hey, Sieversstr 18. Emil Henritzi, Kfm., u. Anna Marg. Klug, beide Kalk=Mülheimerstr. 51.- Josef Breidenbach, Fräser, Bertramstr. 35. u. Christine Pütz, Kalk=Mülheimerstr. 183.-August Müller, Eisenzieher, Bertramstr. 19, u. Martha Treude, Strundenerstr. 30.- Jak. Franz Czainski, Friseur, Rolshoverstr. 92, u. Anna Getr. Therese Lücke, Köln, Kr. Büchel 14.- Heinrich Günther, Bahnarb., u. Katharina Karl, beide Nießenstr. 16.
WDir kassen die Hausfrauen selbst antworten:
ist gant
lich
nOe3
□0
undter ur er e
kommt,
gec
440
ur.
95
der
80
Viele hunderte von derartigen
Originalbriefen deutscher Hausfrauen
können bei uns eingesehen werden! Reese-Gesellscheft, Hlatttn

v. Jos. Birriz
n3, Straßenbahz, Hafenarb, Bidn.
ur, Elsaßst. 504.
Katharina. T
hia Maria. I
ruc, T. v. Gel. s. Simon. Buck.
eiderges, Michas.
m Trutzenbera;
ever, Michaelstr.:
- Christine,## nna. T. v. Min
rtstr. 18.- Ka##
alberstadt ge
90., zumacher, 64 Blasbera, 733 rhof 13. Jose;
ephine Lüpsche.
iebenborn
b. Duffels, 423 ., Hahnensur Wwe. Franzizu Elise Muchen ips, Fabriko## rstr. 318.- Ka senhoven, R f. Anstr., 41;
Griechenm. 69 dorf.- Johania Joseph Raede
r. u. Margaret Nück, Bauark, #r, Telegr.=Leit Mohren, Kin. I. Architekt, t, Lagerarb. 1 sen, Lagerist 1 e, Kino=Operat, enb.=Assistent, echan., u. Gern. u. Maria Höh
Bonnerstr.3100, Buchb., Knapo. Apel, Fabrik Schumacher Pet. Reimer, tr 30.. Emi nerstr..-Rit. Lindenstr. 88. Jülicherstr. 9 3, u Gertn) Vondelstr. 15 petendruckere e 12.— Rotm ehardt, Ai =Mayerstr. à1 bsthdlr., Bolz Henn, Tag94-106.— En 56.- Christez
Mühlens i#
g Huwiz
Marg Huw.. agdal. Bayer, u. Franzis
4. Mai 19: ,<space> K a n t s t r.<space> n Betonari übert Math ), Kalk=Mü88. u. Mag. Band, Arc rimbornstr. Kath Hey, Klug, beide camstr. 35. u. , Eisenzieher, Jak. Franz Lücke, Köln, sarina Karl,
rten:
4##euc
Verz dgliche
Oat
##ud
eateng ∆ 0
elr gr Jr. in K
Bersen bo ich n urd de
653
en
beft, Namein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Dienstag, 7. Mai 1912.
RINGIA
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker.
Begen Haarausfau, Schinnen, Kopfjucen, Dünnhaar, fahle Stellen wenden neuerdings Damen und Herren
8 Deutschlands Aelteste Römerquelle Hervorragendes Erfrischungsgetränk
Aerztlich empfohlen bei. Verdauungsstörungen Nierenleiden Sodbrennen Hustenreiz≈ Katarrh.
Staatlich anerkannte„gemeinnützige“ Mineralquelle.
General-Vertrieb für Köln und Umgegend:
Joh. Wilh. Boltendahl, G. m. b.., Köln a. Rh.
Aachenerstrasse 557A. o Fernsprecher A3052.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zuckers„Saluderma
be 1
habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark
vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Saluderma“
beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26 v. Werth=Av., Alter Markt 48. M. Hamicher, Schildergasse, Dr. B. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Basten, Auf d. HunnenTüchen 50, H. Gerstner Nachf.,
Breitestr. 175, Fritz Wiegand Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterdach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckendach Hohepforte 9A, K. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Overnhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. 8. C. C. Bergmann Hahnenstr. 13: in Nippes: Rueds=Drogerien; in Kait: Gedr. Kreuter u. Apoth. I.
Papierabfälle
Gens eies un cder. Biete, Leitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
7eern. Peter Kreuole Stolt9011.
unionNähe der Hauntpost.
gasse 35. 0
Das
an. Prospekt gratis. Flasche“-—
Präparat ist ein vorzügliches Haaswuchsmittel, das in sorgfältigster jahrelanger Arbeit u. Beodachtung geschaffen worden ist und sich wegen seiner haarwuchsfördernden Eigenschaften und seiner in kurzer Zeit sichtbaren Erfolge einer immer größeren Beliebtheit erfreut. Ein Versuch führt zur vollen Zufriedenheit. Zu haben in fast sämtl. Drog., Parfüm. u bess. Friseurgeschäften, wo nicht erhältlich direkt durch R. Dißmann, St. Apernstr. 42(Engroslager). 4
Fahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
a Nacht:
Anerkannt billigste Bezugsquelle
apeten per Rolle von 9„ an
echt.
Spezialmarke:
Columbus
bessere tiesschwarze Stoffe # lreihig und 2reihig, jetzt:
U. 18, 22, 26, 32 M. # Königstraße 5,
am Malzbüchel im Engroslager
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesetischs, Rollschutzwände
Carl Hochherz
„ Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.•#
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Linoleum- Linkrusta
inh. Henne
Mittelstr. 14 Alteburgerstr. 63
h"= Telephon A 2147.
inkruetg t shwere Ware, Linkrusid, von 35 3 an. Linkrusta-Imitation, per Rolle von 60h an.
Delmenhorst„Schlüssel“
Linoleum billigst. Eigene Verleger. Man verlange Offerte. Auf Wunsch persönlicher Besuch.
Seite 11.
Peter lleys
Blitzkernseife
mit der Sonne,
hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weille Wäsche.
Lecht-Verband Köln
im Kreis=Krieger=Verband Köln(Stadt).
Gewinn-Liste
der am 4. Mai 1912 stattgefundenen Lotterie.
entfielen Gewinne auf nachstehende Losnummern:
1
81
242
365
489
613
822
954
1077
1214
1338
1525
1726
1843
2028
2215
2333
2184
2592
2759
2941
30.14
3138
3223
3325
3447
3537
3652
3785
3902
4027
4103
4173
4299
4402
4516
4615
4691
4824
41969
5070
5199
5288
5392
5468
5632
5740
5806
5888
5941
97
246
398
501
634
832
963
1088
1223
1341
1539
1737
1886
2038
2220
2348
2485
2597
2776
2969
3077
3146
3226
3336
3454
3547
3670
3791
3933
4032
4104
4180
4307
4407
4537
462
4704
483
4982
5077
5206
5296
5396
5473
5646
5741
5808
5889
5915
29 101 266
414
502
647
841
981
1103
1229
1344
1617
1740
908
2071
2231
2366
2500
2606
2792
2977
3081
3147
3230
3340
3157
3565
3677
3808
3934
4036
4111
4199
4325
4410
4567
4642
4721
4839
1984
5081
5208
5297
5104
5188
5651
5757
5820
5893
5957
37 113
272
122
505
654
874
1008
1132
1238
1390
1640
1741
1945
2086
2243
2380
2520
2638
2795
2993
3086
3161
3244
3350
3165
3567
3706
3816
3945
4037
4114
4202
4310
4424
4571
4645
4730
4872
4994
5100
5229
5298
5409
5516
5667
5769
5824
5894
5958
39 124
277
448
510
657
875
1009
1110
1242
1394
1653
1761
1963
2087
226
2396
2525
2647
2809
3018
3088
3166
3250
3354
3470
3588
3737
3834
3957
4042
4123
4208
4341
4440
4573
4657
4755
4887
5018
5104
5244
5310
5410
5519
5680
5772
5826
5905
5960
57
135
280
457
518
659
891
1034
1171
1250
1422
1659
1769
1969
2104
2273
2437
2563
2651
2834
3032
3098
3185
3255
3382
3474
3591
3745
3842
3968
4048
4142
4224
5350
4144
4575
4671
4761
4889
5023
5105
5246
5317
5435
5541
5692
5773
5832
5908
5965
60
164
286
161
584
677
930
1035
1191
1257
1479
1676
1771
1997
2159
2277
2444
2565
2695
2872
3033
3116
3190
3256
3386
3487
3594
3755
3854
3972
4050
4145
4228
4365
4156
4585
4674
4763
4926
5025
5111
5248
5321
5437
5543
5694
5778
5815
5913
596
62 199 30 473 592 735 933 1037 119. 1270 1485 1682 773 2005 2162 2282 2452 2569 2718 2877 3034 3129 3203 3274 3399 3509 3616 3761 3856 3986 4051 4152 4280 4389 4464 4590 4679 4781 4959 5013 5121 5254 5328 54.12 5585 5709 5783 5857 5916 5973
70
220
336
479
605
780
935
1039
1202
1285
1511
1683
1788
2012
2187
2311
2454
2572
2722
2879
3037
3130
3206
3285
3402
3510
3617
3768
3868
3996
4082
4153
4286
1398
4176
4596
4682
4814
4961
5018
5151
5266
5338
5113
5612
5734
5797
5865
5921
5974
80 236 337 485 612 787 .50 1067 1207 1287 1519 1703 1810 202 2213 2320 2161 2578 2728 293 3011 3131 3216 3319 3114 3534 3610 3773 3874 4026 41092 157 1297 100 4190
4600
1689
4822
1963
5055
5156
5274
539
562
5735
5799
5873
5933
5982
Die Gewinne werden vom 8. Mai 1912 ab gegen Aushändi gung der Gewinnlose bei dem Obermeister der Fechtkunst, Rech nungsrat R. Trautwein, Köln, Luxemburgerstraße 11 3. Etage, täglich von vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr den Inhabern verabfolgt. Daselbst und—4.—
a 10 Pfg. zu haben.
Daselbst sind auch Gewinulisten
Gewinne, welche bis zum 18. Mai 1912 nicht abgeholt sind, pegisner und wird der Erlös dafür dem Reingewinn der Lotterie
#.# alen,„die uns durch die Abnahme und den Vertrieb der Lose unterstützt haben, sagen wir unseren herzlichsten Dank Köln, den 6. Mai 1912.
Vorstand.
Hächste Woche
terung em 13..#., To., T. u. Te. Mul
Geld-Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG
17553 Geldgewinne. Bar ohne Abzug Mark
360000
100000
50000
Coburger Geld-Lose u 3 H. 3
*<space> 1 1<space>
u. 3. W.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
zu haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen, dem Preuss. Landeskrieger-Verband, Berlin, Geisbergstr. 2 u. durch
Lud.Müller& Co.
Berlin C.
Breitestrasse 5
II. C. Kröger Ferd. Schäfer
Berlin W. Düsseldorf
Friedrichstr. 1933 Königs-Allee
K 8—
**
ETTET
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
—6
für alle
Branchen
fertigt
Jos. Baur
Köln.
Moselstr. 74.
am Südbahnh. Fenr. B 8527
Schreinerei. Gedründ. 1861.
Feinste Referenzen. Billigste Preisberechnung.*
.-Pu.-Karton 25.,-Pfd.-Karton 50
Erhäftlich- 4
lich in Kolonialwaren-, Seifengeschäften „ und Drogerien. p
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. B 5722.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Het. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Gerichts-Verhandlungen.
der Wegepollzeibedörde mit dem ReichsKölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 1912.
TUSUETTTMIVGTTUSUTS.
militärfiskus, vertreten durch die Intendantur des 8. Armeekorvs in Kohlenz, beschäftigte das Oberverwaltungsgericht. Den
Gegenstand des Streites bildete der Leinpfad auf der linken Rheinzimer Schiffbrücke, den die Polizei für den
seite unterhalb der Muchemn P
öffentlichen Verkehr in Anspruch genommen hatte. Der Fiskus den Weg, der stark für den Verkehr zwischen Niehl und Mülheim benutzt wird, am Pionierübungsplatz gesperrt. Gegen die Verfügung der Wegepolizei erhob der Reichsmilitärfiskus Klage im Verwaltungsstreitverfahren mit dem Antrage, sie aufzuhehen, weil der Weg kein öffentlicher sei, sondern im Eigentum des Fiskus stehe und nur mit einer Serbitut zugunsten des Treidelverkehrs
gericht bestätigte durch Urteil des vierten Senats vom 18. April die Entscheidung des Bezirksausschusses.
() Der Fusel, die Ursache zu einer scheußlichen Cat.
Der Fusel war einmal wieder die Ursache zu namenlosem Unglück. Am 29. Februar kreiste die Schnapsflasche im Hause des Karl Lindenberg in Bleifeld bei Hoffnungsthal=Bensberg. Der Ackersmann Gerhard Brück war ebenso betrunken wie L. Man setzte dann die ekle Zecherei bei einem Nachbar fort. Plötzlich gerieten L. und B. über den Schnapsrest in Streit und einer warf den andern hinter den Ofen. Brück würgte den L. viermal, so daß Lindenbergs Frau rief, er möge aufhören, sonst ersticke ihr Mann.
L. hatte aber schon ein Messer gezogen und stach blindwütend auf
.... O. Gm T TmIIIE S-1 ET. MDCT
geze
B. ein; die Wunden waren so schrecklich, daß die Gedärme meterBrüc
weise aus der Bauchhöhle heraustraten. Brück lief noch einige
Schritte und sank dann auf einem Misthaufen, den Tod im Herzen, zusammen. Er wand sich unter entsetzlichen Schmerzen. Die Umstehenden wagten sich an den fürchterlich Zugerichteten nicht heran..'s Rache war aber noch nicht gekühlt; er sah zu, wie B. stöhnte, griff dann einen Knüppel und schlug—8 mal auf Brück los. Ein kleines Mädchen sagte: Lindenberg schlug so entsetzlich, daß ich es nicht sehen konnte. Br. jammerte:„Gnade und den Tod; es ist gut, daß die Leute sehen, wie ich behandelt werde.“ Br. starb noch auf den Misthaufen.
Die Strafkammer entschied sich für zweijährige Gefängnisstrafe
Cisarren-König
empfiehlt seine 5
aromatischen Mexiko- Cigarren.
Dom 8. Deutschen Sängerbundesfest zu Nürnberg.
Nach den endgültigen Anmeldungen ist die Zahl der Sänger auf nachsen. Dieses Sängerheer verteilt sich auf 91 Sänger36 168 angewachsen.rgrehter errtim sich auf F. Ean
bünde und deutsche Auslandsvereine. Es sind 6157 Gasthofbetten, 8184 Bürgerwohnungen, 3130 Freiwohnungen und 8774 Massenwohnungen verlangt, die in Schulhäusern eingerichtet werden, 9923 Sänger bedürfen der Wohnungsvermittlung nicht. Diejenigen Sänger, die im Jahre 1861 das Nürnberger Fest mitgemacht haben, und noch im Sängerleben stehen, erhalten ein Andenken nach dem Entwurf des Kunstmalers. Stahl.
Der Begrüßungsabend und die Gedenkfeier am 27. und 28. Juli sind vor allem für die Sängergäste bestimmt, am 29. und 30. Juli
finden die Hauptaufführungen statt. Am31. Juli tagt der Sängertag im Nürnberger Rathaus, wo es sich entscheiden wird, wo das
nächste Deutsche Sängerbundesfest im Jahre 1917 gefeiert wird. Am Begrüßungsabend singen der Fränkische Sängerbund und die Nürnberger Sängergenossenschaft. Bei der Gedenkfeier bildet die Uebergabe des Bundesbanner an den ersten Bürgermeister der Stadt Nürnberg, die Bekränzung dieses Banners, die Ehrung der Bünde und der alten Herren von 1861, endlich die Aufführung der„Festwiese“ aus den Meistersingern den Hauptteil der Veranstaltung. Als Solisten für das Fest sind gewonnen die k. k. Hofopernsängerin Gertrude Foerstel=Wien(Sopran), Kammersänger Otto Wolf (Tenor), Kammersänger Alfred Kase=Leipzig(Bariton) und Hofopernsänger Wilhelm Feuten=Mannheim(Baß). Das Orchester setzt sich zusammen aus 119 Künstlern. Die Leitung der Festbauten (äußere und innere Ausschmückung der Sängerhalle usw.) ist dem Architekten des Gelverbemuseums Höllfritsch übertragen. Der Festzug am Sonntag, den 28. Juli, wird sich zu einer mächtigen Kundgebung gestalten.
lung, welche vergangenen Donnerstag unter Leitung mitzel im Apostelnbräu in der Apostelnstraße stattf guten Besuch zu verzeichnen. Der
Peters aus Krefeld, sprach über die zurzeit aktuellen Fragen: anderthalbstündiger Rede. Sein Thema: Der Bayerische.?
Mitteilungen.
□) Ofingstreisen. Aus Anlaß der diesjährigen Pfingstfen. veranstaltet das Internationale Reisebureau Hagemann& C. Herbesthal(Rheinland) wie alljährlich, die so beliebt geworden
besellschaftsreisen nach Paris—Versailles und nach
1. f„- K.. US B OE„„
() Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Dfarre St. Oeter) begeht am Mittwoch, 8. Mai, abends Punkt 9 Uhr beginnend, im neuerbauten Saale der St. Peterbrauerei, Sternengasse 89—93, einen Familienunterhaltungsabend. U. a. ist ein Lichtbildervortrag des Hrn. Kaplans Gescher über Lourdes und seine Wunder vorgesehen.
() Der Verein Wasserrose, Vereinigung der Aquarienund Terarrienfreunde, hält am Mittwoch, den 8. Mai, abends 9 Uhr, den zweiten Teil des Lichtbildervortrages Terrarientiere und ihre Pflege im Biertunnel des Gürzenich. An diesem Abend wird über das so wichtige Gebiet von der Kenntnis der Schlangen gesprochen; eine Besprechung über erste Hülfeleistung bei Schlangenbissen schließt sich an. Gäste sind herzlich willkommen bei freiem Eintritt.
(A) Der Ortsverband Gabelsberger Köln hielt am Samstag, den 27. April, in der Restauration Peters in Kalk eine Sitzung ab, die sehr anregend verlief. Bemerkenswert ist, daß der Verband geschlossen für die von der Reichsregierung angebahnte Schaffung
eines deutschen Einheitsstenographiesystems eintritt un Ei
den Vorstand ersucht, zur Beschleunigung der Einigung beizutragen. () Windthorstbund Köln-Ritte. Die letzte Bundesversammdon über Ostende mit Anschlußtouren zur Insel Wight u nach Windsor. Das Programm ist sehr reichhaltig, das Arran ment sehr geschickt und jede Uebermüdung ausgeschlossen.
Schut; vor„.Zeichene
Sesonders zur Zeit
besonders#igten durch
kältungen, Pl#### MundDesin-###nhöhle die Von
und Pachengb. ve###.
1000 mpfohlenen
000 ImpODLT
siges Mitte.##bletten.
Formamin!
„. 1 1
Formam Greserien
20 M..73
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Mai 1912,
E Stumpffinn.
Skizze von S. Barinkah.
Zwei Reiter trabten durch das Stadtparktor und hinein in den im ersten Frühlingssafte schwellenden Park.
Die Freunde ließen die Zügel locker und die Füchse nebeneinander im Schritt gehen. Sie wollten sprechen.
„Wie gefällt dir eigentlich Erla Stein, Os?“
In die Schläfe des Blonden schoß das Blut, und den Blick auf den Kopf seines Pferdes gesenkt, sagte er:„O ganz gut! Dir?“
„Mir auch!“ meinte Elmhausen mit pfiffigem Lächeln.
„Sie ist sehr hübsch!“
„Ja recht hübsch!“
„Eigentlich schön!“
„Wahrhaftig schön!“
„Und ich glaube auch gut!“
„Gewiß auch gutmütig!“
Das riß den Kopf Oskar Schledens in die Höhe.„Gutmütig ist doch etwas anderes, mein Lieber! Ich kann gutmütige Personen nicht leiden! Unter einem guten Menschen verstehe ich einen, der die Güte im Herzen hat und im Handeln zeigt, der ein warmes, empfängliches Gemüt besitzt, der treu sein kann, offenen. Sinn für Schönes hat, und die Begeisterung für edle Künste darf..
„Lieber Gott, was noch alles!“ unterbrach ihn der Freund
mit leichtem Spott.
„Und Erla Stein zähle ich zu diesen!“ sagte Schleden mit etwas gehobener Stimme und schaute ihm mit forzierter Kühnheit ins Gesicht.
„So!“ entgegnete Elmhausen und kniff das linke Auge ein.
Schleden wußte, daß er nur kniff, wenn er einem Zweifel stummen Ausdruck verleihen wollte. Gereizt sprach er darum: „Du hast etwas gegen das Mädchen! Ich merk' es!“
Der Freund blies ein paar Ringel in die Luft.„Und du hast etwas für das Mädchen, Lieber! Merk' ich auch! Wenngleich du schweigsam bist darüber wie ein Molch!“
„Du schweifst ab! Bitte, was mißfällt dir denn an Erla Stein?“
„Na, sagen wir ihre Nase! Die ist nicht ganz stilrein!“ erwiderte der Begleiter leichthin.
„Spar' die Witze! Du verpuffst sie mit mehr Effekt am Biertisch!" lautete die mißmutige Entgegnung.
„Wer witzelt? Ich nicht! Wenn unser Gespräch der gewohnten ernsthaften Grundlage entbehrt, wer ist schuld daran? Du! Deine Aufrichtigkeit! Gehst in den letzten Wochen herum, bedrückt wie ein sehnsüchtiger Sekundaner, gedankenvoll wie ein Dichter, folgst errötend ihren Spuren! Machst ein Hehl aus Deiner aufkeimenden Neigung für die hübsche Stein! Und das deinem besten Freunde gegenüber! Du bist ein Tor, Guter! Seh' dir doch allemal an der Nasenspitze an, wie es in dir ausschaut! Vergißt, daß ich das Talent habe, Menschen wie du einer bist, zu durchschauen!“
Wie fröhliche Lenzfanfaren tönte das Gewieher der Pferde. Sie waren am kleinen See angelangt, der in der Frühsonne idyllisch dalag.
„Wollen wir wenden!“
Sie lenkten die Gäule in einem flotten Bogen zurück. Beide schwiegen.
Aus starker Verlegenheit heraus sagte Schleden endlich:„Es darf dich nicht wundern und nicht kränken, daß ich etwas zurückhaltend bin! Du hast mir mit deiner Zweifelsucht und Kritisiererei und philosophischer Ironie schon einige weibliche Wesen
verekelt, für die ich mich zu interessieren begann
„Pure Freundespflicht, Os! Bist eine seelengute Haut, ein genialer Musikkenner, aber kein Menschenkenner! Keine war deiner wert! Wärst mit jeder unglücklich geworden!"
„Und Erla Stein?“
„Würde dich auch nicht glücklich machen!“
„Ach was! Sag, was mißfällt dir eigentlich an ihr?“
„Scherz beiseite, ihre Nase, mein Freund: Schau' sie genau mal an! Sie ist klein und dick. Dann auch ihre Augen...“
„Wie ein Bergsee!“. Elmhausen lachte hell.„Idealist! Hast schon zu tief hineingeguckt?!“
Schleden schnitt eine ärgerliche Grimasse.„Ueber ihre Augen ist nichts zu sagen! Sie sind untadelig und unleugbar schön! Du bist ein Weiberhasser, ein abscheulicher Nörgler, der anderen..
„Quod non, Lieber! Sie hat etwas in den Augen, was mich abstößt! Noch weiß ich nicht, was!: Ich habe mich bis heute nicht weiter mit ihr beschäftigt. Doch werde ich bald heraus haben, was aus diesen„träumerischen“ Augen spricht!“
Oskar war dunkelrot vor innerem Unmut. Von dem Augenpaar, das ihn in der letzten Zeit mehr und mehr fesselte, das er ganz heimlich anzudichten begann, so abfällig reden zu hören, erregte ihn. Er widersprach fast mit dem Feuer eines Verliebten, und sein Begleiter, durch diese Heftigkeit gereizt, höhnte ihn mit dem äußersten Recht des Freundes in ausgiebigster Weise. Ihre Unterhaltung glich alsbald einem Kampf, in dem der eine mit scharfen Kugeln um sich schoß, der andere gewandt auffing und abschlug, aber doch nicht vermeiden konnte, daß hie und da eine traf und festsaß. Elmhausen zerpflückte Erla Stein voll witziger Bosheit. Sein Kamerad fühlte, daß ein grimmer
Wo steckst du überhaupt? Wirst doch meine Worte nicht wunn krumm genommen haben! Kennst mich doch! Hab' ein Bu#blumenherz, aber eine Zunge wie eine Baumsäge! Von Butterblumenherz hast du hier einen Beweis: das Abonnemen billett meiner Tante! Oper heut abend! Wagner, dem gebeteter Meister! Tannhäuser, dein Liebling! Die Al kommen selten in der letzten Zeit, immer das Mädchen! We du also Glück hast..., der Nachbarsitz gehört ja Stein Die ablehnende Haltung Schledens war wie weggeblasen. „Guter Kerl!“ sagte er warm und gab ihm dankend die Ha „Hast eingesehen, daß du im Unrecht warst?“
„Na, na, nur behutsam!“ wehrte der Schwarze lachend.„
will zunächst nur deine
seine Stimmung für mich aufbessern!“ Am Tage darauf betrat Schleden das Café, als sein
Zorn in ihm aufstieg und ihm die Zunge schwer machte. Er schwenkte darum jäh ab.„Verzeih,“ rief er Elmhausen zu,„i
§)
habe eine Verabredung!“
Verblüfft starrte ihm der Freund nach.„Auf Wiedersehen, nachmittag im Café!“ schrie er im noch zu.
Aber er erhielt keine Antwort mehr. Die Stute Schledens sauste, von den Sporen ihres Herrn gepeinigt, im Galopp hinweg.
Zwei Tage erschien Oskar nicht wie gewöhlich im Wiener Café. Er zürnte also ernstlich?! Das verdroß Elmhausen und bedrückte ihn. Sollte er um ein Paar schöner Weiberaugen willen den Freund verlieren?
Der brauchte eine poetische Frau; keine, die aussah wie diese Erla Stein. Wie eine triviale Modezeitungspuppe, die eben ein Paar wirkungsvolle Augen hatte.
eben Platz genommen hatte— am Fenster, wie immer
Er bemerkte heute mit Verwunderung den elastischen Gau des ankomenden Freundes, seine geklärten, ja heiteren Miene Das war in der letzten Zeit anders gewesen.
„Nanu?“ empfing ihn Elmhausen fragend.
„Du kannst mir gratulieren!“ sagte Schleden lachender Mundes, und setzte sich.
Perplex stand der andere da. Das war aber schnell#e gangen! Und eines gewissen Schreckens vermochte er sich nich zu erwehren.
„Ja, denke dir, ich bin...“
„Verlobt!“ ergänzte Elmhausen hastig.
„Nee, Freundchen, kuriert von meiner Begeisterung für schöne Erla!“
Unter lautem Lachen weidete er sich an der sprachlosen Verblüffung, die seine Worte hervorgerufen hatten.
„Ja, ja, ich bin wieder frei von dem Wahn, dank deinet Liebenswürdigkeit! Dein Butterblumherz hat diesmal menr folg gehabt als deine Baumsäge!“
„Wie ging das zu?“
„Denke dir, die Liebliche, an deren Seite ich anfangs stillem Entzücken saß, hatte die Geschmacklosigkeit und... und na, wollen wir's weiter nicht benennen— während der RorErzählung Tannhäusers zu— gähnen! Heimlich! Ich es nicht sehen, sah's aber doch! Ich sage dir, zu gähnen, sten hingerissen zu sein von der Tragik dieser Szene, der gedanten tiefen Schönheit der Dichtung und Musik, vor allem der wundel“ baren, dramatischen, erhabenen Musik! Ich war emport, men Kunstsinn schmählich beleidigt, aus meinem Herzen wich allInteresse für dieses Mädchen! Nein, ein solches Weib wäre ken, Weib für mich! Ein Weib, das ungerührt blieb von so bie tiessinnigem Zauber, ungerührt von den ergebnislosen Mute und Leiden dieses fluchbeladenen Sünders,— hinweg von### weit hinweg! Und nachdem ich nüchtern geworden war,
ich in ihren Augen dasselbe, was dich abstößt, mein Frerz, Hab's auch gleich erkannt! Der Stumpssinn ist's, Lieber, E, Stumpfsinn! Was mir träumerisch schien, ist der
geistiger Oede und Seelenträgheit! Mir graut jetzt vor### schönen Augen! Die Erlösung danke ich dir, Teurer! Tause
Als Schleden am dritten Tage einen Bummel durch eine der Hauptstraßen machte, legte ihm jemand die Hand auf dae
Schulter. Er wendete sich um und sah Elmhausen befremdet und kühl in das lächelnde Gesicht.
„Seit zwei Stunden bin ich schon auf der Suche nach dir!
Dank! Und nun ist's radikal vorbei! Ich kann sogar darüber, das beweist dir, wie gründlich meine Befreiung! Auch Elmhausen lachte, lachte Tränen.„Man merkt, daß“ in meine Schule gehst!“ brachte er endlich heraus.
„Ja? Und diesmal hat der Schüler den Meister an i# keit übertroffen! Das mußt du zugeben!“
astfand, Sarhte dion.
Redner,
erlaß und die Duelldebatte im Reichstage behandelte er in fesselnd. und interessanter Weise. Die gespannte Aufmerksamkeit, mu seinen Ausführungen gelauscht wurde, bewies, daß diese bei Fragen zurzeit für unsere politischen Freunde im Vorderarnn des Interesses stehen. Die Rede fand reichen Beifall und gaß Anlaß zu einer sehr angeregten Diskussion. Der Versammbe wohnte eine Anzahl von Gästen bei, von welchen ein Teil den Be tritt zum Bunde erklärte. In der nächsten Versammlung, walz noch in Kölner Local=Anzeiger bekannt gegeben wird, wird. Redakteur Roeder aus Aachen über Die internationale politish, Lage sprechen.
m D
Abonne geleitete spiel M tikern n werk be der jun es Cott erlebt, 600 Rei verblüff
geschaffe lehren
lehren oder g wendung Werke und erst Seitenst Prachtw lich erkleicht zu gestern braucht. stellung. Hrn. Ok stolze R wundert Bürgers eigenes macht, seiner 2# ärgste 2 Sympat einem b
ger
Fr
Die
feld,
auch
Fig
das
war
ist
des
des
die
das die
hat in gibt
und
auf(op.
in
die
ae
von
und
gler
mir
Bre
Kü
aus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Dienstag, 7. Mai 1914.
2# Lahnn verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich
haben recht,* MAget Bouillon-Würfel.
Seite 13.
( 5 Würfel 20 Pfd., einzelne würfel 5 Pfo.
denn der Name MAGGI und die Schutzmarke Kreuzstern bieten Garantie für vorzügliche Qualität.
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus begeisterte am Montag die Abonnenten des Opernhauses mit einer von Gerdt v. Bassewitz geleiteten Neueinstudierung von Hebbels bürgerlichem Trauerspiel Maria Magdalena. Welch einen Ueberfluß an Dramatikern mußte eine Zeit haben, die auf dieses festgefügte Meisterwerk verzichten zu können meinte: Mit dreißig Jahren hatte es der junge Titan geschaffen. Nicht einmal in Verlag nehmen wollte es Cotta; der Dichter mußte damit zu Campe gehen. In München erlebt, in Kopenhagen, wohin er mit einem Reisestipendium von 600 Reichstalern gegangen war, begonnen, und in Paris vollendet, verblüfft das Werk durch den Eindruck, als wäre es an einem Tag geschaffen worden. Und doch war die Arbeitsmethode Hebbels, das lehren die Tagebücher, das Mosaik; allerlei Eindrücke, wirksame oder geistreiche Aussprüche zeichnete er für die spätere Verwendung an geeigneter Stelle auf und stattete so seine
Werke mit einer abwechselungsreichen Farbigkeit aus, die fesselt und erstaunen macht. Trotzdem gibt es in diesem Trauerspiel keinen Seitensprung, nichts Ueberflüssiges; mit eiserner Logik geht das Prachtwerk seinen Gang. Das ließ die sehr gute Aufführung deutlich erkennen. Unser Publikum ist nicht mehr so sentimental, so leicht zu rühren, wie noch die vorige Generation es war, aber gestern wurden verschiedentlich die Taschentücher wieder einmal gebraucht. Das ist in diesem Falle das beste Urteil über die Darstellung. Als alten Bekannten konnte man den Meister Anton des Hrn. Odemar ansprechen. Dieser in demütiger Form hochmütige, stolze Rechtlichkeitsfanatiker ist eine seiner Glanzrollen. Man bewundert, bemitleidet und ärgert sich über diesen Typus des guten Bürgers, der trotz seiner guten Eigenschaften nichts kennt als sein eigenes tugendreiches Leben, das ihn hoffärtig und ehrlichkeitsprotzig macht, ohne Verständnis für fremdes Leid, das er lediglich in seiner Wirkung auf ihn selbst wertet, trotz seiner Gutmütigkeit der „ärgste Tyrann im häuslichen Kreise". Daß der Künstler gleichwohl noch Sympathien für diesen harten Mann zu erringen wußte, zeugt von einem voll durchdringenden Verständnis für die Figur, die durch geringe Modulationen in ganz anderem Sinne wirken kann. Die Frau des Meisters Anton war von Frau Teller=Habelmann an Frl. Scholtz übergegangen, die den sympathischen Charakter mit liebevollem Erfassen in herzlicher Darstellung zur Geltung brachte. Die Titelrolle, die man zuletzt vor mehreren Jahren von Frau Triesch gesehen hatte, war eine treffliche Leistung von Frl. Schönfeld, die es an Tiefe der Empfindung nicht fehlen ließ und das
Mitgefühl fur ihr tragisches Schicksal zu erzwingen wußte. Wenn auch vereinzelt eine noch größere Natürlichkeit, noch großere Enthaltsamkeit von jeglicher Theatralik zu wünschen wäre, so war die Figur durchgehends so einfach gehalten, daß sie wirklich ergriff, und das ist das großte Lob für die Wiedergabe. Die Rolle des Karl Herrn Aßmann an Herrn Kiesau übergegangen, der dem leichtfertigen Sohn des pedantischen Vaters eine entsprechende Verkörperung verlieh, während Herr Aßmann den rechtlich denkenden Sekretär mit ernstem Edelmut ausstattete. Eine bestbekannte Leistung ist der Leonhard des Herrn Dysing, der lebendige, kalte Egoismus des niedrigen Kriechers. Zu loben war auch der seeinbar bestohlene Kaufmann des Herrn Willi und der brutale Gerichtsdiener Adam des Herrn Portz; alles in allem eine Mustervorstellung, bei der nur die zeitweilige Vorherrschaft der Souffleuse hin und wieder unangenehm war.
Konzerte in Köln. Eine Aenderung im Programm für das letzte Konzert der Musikalischen Gesellschaft führte die jugendliche Pianistin Fräulein Ilse Fromm von hier an den Konzertflügel. Sie ist eine gewinnende Erscheinung von entschieden musikalischem Beruf und Wert. Das-moll=Konzert von Beethoven hat sie nicht bloß im gebräuchlichen Sinne„studiert“, sondern voll sich aufgesogen; als ein geistig Beherrschtes, warm Empfundenes gibt sie es wieder. Einer liebenswürdigen Subjektivität, die nach Ausdruck strebt, kommt ja dieses Konzert, das in seiner Klarheit und Selbstgenügsamkeit fast als ein Mozartisches gelten könnte, aufs ungefährlichste entgegen. Zwei Brahmsstücke, das Cis-mollKapriccio op. 76 und das Intermezzo-dur aus den Phantasien (op. 116) spielte sie mit guter, technisch durchlichteter Auffassung in einem Scherzo eigener Komposition mit unverkennbar eigenen Zugen ließ die Beschäftigung der linken Hand den Musiker aufhorchen, die rechte strebr Liszt'scher Klavierbravour nach. Wer
-monl-Sonate so jung schon meistert, dem fällt diese als reife Frucht zu. Die Künstlerin wurde mit vielem herzlichen Beifall bedankt. Eine selten schöne Stimme im Mezzocharakter,
warmem Glanze und sattem Klang, gleich ergiebig nach Höhe und Tiefe, hörte man von Frl. Lilly Hoffmann aus Wiesbaden. Sie sang zunächst zwei Orchesterlieder von Eugen Onégin: Sein Weib und Lied der Ghawäze, Lyrik des modernsten Impressionismus, aber interessant und voll feiner Klangreize, der es nur nicht gut bekam, daß ihr so edle Melodik wie in Glucks Endlich soll sie mir erblühen vorangegangen war. Der Einschlag einer sanften Schwermut, der auch den nachfolgenden Liedern von Schubert, Brahms und Tschaikowsky eigen ist, paßt zu dem Vortrage der Künstlerin, der gern träumerischer Wehmut nachgeht und dann mit zwingendem Ausdruck fesselt. Des stürmischen Erfolges der Künstlerin, die von Hrn. Eugen Onégin am Klavier vortrrfflich begleitet wurde, wird man sich wohl gelegentlich eines Gürzenichkonzertes erinnern dürfen.
Kölner Tonkünstler=Verein machte man an dem
——.*—n s# P F*
letzten Vereinsabend die Bekanntschaft eines jungen Tonkünstlers Hagen, Martin Friedland. Seine Lieder, in denen sich überall persönlich Empfundenes mitteilt, sind Lyrik moderner die sich von der Stimmung treiben läßt, ohne doch dem musikalischen Elemente nur die Selbständigkeit einer Dienerrolle zuzuweisen. Nicht alle der Lieder und Gesänge, die der Abend brachte, sind gleichwertig, die besten aber empfehlen den Komponisten als einen Musiker von Geschmack und ein lyrisches Talent, das gehört zu werden verdient. In Frl. Toni von der Way(Alt), Frau Friedland=Sinn(Klavier), Hrn. Konzertmeister Paul Hüttisch sämtlich aus Hagen, und Hru. Anton Kohmann(Tenor) aus Frankfurt hatten sich ihm wertvolle künstlerische Kräfte zur Verfügung gestellt, die den vorgeführten Werken zu einem schönen,
in einem warmen Beifall
verhalfen.
des Publikums kundgegebenen Erfolge
Im letzten Symphon#####ronzerte des Floraorchesters, dessen Programm u. a. die Pastoralsymphonie von Beethoven und die Jos. Suksche Suite Ein Märchen bot, führte dessen rühriger Dirigent Hr. Musikdirektor Arthur Wolf eine neue Tanzphantasie
uchtig gebildeten, phantasievollen Komponisten kennen gelernt hat. In einem sehr hübsch erfundenen Thema erprobt sich seine Variaonskunst, gefälligste Klangreize geben die instrumentale Würze, ie Satzkunst ist vortrefflich. In der Ausführung des technisch
„„„ Lunzphantas
für Orchester von Julius Weißmann op. 35a zum ersten Male vor, die mit zum Besten gehört, was man bis jetzt von diesem tüchtig gebildeten, phantasievollen Komponisten kennen gelernt hat.
tions die
heikeln Stückes zeigte das Orchester seine neuerdings wiederholt bekundete bedeutende Leistungsfähigkeit, die sich nur etwas gleichmäßiger auf die einzelnen Instrumentalgruppen verteilen müßte. Das Werk hatte sich einer sehr beifälligen Aufnahme zu erfreuen.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Die Tätigkeit der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln- Mülheim linksrheinisch i. J. 1911.
Dem Jahresbericht 1911 der linksrheinischen katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mülheim entnehmen wir folgendes: Bei der Gründung des ersten Arbeitersekretariates in Köln im Jahre 1904 hatte der hiesige Bezirksverband erst 26 Vereine mit 6624 Mitgliedern. Trotzdem nun in der Zwischenzeit die Vereine Siegburg, Beuel, Wesseling, Dormagen und Bedburg mit einem Mitgliederbestande von 1270 an die inzwischen gebildeten Bezirksverbände Bonn, Siegburg und Neuß abgetrennt wurden, zählte der hiesige Bezirksverband am 1. Januar 1911 65 Vereine mit 12794 aktiven Mitgliedern. Unter Einrechnung der abgetrennten Vereine hat die Zahl der Vereine sowie der Mitgliederbestand sich innerhalb dieser sieben Jahre mehr als verdoppelt. Nun ist während des Berichtsjahres der Bezirksverband in zwei Teile getrennt worden. Die zur Zeit der Trennung bestehenden 38 linksrheinischen Vereine mit 7290 aktiven Mitgliedern mit dem Kölner Sekrekariate unterstehen noch vorläufig dem langjährigen Bezirkspräses beider Teile, dem jetzigen Pfarrer Schüller an St. Peter in Köln=Ehrenfeld. Die zur Zeit der Trennung bestehenden 27 rechtsrheinischen Vereine mit 5504 aktiven Mitgliedern und dem Mülheimer Sekretariat wurden vorläusig dem Pfarrer Baumann aus Köln=Humboldt=Kolonie unterstellt. Mit dem 1. April d. J. haben dieselbe einen besonderen Bezirkspräses in der Person des Hrn. Kaplan von Itter erhalten.
Die Zahl der linksrheinischen Vereine betrug am 1. Januar 1912 43 mit 8013 aktiven und 1107 inaktiven Mitgliedern. Die Zahl der Vereine ist somit im Berichtsjahre um 5 und die der Mitglieder um 723 aktive und 152 inaktive gestiegen. Von dieser Mitgliederzunahme von 723 entfallen 365 auf die neu gegründeten Vereine Köln=Raderthal, Köln=Zollstock, Berzdorf, Hermülheim und Mödrath. Die restierenden 358 bilden die Gesamtzunahme der älteren Vereine. Die große Mehrzahl der Mitglieder sind gewerbliche Arbeiter. Dem Beamtenstande gehören insgesamt 509 Mitglieder an. In 39 Vereinen sind von 7589 Mitgliedern nur 1330 oder 17,5 Prozent in den christlichen Gewerkschaften organisiert. In 41 Vereinen erfolgten einschließlich der Aufnahmen bei Neugründungen 1769 Neuaufnahmen, denen 1046 Austritte gegenüberstanden. 3
In 8 Vereinen besteht eine Jugendabteilung. 15 Vereine verfügen über eine Theater=, 11 über eine Gesang=, 3 über eine Musik=,
4 ere e über eine Turn=, 2 Vereine über eine Schwimmabteilung und 2 Vereine haben eine Samariter=Abteilung.
Vereinsversammlungen fanden 631 statt, daneben noch 37 sonstige öffentliche Versammlungen nud Kundgebungen. Der Versammlungsbesuch schwankte zwischen 15—75 Prozent der Mitglieder. Ferner fanden noch eine Reihe von Veranstaltungen für Frauen, Mädchen und Heimarbeiterinnen statt.
Der Herr Bezirkspräses und der Sekretär nahmen an 412 Versammlungen, Bespre hungen und Konferenzen teil, 251 Vorträge und Referate wurden von denselben gehalten.
Das Vertrauensmännersystem ist in 41 Vereinen eingeführt. Es sind insgesamt 517 Vertrauensmänner tätig. Auf einen Vertrauensmann entfallen im Durchschnitt 15—16 Mitglieder. In 355 Vertrauensmännersitzungen erledigten dieselben ihre Arbeiten. Außerdem fanden noch größere Vertrauensmännerkonferenzen in Nippes, Köln, Ehrenfeld, Frechen, Brühl und Hürth statt. In Hürth, Hrr u. Ehrenfeld fanden noch gemeinsame Konferenzen mit den Vorständen und Vertrauensmännern der Arbeiter=, Gesellen=, Jugend= und Volksvereine statt.
Die Vorstände in sämtlichen Vereinen setzen sich aus 361 Persoammen, die ihre Arbeiten in 445 Vorstandssitzungen er#lus religiöse Leben spiegelt sich in folgenden Zahlen wieder.
Die Vereine veranstalteten 132 gemeinsame regelmäßige hl. Kommunionen. Die Beteiligung an derselben schwankte zwischen 30 und 100 Prozent. Außerdem wurden noch bei festlichen Anlässen besondere gemeinsame hl. Kommunionen eingelegt. An den Standesexerzitien in Viersen nahmen 41 teil. Die Beteiligung der Vereinsmitglieder an den Feonleichnams= und Pfarrprozessionen war wie überall eine rege. Die meisten Vereine legen bei Gelegenheit des ewigen Gebetes besondere Betstunden für den Verein ein.
der Fasten= und Adventzeit ließen einige Vereine in den in Frage
kommenden Pfarrkirchen eine Reihe religiöser Vorträge zur Vorbereitung auf die gemeinsame hl. Kommunion halten.
Der apologetischen Belehrung dienten zahlreiche Vorträge, an die anschließend passende Flugblätter, Broschüren und Schriften verteilt, verlost oder verkauft wurden.
Das Verbands=Organ, die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung, ist in allen Vereinen obligatorisch eingeführt. In 33 Orten liegt dieselbe bei 162 Wirten offen.
„Sil bibliothek. ha... 11 Vereine mit einem Bücherbestande von 6177 Bänden. Eine Reihe von Vereinen sind dem Borromäusverei angeschlonen. Ausleihungen fanden in 5 Vereinen 6532 statt.
Regelmaßige Unterrichtskurse fanden in 13 Vereine: statt, die insgesamt 74 Kursusabende abhielten. Die Beteiligun schwankte bei Gesamtteilnehmerzahl von 299 zwischen 6 bis 4 Personen. Auch studentische Untereichtskurse fanden im Berich jahre mit Erfolg in Köln=Nors, Nippes, Ehrenfeld und Lindentl statt. Umter den Bildungsbeitrenungen wein der Bericht noch au
.MAGGis gute, sparsame Küchbesondere Veranstaltungen von Volksbildungsabenden, Lichtbildervorträge und kinematographische Darbietungen, Lieder=, Konzert=, richter= und Theaterabende der Vereine hin, in denen meist ganz hervorragendes geleistet wurde. So dürfen z. B. die Kölner Volksbildungsabende als mustergültig hingestellt werden.
in Düsseldorf ist in 28 Bezirksvereinen Mitgliedern eingeführt. Es wurden in 22 Vereinen 19623 M. Unterstützungen ausgezahlt. Die Zentralsterbekasse Leo . Vereinen mit einer Mitgliederzahl von 2986 eingeführt. Nach Angabe von 13 Vereinen beträgt die Höhe der Versicherungssumme 180289 M. In 9 Vereinen gelangten 6240 M. zur Auszahlung. Eine auf Umlageverfahren beruhende Kasse besteht nur noch in einem Verein.
Das Sparwesen ist in den Vereinen erfreulicherweise recht vielgestaltig ausgebaut. Die Zahl der Sparer in 17 Vereinen betrug 757. Die Einzahlungen betrugen in 17 Vereinen 31997 M. Die Auszahlungen in 16 Vereinen 25267 M. Die Gesamteinlage in 13 Vereinen betrug am 1. Januar 1912 125792 M. Außerdem sind in vielen Vereinen noch besondere Spareinrichtungen für Rekruten, zum Einkauf der Wintervorräte an Kartoffeln, Briketts und Kohlen sowie für Kommunikanten und teils für Pfennigbeiträge der Kinder vorgesehen.
Die Familienkasse Prudentia, die ihren Mitgliedern freie ärztliche Behandlung durch fast alle dem Aerzteverein angeschlossenen Aerzte gewährt, ist in 12 Vereinen eingeführt. Sie zählt 271 Mitglieder. Die Kassenverhältnisse der Vereinskassen ergaben nach den Angaben von 31 Vereinen eine Einnahme von 28 972., der eine Ausgabe von 26081 M. gegenüberstand. Nach Angabe von 36 Vereinen beträgt ihr Gesamtvermögen 38280 M.
Die Tätigkeit der Vereine auf sozialem Gebiete war wie in früheren Jahren eine sehr ausgedehnte und ersprießliche. Im Anschluß an die in Köln abgehaltene Dibzesandelegiertentagung der katholischen Arbeitervereine fand auf Veranlassung der Bezirksleitung eine von der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe veranstaltete Wohnungsausstellung statt. Neben der Beteiligung an den zwei von der Stadt veranstalteten Arbeitslosenzählungen und manchen sozialen Wahlen erwähnt der Bericht wiederum eine Reihe von Eingaben der Vereine an Behörden und Körperschaften. Von öffentlichen Veranstaltungen wird an die
großartig verlaufene Kettelerfeier erinnert, die mit einem imposanten Festzug, an dem mehrere tausend Personen teilnahmen, eingeleitet wurde. Am Katholikentag in Mainz nahmen zwölf Abordnungen der Vereine mit Fahnen teil. Gemeinsame Besichtigungen in größeren industriellen, kommunalen Werken, sowie von Museen, Kirchen, Ausstellungen und sonstigen Sehenswürdigkeiten wurden von einer Reihe von Vereinen veranstaltet. Die hauswirtschaftliche Schulung der weiblichen Angehörigen der Vereinsmitglieder strebten die Vereine durch geeignete Vorträge in Frauenversammlungen und auf Familienabenden an. Einige Vereine lassen Unterricht im Zuschneiden und Flicken, Kochen usw. erteilen. Ein Verein ver anstaltete eine Ausstellung geeigneter Bücher zu Weihnachtsgeschenken. Nachdem noch kurz im Bericht die Tätigkeit der Bezirksverwaltung und die vielgestaltige Arbeit des Sekretariates dargelegt ist, wird zum Schlusse allen Präsides, Vorständen, Vertrauensmännern und Gönnern für die opferwillige Mitarbeit und Unterstützung gedankt und dieselben um weitere Mitarbeit gebeten. 88
C) Ein Zwischenfall bei„Rund um Köln". Bei der
kinematographischen Aufnahme der Radfernfahrt„Rund um Köln“ durch das Kölner Lichtschauspielhaus öffnete kurz vor dem Heran kommen des Zuges der Bahnwärter in der Nähe von Jülich noch einmal die Barriere, die sich aber vorzeitig wieder senkte und dabei den Aufnahmeapparat zertrümmerte und zwei Insassen verletzte, während die anderen mit dem Schrecken davon kamen. Die Situation wurde dadurch noch verschärft, daß sich, während der Zug heranbrauste, die andere Barriere senkte. Im letzten Augenblick ging die Barriere noch einmal hoch und so war dem Auto und seinen bedrängten Insassen ein knappes Entsommen ermöglicht (A) Fußball. Am Sonntag spielte der Kölner Fußballverein 1902 auf seinem Platze an der Südbrücke gegen die erste Mannschaft der Kölner Allemannia. Der Fußballverein errang mit:1 den Sieg.— Der Kölner Sportverein trug am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße folgende Spiele aus: die erste Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklub Borussia 1899 e. V. und konnte mit:1 den Sieg davontragen; die zweite=Mannschaft spielte gegen die kombinierte erste und zweite Mannschaft des Turn= und Spielvereins SchlebuschManfort und mußte nach spannendem Spiele mit:3 unterliegen — sie Kölner Allemannia 1 spielte am Sonntag gegen den =klassigen K..=V. 1902 und verlor mit:1.
#vin,.Mai1912. Das Militärluftschiff 22, das um
.30 Uhr früh aufgestiegen war, erschien gegen 9 Uhr über Aachen, umfuhr die Stadt im Süden und Westen und richtete gegen.15 Uhr seine Fahrt auf Jülich. Um 10.15 Uhr landete der Luftkreuzer wieder glatt vor der Halle.
* Ein Todessturz.(Drahtb.) Johannisthal,.Mai1912. Heute früh.25 Uhr stürzte der Flugschüler Pachmeyer ab und war sofort tot. Die Ursache des Absturzes ist noch unbekannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4A) Doltsverein für das katholische Deutschland(Ofarre r. Oeter) Köln. Ein Familienunterhaltungsabend findet am Rittwoch, den 8. Mai, abends Punkt 9 Uhr, im neuerbauten Saale r St. Peter=Brauerei, Sternengasse 89—93 statt. Es ist u. a.
Lichtbildervortrag des Herrn Kaplans Gescher: Lourdes und eine Wunder vorgesehen.

Theater: Obernhaus: Der Kuhreigen, 7½, Schauspielhaus: Der Kaufmann von Venedig, 7. Deutsches Theater: Hohe Politik. 8, Metronol-Theater: Der gestiefelte Kater, 4, Der grosse Unbekannte, 8¼ Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): vor 100 Jahren oder Napolcon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 5½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“,„Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Regierungsrat Graef: Verwaltungspraxis in den Kolonion. 8, Privatdozent Dr. phil. et iur. Hammacher: Nictzsche. 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Truste, 7, Rericrungsrat Preuss: Die preussische uirekte Steuergesetzgebung insbesondere in Bezichung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse. 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
kaufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Schmalenbach: Die Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Kölner Zentrumspartei, Bezirk St. Paul: Allgemeine Versanmlung mit Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Dr. Karl Mülhens über: Was hat Köln auf dem Gebiete des Krankenhauswesens besonders getan und welche neuen’rojekte stehen in Aussicht? im Restaurant Ulrepforte, 8.8. Volksverein für das kathol. Deutschland Pfarre St. Peter, Köln: FamilienUnterhaltungsabend im Saale der St. Peter-Brauerei(Sternengasse) 9, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½ Uhr.
(A) Das Flugwesen in Köln. Auf den Samstagabend hatte der Kölner Klub für Flugsport ins Westminster zu einer Versammlung eingeladen, in der über die Lage des Flugsports beraten und Vorschläge zur Verbesserung gemacht werden sollten. Einladungen waren u. a. ergangen an den Kölner Klub für Luftfahrt, den Kölner Automobil=Klub, den Kölner Luftflottenverein, den Kölner Verkehrsverein, die Presse, sowie die Vertreter der Militärbehörde und der Regierung. Während der Verkehrsverein durch seinen Vorsitzenden und die gesamte Kölner Presse vertreten waren, hatten die Militärbehörde, die Regierung, die Handelskammer und die Stadtverwaltung ihr Fernbleiben mit dienstlichen Gründen entschuldigt, andere Korporationen hatten Entschuldigungen überhaupt nicht gesandt. Der Vorsitzende des Klubs, Ingenieur Dahmen, gab seinem Bedauern darüber Ausbruck. Es begann dann eine Diskussion, in der man sich zunächst mit der Frage der Zweckmäßigkeit des Vorgehens des Klubs und dann mit dem Verbot des Ueberfliegens der Festung Köln und den für das Flugwesen und die Flugzeugindustrie aus dem Verbot herrührenden unangenehmen Folgen befaßte. Zu einem praktischen Ergebnis führte die Verhandlung nicht; man trennte sich, oyne irgendeinen Beschluß gefaßt zu haben.
() Dem Werntgen'schen Flugunternehmen auf der Hangelarer Heide bei Bonn wird großes Interesse entgegengebracht. Bei den regelmäßigen Aufstiegen, die frühmorgens von 7 Uhr ab bis ungefähr 9 Uhr dauern und nachmittags von 6 Uhr ab wieder beginnen, findet sich immer eine große Anzahl Zuschauer aus Bonn und der Umgegend ein. In den letzten Tagen der vorigen Woche hat Werntgen mehrere Passagierflüge unternommen, an denen sich Bonner Herren, sowie einige seiner Schüler beteiligten. Herr Werntgen wird in der Nähe von Hangelar ein Grundstück von vier Morgen erwerben, um dort einen größeren Schuppen erbauen zu können, in dem seine Flagapparate Unterkunft finden. Heute, Dienstag, wird das Werntgen=Flugunternehmen vom Oberbürgermeister aus Bonn, den Stadtverordneten, den beiden RegimentsKommandeuren, sowie den Landräten der Kreise Bonn=Land und Sieg besichtigt werden. Werntgen wird an diesem Tage mehrere Flüge unternehmen. 8
Aus dem sozialen Leben.
CA) Sommerurlaub für kaufmännische Angestellte. Auch
in diesem Jahre haben mehrere kaufmännische Verbände ein Rundschreiben an die Kölner Firmen gerichtet, womit sie diese um Gewährung eines Sommerurlaubs für deren Angestellten bitten. Wenngleich über die Berechtigung dieses Wunsches wohl heute nur eine zustimmende Meinung herrschen kann, stößt doch die Gewährung eines allgemeinen Erholungsurlaubs immer noch auf Schwierigkeiten. So sagt sich mancher Prinzipal, daß er mangels geeigneter Vertretung einen Urlaub nicht geben könne. Solche Prinzipale seien hiermit auf den im städtischen Wohlfahrtshause in der Badstraße befindlichen Stellennachweis für kaufmännische Angestellte aufmerksam gemacht, der in der Lage ist, Ersatzkräfte für jeden Geschäftszweig sofort stellen zu können. Es sind bei diesem Nachweis zurzeit mehr als 100 männliche und auch ein größerer Teil weiblicher Gehülfen als stellenlos vorgemerkt, die alle eine Aushülfe gerne annehmen würden. Anfragen werden durch Fernsprecher A 6506 erledigt.
) Deutsch-nationaler Handlungsgehülfen-Verband. Aus dem uns soeben zugehenden Jahresberichte für 1911 dürften folgende Augaben auch unsere Leser interessieren. Der Verband zählte am Schlusse des Jahres 122126 Mitglieder und behauptete damit seinen Platz als der größte kaufmännische Verein der Welt. Von den 2810 Gehülfenbeisitzern der Kaufmannsgerichte stellte er allein 1060. Seine Einnahmen beliefen sich im Berichtsjahre auf 1773814,14 M. und sein Gesamtvermögen wuchs auf 1236 259,41 M. Die Abteilung für Lehrlinge zählt über 14.000 Mitglieder und veranstaltete u. a. 398 Unterrichtskurse mit 4931 Teilnehmern. Die Abteilung für Bildungswesen richtete 465 Lehr= kurre ein, die von 5000 Gehülfen besucht wurden. Ferner wurden 519 belehrende Vorträge veranstaltet, die 32600 Teilnehmer fanden. 119 Rezitations= und Liederabende wurden von 30000 Personen besucht. Der Rechtsschutz erteilte 6829 mündliche und 9685 schriftliche Auskünfte und erstritt den Mitgliedern 74283,32 M. an strittigen Gehältern und 255 Zeugnisse. Die Auskunftei erteilte 10525 Auskünfte und die Stellenvermittlung erzielte 3521 Besetzungen außer Lehrlings= und Aushülfsstellungen. Die Versicherung gegen Stellenlosigkeit zahlte an 1594 Stellenlose 94 139,23 M. Renten (seit ihrem Bestehen an 10 850 Personen 676 760,13.) und besitzt Rücklagen in Höhe von 914 938 M. Die Sparkasse des Verbandes umschloß am Jahresschlusse 9156 Sparer mit 2419841,28 Mark Einlagen, die mit 4 Proz. jährlich verzinst werden. Die Darlehnskasse gewährte in 332 Fällen zinsfreie Darlehen in der Gesamthöhe von 16940,85 M. Die Kranken= und Begräbniskasse des Verbandes zählte Ende des Jahres 22872 Mitglieder und zahlte an Kranken= und Begräbnisgeldern 616 653,51 M. aus. Diese Angaben lassen jedenfalls erkennen, daß der Deutschnationale HandKölner Lccal-Anzeiger Nr. 124— Dienstag.
lungsgehülfen=Verband ein sehr bedeutsamer Faktor in der deutschen Angestelltenwelt ist.
(A) Die parteipolitische Neutralität der Angestelltenbewegung war besonders zur Zeit der Wahlen ein von allen Seiten behandelter Stoff. Auch der Deutsche Techniker=Verband, der heute über 30000 Mitglieder zählt, wird auf seiner Tagung Pfingsten 1912 in Köln über dieses Thema verhandeln. Daneben werden noch folgende Referate gehalten werden:„Berufsorganisation und Parteipolitik",„Die Durchführung unseres Programms“,„Angestellte und Wirtschaftspolitik“.
(A) Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der Kunstgewerbezeichner veranstaltet am Dienstag, 7. Mai, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, eine öffentliche Versammlung verbunden mit Ausstellung. Bei dieser Gelegenheit wird die Ausbeute eines Wettbewerbs gezeigt werden, den die Generalkommission für vorbildliche Arbeiterwohnungen zur Erlangung von Entwürfen für künstlerische aber sehr billige Wohnungseinrichtungen durch eben genannten Verband ausgeschrieben hat. Da die Arbeiterschaft als solche, wie im vorliegenden Falle, erst seit jüngster Zeit sich aktiv an den Bestrebungen zur Veredelung der billigen Wohnungseinrichtungen beteiligt, dürfte der Besuch dieser Ausstellung für Fachleute wie für Laien von besonderem Interesse sein. Zu Beginn der Versammlung wird Hr. Redakteur H. Weiß, Berlin, über Berufsorganisation und künstlerisches Schaffen referieren.
(A) Der Bezirksverein Köln des Oostunterbeamtenverbandes hielt am Sonntag in Berg.=Gladbach im Strundenthaler= hof Bezirksdelegiertentag ab; die Tagung war recht gut besucht. Im Anschluß an die geschäftlichen Verhandlungen, denen u. a. neben dem Leiter, dem Vorsitzenden des Bezirksvereins, Hru. Kröll (Köln), der Redakteur des Verbandsorgans Remmers(Berlin), Verbandsbeirat Koch(Essen) und die Vorsitzenden der Bezirksvereine Aachen und Dortmund beiwohnten, wurde abends eine öffentiche Versammlung abgehalten, die überaus stark besucht war. Auch Abg. Marx, der lebhaft begrüßt wurde, war anwesend. Der Vorsitzende des Bezirksvereins Dortmund Bigge forderte in seiner Rede mehr Beteiligung der Postbeamten am öffentlichen Leben. In seiner Ansprache berührte Abg. Marr die Anträge Giesberts und
Westcarp=Erzberger. Der Zusatzantrag der letzteren Abgeordneten sei gutgemeint und gestellt, weil der Staatssekretär gesagt, nur so sei Hoffnung auf Annahme. Nach dem, was er(Abg. Marr) heute erfahren habe, werde er für Aufklärung sorgen, auf daß bei der dritten Lesung die Wünsche erfüllt werden. Den Wunsch bezüglich der Kandidatur eines Unterbeamten für den Reichstag halte er für berechtigt. Je mehr die Mitglieder sich beteiligten in den Wahlkreisen, desto eher gelinge es, denn die einzelnen Kreise hätten das Recht der Kandidatenaufstellung, nicht der Parteivorstand. Der Wunsch nach Sparsamkeit sei vielfach falsch gefaßt wordem. Wenn die Dienststunden noch ausgedehnt und Erleichterungen abgenommen werden sollen, werde er sofort die nötigen Schritte unternehmen. Zur Erlangung der Sonntagsruhe sagte Redner dann noch seine Unterstützung zu. Dem auf den beliebten Abgeordneten ausgebrachten Hoch stimmte die Versammlung lebhaft zu.
(0) In der St. Rolumbakirche wurde am Sonntage das Fest der hl. Walburga in althergebrachter Weise gehalten. Morgens .30 war feierliches Hochamt. Um 6 Uhr nachmittags lear zu Ehren der hl. Walburga Andacht; daran anschließend.30 Uhr Festpredigt, die Hr. Oberpfarrer Bruders hielt. Aus Anlaß des Festes der Heiligen waren auf dem St. Barbaraaltar die Reliquien tagsüber ausgestellt. Diese befinden sich in einem wertvollen, romanischen Reliquiar. Das Fest der hl. Walburga wurde mit den metiquien im Jahre 1814 aus der alten St. Laurenziuskirche nach St. Kolumba übertragen. Von dem Pfarrer von St. Kolumba wird das sogen. St. Walburgis=Oel aus Eichstätt auf Wunsch an Kranke verabreicht. 82
(0) Dom. Am Freitag, den 24. Mai wird im Dom das feierliche Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen bischof Hubertus Simar zelebriert. 2
Gesellschafts= und Vereinsleben.
### Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) feierte am 4. d. M. im Fränkischen Hof sein siebtes Stiftungsfest. Der Vorsitzende H. Hoffrath brachte, nachdem er die Gäste begrüßt hatte, das Kaiserhoch aus. Ein sinnreicher Prolog wurde von Frl. Lenz trefflich vorgetragen. Der zweite Vorsitzende toaste auf die Damen. Die Theateraufführungen lagen in Händen des Hrn. Hans Portz; mit dem Lustspiel Ich heirate meine Tochter und der Burleske Die Nachtschwärmer wurde riesiger Beifall erzielt. Auch die beiden Vorträge von Frl. Berta Portz gefielen ausgezeichnet. Von dem Vorsitzenden des Zentralverbandes aus Trier sowie von dem Verband der Gemeindebeamten Westpreußens u. a. m. waren telegraphisch Grüße übermittelt worden. An den Oberbürgermeister wurde ein Telegramm abgesandt. Ein Festball unter Leitung des Tanzlehrers H. Meyer beschloß die schön verlaufene Feier.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine Maiversammlung im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ab. Die Tische, welche durch Kunst= und Handelsgärtner W. Winkelmann mit zahlreichen blühenden Hortensien, Araukarien, Palmen usw. geschmückt waren, boten ein prächtiges Frühlingsbild. Hr. Wollbering charakterisierte in kurzem Vortrag den echten Blumen= und Pflanzenfreunde und empfahl recht eindringlich für den Verein zu werben, der durch seine hübschen Blumenspiele gegen mäßigen Jahresbeitrag Gelegenheit zum Gewinn schöner Pflanzen bietet Am Schlusse der von warmer Liebe zur schönen Gottesnatur getragenen Vortrages wurden unter die anwesenden 150 Mitglieder 50 verschiedene Pflanzen frei verlost. Mehreren Mitgliedern, welche sich durch die Zuführung neuer Mitglieder besonders verdient gemacht hatten, wurden mit einer schönen Palme beschenkt. 8
(A) Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis veranstaltete am Samstagabend im Volksgarten=Restaurant ein Frühlingsfest. War die Witterung auch nicht gerade frühlingsmäßig und ließen die festgeschlossenen Türen und Fenster des großen Saales auch keine lauen, würzigen Frühlingsdüfte einziehen, so war doch bei den zahlreichen Gästen Lenzesstimmung, dank der trefflichen Darbietungen. Nachdem die Kapelle des 7. Fußartillerie= Regiments unter Leitung des Obermusikmeisters Trenks mit der sorgfältig gespielten Ouverture zur Oper Die schöne Galathee von Suppé und Frühlingserwachen von Bach den Abend eröffnet hatte sang der Liederkreis unter Musikdirektor Kroegels schwungvoller Leitung den Breuschen Männerchor Frühling am Rhein. sowie zwei weitere Chöre von Kremser und Michälek, in denen wieder die so vollendete und frische Vortragsweise zum Ausdruck kam. Auch mit den im zweiten Teil vorgetragenen Chören Elslein von Caub, Vom Naschen v. Mozart=Neumann und besonders mit dem Kroegelschen Chor Maienlust, der in fast allen Männerchören gern gesungen wird, zeigte der Verein seine vorzügliche Schulung. Als Solistin hatte man die Konzertsängerin Frl. Johanna Zündorf gewonnen,
Hugenolten von Meyerveer und spater mit drei Liedern von mann einen vollen Erfolgerzielte. Eine angenehme Abwechselun deten die mit großem Beifall aufgenommenen Xylophon=Vortrs“ Frl. Lisbeth Ramacher, die ihrem Instrument mit einer bewunderwerten Technik die herrlichsten Töne zu entlocken verstand. (0) Der Rhein-Sieg-Erft-Bezirk Gabelsbergerscher graphen hielt am Sonntag in Hennef an der Sieg seinen; Bezirkstag ab. Schon am Morgen hatte sich eine Anzahl## Kunstgenossen in Hennef eingefunden, um unter Führung Mitgliedern des Stenographenvereins Hennef einen Ausflug in. schön. Siegtal zu unternehmen. Von Hennef führte der Weg die Sieg nach Schloß Aller, von dort nach Bödingen, wo die Par### fahrtskirche besichtigt wurde. Nach kurzer Rast zogen die fröhs Wanderer weiter zur Burgruine Blankenburg. Nachmittags unter reger Beteiligung ein öffentliches Wettschreiben statt. e. 53 abgegebenen Arbeiten konnten 43 mit einem Preis ausge### werden. Es fielen auf die Abteilung Schön= und Richtigschin Verkehrs= und Redeschrift 20 Preise, auf die Abteilung###. schreiben in den Schnelligkeiten von 80 Silben 6, 100 Silber: 120 Silben 1 Preis, 140 Silben 3 Preise(Frl. Reuther=6i. Lindenthal.., Hr. Hülstrunck=Mülheim am Rhein und Frl. Schmidt=Köln=Lindenthal, je einen III. Preis), 160 Silben 4## (Hr. Wilhelm Eck=Dellbrück, Overath=Siegburg und Müller=s.
#ReTM Bngdurg se einer
Pfänder=Bonn einen III. Preis, 240 Silben Hr. Diel=Kölns# und Karl Binz=Köln(Stenographen=Zentral=Verein) je einen l. P.
260 Silben Hr. Ludw. Fischer=Köln(Stenographen=Zentral=Vea
einen I. Preis. Mehrere Bürger aus Hennef hatten Ehrenpreis## Gestalt von praktischen Schreibutensilien gestiftet, die glei### unter die Preisträger mit den besten Arbeiten verteilt wurden.: Anschluß an das Wettschreiben fand die geschlossene Verr#versammlung der dem Bezirk angeschlossenen Vereine statt. AuBerichten der Vertreter ist zu entnehmen, daß das System Gat## berger im Rhein=Sieg=Erft=Bezirk gute Fortschritte macht. s. Schluß des Bezirkstages bildere die öffentliche Hauptversammlun woran sich dann die Feier des I. Stiftungsfestes des Stenograph# vereins Hennef anschloß. Der nächste Bezirkstag wird in am Rhein stattfinden.
Nah
Die Suche nach weiteren Automobilbanditen.
** Haris,.Mai1912.(Drahtber.) Die hiesige Polizei nat bei einer Frau Diebold, der Mutter des in die Angelegenheut### Autobanditen verwickelten Mechanikers Dettwiller, eine Hausduc suchung vor und fand daselbst eine Obligation des Crédit Fonin die aus einem von dem Banditen Carouy verübten Diebstahl# rühren soll. Die Frau wurde verhaftet.
Gestern abend sind 12 Schutzleute mit 12 Polizeihunden u hier nach Nancy abgereist, um an den Nachforschungen nacht Anarchisten Bill teilzunehmen, der den Wagner Blanchet ermin hat. Bill soll sich in den Wald von'Hay geflüchtet haben. Nufach wird erzählt, daß der Bandit Garnier, der angeblich am emtag in einem Automobil in der Nähe von Nancy gesehen wocle sei, dem Bill bei der Ausführung des Mordes und sodann bei## Flucht Hilfe geleistet habe.
0 Zum Ausstand der Rheinschiffer. Bonn,.Mails.
Die sechs streikenden Rheinschiffer, die in der Nacht zum Sanm unter Drohungen die arbeitswilligen Schiffsleute von den hiern Anker liegenden Schiffen in ein Motorboot und später mu# Rheinuferbahn mit nach Köln nahmen, sind bis jetzt noch nicht mittelt. In Köln gaben sie den Arbeitswilligen Geld, damu der nach ihrer Heimat fahren sollten. Dies geschah jedoch nicht. 3 mehr kehrten die Leute zu ihren Schiffen zurück. Ein Schlepou wurde von Polizeibeamten bis St. Goar begleitet. In Wit wurde eine besondere Polizeiwache durch Bonner=Polizeibeama eingerichtet.
x Düren(Rhld.),.Mai1912. Heute morgen wurde in ein Fabrik zu Rölsdorf die Leiche eines Schlossers aus Düren au gefunden. Der etwa 25 Jahre alte junge Mann hatte gesten Reparaturarbeiten an einem Brunnenrohr gemacht und ist wahr scheinlich infolge eines onmachtsanfalles in den Brunner gestürzt.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Berlin,.Mai1912. 3 der Bellevuestraße an der Ecke der Querallee versagte dem Chaufeu eines Kraftwagens die Steuerung. Das Automobil raste mit große Schnelligkeit gegen einen Baum. Der Chauffeur wurde von seinen Sitz geschleudert und flog in hohem Bogen gegen einen Baun Mit zerschmettertem Schädel wurde er in die Charité gebracht,# die Aerzte nur noch seinen Tod feststellen konnten. Der im Waga befindliche Fahrgast rettete sich durch Abspringen.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) New Orleans, 6M 1912. Die Lage im Ueberschwemmungsgebiet wird immer ernse Von Vicksburg bis New Orleans ist der Mississippi beträchtig höher als bei früheren Ueberschwemmungen. Die Schutzdämmen mit Handwerkern besetzt, welche versuchen, sie gegen den Strom halten. Es sind Motorboote abgesandt worden, um die Leute den Hausdächern aufzunehmen, sie kamen aber in vielen Fallen spät. Bisher ist es unmöglich, die Zahl der Opfer zu schätzen.
60 Rom,.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Ein sich veric gebärdender Anarchist durchschnitt gestern nachmittag in Galerie zu Mailand einem Kaplan die Gurgel und feuerte dam seinen Revolver auf im Café Gambrinus sitzende Personen wovon er vier verwundete, darunter einen Holländer na##### Alexander Drink. Der Mörde wurde verhaftet.
Staubige lurt
ist das Merkmal der Bureaux und Papft säle und den Atmungsorganen in Wovr Masse schädlich. Darum neigen 80 : Beamte und Arbeiter bei rauhem##g zu Husten und Heiserkeit. Den meist“ "<space> s i n d<space> d i e<space> W y b e r t- T a b l e t t e n**<space> Aiems Linderung des Hustens und bist für des Rachens von der Verschleimung schon bekannt. Bitten Sie M Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie l“ Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Zisarren und Ziearetten
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B To00

us der Oper D. niedern von Abrechselug 6.
hon=Vorträge sa
einer bewundernverstand. a
gerscher Steng,
Steg seinen3 eine Anzahl### er Führung—
rte der Weg ubjen, wo die
gen die fröhlichNachmittags fa eiben statt.
reis ausgezeichur d RichtigschreibAbteilung Litu
), 100 Silben;
I. Reuther=Kal.
und Frl. Sihz, Silben 4 V# ind Müller=I
=Köln=Lindert=
Ssen e
Diel=Köln=
je einen l. P =Zentral=Va en Ehrenpreis
t, die gleichie teilt wurden.“ ossene Vertrarsie statt. AussSystem Gabttte macht. se aptversammlun s Stenograpte
pird in Mülhan
lbanditen.
Polizei nahn ngelegenheit d eine HausducCrédit Fonci. Diebstahl k
lizeihunden## ingen nach den anchet ermectn t haben. Mehrblich am emsgesehen worder sodann bei
in,.Mailst t zum Samt on den hiern später mit k zt noch nichte eld, damit der soch nicht. Bich Ein Schlepo## et. In Wiäde Polizeibeama
großa einen Baum h1. Aggn
6Mr
samilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag um 9¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jacob Reuter,
Färbereibesitzer,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wwe. Jacob Reuter
geb. Kessel und Kinder.
Köln, Ahrweiler, Vonu, Sendeldach(Bayern),
den 6. Mai 1912.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124
Ja
aux und Fabrikanen in hoben neigen#0 VTel rauhem Wette Den meisten bletten I.
und Betriuns litten Sie bger.# ten Sie in al
8 70vo
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. Mai. K nachmittags 41. Uhr, vom Beerdigungshause der Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Lindenthal, Gleueler= straße, gegenüber Lindenburger Allee, nach Melaten.
Die Exequien finden statt Donnerstag, den 9. Mai, vormittags 3½ Uhr, in der Kirche St. Maria in
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
dem„Allmächtigen hat es gefallen, meine liede Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
ir Siebenborn
Christine geb. Weiß
nach längerem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch frühzeitigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie stard am 5. Mai, nachmittags um.2 Uhr, im Alter von 65 Jahren.
#e die Versgebe 1 dir und um em frommes Gebet
Die trauernden Hinterbliebenen:
Margarethe Hillman, geb. Siebenborn Franz Hillman Eva Eich, geb. Weiß.
Köln, den 6. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
Follerstraße 88ga uu.. 1= Uhr. vom Sterbehause
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben
St“ Maria k. Lggkirchen.); i der Pfarhirche
ahalten, so biten wir, diese alssoiche zu berrachten.
Vornehme Knaben-Kleidung
für das Prühjahr 1012
Vielleitigkeit der diesjährigen Frühjahrs- und Sommer-Mode bedingt eine fachmännisch geprüfte, peinlich lortierte und großzügig zulammengestellte Auswahl, wie lolche nur ein erliklafliges Spezialhaus zu bieten vermag. Für Knaben jegen Alters spielt der Jacken-Anzug in dieler Sailon die größte Rolle. JackenAnzöge mit Jürtel ringeherum und garnierten Taschen, Jacken=Anrüge mit
u e#berkrage, u., groben, eieganten Knöpfen, Jacken-Anzüge mit Wälchekragen und Lavalliers bilden die große Mode. Hochgelchlollene Anzuge mit Wälchekragen und Lavalliers, feine Blufen-Anzüge in englischen amerikanischen und Kieler Fallons find aparte Neuheiten dieler Sailon, Kittelund Sweater-Anzüge sind für kleine Knaben eine beliebte Kleidung.
Moderne jacken-Anzüge von M..—bis 30.—
Aparte Blusen-Anzüge. von M..—bis 25.—
Norfolk- Anzüge, Sammt-Anzüge, Wasch-Anzüge, Einzelne Blusen und Holen
-9 Einsente Bielel
HETTLAGE
Offene Handels Gesellschaft.—
Köln am Rhein
Groß-Etablillement für moderne Herren- und Knaben-Kleidung
Schildergasse 3 8/42
Das Sechswochenamt
für
Fräulein Beatir Michels
findet statt am Mittwoch, den 3. Mai, morgens 19 Uhr, in der Hauptpfarrkiche St. Kolumbawozu freundlichst eingeladen wird. h 5
Grabdenkmäler
in reicher Ausführung d'
Die unten aufgeführten
empfichit zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik Köln-Zollstock, Fei. an o% 633
Geschäfts= u. vermogensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Rechtshilfe
von Broich
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehcleute
Joh. Bapt. Gohr
und Dorothea, geborene Hecker
Dn# Prester ir.rhe 85 az.19. Blai, worgene 9 I,
der
Pfarrkirche St. Columba, wozu hi st eingeladen wird.
hr. in rdurch freundob
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
sranz Siepen
ndet Donnerstag, den Mai, morgens 10 Uhr,
der Pfarrkirche Maria=Himmel
ahrt statt, wozu freundeingeladen wird. 1
lefät
5
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
(langj. Sekr. im Justizfach)
Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring)
Tel. A 5061—(gegr. 1902).
Cür den Neubau eines Fa O milienhauses bei Kaserne V. Ulrichgasse. in Cöln, sollen vergeben werden:
Los I. Erd=, Maurer= u. Asphaltardeiten;
Los II. Zimmer= u. Stakerarbeiten;
Los III. Dachdecker= und Klempnerarbeiten;
Los IV. Steinmetz= und Kunststeinarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können vom Militärbauamt! Rolandstraße 92, woselbst die Zeichnungen und Bedingungen während der Dienststunden von 8 bis 3 Uhr zur Einsicht ausliegen, gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2. für Los I.
n g ier Bece! bis IV bezo en werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen zum Verdingungstermin am 13. Mai 1912, vormittags 10 Uhr für Los I, 10•2 Uhr für Los II, 11 Uhr für Los III und 11½ Uhr für Los IV dem Bauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 6 Wochen. r“
Militär=Beuamt II. Cöln.
Die Ausführung der Glaserarbeiten für den Neubau des Stationsgebäudes auf Bahnhof Frechen soll vergeben werden.
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Angebote können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 1A in bar bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer 26 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen dis spätestens zum 15. Mai d.., vormittags 11 Uhr bei der unterzeichneten Dienst stelle einzureichen. Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 23 statt Cöln, im Mai 1912 Direktion der städtischen Bahnen. Weißbüttengasse 35=43. 4°
Zahn-Arzt
9. I.
Praxis wieder aufgenommen. Beethovenstr. 21. hochp. b
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbrei " in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beisefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pfg
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von Francon Preis 20 Pig.
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pig
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pfg
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Van Brabant& Cie.
Roman von A. Veri,
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Die Grossmutter.
Von Eticnne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun HIeinr. Koch. Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 5“
AA
Ziegung 24. Mai.
Frankturter Lotterie.
Bar Geld 90% für alle 3469 GewinnePreis 30 Pig Preis 25 Pfg. Preis 20 Pig. Preis 30 Pfg. Preis 50 Pfg Preis 20 Pfg
20000
9000
5000.
Lose a.8, 11 Stück 10.4.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25%a Hohestr. 3(neben Café Runge), Breitestr. 139(Schwanen=Apoih
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr andwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, KI. Mochbern, im Mai 1910. Bolitucnin für Erwachsene .50 W. fhr Kinder 1,50+
erhältlich in den Apotbefen
Depots in Köln a.
Jan v. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2. Ap.z. gold. Glocke, Malzbüchel?
Weber& Co
p. Ferossr. 1779
Vgerberbaft.“
*——

Seite 10.
Orkskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 1c. beschäftigten Personen zu Cöln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 15. Mai 1912, abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bierbrauerei von Franz Dünwald, Herzogstraße 18, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1911.
2, Verschiedenes.
Als Legitimation dient die den Vertretern der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer direkt zugesandte Einladungskarte.
Der Vorstand:
1• J..: Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag. 7. Mai 191..
Das Quell!
lautet das Thema, das in der am Mittwoch, den 8. Mai, abends 9 Uhr, in der Restauration Kohnen, Geisselstraße 41, Ecke Vogelsangerstraße, stattfindenden Bundessitzung zur Behandlung steht. Zu diesem Vortrage bitten wir unsere Herren Mitglieder, recht zahlreich zu erscheinen. Auch beehren wir uns, zu dieser Sitzung die Angehörigen des Pfarrbezirks St. Mechtern mit der Bitte um recht zahlreichen Besuch höfl. einzuladen. Auch Damen sind herzlichst willkommen. 5“
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Wostfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
-<space> P r ä m t i e r t<space> K r e f e l d<space> 1 9 1 1.<space>
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktrieen.
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. er
A an aasagan
ERrReeriig“s Opernhaus.
o g! Heute Dienstag: Alda. Anfang 7 Uhr.
aipteen
Rappeln
TEL
.2618
" nicht—.
und gehen ganz
ruschlos.
Langjährige Garantie Modelle gratis
Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16. g“
Versuchen Sie
KOX-Hopies
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50 die Qualltät ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringe!“ etc. bleiben die bereits allgemein beliebten, konkurrenslosen Spezialitäten der Biskultfabrik„Holland“ 6. m. b. H. Cleve. Marke„XOX“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren-, Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 9481. r“
s Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemble
— Direktion: A. Hübener.
— Heute, Dienstag, den 7. Mai, abends 8¼ Uhr. — zum 8. Male:
: Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
., Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten •4(8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.—
Sonntag, den 12. Mai, abends 8 Uhr,
anschliessend
Eintritt unter bekanntgemachten Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen im Gesellschaftslokale offen.
Karten-Ausgabe von Donnerstag ab auf dem Bureau.
Wein-Restaurant Maass
9 Helenenstrasse 9.
Beginn der Garten- Konzerte.
Mittwoch, den 8. Mai cr., abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
Kapelle des 24. Pionier-Bataillons unter pers. Leitung des Kgl. Musikmeisters Herrn G. Meinerzhagen.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert auf der geschützten Veranda und im RestaurationsSaale statt. Eintritt frei.
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk BEUTAA, aus eigener Bäckerei und Konditorei. SERANNT: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.)*0
Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74 scke Weidengasse.
Spezialausschank des beliebten Wicküler Pilsener Bieres.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Diners-.25X 10 Karten 10.—„
0*
Münchener Leistbräu.
Reichhaltige Soupers Abendplatten.
S.50
10 Karten-13.—„
Emil Willecke.
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. 08
Silberne Hochzeits„, Körbcben, Jardinieren, Kränze.— Beschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne,
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbrette.,3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
Küche u. Haus. Blumenkästen. illioste Preise
Steingrüber& Cie.
Friesenstrasse“- Fesephon K 46:“.
Leitern
* Kinder Ar Vortat
8
□□ Stei
** Friesens
Heute Dienstag: Alda. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 8. Mai 1912. 234. Ab.=Vorst. Serie B.
(197. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleska, Schlegel, Odenthal, Böhmer; die Herren: Renner, Förster, Clemens, Rawson, " Winckelshoff, Hemsing, vom Scheidt, Castello, Pfeiler, Vanoni, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 9. Mai 1912. 235. Abonnements=Vorstellung. Serie C.(198. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Afrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Zyklus 42: Der Kaufmann von Venedig.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 8. Mai 1912. 274. Vorstellung.
Zyklus BII.
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Donnerstag, den 9. Mai 1912.— 275. Vorstellung. Anfang 7 Uhr.
Zyklus AIII.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag und Mittwoch, abends 8 Uhr:
Bohe Politik.
Lustspiel von Richard Skowronnek.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Cartüffe.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- 1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. r
R. R. U.
Kath. Kaufmänn. Verein, Köln.
Mittwoch, den 8. Mai er., abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appell hofplatz über die linke Haupttreppe).
Metropol=Theatz
Apostelnstr. 13 x utet
Dienst. u. Mittwoch, ab. 8u..
.volkstüm Preisen. Gaste.) Direktor Max Samst mia Stuttgarter Residenzg#. ater=Ensemble:“**
Unbekannte. Gr. Detektioka. in 4 Akten von Curt MarnRaffles— Dir. Max Sand Morg„Mittwoch, nachm. 115 „Der gestiefelte Kater. Zaubermärch, in 5 Akt. Erm u. Kinder zahlen auf all. Dis. 30 Z. Loge, numeriert. 7 Donnerst.=Nachm. 3 Uhr. Schüler= u. Militär=Vorstell.:
„In der Fremdenlegion
Erwachs. u. Schüler zahl au Plätz. 303, Loge 753, Militcht.
Hohe Str. 9 8
Schönstes.gross Familien-Cafe Westdeutschland.
Nachmittags und abent
Paul v. Boll
der ungarische Pagania mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler. Eintritt frei. Nachmittags Spezialität Portion Kaffee mit Essen###
6 Billards, 2 Kegelbahnen
905
Vortrag
des Herrn Dr. Hirsch, Privatdozent an der Handelshochschule, über:
Moderne Entwickelungs-Tendenzen im Handel.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen sowie alle Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere keth. Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen. 3“
Der Vorstand.
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Pfarre St. Peter, Köln.
Freundliche Einladung zum Familien=Unterhaltungs Abend am Mittwoch, den 8. Mai, abends Punkt 9 Uhr, im neuerbauten Saale der St. Peter=Brauerei, Sternengasse 89=93. Lichtbilder=Vortrag des Herrn Kaplans Gescher: Lourdes und seine Wunder u. a.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet a“ Der Ausschuk.
Malzbier
chemisch begutachtet u. ärztlich empfohlen, rein, aus feinstem
Malz und Hopfen, ohne sremde Zusätze, stark eingebraut, nicht berauschend und von hohem Nährwert für Blutarme, Kinder, Wöchnerinnen, Lungen- und Magenleidende, empfiehlt in Flaschen 20 Pfg., per Liter im Hause 40 Pfg. 0
Gerhard kischenich, Wegerst. 7..13607.
findet bei kath. Geistli
auf dem Lande gegen mäßigen Pensionspreis
angenehmen
Off. u. C 312 an d. Gesch. d. Bl.
Landaufenthalt!
Nehme einige bess. Kinder z. Som. od. in dauernde g. Pflege. Off. u. 845 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Brück, Vezirk Köln. Erholungshaus empf. sich
z. Sommerfrische. Ausk. erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters. b
Suche für einige Zeit Erholungsaufenthalt in ruh.,
waldr. Gegend zu mäß. Preise, a. liebsten bei katholisch. Familie.
Angeb. u. 0 168 a. d. Bez. Vertr. Hohe Pforte 6.
25 Wagg. rote u. weiße
Speisekartoffeln
in sauberer Sortierung habe noch preiswert abzugeben. 7 Offerten auf Anfrage an
Gustav Dahmer, Danzig, Kartoffelgroßhandlung.
Ihro“" bekommen Sie sauIhle Ahl der und preiswert
repariert bei E. Gudemann,
Friesenstraße 80.
Unsaubere Sachen finden im IA keinen Unterschlupf.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch!
nachmitt. von 4 Uhr a#
MiilitärFreiKonzert.
31
19 Uhr:
Konzert.
andram
Frohngasse