Das Neueste vom Tage.
Die Kaiserbegegnung.
□ Baltischport,.Juli1912.(Drahtbr.) Gestern abend nach dem Diner hielten die Majestäten Cercle ab, wobei die Monarchen miteinander eine angeregte Unterhaltung pflogen. Der Kaiser von Rußland zog, wie schon am ersten Tage, den Reichskanzler abermals in ein längeres Gespräch. Vormittags 10.30 Uhr empfing der Kaiser auf der Hohenzollern das Offizierkorvs des Regiments Wyborg Nr. 75. Den Herren wurden
Erfrischungen gereicht, während die Kapelle der Hohenzollern konzertierte. Die Abschiedsfrühstückstafel fand an Bord der Standart statt.
Nach der Tafel geht die Hohenzollern mit den Begleitschiffen nach Swinemünde in See, wo die Ankunft für morgen abend
vorgesehen ist. Der Kaiser gedenkt sich am Montagvermittag zu einem kurzen Aufenthalt nach dem Neuen Palais zu begeben, am Dienstag nach Swinemünde zurückzukehren, und von dort die Nordlandreise anzutreten. Der Reichskanzler mit Wilegrat Graf v. Mirbach=Harff und seinem Adjutanten Frhrn. v. Sell begeben sich heute von hier über Reval nach St. Petersburg.
Die
die olympische Woche in Stockholm.
∆ Stockholm,.Juli1912.(Drahtber.) Die olympische oche hat heute bei schönstem Sommerwetter begonnen. In früher Morgenstunde schon strömte eine große Anzahl von schauern nach dem Stadion. Um 10 Uhr ordneten sich die Sportteilnehmer der verschiedenen Nationen auf dem Oesteralm„Sportplatz zum feierlichen Einzug ins Stadion. Das internationale Komitee für die olympischen Spiele empfing das Königspaar nebst den Gästen und den übrigen Mitgliedern der Königsfamilie bei ihrer Ankunft im Stadion. Oberst Balck brachte das Königshoch aus, welches von Faufaren und den Hurrarufen der versammelten Menge beantwortet wurde. Un mittelbar darauf zogen die Kampfteilnehmer, nach Nationen gekordnet, in das Stadion ein, von den Vertretern der fremden Nationen mit stürmischem Beifall begrüßt.
Eisenbahnunglück.
(Drahtber.) Nach einer neuen Meldung
mo Neue Kabinettsorder über das Duell. Die
Veröffentlichung einer neuen Kaiserlichen Kabinettsorder über das Duell im Heere soll nach Schluß der Kaisermanöver, also voraussichtlich zusammen mit der großen Stellenbesetzung für die Herbstneuformationen, der Armee bekanntgegeben werden. So meldet eine Korrespondenz, die weiter bemerkt: Die zu erwartende Kabinettsorder wird zurzeit gemeinsam von dem preußischen Kriegsministerium und dem Kaiserlichen Militärkabinett, unter Hinzuziehung der bayerischen, sächsischen und württembergischen Instanzen, ausgearbeitet und soll eine Ergänzung der ehrengerichtlichen Bestimmungen vom 1. Januar 1897 bilden, die beii sterre Einschränkung der Duelle vorsahen. Der
wichtigste Passus der neuen Verordnung wird sein, daß Duelle
funftigyin g. nojätzlich erst nach Abschluß eines förmlichen ehrenausgetragen werden dürfen. In solchem ehrengerichtlichen Verfahren können naturgemäß noch sehr viel schärfer als bisher die Art der Beleidigung, die Person des Bezers ul., die erwaigen Bedenken gegen einen Zweikampf untersucht, und gewurdigt werven.— Wir geben diese Mitteilung
####ebehalt wieder. Wenn die Kabinettsorder erst
dr Ausarb nrung begriffen ist, dann wird sich doch auch über ihren„wichtigsten Passus“ noch kaum etwas sicheres sagen lassen
mp Parlamentarier als Kaisermanövergäste. Das Preußische Kregsministerzum hat, wie die Mil.=pol. Korresp. versichert, den Referenten und den Korreferenten des Militäretats in der Budget* a Puliz und are Stages, die vggeordneten Gaus Edler . Put., 5 und 5.##gn gi. zur, Teilnahme am Kaisermanöber eingeladen. Die beiden Militäretat=Referenten werden von Dienst
Je. 4###tiert werden, es wird ihnen für die Geschäftstage 10. bis 4. September ein Heereskraftwagen zur Verfügung
Heoeite, sein Ein=Veszed Fasteerggier des Kriegsministeriums begleitet sein. Ein Präzedenzfall für diese Einladung liegt insofern
vor, als das Reichs=Marine=Amt bereits mehrfach Reichstagsabgeordnete zur Teilnahme an den großen Manövern der Hochseeslotte eingeladen hat und hierbei auf Schlachtschiffen untergebracht
15 Inte ranz. Wie. In der Provinz Sachsen, dem Mutterlande der Reformation, mit der angeblichen Toleranz gegenüber katholischen Minoritäten oft bestellt ist, illustriert folgender jüngst
erserommeste, Fa r waheheltsgegiöß der Oeffentlichkeit unterreitet zu werden verdient. Der katholische Bergmann Pluskotta
Sceskast du. Har bke(Pxeis. Zeuhaldegsehen) war in dem in Stadium des Abteufens befindlichen Kalischachte in Morsleben
(eine Stunde von Harbke entfernt) durch einen herabstürzenden Balken am 24. Juni auf der Stelle getötet worden. An der Bahre
des Verunglückten trauerten eine Witwe mit vier unmündigen Kindern um ihren Ernährer. Wurde nun bisher schon den Harbker Katholiken(164 nach der letzten Volkszählung) die kirchliche erdigung ihrer Toten auf dem evangelischen konfessionellen Friedhofe in Harbke verweigert, so hätte man wenigstens für diesen Fall zur tunlichst möglichen Linderung des großen Schmerzes der so schwer betroffenen Hinterbliebenen die Freigabe des kirchlichen Begräbnisses erwarten können. Der zuständige katholische Geistliche wandte sich denn auch dieserhalb an den Vorsitzenden des Gemeindekirchenrates, den evangelischen Pfarrer von Harbke,mit dem höflichen Ersuchen, in diesem Falle von dem früheren Verbote abzustehen. Aber auch in diesem Falle kam der evangelische Pfarrer, die Seele des Gemeindekirchenrates, über seine früheren„Gewissensskrupel“ nicht hinweg; die Antwort war ebenso entschieden ablehnend wie früher„bei allem aufrichtigen Mitleid, das man dem beklagenswerten Unfall entgegenbrachte". So mußte sich denn die Beerdigung in der gewohnten Weise vollziehen. Der lange Leichenzug bewegte sich bis zur Friedhofspforte, und hier auf der Straße wurde der Sarg mit der Leiche zunächst niedergesetzt. Der Geistliche nahm die vorschriftsmäßigen Funktionen vor. Nachdem er sich dann seiner Amtstracht entledigt hatte, ging der Schlagbaum an der Friedhofspforte in die Höhe, jetzt war„die Luft rein“, die Angst der Toten in den Gräbern vor einem katholischen Geistlichen im weißen Rochett behoben, und der Leichenzug konnte an sein
wundern wir auch die Fülle der Gaben“—„preisen wir die Toten“—„an Adler so leidenschaftlich lieben“—„tiefste Zuneigung der Enterbten und Bedrückten"—„die Tiefe und Wärme seiner Erfindung“—„reine Echtheit seiner Wesens„<space>„<space> S c h t h e i r<space> f e n n e r<space> K O r s e n.<space>
„hinter diesem merkwürdigen Witz, der so ost wie ein Blitzschlag wirkt“—„das zärtlichste, das gütigste Herz“—
„zwischen ihnen(den Arbeitern) und Adler jenes geheimnisvolle Bann—„heißes Mitempfinden“—„Ein Arzt war
—„der große Gesellschaftsarzt“.—„diese höchste menschliche Tugend“—„diese Liebe zu den Gedrückten"— „diesen großen Politiker"—„das Reine und Echte dieses wesen.—„Posieren und Brillieren, bei jenem Menschlichen und Allzumenschlichen, das ist Adlers Wesen ganz fremd“— „die große Persönlichleit“.—„uns alle lehrte er, uns alle meistert sein Vorbild“—„Dem einzigen Manne... noch einmal heißen Dank“—„Die Sozialdemokratie der gesamten Welt grüßt Viktor Adler“..
Ziel gelangen. Die schluchzenden Angehörigen des Verunglückten hatten nicht den Trost, am Grabe ihres Versto#
„„ ihres Verstorbenen ein Vater
unser für dessen Seelenruhe mit ihrem Geistlichen beten zu dürfen.
Wahlurnen.
Um das Wahlgeheimnis zu sichern, ist die Reichsregierung der Einführung einheitlicher Wahlurnen näher getreten. Der Reichstag hatte sich bekanntlich in der letzten Tagung nahezu einstimmig für deren Einführung ausgesprochen. Wie verlautet, sind die bisher entgegenstehenden Schwierigkeiten überwunden. Wahrscheinlich wird man sich darauf beschränken, gewisse Mindestmaße der Wahlurnen festzulegen, die so zu wählen wären, daß ein Schichten der Wahlzettel beim Einwerfen ausgeschlossen ist.
O Wegen Errichtung von Gastwirtskammern
hatte, wie wir mitgeteilt haben, der Reichsverband deutscher Gastwirte, dem der deutsche Gastwirtsverband und der Bund deutscher Gastwirte angehören, an den Reichstag eine Petition gerichtet die von der Kommission am 13. März d. J. dem Reichskanzler zur Kenntnisnahme überwiesen wurde. Auf ein an diesen gesandtes Gesuch fand dieser Tage im Reichsamt des Innern eine Besprechung statt, bei der sich Geheimrat Landmann von den Verbandsvorsitzenden Ringel(Berlin) und Kämpf(Leipzig) die Wünsche der Gastwirte vortragen ließ. Als Ergebnis dieser Konferenz weiß der Berliner Lokalanzeiger(Nr. 338) zu melden, daß der Dezernent das in der Petition beigebrachte Material als nicht erschöpfend bezeichnete und dem Reichsverband aufgegeben wurde, eine erneute und genügend begründete Petition einzureichen.
Genug des grausamen Spiels. Dieser byzantinische, phrasengetränkte Personenkult nur, weil ein Parteiführer den 60. Geburtstag feiert! Und dann will dieses Kriechertum über Personenkultus in bürgerlichen Parteien höhnen und zu Gericht sitzen!
Unter zukunftsstaatlichem Zepter.
Australien hat die sogenannte demokratische Volksregierung; Vertreter der sozialistischen Arbeiterpartei sitzen am Ruder des Staatsschiffes. In diesen zukunftsstaatlichen Gefilden müßte so sollte man es gemäß den sozialdemokratischen Vernnn
O Personenkultus.
Die sozialdemokratische Presse höhnt andauernd über den Personenkult im bürgerlichen Lager. Noch am vorigen Samstag druckte die hiesige Rheinische Zeitung mit Schmunzeln und entsprechenden Randbemerkungen gehässige Ausführungen aus einem der hyperkatholischen Quertreiberblätter ab, worin dem Zentrum bzw. dem„katholischen Lager“ Personenkultus zum Vorwurf gemacht wird. Diese roten Pharisäer! In keiner bürgerlichen Partei hat der Personenkultus solche Auswüchse gezeitigt, so lächerlich wirkende Formen angenommen, wie innerhalb der Sozialdemokratie. Es braucht nicht'mal ein Bebel oder Liebknecht zu sein, selbst mittelmäßigen und minderwertigen Obergenossen wird oft Weihrauch gestreut, sie werden oft als Parteigötzen und Halbgötter gefeiert, daß es zum ekeln oder zum lachen ist. Vor uns liegt die rote Wiener Arbeiter=Zeitung (Nr. 170 vom 23. Juni 1912) mit einem zwei Seiten langen Leitartikel zum 60. Geburtstag des Obergenossen Viktor Adler, worin überschwengliche Lobhudelei und phrasenhafter, zelotischer Personenkult um die Palme ringen. Ein paar Stilblüten:
„Adler sechzig Jahre alt“—„sein einzigartiges Wesen"— „wie leidenschaftlich wir ihn alle lieben“—„unermeßliche Fülle seines Wirkens“—„unser Ruhm und Stolz und unsere Freude"—„Adlers Geist und Scharfsinn, Adlers Tatkraft und Energie"—„Ausdruck der heißen Gefühle“—„Der uns sein Herzblut hingegeben“—„das Besondere, das Seltene, das Unvergleichliche in Adlers Wirken“—„sein ordnender, gestaltender, schaffender Geist"—„sein mächtiges Wort“— „seine anfeuernde und belebende Rede... in der sich kristallene Klarheit mit heißer Leidenschaft zu einem Wunderwerk vermählt“—„die wunderbare Verbindung der Eigenschaften"— „sittlicher Idealismus, zähe Energie, unbeirrbare Tatkraft"—
„eine wahrhaft wirkende Kraft“—„Einem großen Geiste"— „letzte Geheimnis seines Wirkens“—„nicht bloße Klugheit, nicht Scharfsinn"—„Weise ist sein beharrliches Bestreben“—
„Aus Weisheit quillt sein internationaler Sinn“—„Aus seiner Weisheit erfließt Adlers Macht“—„unser Tröster“— „Bei Rückschlägen... hat uns Adlers Weisheit aufgerichtet, Adlers weises Wort mit neuer Zuversicht erfüllt"—„be
sicherungen doch annehmen— für die Arbeiter aufs beste gesorgt, überhaupt alles zur vollsten Zufriedenheit der Staatsbürger geregelt sein.—— müßte— aber weit gefehlt. Das
Korreivondenzblatt der sozialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands(Nr. 24, 1912) bringt eine Uebersicht über die australischen Gewerkschaften, ihre Entwickelung und praktische Tätigkeit, und stößt zum Schluß seiner Darlegungen folgenden Klageruf aus:
„Streiks und Aussperrungen, die sich auf das Gebiet mehrerer Staaten(Australien hat Aehnlichkeit mit den Vereinigten Staaten Nordamerikas) erstrecken, sind durch das Gesetz des australischen Bundes betr. die Beteiligung an Arbeitsstreitigkeiten, das seit 1904 besteht, verboten: die Strafe für Zuwiderhandlung beträgt 1000 Pfund Sterling (oder etwa 20000.). Einzelstaatliche Streikverbote stehen in Kraft in Neu=Südwales, Westaustralien, Südaustralien, Tasmanien und Neuseeland. In Neu=Südwales, Südaustralien und Tasmanien können gegen Streiker Gefängnisstrafen verhängt werden. In Neu=Südwales wurden auch schon wiederholt Streiker und„Anstifter“ von Streiks in die Gefängnisse geworfen; die längste Dauer der Gefängnisstrafe, 12 Monate, wurde gegen vier„Anstifter" verhängt. Die europäischen Arbeiter werden wohl kein Verlangen nach solchen Züständen haben?“
Ganz gewiß nicht; aber ebensowenig Verlangen, wie die deutschen Arbeiter nach dem australischen Zukunftsstaat haben, ebensowenig Sehnsucht haben die denkenden deutschen Arbeiter nach einer sozialdemokratischen Staatsform in Deutschland selbst Denn noch überall, wo„Genossen“ ans Ruder gekommen sind, hat ihre Verwaltungskunst schmählich Fiasko gemacht, ist das arbeitende Volk aus dem Regen in die Traufe gekommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Volksverein für das Katholische Deutschland, Ofarre St. Oeter. Am Sonntag, 14. Juli wird ein Ausflug ins Waldhotel Königsforst unternommen. Die Abfahrt ab Deutz nach Heumar mit Sonntagsfahrkarte erfolgt ¼ vor 3 Uhr. Wir verweisen auf die Anzeige, in der die näheren Angaben enthalten sind.
() Der Ofarrverein St. Deter hält seine Monatsversammlung am Dienstag, 9. Juli, abends 9 Uhr in der St. Petershranern
brauerei Sternengasse ab. Folgende Tagesordnung ist vorgesehen: Kaplan Krülls: Der Kirchenstaat, 2. Jahres1. Vortrag des Herrn Kaplan Kruus: Der Kirchenstaut, z.
bericht und Wahl der Rechnungsrevisoren, 3. Vorstandswahl.
(A) Kath. kaufm. Verein. Einen anregenden Verlauf nahm die Quartalsversammlung am letzten Donnerstag. Nach Erstattung des Kassenberichtes für das abgelaufene Vierteljahr machte der Vorsitzende, Hr. Weismantel, nach einem kurzen Rück blick über die bisherigen Versammlungen nähere Angaben über das
Maier, Dr. Schulte, sowie Dr. Kemp, Dr. Kisky, Dr. Bender, Direktor Poppelreuter und Oberlehrer Zäh. Neben dem Stiftungsfest sind vorgesehen ein Weihnachtsfest, eine karnevalistische Veranstaltung und außerdem vier Theaterabende in den städtischen Theatern. Im weiteren Verlauf des Abends fand eine kurze Nachberatung und Aenderung der Statuten gemäß einem Schreiben des Kal. Amtserichts betr. die Zusammensetzung des Vorstandes für
e beR WK Wintere Wansche und Anregungen aus ven
Reihen der Mitglieder eine eingehende Besprechung, die von regem Interesse für das Vereinsleben im Kath. kaufm. Verein Köln zeugte
—***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&ap; Sonntag. 7. Juli 191..
Erster deutscher Marinekongreß.
* Düsseldorf,.Juli1912.(Drahtbericht.) Der erste deutsche Marinekongreß wurde mit dem 22. Abgeordnetentag der Vereinigung deutscher Marinevereine heute vormittag 9 Uhr bei starker Beteiligung im Rittersaale der städtischen Tonhalle eröffnet. Der Erste Vorsitzende der Vereinigung, Konteradmiral z. D. Thiele, eröffnete die 22. Tagung mit einer Ansprache und brachte ein dreimaliges Hipp=Hurra dem Kaiser dar. Konteradmiral Scheer überbrachte der Tagung die Grüße des Staatssekretärs v. Tirpitz und beglückwünschte den Düsseldorfer Marineverein zu seinem 25jährigen Bestehen. Konteradmiral Stiege betonte den Zusammenhang der Verbandsziele mit denen des von ihm vertretenden Landes=Kriegerverbandes. Beigeordneter Dr. Wülffing hieß die Delegierten in der Stadt Düsseldorf willkommen.
Darauf wurde die Absendung folgender Huldigungsdepesche an den Kaiser beschlossen:„Ew. Kaiserliche Majestät bitten die zu ihrem 22. Abgeordnetentag in Düsseldorf versammelten Vertreter von rund 19.000 ehemaligen Angehörigen Eurer Majestät Marine, die sich in der Vereinigung deutscher Marinevereine zusammengeschlossen haben, das Gelübde unverbrüchlicher Treue alleruntertänigst erneuern zu dürfen, wie es Männern geziemt, die auch im Bürgerkleide allezeit gewillt sind, Hand in Hand mit den Kameraden in den Landeskriegerverbänden die Liebe zu Kaiser und Reich zu pflegen und hochzuhalten. Der Vorstand der Vereinigung deutscher Marinevereine. Gez.: Adolf Thiele, Konteradmiral, Erster Vorsitzender."
Weitere Begrüßungsdepeschen wurden gesandt an den Prinzen Heinrich von Preußen, den Leiter des Deutschen Kriegervereinswesens, Generaloberst v. Lindequist und an den Staatssekretär v. Tirpitz.
Vertreten waren, wie der Namensaufruf ergab, 150 Vereine mit 247 Stimmen. Nach dem Jahresbericht beträgt die Zahl der angeschlossenen Marinevereine 229 mit 12945 ordentlichen und 5316 außerordentlichen Mitgliedern. Unterstützungen an die Hinterbliebenen verstorbener Kameraden sind in Höhe von 30 250 Mark gewährt worden. Das Vermögen ist um 18000 auf 65 500 Mark angewachsen. Die Erhebung einer Extraumlage war nicht erforderlich. Der Bericht betont die Tätigkeit der Marinevereine auf dem Gebiet der Jugendpflege, Rekrutenfürsorge und Reservistengewinnung und stellt das beste Einvernehmen im Verkehr mit den obersten Organen der kaiserlichen Marine, des Kriegervereinswesens und aller Behörden fest.
Der Kongreß beschäftigte sich sodann mit verschiedenen Anträgen und beschloß, daß Vereine, die der Vereinigung früher angehörten und später ausgetreten sind, bis zum 31. März das Recht haben, ihre zur Zeit des Austrittes schon vorhandenen Mitglieder als ordentliche Mitglieder wieder anzumelden, unter der Bedingung, daß diese die Beiträge, Umlagen und Verwaltungsgelder seit dem Austritt nachzahlen. Den in Frage kommenden Vereinen werden für die Sterbefallunterstützung 40 Proz. dieser Summe zurückerstattet. Weiter wurde beschlossen, daß der Vorstand hülfsbedürftigen Mitgliedern und deren Hinterbliebenen Unterstützungen bis zu 250 Mark gewähren und auch außerordentlichen Mitgliedern Beihülfen zuwenden kann, soweit die Mittel dafür vorhanden sind. Im Zusammenhang hiermit wurde über verschiedene Satzungsvorschriften, an denen in den nächsten fünf Jahren nur auf Antrag des Vorstandes etwas geändert werden darf, beschlossen. Weitere Beschlüsse regeln interne Vereinsangelegenheiten.
* Der Trompeter von Köln;. Reinhold Fellenberg, der langjährige Stabstrompeter des Deutzer Kürassier=Regiments, weit und breit unter dem Titel Der Trompeter von Köln bekannt, ist gestern in Godesberg im Alter von 64 Jahren gestorben. Der Verstorbene, eine echte Militärgestalt, war in den weitesten Kreisen beliebt und geachtet. Ueber 40 Jahre hat er des Königs Rock getragen und von 1888 an das Deutzer Trompeterkorps bis zum Jahre 1906 geleitet. Unter Fellenberg hat dieses Trompeterkorps einen weit über Köln und die Rheinprovinz hinausragenden guten Ruf erhalten. Fellenberg trat bereits im Alter von 11 Jahren öffentlich als Solist auf dem Piston auf, und als er 15 Jahre alt geworden, war er ein Meister auf seinem Instrument, wie Konzertreisen in deutschen Städten und im Ausland bezeugen. Seine militärische Laufbahn begann er im Jahre 1866 als Soloflügelhornist beim 4. Posenschen Infanterie=Regiment Nr. 59 in Großglogau, um 1871 als Kornetist zum Westfälischen Kürassier=Regiment Nr. 4 in Münster überzutreten. Am 7. August 1877 wurde Fellenberg Stabstrompeter beim Schlesischen Ulanen=Regiment Nr. 2, von wo er am 1. Oktober 1888 das Trompeterkorps der Deutzer Kürassiere übernahm. Hr. Fellenberg stand als Piston=Solist lange Zeit unerreicht da. Noch in den letzten Jahren, als er wegen Altersbeschwerden seinen Platz an der Spitze der Deutzer Trompeter seinem Schwiegersohn Schmidt überlassen hatte, hat er noch bei besonderen Gelegenheiten in jugendlicher Frische seine vielen Freunde und Anhänger mit Piston=Soli erfreut.
□ Die Referendar-Drüfung bestandern gestern die Rechtskandidaten Erich Pungs aus Düsseldorf und Hermann Ruppert aus Koblenz.
(4 Die Oolizei im Strandbad. Der Herr Regierungspräsident zu Köln hat den stadtkölnischen Polizei=Sergeanten, die den Aufsichtsdienst im Strandbad zu Rodenkirchen versehen, ortspolizeiliche Befugnisse beigelegt, was der Oberbürgermeister im Anzeigenteil zur Kenntnis bringt.
()) Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche zwar schwankend, jedoch hat sich das Fahrwasser fast auf der gleichen Höhe gehalten. Die Wasserverhältnisse sind gegenwärtig für die Schiffahrt die denkbar günstigsten, so daß selbst Schiffe mit großem Tiefgang, ohne zu leichtern, von den Häfen des Niederrheins bis zu denen des Oberrheins ihre Fahrten unternehmen können. Der Verkehr auf dem Strome ist denn auch äußerst lebhaft. Im Monat Juni kamen auf der Fahrt zu Berg durch die Kölner Schiffbrücke insgesamt 570 Schleppdampfer, 127 Güterdampfer und 1570 Schleppkähne. Der durchschnittliche Tagesverkehr betrug somit 19 Schleppdampfer, 53 Schleppkähne und
4 Güterdampfer. Die meisten Schleppdampfer kamen am 26. Juni durch die Brücke, nämlich 27 Dampfer, die meisten Güterboote am 10. und 25. Juni, und zwar je 10, und die meisten Schleppkähne am 6. Juni, nämlich 70. Die Zufuhren von Ruhrkohlen nach dem Oberrhein haben in der vergangenen Woche stark zugenommen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,60 Meter gegen 2,80 Meter vor acht Tagen.
9 Den Namen des Grafen Jeppelin hat der neue Straßenzug erhalten, der vom Neumarkt über das Gelände des ehemaligen Franziskanerklosters, der späteren Infanteriekaserne, zum Berlich führt. Es handelt sich um eine ausgesprochene Geschäftsstraße, der gewaltige Geschäftspaläste das charakteristische Gepräge geben. Gestern wurde der Ecke Zeppelin= und Richmodstraße errichtete Geschäftsneubau der Firma Gebr. Schürmann (Essen) das Zeppelinhaus, eröffnet. Der moderne, nach zwei Fronten gelagerte Geschäftspalast enthält in etwa 200 Räumen eine Ausstellung von Wohnungsmöbeln aller Stilrichtungen, Renaissance, Louis XVI., Altflämisch, Altenglisch und Altfranzösisch, dann aus der neueren Zeit Wiener, französische und englische Arbeiten. Dahinter treten allerdings die Meister des deutschen Kunstgewerbes in keiner Weise zurück.
Der Kölner Wohnungsarchitekt Ludwig Paffendorf beansprucht mit einer größeren Anzahl von ihm entworfener Einrichtungen besonderes Interesse. Der Besucher findet Arbeiten, die den weitgehendsten Ansprüchen des Luxus genügen, aber auch schlichtere Erzeugnisse des Kunstfleißes, die trotz ihrer mäßigen Preislage den neuzeitlichen Anforderungen des feinen Geschmackes und der Mode entsprechen. Die Ausstellung wird einem steten Wechsel unterworfen und somit eine Sehenswürdigkeit unserer Stadt sein. Anläßlich der Eröffnung waren der Firma eine Anzahl Glückwünsche zugegangen, so u. a. auch ein Telegramm des Grafen Zeppelin.
() Die Größe des Wahlenschen Grundbesitzes, der durch Kauf in die Hände der Stadt Köln übergegangen ist, beträgt 66 Hektar, das sind 660000 Quadratmeter oder 265 Morgen. Auf den Gesamtpreis von 5¼ Millionen M. berechnet, kostet der Stadt Köln also ein Quadratmeter knapp 8 M. Da ein großer Teil der Wahlenschen Grundstücke im Rayongebiet liegt, wo bedeutend höhere Preise erzielt werden, dürfte also die Stadt mit dem Kauf ein gutes Geschäft gemacht haben, ganz abgesehen von ihrem Anteil an der Reichswertzuwachssteuer, welche gesetzmäßig von der Verkäufern zu tragen ist. Bei der Beurteilung des Wertes der Rayongrundstücke darf allerdings nicht unberücksichtigt bleiben, daß es sich um tief ausgegrabene, nachträglich wieder aufgeschüttete Kiesgruben handelt; das Fundament der darauf zu errichtenden Bauten wird
ungewöhnlich hohe Kosteu verursachen. Um unseren Lesern ein Bild von der Größe des erworbenen Grundbesitzes zu geben, sei zum Vergleich hier angeführt, daß der Stadtwald mit 102 Hektar oder 406 Morgen um ein Drittel größer wie das Wahlensche Terrain ist, während die Rennbahn bei Merheim mit 54 Hektar oder 215 Morgen um 120000 Quadratmeter kleiner an Ausdehnung ist.
(0) Unterm Auto. Auf dem Übierring wurde ein 58jähriger Mann von einem Automobil überfahren; er erlitt einen schweren Unterschenkelbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. 9
(A) Der gefährliche Spirituskocher. In der Flandrischestraße explodierte ein Spirituskocher, dabei verbrannte sich ein Dienstmädchen beide Arme. Es fand Aufnahme im Bürgerhospital. G.
() Ein schwerer Unfall. In einem Betrieb auf dem Karthäuserwall geriet eine Frau mit dem Kopf in eine Spinnmaschine; ein Schädelbruch war die Folge. Die Schwerverletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme. L
((A) Radfahrerpech. Auf dem Eigelstein rannten zwei Radfahrer aufeinander; sie stürzten. Im gleichen Augenblick kam auch ein Fuhrwerk; dieses überfuhr eins der am Boden liegenden Räder und durch den Knall des dabei platzenden Luftschlauchs wurde einer der am Boden liegenden Radfahrer aufgeschreckt, sonst wäre er ebenfalls überfahren worden. Die Radler kamen mit Hautabschürfungen aus dem schlimmen Fall davon.
( Seinen Verletzungen erlegen ist heute nachmittag im Bürgerhospital der Mann, der vor kurzem in einem Hotel in selbstmörderischer Absicht Lysol getrunken hatte.
(A) Schwerer Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in der Spulmannsgasse ein etwa dreijähriger Knabe aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf den Hof. Er erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. 9
Personalnachrichten
Rechtsanwalt Dr. Hilker aus Köln wurde als Rechtsanwalt bei dem Amtsgericht in Ohligs, der Gerichtsassessor Gerh. Weber als Rechtsanwalt bei dem Amtsgericht und Landgericht in Köln eingetragen. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt: die Referendare Flamm, Joh. Schmitz, Froitzheim, Klein, Hopmann im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
Aus Köln-Bocklemünd
C) Ermittelt. Der Fuhrmann, der vor einiger Zeit abends zwischen Bickendorf und Bocklemünd einen Schutzmann ohne Veranlassung überfallen und schwer mißhandelt hat, ist ermittelt. Es handelt sich um einen vorbestraftru rohen Gesellen. Der damals schwer verletzte Schutzmann ist noch immer dienstunfähig. ∆
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Aus dem Siegkreise. In der Ortschaft Büchel ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden, ebenso in der Ortschaft Irlenborn.
Mitteilungen.
() Der Amerikanische Vergnügungspark hat für Montag, den 8. Juli ein„Souvenir=Fest“ angesetzt. Jeder Besucher erhält
beim Eintritt eine Karte zu einem der beliebtesten Unternehmungen im Park gratis, außerdem wird jeder Dame ein geschmackvolles Geschenk überreicht werden. Außer dem erheblich verstärkten Parkorchester wird der Quartett=Verein Rheinperle(Dirigent Musikdirektor Peter Bader) den musikalischen Teil bestreiten. Der Park wird wieder glänzende Illumination aufweisen. Ferner werden die Sonderdarbietungen über dem See: Der lebende Feuerpropeller und die am Feuertrapez im Genick den See überfliegende Miß Zephora, mit besonderen Lichteffekten vorgeführt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Juli 1912.)
Geburten. Maria, T. v. Joh. Schneider, Lagerist, Machabäerstraße 20.= Wilh., S. v. Jos. van der Pütten, Install., Utrechterstr. 9. - Susanna, T. v. Jos. Luck, Genossenschaftssekr., Übierrieg 19.- Richard, S. v. Adam Schneider, Straßenb.=Wagenf., Schillingstr. 23.„ Alfred, S. v. Herm. Stattaus, Fußbodenleger, Schnurgasse 3.- Hans, S. v. Jul. Mentz, Apoth., Roonstr. 86.- Matth., S. v. Joh. Waldschmidt, Wäschereibesitzer, Rheingasse 7.- Heinr., S. v. Aug. Fröndhoff, Subdirektor, Palmstr. 21.
∆ Sterbefälle Magd. Auweiler geb. Wallendahl, 72., Friesenwall 71.- Maria Schneider, Std., Machabäerstr. 20. Alb. Schlagloth, Desinsektor, 32 J, Nikolausstr. 85.- Laurenz Richartz, o.., Wwr, 82., Quentelstr.-.- Jesepha Küster geb. Stury, 40., Zülpicherstr..— Joh. Roos, 1., Biberstr. 70.= Kath. Stupp, 3., Brunostr. 14.- Herbert Schwarze, 4½., Merovingerstr. 16. Nik. Schmitz, 5., Spulmannsg. 62.
Heiraten. Ferd. Kloth, Sattler, u. Luise Krügel, Weyerthal 43. Karl Bischof, Oberpostassist, u. Pauline Oehler, Altona.- Theod. Schütte, Masch.=Techn, u. Adele Heyermann, Düsseldorf.- Arno Luge, Versich.=Beamter, u. Marg. Cyriax, Bogteistr. 31.= Ernst mann, Schreinermstr., u. Helene Quinten, Solingen.- Joh, Geschäftskutscher, u. Maria Güte, Zülpicherstr. 9. Aug. Brettschneider,
Wolt Joh. Gans,
Schreinerges., u. Josefa Schmitt, Köln=Klettenberg, Detersbergstr. 25.— Karl Schreiner, Kaufm, u. Christine Bauder, Venloerstr. 43.= Wilh. Gerhardt, Sergt. im Fuß Art.=Regt. 7, u. Julie Jungblut. Zugweg 56. = Herm Seeger, Milchkutscher, u. Julia Herber, Wiesdorf.- Martin
Selt. Zeit.=Redakteur. u. Helene Kücken, Werden a. d. Ruhr.= Wilh. Ludowigs. Kaufm., u. Tderese Wendelstadt. Gereonstr. 43.
· Heiratsankündigungen. Berth. Schild, Dentist, Christophstr. 54, u. Kath. Lenzen, Schillingstr. 45.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 28. Juni bis 4. Juli 1912.)
∆ Geburten. Agnes, T. v Emund Vorscheid. Anstreicher, Düppelstraße 17.- Paula, T. v. Peter Schäfer, Schuhmacher, Benediktusg. 8.
Rosa, T. v. Gustav Furlan, Schlosser, Emserstr. 15.- Luise, T. v. Thomas Arenz, Schlosser, Ferdinandstr. 11.- Jakob, S. v. Alb. Beckhausen, Schlosser, Petershof 9.= Christian, S. v. Thomas Herget, Gemüsehändler, Weilburgerstr. 7.- Johann, S. v. Wilh. Stever, Fuhrmann, Köln=Poll, Siegburgerstr. 189.„ Helene, T. v. Peter Christ, Bahnmeisteraspirant, Freiheitstr. 83.= Heene, T. v. Friedrich Zahn, Tagel., Köln=Poll, Volpertusstr. 8.„ Harry, S. v. Felix Lehmann, Ingenienr, Lahnstr. 8.- Joseph, S v. Paul Philippy, Oekonom. Adolfstraße 26.- Magdalena, T. v. Joseph Zaß, Anstreicher, Nassaustr. 68.Joseph. S. v. Arie van der Kuyl, Heizer, Siegburgerstr. 82.
∆ Sterbefälle. Herdert Paul Peters. 4., Taunusstr. 41. Helene Wexel, geb. Wolter, 27., Heribertusstr. 9.- Friedrich Schulmeister, 36., Mathildenstr. 7.= Helene Zahn, 3 St., Köln=Poll, Volvertusstraße 8.— Anna Maria Krone, geb. Böhmer, 62., Helenenwallstraße 30.- Joseph van der Kunl. Std., Siegburgerstr. 82.— Gottfried Thiebes. 86., Landskronenhof 2.
4 Heiraten. Hermann Weidemann, Hoboist=Serg. im Inf.=Regt. Nr. 67, u. Gertrud Wirker, Longeville.- Kornel. Körner, Fabrikarb., u. Kath. Lemaire, Mülheim a Rh.= Jos. Paffendorf, Installateur, u. Minna Wulff, Köln=Kalk, Thumbstr. 9.- Peter Faber, Kaufmann, u. Alma Schmidt, Köln, Machabäerstr. 54.— Eugen Boisin, Modellschreiner, u. Gisela Girkinger, Wattstr. 44.- Peter Distelrath, Schlosser, u. Gertrud Gräff, Helenenwallstr. 42.. Alfred Scharf, Kupferschmied. u. Sib. Berbuir, geb. Stratmann, Usingerstr. 46.- Adolf Klein, Schlosser, u. Ludowika Engel, An der Erk7.- Max Schlieske, Kaufm. u. Karol. Pomper, Mathild.nstr. 80.
5 Heiratsankündigungen. Jos. Euler, Fabrikarb., Odenwaldstraße 38, u. Eva Metzger, Odenwaldstr. 18.- Friedrich Schmitz, Kaufm, Köln, Venloerstr. 27. u. Therese Braun, Tempelstr. 5.- Gustav Metzger, Heizer, Siegburgerstr. 41. u. Auguste Böck, Zinnenstr. 17. Emil Lamsfuß, Serg. u. Zahlmstr.=Aspir. im Rhein. Kürassier=Rgt. Nr. 8, Urbanstr. 24, u. Hubertine Deckers, Freiheitstr. 90.- Franz Pütz, Chauffeur, Köln=Sülz, Palanterstr. 9, u. Friederike Deters, Freiheitstr 17.
- Matthias Jung, Anstr., Monreal, u. Anna Hatting, Troisdorferstr. 20. Friedrich Brückmann, Hafenarb., Benediktusgasse 5, u. Josephine Zinnikus, Stegburgerstr. 750.- Martin Faßbender, Schlosser, Siegesstraße 38. u. Anna Bergenthal, Schmallenberg.
C
*
umungs-Verkauf
G. Lemper
Minoritenstrasse 6.
Lingerie-Blusen
Lingerie-Kleider
eleg. Damenwäsche Untertaillen, Jabots
zu tief herabgesetzten Preisen.“
1
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amiea
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butte
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Sesch

., Friesenlb. Schlagartz, o.., 40., 3ülupp, 3 M 16.- Nik.
Beyerthal 43. a.- Theod. orf. Arno
Ernst Wolt Joh. Gans, tschneider,
dergstr. 25.— 43.
Zugweg 56. rf. Martin .: Wilh.
ristophstr. 54,
1. Juli 1912.) her, Düppelnediktusg. 8. Luise, T. v. Alb. Beckas Herget, ver, Fuhreter Thrist, drich Zahn, Lehmann, onom. Adolfssaustr. 68.nusstr. 41.— drich SchulIn-Poll, Vol., Helenenrgerstr. 82.—
m Inf.=Regt.
Fabrikarb., Installateur, Kaufmann, sin, ModellDistelrath, red Scharf.
46.- Adolf
Schlieske,
„ Odenwald= ch Schmitz, 5.- Gustav inenstr. 17. er=Rgt. Nr. 8, Franz Pütz, reiheitstr 17. sdorferstr. 20.
u. Josephine losser, Siegesrt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&ap Sonntag, 7. Juli 191..
Seite 3.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“.
Ursulinen, Köln.
Mit Aar faiasli-L.„„
Luxus-Wagen-Jahrgeschäft 8
Jakob Ringel 8 Inh.: Hubert Hirsch#
9#rnter: Weidenbach 3S 11863“ 2
empfiehlt 6
elegante 1= u.=spännige Wagen S
zu Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen, Kinderleichenwagen,
elegante Selbstfahrten.S
Visitfahrten mit Diener.
Zivile Preise.*) Prompte Bedienung.# S
Diese Woche
SaisonRäumungs-Preise
Dieselben verdienen besondere
Beachtung
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
fahrt
00
Am Sonntag, d. 7. Juli Cr.
nachmittags 4 Uhr:
Von
Ein Posten
Kölr nach Linz.
Verkehr mit allen. Zwischenstationen.
40
II und dunkel, weiche Qualität
Meter.45 und
Ein Posten
für Kleider und Blusen
ehne Rücksicht auf den sonst. Verkaufspreis Meter
Ein Posten kaschmirartige
weiche Seide
In schwarz und farbig, für Kleider, Blusen
und Mäntel, unbedingt solide Qua
IItät Meter
Sämtliche Sommerwaschstoffe, wie Kleiderleinen, Kattune, Musseline, Voiles u. Zephire im Preise tief herabgesetzt. # 120cm breite moderne
Festonstoffe
für Kleider und Blusen, gute
Qualitäten und
Grosse Posten feiner leichter Kleiderstoffe wie Eolienne, Voile, Markisette, Alpaka in schwarz und feinen Modefarben kolossal billig.
Grosse Posten
Familien Strandbad Langel.
Dampfergerbindung ab Köln,’-ungraben, am Sonntag, den 7. Juli, Iliuta rt unem. 2½, 3½ u. 5 Uhr „„ Rücktahrt 4, 6½ u. 7½ Uhr.
Montag, den 8. Juli. ab Köln 3 Uur, ab Langel 7½ Uhr
Restauration an Bocd. 0
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A5729 u. 5730.
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezursquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen.„h
Bitte die 4 Schaufenster zu beachten.
Trinkferr gin Portion=llaschen
Grosse Posten
chwarz. u. marin.
Kostüm-RockReste
uni u. gestreift 10em br. Popeline für Herren- und locmb.Satintuche Knaben-Anzüge u. 15cm br. Alpakas für eleg. Reisejeder Rock Jakettkleider 5 oder 3½ Mtr.
Jweit unter Preis
Besonders vorteilhaft. en#l. geinust
I. Jungling
Anzüge
nur letzter Neuheiten
im Räumungs-Verkauf
so lange Vorrat reicht
12, 19, 20, 25, 30—59
(sonst Preis von 20—60.)
Engroslager
Könisstrasse 5.
für die Hälte des sonstigen Wertes
130 cm br. solide Qualität. in mod. Must rn
jed. Rock 2¼ Mtr.
Je.
Posten grau gemusterte Buckskin-Reste
für solide Knaben-Tlosen.„* CO
gewähre ich trotz meiner bekannt billigen Preise
auf
Jeder kann von Fabriken gegen Kassa die hochfeinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten mancher Geschäfte, die Miete zahlen mü sen, ins Unendliche gehen, muss ein Paar Schuhe viel tenrer verkauft werden. Wer bei mir kauft und reparieren lässt, spart im Jahr in hübsches Sümmchen. Schuhlater, 30 Schritte lang, und mechanische Schnellsohlerci.
Prima Herren-Sohlen und Absätze 2,60 M.
Prima Damen-Sohlen und Absätze „90 M.
Darum bitte um weiteren zahlreichen Zuspruch.
Rabatt, welche an der Kasse in Abzug gebracht werden.
Schuhfabrik, Eigelstein 104
erster Schuhladen an der alten Eigelsteiner Torburg. 0
Bester Ersatz für
fehlende Muttermilch
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Huperizap; Schürmannfacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Pleisen
# Spauierstöcke Portemonnates
reiche Auswahl billige Preise.
IA. iegrer
41 Köln Friesenstr. 4.
In einer Auswahl von ca. 300 Stück bis zu den — feinsten Ausführungen.
Ein Posten Musselin-Reste, Imit. 1/
neue Muster Meter 1443
Etagen-Geschäft
I. Albert Röttgen
Koln, Hohe Strasss 12., Ecke Salomonsgasse
Sein Laden. v3pl“ 1 Treppe hoch.
Klettenberg
verzogen nach
Luxemburgerstr. Ecke Gürtel(Postamt)
Dr. med. Hoffmann
prakt. Arzt
Nundarzt u. Geburtshelfer.
Tel. B 5592. 45
Berüicksichtige beim Einkauf die Inse [Berucksiehlige des Local-Anzeigers
Inserenten
nach 8 Tagen vollständig verschwunden.
Herr Post.., Trier, schreibt:
„Bestätige Ihnen gerne, daß ich mit Ihrer Herba=Seife sehr zufrieden war. Das Hautjucken war nach 8 Tagen vollständig verschwunden." 5*
Obermeyer's Medizinal= Herba=Seife a Stck. 50 Pfg 30% stärk. Präp. M..—, zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfümerien.
Mit der feierlichen Einweihung der Neubauten der Ursulinen für Schule und Pensionat, die am Donnerstag, den August stattfindet, soll das 200jährige Jubiläum der Einweihung der Kirche und das 25jährige Jubiläum der Rückkehr der Schwestern aus dem Exil verbunden werden. Die ehemaligen Schülerinnen, denen noch keine Einladung zugegangen 1s., die aber wünschen, sich an der Feier zu beteiligen, werden freundlichst gebeten, ihre genaue Adresse an eine der unterzeichneten Damen möglichst bald einzusenden.
Das Komitee:
Frai H. Auer Köln,
Fräulein Gertrud Billstein,
Fräulein Anna Hansen,
Frau Professor Dr. Herwegen.
Frau Hofjuwelier Kleefisch-Hermeling,
Frau(ieb. Oberlandesgerichtsrat Kewenig Frau T. Leinen. Köln
Fräulein.Munsch,
Frau G. Primavesi.
Frau Franz Proenen,
Fräulein Mar. Proenen,
Fräulein Else Schmitz,
„Johannisstr. 90 Neusserplatz 27 Herzogstr. 15 von Werthstr. 12 Langgasse 21 „Machabäerstr. 58 „Kamekestr. 2 Schillingstr. 35 Machabäerstr. 46 Hülchratherstr. 3 Jakordenstr. 13
„ Bismarckstr. 1.
Pfarrverein St. Peter, Köln.
Freundliche Einladung
Poxrag 53. Hen Kopl. Krüll: Der Kirchenstagt.
—. Jahresbericht und Wahl der Rechnungsrevisoren.
3. Vorstandswahl. 3°
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Ich habe zurückgesetzt u. verkaufe so lange Vorrat reicht:
Herren-Anzüge
6 8 10 12 14
Herren-Rockanzüge
12 14 16 18.46
Knaben- und Burschen-Anzüge
schr billig
aus Leinen und Waschstoffen
.50.70.00.50.00
.50.00.50.00.00
Phantasiewesten
pro Stück.00
welche sich aus dem Sortiment gelöst oder am Lager und im Schaufenster leicht gelitten, um ganz damit zu räumen, teils zur Hälfte und teils noch unter der Hälfte des regulären Preises und des Wertes.
Jos. Heyer
Neumarkt 47
Ecke Laach. 7
Sie kaufen
die schönsten und praktischsten
Namenstagsgeschenke bei Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg.
Ausgestellt in 11 Schaufenstern. d“
*
7.
D

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Senntag, 7. Juli 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
) Lohndifferenzen an den Kölner Festungsbauten.
Von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben:
In einer Zuschrift in Nr. 180 des Kölner Local=Anzeigers nimmt der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und Umgebung in Köln(E..) in einer Weise Stellung zu einem, unter obiger Ueberschrift in Nr. 173 des Kölner LocalAnzeigers veröffentlichten Artikel aus Arbeiterkreisen, die nicht unwidersprochen bleiben kann.
In dem Artikel aus Arbeiterkreisen wurde gesagt, daß an den Neu= und Erweiterungsbauten der Festungsbauwerke an der MilitärRingstraße weit geringere Löhne als die im Baugewerbe vorgesehenen Tariflöhne gezahlt würden. Des weiteren wurde es als ein Unrecht bezeichnet, daß an diesen Arbeiten fast nur ausländische Arbeiter beschäftigt würden, zum Nachteil der hiesigen, deutschen Arbeiterschaft. Dabei wurde darauf hingewiesen, daß unter den ausländischen Arbeitern leicht solche sein könnten, die die Lage und Einrichtungen der Festungswerke aus Ausland verraten würden.
Die Zuschrift des Arbeitgeberverbandes redet von„falschen Behauptungen", von„Anrempelungen seitens der Gewerkschaften", und sucht dann in langatmigen Ausführungen nachzuweisen, daß diese Bauarbeiten nicht unter den Tarif fallen. Dieses ist übrigens auch nirgendwo behauptet worden. Befremdlich ist es, daß die Arbeitgeberverbandsleitung nunmehr die in Betracht kommenden Firmen in Schutz nehmen will, da uns auf unser Ersuchen um eine Verhandlung in der fraglichen Angelegenheit, dieselbe Leitung antwortete, diese Arbeiten gingen sie gar nichts an, es sei dieses Sache der Tiefbau=Unternehmer=Vereinigung. Von letztgenannter Vereinigung ging uns sodann folgendes Schreiben zu.
Bezirksverein VI der
Tiefbauunternehmer für Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau
(Zweigverein des Verbandes der deutschen Tiefbauunternehmer E..)
Köln, den 10. Mai 1912.
An den
Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands
Köln.
Ihr gefl. Schreiben vom 2. ds. wurde mir, als dem Vertreter des hiesigen Bezirksvereins im Verband der deutschen Tiefbauunternehmer E. V. in Berlin, zur Erledigung übergeben, da es sich um Lohnregelung reiner Tiefbauarbeiten handelt, zu deren Erledigung sich der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe für Köln und Umgegend mit Recht für nicht zuständig erachtet.
Im Sinne Ihres Schreibens habe ich die acht bei den Fortifitationsbauten in Betracht kommenden Firmen unter Vorlage Ihres Antrages zu einer Beratung eingeladen. Es wurde dabei einstimmig beschlossen, Verhandlungen irgend welcher Art mit Ihnen abzulehnen.
Indem ich Ihnen von dem Beschluß hiermit Kenntnis gebe, zeichne
Hochachtungsvoll
Bezirksverein VI
des Verbandes der deutschen Tiefbauunternehmer
%.
Willi Kuhnert, Pfälzerstr. 38, II.
Diese schroffe Ablehnung jedweder Verhandlung hatte, verbunden mit der plötzlichen Entlassung einer Anzahl organisierter Arbeiter, die Arbeitseinstellung bei der Firma Besser an den Forts Komar und Nüssenberg zur Folge.
Der Kernpunkt der ganzen Angelegenheit ist der, daß an den Festungsbauwerken die Arbeiter täglich—1,50 M. billiger arbeiten müssen als an den gleichen Arbeiten des übrigen Baugewerbes. Einen triftigen Grund gibt es hierfür doch wahrlich nicht. Und haben nicht die hiesigen deutschen Arbeiter, die ihrer Militärpflicht genügen und Steuern zahlen müssen, alle Ursache, sich darüber zu beklagen, weil sie an diesen Arbeiten keine Beschäftigung erhalten, da die Unternehmer aus purer Profitsucht hunderte Ausländer herauholen. Wir wollten das Gezeter der Unternehmer und deren Organisationen mal hören, wenn die Militärverwaltung diese Arheiten an ausländische Firmen vergeben würde. Die Unternehmer würden sich mit Recht dagegen wehren, aber bei den Arbeitern will man das nicht gelten lassen.
Wir stellen hiermit zum Schluß nochmals fest, und sind in der Lage, den Beweis dafü rzu erbringen; es sind genügend hiesige deutsche Arbeiter für diese Arbeiten zu haben, wenn dieselben entsprechend den Anforderungen entlohnt werden. Und eine Verständigung wäre leicht möglich gewesen, falls die Unternehmer, wie bereits betont, nicht jede Verhandlung abgelehnt hätten. Da die Arbeiten jetzt noch zwei Jahre und mehr Bauzeit erfordern, werden wir unserseits alles daran setzen, zu verhindern, daß die hiesige deutsche Arbeiterschaft stets die benachteiligte ist.
() Der Verband der Straßen- und Kleinbahner
hielt am Freitagabend im großen Saale des Gereonsbräu eine gutbesuchte Versammlung ab. Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach referierte über das Thema: Christliche Gewerkschaften und katholische Fachabteilungen. Entstehungsgeschichte, Aufgaben und Ziele der beiden Organisationen wurden eingehend geschildert und der Nachweis geführt, daß die Fachabteilungen infolge ihres falschen Systems nicht in der Lage sind, die Interessen der Arbeiterschaft wirksam zu vertreten. Dazu sei in den letzten Jahren ein beständiger Rückgang dieser Gebilde zu verzeichnen, sodaß sie nahezu vor dem Bankerott ständen, wohingegen die christlichen Gewerkschaften über wachsende Erfolge, sowohl in der Mitgliedergewinnung wie der finanziellen Stärkung und der Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse, berichten könnten. Die christlichen Gewerkschaften seien von den Fachabteilungen seit deren Gründung in geradezu sanatischer Weise bekämpft worden. Dieser Kampf, der immer tollere Blüten getrieben, habe kürzlich seinen Höhepunkt erreicht. Aber die Vernichtung der christlichen Gewerkschaften, auf die man gehofft und gerechnet, sei nicht erfolgt und werde nicht erfolgen. Dafür ständen diechristlichen Arbeiter zu fest in ihrer Ueberzeugung von der Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften.
Erfreulich sei in diesem Kampfe das treue Zusammenstehen von katholischen und evangelischen Arbeitern gewesen und die treue Waffenbrüderschaft seitens der katholischen Arbeitervereine. Redner plädiert zum Schluß für eine eifrige Beteiligung der Gewerkschaftler in den konfessionellen Arbeitervereinen, deren Hauptaufgabe die religiös=sittliche und soziale Hebung der Arbeiterschaft sei. Diese Trennung der Aufgabengebiete zwischen Gewerkschaften und Arbeitervereine habe sich durchaus bewährt. Dadurch werde es möglich, die verschiedenen Interessen am wirksamsten zu vertreten. Darin liege auch für die Zukunft die Gewähr für eine weitere günstige Entwickelung sowohl der Arbeitervereine wie der christlichen Gewerkschaften.
Hr. Gewerkschaftssekretär Krumbe berichtete dann über„die letzten Vorkommnisse im Berriebe.“ In letzter Zeit mache sich beim Fahrpersonal eine starke Erregung bemerkbar, die
ihren Grund habe in einer erheblichen Verschärfung des Strafsystems. Das Personal sei sich bewußt, daß in dem komplizierten Betriebe der Straßenbahn peinlichste Ordnung und Gewissenhaftigkeit walten müsse. Wer dagegen verstoße, mache sich natürlich strafbar. Sofern die verhängten Strafen ein berechtigtes Maß nicht überschritten, würde niemand dagegen Einwendungen erheben. Vor einigen Jahren noch seien lebhafte Klagen über die Art und das Maß der Strafen erhoben worden, die aber allmählich verstummt seien, da die Verwaltung zu einer milderen Anwendung gekommen sei. Darunter habe der Betrieb keineswegs gelitten.
Neuerdings aber scheine man wieder die früheren Zustände einführen zu wollen, wie aus einer großen Anzahl Bestrafungen aus der letzten Zeit hervorgehe. Redner führte hierfür eine ganze Reihe recht drastischer Fälle an, die in der Tat bei jedem vernünftigen Menschen Kopfschütteln erregen müssen. Wegen oft ganz geringfügiger Vergehen würden Strafen von 1,50 M. und 3 M. verhängt. Sogar Entlassungen seien vorgenommen worden auf Grund von Anzeigen von Fahrgästen, wobei auf die begründeten Aussagen des Personals anscheinend keine Rücksicht genommen worden sei. In einem Falle sei ein ganz unbescholtener Mann, der fünf Jahre im Dienste stand, infolge einer Meldung eines fünfzehnjährigen Schülers entlassen worden. Dieser will einen falschen Fahrschein bekommen haben, trotzdem der Schaffner das auf das entschiedenste bestreitet. Zwei Fahrer seien, der eine mit einem strengen Verweis, der andere mit 1 M. Geldstrafe belegt worden, weil sie laut Strafverfügung seitens der Direktion, vor Gericht(!!) unvollständige Aussagen über die Wagenbremsen gemacht hätten.(!) Die beiden Leute waren in den Prozeß gegen den früheren Fahrer., der den Zusammenstoß im August vorigen Jahres verschuldet haben sollte, als Zeugen vernommen worden. Zuerst war einem der Fahrer kurz nach dem Prozeß von einem Inspektor vorgeworfen worden, er habe am Gericht einen Meineib(!) geleistet. Der Fahrer ließ sich diese unerhörte Beleidigung aber nicht ruhig gefallen und zwang den betreffenden Herrn zur Zurücknahme derselbenDaraufhin wurde er in 1 M. Strafe genommen, während sein Kollege einen strengen Verweis erhielt.
Ein Schaffner erhielt eine Geldstrafe von 1,50., weil er vom Innern des Wagens aus abgeschellt haben sollte. Trotzdem der Mann durch einen anderen Schaffner das Gegenteil bewies, blieb die Strafe bestehen. Ein anderer Schaffner erhielt gleichfalls eine Strafe von 1,50., weil er nach Ansicht des Herrn Inspektors
Kr. zu früh abgeschellt hatte. Trotz Gegenmeldung, in der der Fall genau aufgeklärt und als ein Versehen bezeichnet wurde, behielt der Mann die Strafe. Uebrigens gebe dieser Herr Inspektor oft die widersprechendsten Anordnungen. In einem Falle habe er z. B. einen Schaffner bestraft, weil derselbe den Wagen, nachdem er angefahren war, nochmals halten ließ, um noch einige Fahrgäste mitzunehmen. Ein andermal sei der Herr Inspektor selbst einem bereits angefahrenen Wagen nachgelaufen, habe ihn zum Halten gebracht und den Schaffner derb gerüffelt, weil er ihn nicht früh genug zum Stehen gebracht habe. Auch auf einzelnen Bahnhöfen werde über die Behandlung seitens der Vorsteher viel geklagt. Das sei besonders auf Bahnhof Süd und Merheim der Fall. Bei letzterem handle es sich namentlich um die vielen Dienstverschiebungen, wodurch die freien Tage oft ganz unerhört beschnitten würden. Den geschehe, trotzdem seitens des Herrn Dezernenten kürzlich noch eine Beseitigung dieses Zustandes zugesichert worden sei.
Es ist nicht möglich, alle vorgebrachten Klagen hier zu erörtern, das wird wohl noch an anderer Stelle geschehen. Aber hieraus mag man schon den Schluß ziehen, daß bei der Straßenbahn mit anscheinend mehr als militärischer Strenge vorgegangen wird.
Der Redner ersucht schließlich, treu und fest zusammenzustehen, dann werde man auch über diese Schwierigkeiten am besten hinwegkommen.
Nach einer ausgedehnten Diskussion, an deren Schluß Herr Stadtverordnete: Dedenbach versprach, nach Kräften für eine baldige Beseitigung der vorgebrachten Klagen zu wirken, anderseits über auch zu treuer Pflichterfüllung im Dienste und zum engen Festhalten am christlichen Straßenbahnerverbande ermahnte, wurde fdlgende Entschließung einstimmig angenommen.
„Die heutige starkbesuchte Straßenbahnerversammlung protestiert gegen die in letzter Zeit sich häufenden vielfach ungerechten und harten Bestrafungen. Die Versammelten sind sich bewußt, daß im Straßenbahnbetrieb Ordnung und Disziplin herrschen muß und sind selbstverständlich bereit, ihren Dienstverpflichtungen im vollsten Maße und pünktlich nachzukommen. Anderseits erwarten und verlangen sie auch anständige, menschenwürdige und vor allem gerechte Behandlung. Nur dadurch wird es möglich, beim Fahrpersonal die zur Erfüllung seines schweren verantwortungsvollen Dienstes nötige Ruhe und Arbeitsfreudigkeit zu erhalten.
Die Versammlung richtet an die Stadtverwaltung die dringende Bitte, die gerügten Mißstände zu beseitigen und für eine gerechte Behandlung Sorge zu tragen.“
(A) Der letzte Akt im Wolfprozeß. Am Samstag, den 6. Juli, fand vor der Strafkammer in Duisburg die Berufungsverhandlung statt im Prozeß des früheren Verbandsredakteurs Johann Wolf gegen den Verbandsvorsitzenden und Landtagsabgeordneten Oswald. Wolf war im ersten Termin vom Schöffengericht zu 400 M. Geldstrafe, einer Reihe von Nebenstrafen und in die Kosten des Verfahrens verurteilt worden. Er legte gegen das Urteil Berufung ein. Im gestrigen Verhandlungstermin hat er aber die Berufung zurückgezogen und damit also die Strafe anerkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Dio Redaktion übernimmt für den Inhuit der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Cereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auen zu veröffentlichen6705] Aus Köln-Sülz. Die Berrenratherstraße von Ecke Gortfriedstraße bis Weyerthal befindet sich in einem der Großstadt Köln nicht würdigem Zustande. Da sind zu beanstanden das schlechte Pflaster, das schadhafte Straßenbahngeleise und zuletzt die erbärmlichen Bürgersteige. Sollte die Stadtverwaltung für eine Neupflasterung und Ausbesserung der Straßenbahngeleise nicht zu haben sein, dann möchte ich im Interesse aller Sülzer Bürger den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß für ordentliche Bürgersteige gesorgt wird; diese können billig durch einen Teerbelag, wie solchen die Aemiliänstraße aufweist, schnell angelegt werden. Die Plasterung bedarf dringender Ausbesserung; sie müßte gerechterweise vor einer teilweisen Neupflasterung der Händelstraße, Roonstraße usw. erledigt werden. Wo ist das von der Ecke Gottfriedstraße und Berrenratherstraße weggenommene Kreuz geblieben? P. T.
Gerichts=Verbandlungen.
(A) Einbruch an der Südbrücke.
Am 15. März merkte ein Schutzmann, wie mehrere Kerle sich nachts an der Südbrücke aufhielten. Er faßte einen Tagelöhner,
Brücke die Kasse der Brückengelderheber erbrochen und beraubt zu haben. Er hatte nur 36 Pfennige erhalten. Die drei Mittäter sind nicht ermittelt. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängnis.
2*
() Was man alles mit einem Rubilmeter Gas anfangen kann.
Das städtische Nachrichtenamt bittet uns um Aufnahme des genden: Da heute fast jedermann Gas brennt und für die ver### schiedensten Zwecke verwendet, dürfte eine von technischer Seitz erfolgte Aufstellung, was man alles mit einem Kubikmeta# Gas anfangen kann, von Interesse sein. Ein Kubikmeter G gleich 1000 Liter scheint nicht viel zu sein. Das Kölner Ga# werk gibt diese Gasmenge auch zu dem niedrigen Preise va
13 Pfg. ab. Trotzdem werden die Hausfrauen überrascht sein was man alles damit machen kann. Beginnen wir einmal m der Beleuchtung. Würde man von der mit Gas gespeiste Leuchtflamme nur die Lichtstärke einer gewöhnlichen Petrolenn lampe verlangen, die immer noch als billig verschrien, in Wir lichkeit aber die teuerste Beleuchtung ist, so würde e# Kubikmeter Gas ein solches Licht 50 Stunden lang zur Verfügun stellen. Wie teuer dagegen Petroleum kommt, ergibt eine Para## leiberechnung des Petroleumverbrauches für dieselbe Zeit, die jeder auf Grund seiner eigenen Erfahrungen aufmachen kan Noch billiger stellen sich die modernen Kleinbrenner, die### namentlich für Treppen=, Flur= und Küchenbeleuchtung mehr un mehr Eingang verschaffen. Der Gasverbrauch ist hier ganz min mal. Wie das Gaslicht wirtschaftlich jeder anderen Beleuchtm überlegen ist, so erfreut sich auch das Gaskochen infolge sein großen Vorzüge allgemeiner Beliebtheit. Die Hausfrau von heu möchte den Gasherd jedenfalls nicht mehr missen. Was kar man nun alles mit einem Kubikmeter Gas auf dem Herd he stellen?. Diese Gasmenge reicht vollständig aus für die## bereitung von 3 bis 5 Mittagessen in einem vier= bis fünfköpfige Haushalt. Man kann weiter 5 Tassen Kaffee täglich einen Mon lang bereiten oder 3 bis 4 Napfkuchen backen. Auch für ein großen Festbraten, etwa einen 9 bis 10 Pfund schweren Schwein braten, einen zwölfpfündigen Kalbsbraten nebst Sauce## 25 bis.30 Pfund Fische, wird nicht mehr Gas verbraucht. B der vielseitigen sonstigen Verwendung des Gases im Haushe dürften noch andere Angaben interessieren. So kann mit eine Kubikmeter Gas ein Vollbad(160 Liter) von 10 bis 35 Grade wärmt, die vierzehntägige Wäsche eines dreiköpfigen Hau haltes mittels des modernen Gaswaschautomaten gewaschen od endlich 5 bis 6 Stunden gebügelt werden. Die Hausfrau ist in stande, damit 500 mal ihre Brennschere zu erhitzen, währende mit Gas geheizter Tischventilator 24 Stunden lang in Betri gehalten werden kann. Durch die sich immer mehr ausbreiten Gasfernversorgung ist auch der Landwirtschaft im Gas ei billige Betriebsraft zur Verfügung gestellt. So kann der Lar wirt, um einiges aus der Landwirtschaft zu erwähnen, n einem Kubikmeter Gas 2 bis 3 Zentner Roggen oder 2 bis## Zentner Weizen ausdreschen. Auch zur Herstellung von 2 bis Zentner Feinschrot reicht ein Kubikmeter Gas vollständig aus.
(A) Jirkus Sidoli. Wegen verspäteten Eintreffens des Ext zuges konnte der Umzug nicht stattfinoen: er wird die Tage aber abgehalten und rechtzeitig dem Publikum bekan gegeben.
(1A) Unter den Rädern des Lastfuhrwerks. Auf dem Alt markt wurde ein vierjähriger Knabe von einem Lastfuhrwerk übe fahren. Er erlitt einen Oberschenkelbruch. Den Knaben brac man sofort ins Bürgerhospital.— In der Merovingerstraße ein etwa vier Jahre alter Knabe unter ein Fuhrwerk. Er erl schwere Verletzungen: man brachte ihn ins Kinderhospital,: er bald darauf starb.
Handwerk und Gewerbe.
CA) Schneiderinnung zu Köln. In nächster Zeit findet Nr
wahl des Gesellenausschusses statt. Wahlberechtigt
Gehülfen,
sind die welche 21 Jah
einem Innungsmitgliede beschäftigten Gehülfen, weiche 21 Inn
alt, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind und ihre Eintragu
in die Wahlliste bewirkt haben. Die Wahlliste liegt von Monie den 8. Juli, bis Montag, den 15. Juli 1912 einschließlich, nat mittags von—8 Uhr, außer Sonntags, in der Wohnung Obermeisters Hugo Schmitz, Lungengasse 40, zum Eintragen offe Nur die in die Liste Eingetragenen können wählen.
von Nah und Fern.
k Düren,.Juli1912. Die 16. Generalversammlung der Pir sides der katholischen Jünglingsvereinigungen Erzdiözese Köln tagte gestern in Düren. Die Beteiligung sei; der Präsides war sehr groß, es waren etwa 180 Herren erschie Die vertraulichen Beratungen nahmen nachmittags 3 Uhr urdem Vorsitze von Domkapitular Dr. Blank(Köln) ihren Anf Auch Fürst Salm=Reifferscheidt auf Schloß Dyck wohnte den handlungen bei. Er drückte seine lebhafte Sympathie für die strebungen der Vereinigungen aus. Aus dem Jahresberichte zu entnehmen, daß fünf neue Bezirksverbände, darunter a Düren, gegründet worden sind. Die Zahl der Mitglieder ist
fanden einstimmige Annahme. Am Abende fand eine stark suchte Festversammlung in der Stadtparkhalle statt, die Kar Bechte leitete. Bezirkspräses Pies(Grefrath) überbrachte Grüße des Herrn Kardinals und des Diözesanpräses. Kan# Fetten(Köln) hiekt eine begeisternde Festrede, Pfarrer Od### thal(Düren) sprach über die Beziehungen von Elternhaus Kongregationen.
** Unterschlagung.(Drahtber.) Berlin,.Juli1912. Kassenbote Haase von der American Expreß Company, der Unterschlagung von 100000 M. vor einigen Wochen geflüchtet hat sich der hiesigen Kriminalpolizei gestellt. Nach seinen Angal hat er sich zunächst 14 Tage in Teupitz(Kr. Teltow) aufgehatt nachdem ihm bereits in der ersten Nacht 94000 M. des gerau Geldes von einem Mädchen gestohlen worden waren. Die Poli steht seinen Angaben skeptisch gegenüber; sie nimmt an, daß er Geld irgendwo sicher deponiert hat.

hme des##### für die ver tischer Seitz Kubikmete ikmeter Ga kölner Ga Preise von rrascht sein einmal m
s gespeiste Petroleun
m, in Wir würde ei r Verfügun eine Para Zeit, die iachen kan ier, die s# ig mehr u. ganz min Beleuchtm ifolge sein au von heu Was kar n Herd be ür die fünfköpfig. einen Mon h für ein in Schwein Sauce od raucht. B m Haushe i mit eine 35 Grad figen Hau waschen od frau ist in währende in Betri ausbreiten i Gas ei n der Lar bähnen, m er 2 bis 3 von 2 bis indig aus.
s des Ext r wird die im bekam
f dem Altirwerk übe iaben brac erstraße ck. Er er hospital,
e.
findet Ne sind die che 21 e Eintragu von Monte eßlich, nat Lohnung tragen offe
na der Pi jungen gung sei, in erschie 3 Uhr u rren Anf ite den für die esberichte trunter al lieder ist erat, an lan Bechl rge für Iten Leitsct ne stark die Kap. rbrachte ses. Kan rrer Od# ernhaus
Damenschürzen
1 grosser Posten
Neisse Bervier-Trägersenurzen Latz m. Stickerei Jetzt 95 Weisse Miederschürzen volant und'y“ eber“: Jetzt 165 Weisse Berrier-Blasensehürzen und Tasebs. Jetzt 198 Englische Berrierschurzen mit Stickerei-Einsatz Jetzt 135 Weisse Bervier-Bortsebürzen u. Täsche Jetzt 125 135 Weisse Lierschürzen mit Stick.-Volant Jetzt 50 9S 3 115
Weisse Dier-Trägersehürzen.... Jetzt 155 165 195
Parbige iersehürzen ohne Träger Jetzt 15 70 S0 3 115 Parbige Lierschürzen mit Trägern. Jetzt 99 3 110(25
Damenschürzen
Ein grosser Posten
Siamosen-Schürzeu und Prinkcsstorm arreser: Jetzt 135 Siamosen-Bortsehürzen mit Volant u. Tasche Jetzt#### Siamosen-Bortsehürzen mir Volant u. Tasche Jetzt
Kattun-Bortschürzen doppetzegig, mit Volaut Jetzt 145 Siamosen-Blusensehürzen Güsiea: Jetzt 95 3 110 125
Siemosen-Kittelschürzen-......... jetzt 125
Siamosen-Kleiderschürzen wit enterr. Jetzt 210 150 075 Vervierkleider j6tz1
in guten waschechten Siamosen JSt4t 180 400(75
Seidene Baby-Häubchen jetzt 953
Moderne
Hutformen
Für die
Bäffgen u. Jabots Formenz wole nen Jetzt 30 48 60 3 bis 290 Plisseekragen in.### und verzr 48 65 85 3 bis 200
BT7iNR Mode Batistkragen a venschet. Aurhrunen ASre 58 98: 19 1° Robespierrekagen..##r 1“ 18 15 u. 38
Spachtelkragen runde hübsche Muster##tzt 30 55 750 bis 180 Fichus
Modellstücke (aparte Formen)
ietzt 350 450 525 bi. 6
li1912. ay. der geflüchtet nen Anga
aufgehaut es geraus Die Poli n, daß er
Breite Str.
113—121.
Carl PPeters köln s
—
—
3archv“
******

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 7. Juli 1912.
Erstes Spezialgeschäft
für gute Betten und ganze Schlafzimmer-Ausstattung.
einfache für Personal von
mit Patentmatratze für Gäste u. Kinder von
Paradiesbettstellen
mit Sprungmatratz. von
Messingbettstellen
nicht zu putsen von
MusterZimmer
zurück gesetzt
zurück- bis gesetzt 25%
Sessel mit Silz und Rückenpolster 11,50 Mark, Tische 11,50 Mark, Sessel, echt Peddigrohr. von 17,50 Mark an. ovc
Korbmöbel in grösster Auswahl!
ar, Sern
Allein echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke 4 Kreuzstern
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juli 1912.
Kunst und Woissen.
C Der Schädel Schillers.
In einem Vortrag, den vor kurzem Professor Neuhauß in er Berliner Gesellschaft für Anthropologie gehalten hat, wies Dieser darauf hin, daß durch die Arbeiten des Tübinger Anatomen d. Froriep die Frage des Schiller=Schädels neuerdings in den Vordergrund des Interesses gerückt sei. Frorieps Behauptung, daß der von ihm im Herbst 1911 im Kassengewölbe zu Weimar gefundene Schädel der echte Schiller=Schädel sei, erhielt dadurch eine wesentliche Stütze, daß Froriep genannten Schädel im April d. J. auf dem Anatomenkongreß zu München vorlegte und die versammelten Anatomen einstimmig erklärten, daß der Schädel so vollständig mit der Totenmaske übereinstimme, daß die Zusammengehörigkeit beider Stücke nicht zu bezweifeln sei. Wie Prof. Neuhauß nun ausführte, liegen in Wirklichkeit die Verhältnisse derart, daß ein Schädel, welcher zu einer Terrakotta=Totenmaske aufs beste paßt, unter keinen Umständen der echte Schiller=Schädel sein kann.
Schiller wurde in der Nacht vom 11. zum 12. Mai 1805 im sogenannten Kassengewölbe auf dem alten Jakobs=Friedhof zu Weimar beigesetzt. Die Zustände in dieser kleinen Gruft, welche etwa zwei Dutzend Särge faßte, waren geradezu entsetzlich. Schon nach wenigen Jahren vermoderten die in mehreren Reihen übereinander gestellten Särge infolge der großen Feuchtigkeit vollständig und wenn dies Vermodern nicht schnell genug ging, der Totengräber mit einer Stange beim Zertrümmern der verfallenen Särge nach, um für neue Gäste in jenem schaurigen Gewölbe Raum zu schaffen. War das Kellerloch vollständig gefüllt, so ging man an die Aufräumung. Nach älteren Berichten bestand diese darin, daß alte Sarg= und Leichenreste herausgenommen und in einem Winkel des Friedhofs eingescharrt wurden. Nach den Befunden von Froriep scheint man sich jedoch bei der Aufräumung darauf beschränkt zu haben, die vorhandenen Reste vollständig zusammenzuschlagen und in einer Ecke des Gewölbes anzuhäufen, sodaß also irgendwelche Skeletteile aus der Gruft nicht entfernt
wurden.
Als 1826 eine solche Aufräumung bevorstand, durchsuchte der Weimarer Bürgermeister Schwabe, ein Freund Schillers, das Gewölbe, um die Gebeine des Dichters vor völliger Vernichtung zu bewahren. Er fand 23 Schädel von den letzten Beisetzungen, unter denen sich auch derjenige Schillers befinden mußte, und legte sie einem größeren Kreise Weimarer Bürger vor. Einstimmig wurde von diesen ein durch ungewöhnliche Größe sich auszeichnender Schädel als derjenige Schillers erkannt, zumal er befriedigende Uebereinstimmung mit der Totenmaske zeigte und bis auf einen feblenden Backzahn ein vollständiges Gebiß besaß, was mit der bekannten Bezahnung Schillers genau übereinstimmt. Auch Gocthe erkannte diesen Schädel als den richten Schiller=Schädel an. Ein Jahr später(1827) setzte man ihn mit den zugehörigen Knochen in der Fürstengruft bei, nachdem man zuvor einen Gipsabguß des Schädels gefertigt hatte.
Im Jahre 1882 verglich nun der Hallenser Anatom Welker diesen Schädelabguz mit der Totenmaske und kam zu dem Schluß, daß der Schädel niart echt sein könne, weil folgende Unstimmigkeiten zwischen Schäh abguß und Totenmaske vorhanden sind: 1. Die Profillinie der beiden stimmt nicht ganz befriedigend überein; 2. die eine Ohröffnung steht an der Totenmaske 5 Millimeter tiefer ** am Schädelal guß; 3. die Nase der Totenmaske zeigt eine
starke Abweichung nach rechts, was mit dem Bau der Nase am Schädelabguß nicht übereinstimmt. Was nun den Punkt 1 anbelangt, so ist zu berücksichtigen, daß die von dem Bildhauer L. Klauer einen Tag nach Schillers Tode gefertigte Totenmaske leider eine überaus flüchtige Arbeit ist. Die Ohren sind ohne jede Sorgfalt herausgearbeitet, und die Teilstücke der Maske, welche den ganzen Kopf betrifft, sind unsorgfältig zusammengesetzt, sodaß sich infolge von Verschiebungen an dem Ausguß mehrere treppenförmige Absätze finden, die später roh überarbeitet wurden. Zwei solcher „Treppen“ liegen oben am Schädeldach. Außerdem wurde das Haar beim Abgießen mit Staniol bedeckt, wodurch bei der Fülle von Haar, die Schiller besaß, eine fremdartige Profillinie auftreten mußte. Endlich verändern an Hals und Scheitel Reste des teilweise mit abgegossenen Tuches, welches den Unterkiefer festhält, die Profillinie in eingreifender Weise.
Ein Schädel, dessen Profil also anatomisch in bester Weise mit dem Profil der Totenmaske übereinstimmt, kann überhaupt niemals der echte Schiller=Schädel sein. Da Welker keinerlei Kennt nis der Gipstechnik besaß, merkte er nicht, daß die mangelhafte Uebereinstimmung der Prosile gerade ein Grund für die Echtheit des in der Fürstengruft befindlichen Schiller=Schädels ist. Was nun die beiden anderen von Welker gegen die Echtheit des letztgenannten Schädels angeführten Gründe anbelangt— Tieferstehen des einen Ohres und Schiefheit der Nase—— so konnte Neuhauß durch eine Demonstration den überzeugenden Beweis erbringen, daß diese beiden Gründe gänzlich hinfällig sind. Vor langen Jahren wurde nämlich durch den Bildhauer Schulz in Castans Panoptikum eine Gesichtsmaske von Professor Neuhauß gefertigt, bei welcher die Nase, entgegen dem Original, vollkommen schief ist, und das eine Ohr nicht 5 Millimeter, wie bei Schillers Totenmaske, sondern ganze 10 Millimeter zu tief steht.
Es handelt sich hierbei also lediglich um Fehler der Gipstechnik, die auch bei dem geschicktesten Bildhauer vorkommen können. Da in allen übrigen Teilen die Gipstotenmaske vorzüglich mit dem Schädel in der Fürstengruft übereinstimmt, so kann es nach Ansicht des Vortragenden keinem Zweifel unterliegen, daß dieser Schädel der echte Schiller=Schädel ist. Der durch v. Froriep aufgefundene Schädel ist zu klein für jene Gipstotenmaske. Wir besitzen aber noch eine andere aus Ton(Terrakotta) durch Klauer gefertigte Totenmaske, die offenkundig derselben Form entstammt wie die Gipstotenmaske. Da nun Ton beim Trocknen und Brennen schrumpft, so ist die Terrakottamaske etwa 7 vom Hundert kleiner als die Gipsmaske. Zu dieser geschrumpften Terratottamaske paßt in der Größe der durch Froriep gefundene Schädel. Um nun diesen viel zu kleinen Schädel für Schiller zu retten, erfindet v. Froriep die ganz unhaltbare Hypothese, Klauer habe durch allerhand umständliche Manivulationen die Gipsform so geweitet, daß die geschrumpfte Terrakottamaske die Größe des Original= kopfes hat. Welker arbeitete bei seinen Vergleichungen nur mit dem 1827 angefertigten Abguß von Schillers Schädel, der nachweislich ebenfalls fehlerhaft ist.
Es entzieht sich infolgedessen jeder Beurteilung, wieviel von den durch Welker hervorgehobenen Unstimmigkeiten auf Konto der Mängel des Schädelabgusses zu setzen ist. Deshalb beantragte Neuhauß schon Anfang Mai d. J. bei der Großherzoglichen Regierung in Weimar, daß es einer Kommission von Anthrovologen gestattet werde, den im Sarge der Fürstengruft ruhenden Schädel zu untersuchen und genau zu messen. So wird es möglich sein, jeden Zweifel an der Echtheit dieses Schädels endgültig zu beseitigen. Ein Bescheid sei bis jetzt auf diesen Antrag noch nicht eingegangen. Die deutsche Nation habe aber einen Anspruch darauf, daß die Streitfrage einwandfrei entschieden werde.
Man will den Anfang August in Weimar tagenden Anthropologenkongreß zu einer würdigen Austragung dieser Angelegenheit benutzen.
— Krebsbehandlung.(Drahtber.) Heidelberg,.Juli 1912. In der gestrigen Sitzung des Naturhistorischen Vereins machte Professor Werner Mitteilung über eine von ihm in den letzten Tagen versuchte Methode der Krebsbehandlung. Er hat den Krebserkrankten Cholinlösungen eingespritzt, um dadurch eine Rückbildung der Geschwulste zu erreichen. Es hat sich die Tatsache ergeben, daß das Cholin, dem Organismus einverleibt, fast vollkommen die Wirkung einer Bestrahlung erzeugt. Die bisher erzielten Erfolge sollen zum Fortschreiten auf der neuen Linie berechtigen.
(0 Gesellschaft für christliche Kunst. München,.Juli 1912. Die Generalversammlung der Gesellschaft für christliche Kunst nahm einen sehr befriedigenden Verlauf. Es war eine imposante Kundgebung der Einigkeit. Die neuen Satzungen und die neue Geschäftsordnung wurden ohne Besprechung glatt angenommen.
e Mannheim,.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte heute den 22 Jahre alten Maler= und Tünchergesellen Alberr Woinerr aus Weibstadt wegen Mordes zum Tode. Hofherr hatte am 17. März dieses Jahres eine Frauensperson, die von ihm ein Kind zu erwarten hatte, in den Neckar geworfen, sodaß sie ertrank.
Nur
Z Gerkudenstasse 31
an der Breitestrasse im Herren-Massgeschäft Alb. Wagner
Gr. Salon-Käumungsverkauf
Herren-Anzüge
jetzt 18-22-25-28
Burschen-Anzüge
jetzt 9• 11 · 14 · 18
Knaben-Anzüge
jetzt 4,80--7- ½ M
bekannt reelle fachmänn. Bedien. D. O.
Upschumaltec
(in 3 Mischungen)
ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
I. Nervenleiden
u. Gicht u. Rheumatismus m. Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen à M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder
Versandhaus Roland, Berlir s. NW. 5,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 7. Juli 191..
Neue Auslagen im
Saison
Verhauf
Tack=Stiefel neue amerikanische Formen Boxcalf=Stiefel.doppelsohl. u. Derbyschnitt Tack=Halbschuhe neue amerikanische Formen Halbschuhe, braun neue amerikanische Formen
Lack- ninsmube neue amerikanische Formen
Leder=Halbschuhe schwarzu.braun, m. Tackkapp.
Leder= Stiefel mit und ohne Tackkappen
Leinen=Halbschuhe Original engl. Ausführung
Herren
Herren
Herren
Herren
Damen
Damen
Damen
Damen
früherer Preis 11.50 und 12.50
früherer Preis.50 bis 10.50
K 90 Elegante Damen=Halbschuhe
## für Straße, Promenade u. Strand, z. Schnüren u. Pumps, weiß, beige, blau, grat
Original englische und Wiener Fabrikate
eleganter Damenstiefel und Halbschuhe erstklassige Fabrikate, darunter Marke„Hassia“ bis zur Hälfte im preise ermäßigt.
Kinderstiefel, braun und schwarz
mit und ohne Lackkappen, moderne breite Formen
Jetzt.50.90.50.90.50.50 6. 50
Sandalen flasige Rusfihzeung 20% Rabatt
Diese billigen Preise gelten für alle unsere Häuser in Köln u. Mülheim

Seite 8.
Offene Stellen
Erstklass. deutsches
sucht per sofort einige Herren, welche nachw. über einen ausgedehnten Bekanntenkreis und vor zügl. Verbindungen verfügen, zwecks Vergröß. des Kundenkreises am hies. Platze u. Umg. Bei zufriedenstell. Leistungen dauernde Stellung. Außer fest. Einkommen wird hohe Provision gew. Ausführl. Ang u. T. O 1413 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.:
Architektur= und Baugeschäft in Köln
sucht per sofort oder später einen zuverlässigen, wenn möglich in der Branche bekannten
Buchhalter und Norrespondenten.
Maschinenschreiben und Stenographie wird verlangt.
Off. unt. A 154 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig. erb.“o
Bureaugehülfe
perfekter Stenograph und Maschinenschreiber, per sofort zu engagieren gesucht.
Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen sind zu richten an Subdirektion Paul Biering.
Am Leystapel 15. b
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Local-Anzeiger Nr. 183 m Sonntag, 7. Juli 1912.
Properes fleißig. Müdchen
w. bürgerl. koch.., f. a. Hausarbeit in kl. Hsh.(2.) g. hoh. Lohn gesucht. An St. Agatha 29.5
6
Eine tüchtige und zuverlässige
Direktrice,
welche in Plätterei und Expedition erfahren ist, für dauernde und lohnende Stellung per 1. August gesucht. Erste Neußer DampfWasch= Anstalt, Schillerstraße 18—20. p#
Durchaus selbständiger
Schlosser,
tüchtiger Blechschweißer bevorzugt, geg. hoh. Lohn sofort gesucht. Philipp Katz, Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Durchaus zuverlässiger stadt kundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
zum Bedienen der Kundsch. sof. ges. Lohn 36 M. mon. Kost u: Logis im Hause. d Konditorei Fuchs, Berlich 10.
Tüchtige Vorzeichner
für Eisenkonstruktionen
sowie Resselschmiede
für dauernde Arbeit sof. gesucht. H. Geuer&amp; Comp., Mülheim=Rh.
Bäckerlehtling.
Braver Junie v. ordentl. Elt. unt. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr. Arens, Lindenthal, Uhlandstr. 2. b
Lebensstellung.
Für meine Spezialabteilung für Damenputz suche eine erfahrene, energische -<space> I.<space> D i r e k t r i c e<space> welche beste Empfehlungen über langjährige Tätigkeit aufweisen kann und imstande ist, den Einkauf und die selbständige Leitung der Abteilung zu übernehmen. 1
Hermann Kornblum Modernes Kaufhaus, Hagen i. W.
Mir suchen zum Eintritt per 4Osof. ev. später allererste Kräfte als Verkäuferinnen für die Abteilungen Damen=Wäsche und Damen=Putz. Ferner gewandte tüchtige Kassiererinnen und Kontrolleurinnen füe die Warenausgabe. Offerten unter Beifügung von Bild und Zeugniskopien sowie Angabe der Gehaltsansprüche
S. Wronker&amp; Co. Mannheim.
Schweinemetzgerei
Flotte propere Verkäuferin z. 1. August gesucht.
Zülpicherstraße 6.
Suche eine tüchtige 2. Arbeiterin für f. Putz. M. Schleimer, Köln=Nippes, Neußerstr. 305
Für meine Tochter
19., im Haushalt u. Nähen erfahren, suche Aufnahme in besserem kathol. Hause zur weiteren Ausbildung mit Familienans-hluss.
Fr.-Angeb. unt. 1250 an die Gesch. d. Bl.
Properes zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Kalk, Breuerstraße 3.
niches muschen Rüche
u. Hausarbeit gesucht. Selbiges braucht im Geschäfte nichts z. bes Rothgerberbach 40, Metzgerei.b
7Fücht. prop. Mädchen für kl. Haush.(1 Kind) s. u. Klettenberg ges. Angeb. m. Ang. d. bish. Tätigk. u. B 1753 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Praves junges
kath., f. alle Hausard. in kl. ruh. bürg. Haush..ges. Siebachstr. 94.2.
f. alle Haus„ arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
* Frau Klein, Aachenerstr. 319.
Prop. Dienstmädchen gel.
Deutz, Siegburgerstraße 119.
trop. ältere Frau zu zwei Kind.,—1 Jahren, gesucht. Kümpchenshof 7.
Geb. kath. Fräulein,
34., w schon einige J. Haush. selbst. geführt hat, sucht pass. Wirkungskr. d. Fam.=Anschl. ev. auch bei mutterlosen Kindern. Prima Zeugnisse. Gefl. Offert. u. 1247a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kardinen werden gut u. billig gereinigt, gesärbt u. gesp., möglichst in einem Tage. Ehrenfeld, Glasstr. 2A. Karte gen. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 44 u. Tapezieren gut u. billig. W. Fauré, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111, II.
Fräulein aus achtbarer Familie sucht Stelle zu Kindern oder als
Stütze der Hausfrau.
Offerten an Gretel Palmen, Nachen, Morellerweg 10.
Erstwärterin
staatl. gepr., mit Ia. Zeugn., ist von Oktober ab frei.
Fr.=Offerten u. K 368 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Suche für meine Tochter Stelle als
Cehrmädchen
in besserer Schweinemetzgerei. Fr.=Off. u C453 a. d. Geschst. d. Bl.
Maurer empf. s. in sämtl. Re2 parat., sow. Zim.=Str. in Kalk u. Leinfarben usw. Jos. Emmerich
5 Poststraße 31. I.
Instr.=Arb., saub. u. bill. auch i. Et Tagel Scheuven, Ferkulum50.
Junge Frau s. Kund. i. Waschen. Trutzenberg 10, im Laden.“
Zu vermieten
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, preiswert, sof. z. verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. 5
gesucht.
alle
* Hausarb. Ursulastraße 15.
heo für
rop. fleißiges Mädchen für
Küche u. alle Hausarb. ges. Johannisstraße 39.
Krav. Dienstmädch. f. a. Hausarb. ges. Teutoburgerst. 8. Hp.
Für Mitte Juli
od. Anf. Aug. ein tücht. sauberes katholisches 1.
Tuhr- d. Ackerkuecht
sofort gesucht.
Ang. u. 1248 a. d. Gesch. d. Bl.
cheitsjung
für Anstreichergeschäft gesucht.
Streitzeuggasse 14A. b
Braver Laufjunge
für einige Nachmitlagsstunden gesucht. Breitestraße 167. b
Schlossergeselle
der selbständ. arb. kann, gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 6.
Aufwarten
sucht.
für Sonntags geRiehlerstraße 182.
Käfl. zuverlähl. Arbeiter
nicht unter 20 Jahren, für
herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande, Nähe Kölns gesucht. Lohn 25 a mtl.
Offert. u. C 442 an die Gechästsstelle d Köln. Loc.=Anz.
Stellengesuche
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Massenund Krankenpfleger. Anschlie. ßend Stellennachweis Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i. W. r“
ie Mioan,
22., mit Einj.=Zeugn., der a. Juli ¾ Jahr in hies. größ.
Tüchtig
gesucht
Seyengasse 5.
Für die
Stapel-Abteilung
suche ich zum baldigen Eintritt eine christliche
tüchtige
Gefl. Offerten mit Bild, Zeugpis-Abschriften, Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten. 4
Stepperinnen
sowie Mädchen zum Anlernen gesen gut. Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Schäftefabr.Blasbeig&amp
Niehlerkirchweg 124. Tüchtige
auch in Reparaturen erfahr., f. Haus in dauernde Stellg. sofort gesucht. Mülheim=Rhein,
b Wallstraße 81.
Jängeres, Mädczen
aus gut kath. Fam. wird für vormitlags zu kleineren Hausarbeiten gesucht. Anmeldung von 2-4 Uhr nachm. in Köln=Nippes, Geldorpstraße 2, II.
Für jetzt od. später empfohlenes
zuverl. Mädchen
welches auch etwas kochen kann. nach Lindenthal i b. Haus ges.
Off. u. B 1751 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Fräulein
w. flott in Stenogr. u. Schreibmaschine ist(Yost bevorz.) f. ein Eisenwerk in Rodenkirchen sof. gesucht. Off. u. Gehaltsanspr. u. 1256 an die Gesch. d. Blattes.
Suche für meinen Mündel
(16 Jahre)
Stellung in kaufm. Betriebe.
Selbiger hat 2 Jahre in der Lebensmittelbranche gelernt, ist intelligent, gefällig und ansehnlich, kesitzt schöne Handschrift und Kenntnisse in der Stenographie, besucht im 3. Jahre höhere kaufmännische Fortbildungsschule mit gutem Erfolg.
Angebote erbeten Ant. Böhm, Köln, Domstr. 41, I. 9
Junger
., mit Einj.
Juli ¾ Jahr—„—###
Mediz.=Orog.=Gesch. tät. ist, sucht sein weit Ausbild. weg Stellung als Praktikant in chem. Laboratorium od. Fabrik. Evt. wird Vergütung für Ausbildung gewährt. Off. unt. B 1725 a. die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. ob
Kolonialwaren.
Jung. Mann, 22., militärfrei. sucht Stellung auf Kontor und Laer oder als Stadtreisender.
Offert. unt. B 1726 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Jung. Mann, Uhahol,
sucht Stelle zum Weiterausbilden in der Krankenpflege, am liebst. in Schwesterkrankenhaus.
Offert. unter B 1754 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Juverl. nücht. Kutscher, bis j 9 in der Brotbranche tätig, s. Stell., a. I. Vorort Kölns.
Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverl. Krankenpfleger
s. sof. Stelle. Alexianerstr. 33.
uverlässiges älteres Mädchen ## sucht Stellen im Waschen und Bügeln.
Offerten unter J G Norbert straße 7, 4. Etage. b
ss. Fräul. wünscht Stellung zur Führ. d. Haush. b. einz. Herrn oder Dame oder auch als Kinderfräulein.
Off. u. 1236 an d. Gesch. d. Bl.
Brgv. Mädezen socz. Siele
in stillem Haushalt.
Bescheid Geißelstraße 12.
Fransucht Stundenst. EhrenIIau feld, Vogelsangerstr. 106h.
Arbeitsgesuche
mit elektrischem Betriebe,
Höble 38
sucht noch etliche Kunden für bess.Herren=.Damenwäsche. Für gute Ausführung wird garant. Karte genügt.
Wäcchg
10
Haus- u. Grundbes.=Verein Köln-Ehrerfeld
Geschästsstelle Rothehausstr. 17,I. Subbelratherst.291, 1. Et., 6., 58 Lessingstr. 59, 2. Et., 4 Zim. 36 Bescheid Simarplatz 2 Dechenstr. 7, Ladenlokal, 1., 65 „ 7, 1. Et., 5., 1., 60
Bescheid: Venloerstr. 316. Venloerstr. 216, Ladenlok. m. gr. Souterrain, 1 Zim., elektr.., Zentralheizung, jährlich 1500 Venloerstr. 216, 4. Et., 2 Zim, in herrschaftl. Hause, elektr. Licht, Zentr.=Heit. 30
Schadowstr. 55, 2. Et., 3., 1., Sp., 1 Bad, elektr.., Gas (1. Sept.) 55
Ottostr.46, Uth..,.,.Et. je5.,
., 1 Diele, 1., 1 Winterg. Besch Ottostr. 42 u. 34. Simrockstr. 2, 1. Et., 3., 1 K. 40 „ 4, 3. Et. 3., 1 K. 30
Subbelratherstr. 392B, 4.1 Sp., Balkon 38 Wißmannst.1A, 1. Et., 43., abg. 37 „ 1A, 3. Et. 2 Zim. 16
Gutenderast.1. Ladenlok., 2 3 75 Venloerstr. 396, 3. Et., 3 Zim.,
Küche, straßenw. 40
Helmholtzstr. 88,43., 1Laden l. 45 88. 1. Et., 5 3. 38 Subbelratherst. 268, 2. Et., 3Abz. 20 Nagelschmiedg. 4, 1. Et., 3 3. 21 Gravenreuthst. 5, Hp. 2F 33., 1K,
1 Sp., 1 Diele, 1 Bad 13 u. 38 Gravenreuthst. 5,.u..Et., je 33.,
., 1 Sp., 1., 1 Bad 50 u. 45 Gravenreuth st, 5,3.Et. 2,3,43. 1R,
Sp. 1., 1., v. 32 b. 45 Thebäerstr. 19, 1. Et. 4., 1.,
2 Mans., 1 Bad 75
Thebäerstr. 19, Fabriklag. Toreinf., Stall, Remise. Schuppen. Ven oerst. 136, 1 El., 43 stw abg.40 „ 436, 1. Et., 4 3. Hth. 23
436. 2. Et., 43. Hth. 23 Marienstr. 54. 1. Et., 2 Zim. 16 „ 54, 2. Et., 23., 1 M 20
Leostr. 38, Uth., 4., 1 M. 42
3
2 sch. Zimmer zu 22 M. an stille Leute zu vermiete Besch. Rolandstr. 74, II. 1
I. Etage
herrsch. 5 Zimmer,., Ba# schluß, Mans., gr. Terrasse, Bequeml., sofort oder späcch vermieten. Ottostr. 66.#
Sülz=Lindenbur
Schleidenerst. 1, Endst. Lin Abg. 1. Et. 4 Z. u. Küche a. Bequemlichk. bill. z. ver## Bescheid das. Tel. B 13##
Sülz, Linie 155
10., Mans., Bader.,.# Heiz=,Leuchtg., Trepp.=Rein chustc. o5 W. Schmitz, Rheinbacherst
abg Operrichertunchen anthne, Kohaschel garchen
m wuma mndet— reauzwecken passend, zu ver#
Besch. Scharnhorststr
Köln=Sülz= Klettenberg
schönster, gesundester Vorort Kölns, sind ab 1. Aug. od 1. Sept.-4 Zim., Küche, kompl. Bad, Spind, Erker, elektrr.Licht, Leuchtu. Heizgas, alles der Neuzeit entsprechend, Ecke Blankenheimer= straße 2, Linie 19, zu verm Daselbst 3 Läden mit Wohnung für nur bessere Geschäfte. b5
Kenkudt Ehreuteld.
8
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Lufts
getrochnet und auf Wunsch ge###hochh. abg. Wohnung
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen
Preisen. Pfundwäsche, gebleicht,
halbtrocken, p. Pfund 10'g. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färb., spann., Paar! M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A. Telephon B 8898. 1“
Pariser
Reuwäscherei
F. Berner, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 7, übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche, schrankf. Pfundwäsche b. bill. Berechnung Rasenbleiche, Lufttrockn.
Allen Damen empf. ich mich z. ##0 Anfertig. all. vork. Haararbeiten, fachm. Ausführ., bill. Preise. Umänd. u. Auffärb. all. Ersatzt., Verkauf v. Flecht., Lock., Unterl., Turb. in versch. Ausf.
Joh. Kampe, Damenfriseur, Pantaleonstr. la.d. Waisenhausg.
P. I.
Kgl. Hofl.
Waldmarkt.
Tücht. reinlich. Mäichen
für Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Caubere, kröft., unabh Person von—1 Uhr für Hausarb. sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.
mit Jahreszeugn sof. od. später gesucht. Frau O. Hammelsdeck, Deutscher Ring 74.
Besseres hath.
sucht für jetzt ev. später in einem herrsch. Hause in leichtere angenehme Stellung zu treten. Selbige ist sehr gut bewandert in Küche u. Haushalt und wird hauptsächlich auf gute, familiäre Behandlung gesehen.
Off. u. K 369 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Geistlicher, der zum Herbst
Mutter und Schwester zu sich nimmt, sucht für seine
Bausbälterin
die 8 Jahre lang zu voller Zufriedenheit d. Haushalt geführt hat, pass. Stelle b. and. Konfrat., wo Dienstmädch. vorhanden ist.
Fr.=Off. unter K 367 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
sucht Stelle in =frauenl. Hsh.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sosas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Kreselderst. 91,p.
Elektr. Lich- u. Motoraul.
a. d. städt. Werk. w. bill. ausgef. v.
Rob. Klemm, Ittostraße 1.
Telephon B 1294.
Unterhaus mit Garten,
1. u. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, größ. Diele u. Wintergart., elektr. Licht u. Gas, Vakuum=Ent# staubungsanlage, an einer
Palten Parkanlage, Otto=# # straße 46. Näheres Ottostraße 42 und 34. Bd
Rooustr. Nr. 38
höcherrschaftl. 3, Etage
mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes,
7sch. gr. Zim., Küche in Wandpl m. Spind, kompl. Bad. Mans usw; Balkon bezw. Veranda. Kachelöf., Parkettb.usw., Hausm.im Hause. sehr preisw. z. K 1500.verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594 u. b. Hausmeister. B
„
Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres Ottostraße 42 und 34.
Neustadt
am Herkulespart
herrliche Wohnungen mit allen mod. Neuheiten sof. zu beziehen 2X5Zim., Küche, Bad u. Mädch.=3.
2• 4Zim.,„„
Keller u. Speichergelaß, Treppenhaus=Beleuchtung u. Putzen frei.b
#ippes, Leipzigergl. ## Varterrewohnnng,
3Zim. u. Küche, nach vorn Au hinten freier Ausblick. Vev. mit Laube, per 1. Aug.
zu vermiet. Besch I. Et.
Abgeschl. 1. Etage
# in sein. Hause Engelbertstraße 26, mit Aussicht in A große Gärten, 3 gr. Räume Küche, Mans., nur an stille m beisere Familie zu ver# mieten.
Nippes, Hogenbergstr.3
1. Etage, 4 Zimmer, Küche,
Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise
von 60 zum 1. August zu vermieten Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yoerkstr. 11, Hochp.*
Simrodstr. 2, Stei 3.
Küche, hofwärts, abgeschl. allen Bequeml. zu vermeBesch. 3. Et., u. Gutenberg
Friesenwall
1. Etage, 3 Zimmer, 1 M. Keller an ruh. Fam. zu Bescheid Friesenstr. 25.5
bes. f. Putz=, Uhrm.= o. Parti Geschäft passend, sofort zum mieten. Limburgerstr.
2 Zimmer
Küche, Keller, event. mit M Koch= u. Leuchtgas, in abg Unterh. Jülicherstr. 12 zu#
Woßn= u. Schlafzing
gut möbl mit 1 od. 2 Bett ruhigem Hause zu vermiet Berlich 5.
Zimmer, Mans, auf M. großer Lagerraum dazu, so Sudermanpl. 6. Besch. b Stumpf dort.
90
Abgeschl. 4 Zim=Wohnung. Pr 25.4 zu vermiet. Beim Eigent. Köln=Lingst, Ostheimerstraße 88, Holtestelle Königsforstbahn. b
Köln-Merheim
Neußerstraße 675, abgeschl. 3 Zim.=Wohnungen z. Pr. v. 14, 15 u. 19.#, 4 gr. Zim. 1. Unth. 28.4 sofort billig zu vermieten. Bescheid im Hause.
linkraße
ca. 690gm Räume f mittl. Betrieb m. Toreinfahrt, ev. Bureauräume u. Wohn. dabei zu vermieten. Anschluß an elektr. Leitung, Gas u. Wasser vorh
Gefl. Anfr. u. Z 735 an die Agent. d. Bl. in Lindenthal. 4
Ehrenfeld Teidolinstahe
in neuerb. Hause sind vornehm einger. Wohn. v. 3.,., Diele, Badbenutz., Gas, elektr.., p. 1. 8. .om Treppenputz u. Beleucht. fr. Besch. Siemensstr. 22, part.
Unter Autmacher 23-35
(Heumarkt). Abgeschl. 2. Et., 4 gr. Zim, gr. Küche, kl. Alkov., Heller. Spich. vorh., preisw. an kl. dess. Familie zu vermieten. Bescheid I. Erage. b
Ladenloka., Wossehr gr. Hof, etwas Gart., für Wäsch., Bügel., Anstreich 35'zu verm. Florastr. 7
Schönes EKkladenlon
nahe Deutscher Ring bill Bescheid: Pantaleonswall3
sofort zu verm. 48.50# moBescheid 2. Et##
Ein Audeniökkt beste 95
Ortes, für jede Branche geei Wesseling, Hauptstraße
Sc. Möb. Zing..50
straßenw. i. ruh. Hause p. 1. zu verm. Balthasarstr. 58
Auguhst.
l. o. 2. Et., 5 ar R. u. Sp., Familie p. 1. August z. r
anfang Ehrenfeld, Leo schöne abgeschl. I. Et., Küche, Mans., ev. Badezin sofort zu vermieten.
Eimrockstr. 4, 3. Et., 33
* Küche, abgeschlossen, zu mieten. Bescheid: 5. Etage Gutenbergstraße 42.
abgeschlossene 1. Etage 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Aug. zu vermieten. Bescheid J. Dür, Ostheimerstraße 78
21, Toreingal
chönes helles möbl. Zimm sofort zu vermieten.
Ehrenfeid
Subbelratherstr. 305, 3 sch.
groß. luft. Mans.=Zim. m. f. Auss. Glasstr. 88, 2 Mans.=Zimm. sof. an anst. ruh. Leute z. verm.
Für hausbrützer!
Dachdecker= u. Bauklempnerarb. werden billig übernommen. b ∆ Schiefler, Sülz, Nikolausstr.61
Trauenl.
Off. unt. 1255 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Anfertigen von
Dam.-Garderobe.-Wäsche
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41, v. A. Wagner. Kleidermach rin empf. sich im I Aufert. v. Kost., Hauskl., Kinderkl. und Umändern.
Wollküche 4, 3. Et. b
Vermietung.
Der 4,45 Ar große Lagerplatz Nr. 3 auf dem(alten) Güter bahnhof Köln=Ehrenfeld(an der Hütten= und Schönsteinstraße) ist ganz oder beteilt zu vermieten. Anträge auf Anmielung sind an das unterzeichnete Betriebsamt zu richten. Nähere mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister I. Klasse Lemper in Cöln=Erenseld.
Königl. EisenbahnBetriebsamt 2.
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mans., an ruh. L. sof. zu verm. Besch. b. Eigentümer I. Et.
ut wobl.
mit 2 Betten, mit oder ohne Dension zu vermieten. Antwerpenerstr. 38, 3. Et., r.
vornean
Unterhaus mit Garten zu orm. 5 gr Zim., Küche, kompl Bad, Mans., Parkett, Kachel elektr. Licht, Gas. Kuenstraße 5.*
Quirinstr. 5,Unterhaus
4 Zimmer, Küche, Mansarde. 2 Souterrainräume u. eventl. 2 kleine Zimmer(Entresol) zu vermieten. b
In gut. Hause, Verlengrab. 22 J 2 kleine, frdl. Zimm 3. E hofwärts zu 16.A zu vermie Türöffner, Waschküche.
In gut. Hause, Severinst 3 3 3. u. Mans., 2. Et., an ruhige Familie zu vern. Bescheid Paulstraße 18.
Ninnae Simon=Meisterstr. UBs Et., an ruh. Leuie vermieten.
Bescheid Simon=Meisterstr.
Hollstock, Gerase
und 4 Zimmer=Wohn. billi vermieten. Näheres Nr.
Ein leeves Zimme
2. Etage, zu vermieten. Bescheid: Norbertstr. 2, P
Möbliertes
mit guter Pens. nahe Post u. Eisenbahnwerkstätte zu verm. Nippes, Zonserstraße 10.
2. Etage, Aposelnst.
an ruhige Leute zu verm.
Ladenlokal m
Kiphes. Zimmern zu ver Bescheid Thüringerstraße
Anbenst. 2 Zinmer ie6
zu vermieten.

Terrasse. der spä tr. 66.
nburc
ndst. Lin
Küche I. z. ver B 134
auch zu ), zu ver# orststr
erste C1 drei Zin abgeschl. 1 vern ender
i 7
er, 1 M im. zu nstr. 25,
2
o. Part fort zu rgerstr.
Ner
mit## in aba
12 zu
2 Betis vermiete
ich 5,
kol. Be
auf..
azu
sch. b
gr. 2 Wohn Gart., Instreich #astr.
bill z swall
ffstr. 7.
0 l m
2. Et###
iebst Wit
este La##
geeic
straße
sep.!
tr. 58.
u. Sp., st z. vn
vom Stück zu Restpreisen.
Beginn Montag, den 8. Juli, soweit der Vorrat reicht.
Es bietet sich hier eine selten günstige Gelegenheit zu sehr billigen Einkäufen.
Marineblaue und schwvarze Kostümstoffe(früher bis M..60 jetzt.90 d. Mtr.
Serge, Whipcord und Röhrendiagonal. Breite 130 cm früher bis M..50 jetzt.20 d. Mtr.
Linienstreifen schwarz-weiß, marine-weiß, Breite 130 cm, früher M..20 jetzt.90 d. Mtr.
140 cm br. graue Kammgarnstoffe für Jackenkleider Peinste Qualitäten in hell, mittel und dunkelgrundig früher bis M..50 jetzt.20 d. Mtr.
Tweed-Stoffe original englisch
teils Herrenstoffqualitäten Breite 140-150 cm früher bis M..75 jetzt.90 d. Mtr.
Sport-Cheviot bräunlich, grünlich.. Breite 130 cm früher bis M..80 jetzt.25 d. Mtr.
Fresco in 9 Farben für leichte praktische Kostüme
Breite 130 cm früher bis M..20 jetzt.50 d. Mtr. Velours-Stoffe für Mänte. Breite 140 cm früher bis M..50 jetzt.20 d. Mtr.
Einfarbige u. schwarze Kammgarnstoffe(trüher bis M..20
Peau de laine, Coating, Tricoté 3trüher bis M..00
gestreifte Popeline etc.. Breite 110 cm krüher bis M..20
Cheviots gute
braun, grün etc.
Qualitäten, in schwarz, marine, Breite 110-120 cm
früher bis M..40 früher bis M..80 früher bis M..50
Ein Posten eitenbein Wollbatist Breite 95 cm(krüher M..25.. auch Streifen und helle Karos Breite 110 cm früher bis M..—
Einfarbige u. gestreifte Alpakas Breite 110 cm früher bis M..— Ein gr. Posten gestreifte Kammgarnstoffe trüher bis M..60
hell- und mittelfarbig, Breite 110 cm früher bis M..70
jetzt.45 d. Mtr. jetzt.95 d. Mtr. jetzt.25 d. Mtr.
jetzt.75 d. Mtr. jetzt.25 d. Mtr. jetzt.50 d. Mtr.
Jetzt.95 d. Mtr. jetzt.25 d. Mtr. jetzt.95 d. Mtt.
jetzt.75 d. Mtr. jetzt.90 d. Mtr.
Ein
Weiße u. farbige Waschkleider
Mousseline, Voile, Zephyr, Leinen....
Weiße Japon- und Tüllkleider
großer Posten halbfertige Kleider u. abgepaßte Blusen
jetzt M..— jetzt M. 12.—, jetzt M. 18.früher bis 16.50 früher bis 32.— früher bis 40
Ecrufarbige Seidenbastkleider jetzt M. 28.— jetrt M. 35.—
mit Stickerei, Klöppeleinsätzen erc. früher bis 48.—
„<space> f r ü h e r<space> M.<space> 5 8.—<space>
Abgepaßte Stickereiblusen in weil...... früber bis.50 jetzt.25
Ein großer Posten moderne Unterröcke
te teaher die 4.3 ere.4 unrarnige Lepohr=llocke alt Sickerl=Clresite.
trüher bis M..75 jetzt.485
Tisch=, Bett= u. Diwanfüße,
Treppensäulen, Treppenpfosten, Aufsätze, Bett= u. Schrankbogen, Konsolen, Kehl=, Zier= u. Zahnl. usw. empfiehlt zu bill. Preise
COLN A/RH. NEUMAR
Bequeme Straßenbahn-Verbindungen mit allen Stadtteilen und den Vororten.
Simon Peill, Drechsler:
„ meister,
Schnurgasse 3, a. Perlengr.
d. Leos
Et., 4 adezin
Leitspindel=Drehbank 1½ m Drehlänge, 1,50 m Spitzenhöhe, Mah.=Sofatisch, 1Krankenstuhl, Fensterstuhl, 1 Gasofen billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 477.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen. dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
mm Achtes Kapitel.
verthelsen verbrachte eine schreckliche Nacht. Sie nicht einschlafen. Fräulein Gundelachs
9
Richt einschrafen. Frausein Gundelachs
unglückliches Wort klang ihr stets vor den Ohren und weckte
in ihrer Seele ein kummer= und sorgenvolles Bild nach dem anderen.
######### für immer von ihr gegangen sein, ihr akon? Sollte sie ihren Jungen nie wiedersehen? Sie konnte diesen grausigen Gedanken nicht bis ans Ende ausdenken.
rstr. 2 Leute
terstr.
rweg 35— billi s Nr.
mme
Und wenn er wirklich gestorben, wie war er gestorben? Zu war nicht das Schlimmste, das währte nur einen Augenblick, aber er konnte auf einer öden Insel, auf welche die Wogen ihn geworsen, langsam an Frost und Hunger gestorben ein, oder er war möglicherweise wilden Völkerstämmen in die Hande gefallen, welche ihn auf die grausamste Weise mißhandelten, bis er seinen Geist aufgab.
Unter den Wilden gavs ja noch Menschenfresser. Sie hätte gogen Gedanken daran schon wahnsinnig werden
Sie glühte wie im Fieber, während ihr der Schweiß auf der Stirn stand. Das Kopfkissen erschien ihr so heiß, sie kehrte es um, damit die kalte Seite ihre heiße Wange kühlen sollte: mit krampfhaft gefalteten Handen betete sie so recht inbrünstig zu Gott; nur er konnte jetzt helfen und sie trösten, niemand sonst.
Sie betete laut das Vater Unser und dann alle Gebete, welche ihr in den Sinn kamen. Der liebe Gott, der die Güte selbst, wurde seine Hand nicht von einer armen, vielgeprüften Witwe, die alles schon verloren, abziehen. Er würde sicher alles für sie zum Besten wenden, dessen war sie gewiß.
Schon um vier Uhr stand sie auf und kleidete sich an. Sie konnte es nicht länger aushalten, so wach dazuliegen. Das kam ihr wie eine Felterbank vor. Sie zündete Feuer im
Herd an und kochte sich Kaffee. Es war eigentümlich mit dem Kaffeetrank, der hatte so eine besondere Kraft, zu erquicken und dem alten Körper wieder Mut und Kraft zuzuführen. Sie
# nachdem sie einie Schiuge zu sich genommen, wie neuDa hörte sie in des Fräuleins Stübchen sich etwas rühren.
bedeutete das? War das Fräulein schon aufgestanden? atte die zur Zeit soviel zu nähen, was schnell fertig werden sollte?
Sie wollte auch dem Fräulein eine kleine Tasse bringen; es war nicht gesund, so früh schon mit nüchternem Magen zu arbeiten.
Lottchen saß in ihrem weißen Nachtzeug aufrecht im Bett; ihr volles blondes Haar drängte sich gewaltsam unter der kleinen weißen Nachtmütze, welche dasselbe deckte, hervor. Lottchen fror, denn es war kalt im Zimmer.
Mit Dank naym sie den warmen, dampfenden Morgentrunk entgegen, indem sie darüber klagte, daß sie in dieser Nacht ihre Augen habe gar nicht schließen können. Es wären so viele wunderliche Gedanken gewesen, welche sie gequält hätten, die hätten sich wie summende Fliegen stets durch ihren Kopf hindurchgedrängt.gmur)
Die zwei Frauen sprachen miteinander über die Geburtstagsgesellschaft am gestrigen Abend, von diesem und jenem sonst, aber das, was ihre Herzen gan, erfüllte und sie beunruhigte, erwähnten sie mit keinem Wort. Sie hatten beide so eine Art Scheu, an die Wunde zu rühren.
Madame beschloß in Gedanken, daß sie selbigen Tages in die Stadt zur Reederei des Ludwig Holberg gehen und genauere Nachrichten einziehen wollte.
Schon um nenn Uhr vormittags sahen die neugierigen Nachbarfrauen Madame Berthelsen die Straße hinabschreiten und noch dazu in vollem Sonntagsstaat, obwohl es ein Werktag war.
Sie trug den Hut mit der violetten Blume und den Wiener Schal über dem feinen schwarzen Kleid. Was sollte da los sein? so dachten die Nachbarinnen.
Madame Berthelsen ging lange Zeit draußen vor dem Kontor des Konsuls auf und nieder und faßte sich Mut, dort einzutreten
Kompl. sch.K. inkl. wiem. Herd, m. K. 68; gr. dito 110 M. 1= u. 2schl. Bett, hoh.., a 26, 2t.Kleiderschr. 20, Trum.=Sp.19.4 Aquinostr.3, Sout.,.d. Kref.=Str.
ging sie mit schleppenden Schritten die Treppe hinauf
und klopfte mit bebender Hand an.
Keiner rief„Herein"; sie öffnete daher zögernd die Tür. Die
#rig schreite###en Kontoristen nahmen keinen Notiz von ihr Endlich erhob sich ein blonder, rotbackiger junger Mann von seinem Pult und fragte sie höflich nach ihren Wünschen Sie wolle gern den Konsul sprechen.„Der Konsul wäre leider krank und müsse das Haus hüten.“ Sie erzählte dann was sie hergeführt und wer sie wäre.
Die Kontoristen hielten einen Augenblick im Schreiben inne vechselten schweigend Blicke miteinander und schauten 1o onderbar teilnehmend auf die kleine traurige Frau in dem bunten Wiener Schal. Der junge Kontorist eilte zum Prokuristen, um den zu fragen, der machte ihm verstohlen ein Zeichen, das zur Vorsicht mahnte.
„Wir haben leider gar noch nichts vom Ludwig Holberg, auf welchem Ihr Sohn fährt, gehört,“ sagte der junge Konorist.„Es sieht ja etwas düster aus, Madame, aber wir
Gerichellen eute unzu und es schien Madame
gugen fäs#e ob Tränen in seinen freundlichen blauen Kinder.
nnter vielen Danksagungen schlich Madame zum Kontor
„Als sie auf die Straße hinaustra., tanzte alles um sie
„Wir leben in Hoffnung,“ sagle er. Ach, was konnte da noch
Hoffnung sein. Allem Anschein nach war das Schiff langst untergegangen. Und der Konsul krank? Der kannte
eren bens Sagverhalt; er wußte, daß sie alle umgekommen
waren, und saß nun daheim und trauerte um seinen Sohn Die Füße wollten sie bald nicht mehr tragen. Sie setzte sich auf eine Bank draußen vor Madame Kroeplins Haus
Ein vorübergehender seingekleideter Herr fragte sie, ob ihr unwohl sei und ob er ihr irgendwie behülflich sein könne
„ c Fieit, daute sie konne sich sehr gut allein helfen, sie habe
Dann überli sie sich inren Gedanken über das seltsame Benehmen der Kontoristen. Sie hatte sehr gut bemerkt, wie
—
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 7. Juli 1912.
Teils
Gerdch fecze Sümtliche Restbestunde i
Gardinen-Stare wrdecken-Dekorationen-JeppichenDiwan-Decken- Dekorationsstoffen- Kiesen-Deckchen- Läufern
Gilh. Schlösser
feriger WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000M in nur gediegener Ausführung
IVarizstätte für vornehme Anfertigung aller WerkStätte Möbel und Innenausbau.
Erste Referenzen Gegr. 1882
IVarizstätte.Poister- u. Dekorationsarbeiten, WErKStatte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lägel von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
I und Interessenten
VOHANTO verden um
Verloste
I, Lungengasse-11.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Meys Stoffwäsche Kolvenbachs Roggenfeinbrot
dan Echail unn nlnn e. llt..... □l Spezialität! Dräm. Malhone auonntnn Galn 1000 Bonn 100
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; David Nicolai, Röhrergasse 1/3; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Kratz, Severinstr. 150: M. Fenger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
Franz Weher, Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Friedr. Schröder Nachf. Herm. Schoneweg, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel,
Malzmühle 8; Frau Christ. Listemann, Buttermarkt 16 u. Unter Taschenmacher 1;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Wwe. Wm. Seul und Maria Wilmeroth, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.7
Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Niemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti,Passage 34,
Haus neben Druckerei H. Elkan
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielenherzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Delere und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Spezialität! Präm. Goldene Medaisle Köln 1902. Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gema ten Niederlagen.
WERKZEUGE
in deutschem, französischem und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Möbelbeschläge sämtliche Eisenwaren
Gartengeräte
Köln, Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt. Tel. A5747.
Julius Krewerth
Zum Einmachen etc.!!!
Billiger Zuckereinkauf!
Für Haushaltungen, Hotels usw.
äusserst günstige Einkauf-geles enheit in Prima Zucker aus rhein. Raffinerie:
Kristallzucker pr. Pfund 26 Pfg. Nürfelzucker„„ 30
Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund.
Sturm-Gülich, Köln
Albertusstrasse 52, Ecke Friesenstr. Fernspr. B 1108. p“
dieselben einander Blicke zuwarfen; auch die Rührung des blonden jungen Mannes war ihr nicht entgangen. Oh, sie kannten gewiß alle die Wahrheit, aber sie durften sie ihr, der armen Mutter, nicht offenbaren..
Mit Mühe erhob sie sich von der Bank, ging in die naheliegende Schwanenapotheke und bat um einige Hoffmannstropfen. Sie wußte aus Erfahrung, daß diese Medizin ihr gut tun würde. Der Schwindel verlor sich auch.
Plötzlich kam ihr ein Gedanke. Sie wollte Frau Kapitän Svann besuchen; dort würde sie doch klaren Bescheid erhalten. Frau Svann sollte, wie sie gehört hatte, so freundlich sein; dieselbe war doch eine Frau, wie sie selbst, mit welcher sie ungeniert reden konnte.
Es wurde ihr, da sie müde und matt war, der Weg sehr sauer. Sie mußte ganz hinaus nach Drägge gehen, denn dort wohnte Frau Svann in einem in früheren Jahrhunderten erbauten Haus mit Erkern und Giebeln.
Eine hochgewachsene, schwarzgekleidete Dame, deren Augen von vielen Tränen geschwollen und gerötet waren, trat ihr langsam entgegen. Beim Anblick dieser verweinten Frauengestalt, welche von der Trauer so offensichtlich gezeichnet war, erhielt Madame Berthelsen gleichsam einen Stich ins Herz. Hier bedurfte es keiner weiteren Erklärung.
„Ich bin gerade so unruhig und bekümmert wie Sie, Madame. Jetzt ists beinahe ein halbes Jahr, seitdem wir etwas von dem Schiff gehört haben. Der letzte Brief, welchen ich von meinem Mann erhielt, war aus Hamburg datiert. Von dort sollte das Schiff direkt nach Lissabon gehen, auf eine Reise, welche nur ganz kurze Zeit in Anspruch nimmt.“ Sie zog bei diesen Worten das Taschentuch hervor und trocknete ihre Augen und sagte mehr zu sich selbst als zu Madame:
„Was ist aus ihnen geworden? Diese Ungewißheit tötet mich.“
Madame Berthelsen zitterte wie Espenlaub. Frau Svann bemerkte ihre Bewegung und fuhr beruhigend fort:„Aber wir müssen in Hoffnung leben, liebe Madame Berthelsen; gottlob, noch haben wir keine sichere Nachricht über den Untergang des
Schiffes.“
Sonderbar genug, daß sie gerade desselben Wortes sich bediente wie der junge Kontorist.„In Hoffnung leben!“ Ach, wer das könnte!
Im übrigen war die Frau sehr freundlich gegen Madame Berthelsen; sie bot ihr Wein und Kuchen und versprach ihr, daß sie die erste sein solle, welche Botschaft erhielte, sobald gute Nachrichten kämen.
Madame Berthelsen fühlte sich so elend, daß sie sich von Drägge nach Nordnäs per Boot übersetzen lassen mußte; sie hätte nicht die Kraft gehabt, den langen Weg über die deutsche Brücke zurückzugehen. Sie mußte sich auch beeilen, um nach Hause zu kommen und das Mittagessen zu bereiten. Präzise zwölf Uhr kam ja Sandahl nach Hause und dann mußte das Essen auf dem Tische stehen; er hatte nur eine Stunde Mittagszeil.
Lottchen dagegen nahm es nicht so genau. Wenn Madame viel zu tun oder Besorgungen in der Stadt abzumachen hatte, dann verzichtete sie gern auf warmes Essen und nahm mit Kaffee und Butterbrot fürlieb. Sie genoß überhaupt so wenig, die kleine Lotte, daß sie fast nicht mehr brauchte als ein junges Vögelchen.
Als Madame nach Hause zurückkehrte, war Lottchen nicht zu Haus. In aller Stille war sie in die Stadt zur Post gegangen, um dort einen Brief nach Dänemark aufzugeben.
In diesem Brief war Geld— ganze fünf Speziestaler; eine große Summe für Lottchen. Sie hatte manchen Stich machen müssen, um dieselben zu erübrigen.
Neuntes Kapitel.
Wieder vergingen einige Wochen. Madame Berthelsen tat ihre tägliche Arbeit, als wenn nichts Besonderes geschehen sei. Sie hielt die Stuben in Ordnung wie früher; sie bereitete die Mahlzeiten für ihre Mieter, sie wusch und setzte alte Kleidungsstücke wieder in brauchbaren Stand. Aber sie strikte niemals mehr. Sie hatte ja niemanden mehr, für den sie Strümpfe„u verfertigen hatte.
Im Gegenteil— nun las sie in ihren freien Stunden in der Bibel.
Ueber ihren tiefen Kummer sprach sie gar nicht. Sie verschloß denselben wie ein Heiligtum. Aber in ihrer äußeren Erscheinung zeigte die Trauer ihre Spuren. Sie wurde gleichsam kleiner und magerer und in ihr schönes aschblondes Haar mischten sich graue Streifen.
Es liegt etwas Heldenartiges in der Art, wie das einfache Weib aus dem Volk sein Unglück trägt. Wenn die feine Dame kraftlos und jammernd dem Kummer erliegt, dann hält dieses in sich und anderen nicht nur den Mut aufrecht, sondern bebewahrt auch den äußeren Anstand. Sie erfüllt alle schweren und verantwortungsvollen Werktagspflichten, die ihr obliegen, auch wenn das Herz heimlich verblutet.
Madame Berthelsen gehörte zu dieser Art. Sandahl und Lottchen beobachteten sie in dieser Zeit mit Bewunderung und Rührung. Jetzt erst lernten sie Madame Berthelsen so recht kennen. Stets war sie so lieb und gut und aufopfernd gewesen, jetzt aber übertraf sie sich selbst. Niemals kam ein hartes Wort oder eine Klage über ihre Lippen.
Lottchen saß allein in ihrem Stübchen. Madame war ausgegangen, um Einkäufe zu machen, und Sandahl war im Geschäft.
Nur Madames Liebling, die alte„Maus“, leistete ihr Gesellschaft. Die mochte sich gern drinnen bei Lottchen aufhalten, wo ihr auf einer alten Decke bei dem Ofen ein warmes gutes Plätzchen reserviert war. Dort lag sie im Halbschlummer und blinzelte mit den Augen.
Es begann zu dämmern. Lottchen schien es noch zu früh zu sein, Licht anzuzünden. Sie ließ die fleißige Hand ein Weilchen ruhen, während die traurigen Gedanken im Dämmerstündchen frei in ihrem Köpfchen sich tummlen durften.
So entschwand denn der schöne Traum wie so manche früheren.(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Sie weiß es. Lehrer:„Welches ist der Hauptbestandteil eines Messers? Nun, Thea, weshalb trägt dein Papa denn ein Messer bei sich?“— Thea:„Weil es einen Korkzieher hat.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 7. Juli 191..
Mäd
praktische und solide
Neuheiten
TriumphFlaschen
in eleganten
Damen-Täschchen
Damen-Gürtel.
Reise-Ausrüstungen.
Von braunem Lackled..lack. 4 0A Schnalle, 5½ cm breit K1,30
Desgl. schwarz. Lackleder. A OE
5 cm breit K U, 0 J
Desgl. ähnl. Illustr. von schwarzem
Leder, mit schwarz. Schnalle. Ana 4½ cm breit.....90
Von schwarz. Lackleder, m. Ripsfutter u. Taschenspiegel
18X13 cm
ähnl. Illustration K 0,75
Halten heiss eingefüllte Getränke 24 Stunden heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Unentbehrlich für Jäger, Touristen, Luftschiffer, Automobilist. usW.
Schwarzlack. BlechHutkartons.
Von schwarzem Lackled. mit weissen
Streifen, lack. Schnalle, 5½ cm„
Desgl. ähnlich Illustration, jedoch noE
K..85
mantel. II. rit#:- Zur Aufnahme ein. Damenhutes, mit fassend“ K.25 bavannat.Segeltuchbez. Led.-##E Dosel I. 1# 5% struppe u. Henkelin3 Gr. v. KO; 1 J
Zur Aufnahme von 2 Damenhüten, mit modefarb. Stoffbezug, Schloss und Handhabe." von K 9, an.
matte Streifen, 3½ cm breit, 5 cm breit+ 1,10
Praktisch
Dauerhaft
Sol. Ausführung
Von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen 32X30 38X36
.40.50
42X40 45X44
.60 1,70
Desel. I. Tit a-. Struppeu. Henkelin3 Gr. v. AO:t-„„„
Desgl. ½ Lit. o EN„„ Mit Pilz K 0— extra.
fassend. ALjoo an. Mit Pilz u. Nadel MZ,—extra. 502845 I
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifenbehälter. Zahnbürste, Kamm, lang,.5 cm breit,
5 cm hoch,
Aus pa. Leder, m. solidem Innenbügel und Einrich17 cm tung, Rückseite m. flacher bir."„ Handhabe, in sehr grosser
44.75
SchuhputzEtuis
Mädlers praktische
Nr. 535 A
Auswahl von K.—
Mädlers Schrank-Koffer
Efuis
für Fusspflege
Verappatat.
Zur Versendung von Wäsche, Betten, Decken. Stiefeln, Reitsattel usw. von Segeltuch, mit Schloss,
4 Grössen,
von M.
.—
Von Rindleder, mit Schlössehen u. Handhabe, enthaltend 1 resp. 2 Bürsten, Schuhcreme usw., in diversen Ausführungen,
.75
von
leichte und niedrige Form
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug, 8 Rindiederecken, Rindleder-Einfassung, 2 Messingschlösser,
vorrätig in 8 Grössen von Z 5 K. an.
Desgl. mit Einsatz von Z 4.an. Desgl. in prima Ausführung laut Preisliste.
Solide praktische
Mädlers Bahnkoffer.
ten-Coutert
R
enthalt. patentierten
Sicherheits- C1
Hühneraugenhobe1. Kein Schleifen, kein Abziehen. Einfache
Elegante
Necessaire-Taschen
Handhabung.
A S T ERF
M
Sicherste Waffe gegen Hühneraugen und Hornhaut. Die Anwendung des Sicherhts.-Hühneraugenhobels ist die denkbar einfachste, und jjedermann kann die schmerzhaften Hühneraugen usw. gefahrlos u. schnell entfernen, in 5
e
Lederetui
SicherheitsRasierapparat(versilbert), m. 6 Reserveklingen in schwarzem Lederetui.75
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem genarbten Rindleder, mit lackiertem Bügel u. bordeauxrotem Lederfutter, Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. Kleiderbürste aus Olivenholz, Glas m. Zahnu. Nagelbürste, kurzes Flacon, Seifenu Zahnpulverdose, 36 cm
Bügellänge
Jolide Hleider-Natons
Reise-Taschen.
Besonders
praktisch
Aeusserst
preiswert
Mädlers Sehrank-Koffer
Von Holz, mit Segelleinenbezug, Holzreifen Messingschlössern, Schutzecken, Drellausschlag und Einsatz, in 11 Grössen,
von A
28.
Von havannafarbigem Segeltuch, mit Leder-Handhabe, Riemen u. Einfass, mit und ohne Aussen- und Innentaschen, sowie Seitenklappen usw., in den verschiedenst. Ausführungen,
von K 11,50 an vorrätig.
haben sich die Gunst des Publikums in hervorragender Weise erworben und
bieten den grössten Komfort mit allen praktischen Vorzügen.
Von Holz, Segeltuchbezug u. lackiert. Blechbeschlag 35X54X130 cm A95.—
Prima Rindleder, sol. Bügel, vergoldete Beschläge, Drellfutter
33cm Bügell..50 39cm Bügen.11,50 36cm Bügell..50 42cm Bügell.13.50 45cm Bügellänge+ 15.50.
Wasserd. Stoffbezug, Rindleder-Ecken, Drellfutt., 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlösser.
50cm lang
55„„„.50
60„
9.
65em lang K.50
70„„„10,
75„„„10.50
Eigene
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne! cm 50 55 60 65 70 75
Ecken 4,50 5,- 5,50 6,- 6,50 7,
Illustrierte Preisliste sendet gratis und franko:
MORTTZ MADLER, Köln,
Gegr. 1850.
Leipzig:: Berlin
Hohe Str. 129
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Tel. ANr. 6864.
Koffer- und Lederwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb.
550 Arbeiter.
Hamburg:: Frankf. a. M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
unkeren Landkreit1912. In den lesten Jahren sind im
esesnbabnürs Reihe teils großer besfere Verbindung kan ausgevaut worden, die eine bedeutend ##indung des oberen mit dem unteren Kreise ermöglichen und fur die industrielle Entwickelung von sehr
großem Vorteil sind. Auch war bekanntlich der Hitdorfer Hafen
Dr. Sntehung der Eisenbazn und der großen Hafenanlagen in
%## und Bgh m der Hafen des Bergischen Landes, di Guter vom Rhein aus verladen und über die Elberpiürdent. Durch die Eutitekang. a, dar Bergische Land befördert
wurden. Durch die Entstehung der Bahnen ist alsdann die früher
i baxenstadt vom Verkehr abgedrängt worden und allmählich in ihrer Bedeutung zurückgegangen. Lange hat der Ort vergeblich sich um einen neuzeitlichen Bahnanschluß an den Verkehr bemüht, aber regelmäßig wurden die Aussichten im letzten Augenblick wieder zuschanden. Den rührigen Bürgermeistern von Monheim und Hitdorf gelang es dann aber schließlich doch im Zusammenwirken mit dem Rheinischen Elektrizitätswerk. insbesondere dem Herrn Kommerzienrat v. Tippelskirch, eine Bahnverbindung von Langenfeld über Monheim nach Hitdorf zu schaffen die Bahn einerseits nach Baumberg, wo demnächst große Fabrikanlagen entstehen, anderseits nach Rheindorf weiterzuführen, und die Weiterführung von Rheindorf nach Bürrig bis an die Staatsbahn Kuppersteg zu projektieren.
Nach Fertigstellung der Hauptlinie Langenfeld—Monheim— Hitdorf boten sich nunmehr auch Aussichten, den alten Hitdo, er Hafen dem Verkehr wieder zugängig zu machen. Zur Herstellung der Bahn von Hitdorf nach Rheindorf waren große Mengen von Anschüttungsmaterial erforderlich, welche im alten Hafen mittels Bagger und Elevator gewonnen werden konnten. Die Fahrlinie im Hafen wurde deshalb in einer Breite von 40
Meter und einer Tiefe von zwei Meter ausgebaggert und das gewonnene Material für die Kleinbahn nutzbar gemacht. Gleichzeitig übernahm das R. E. W. gegenüber der Gemeinde Hitdorf in Verbindung mit dem Kleinbahnbau Hitdorf—Rheindorf den Bau und Betrieb einer Werftanlage mit einer Länge der Werftmauer von 65 Meter. Der Vertrag über den Bau und Betrieb des Werftes ist gemäß dem Vertrage über den Kleinbahnbau Hitdorf—Rheindorf abgeschlossen. Die Gemeinde Hitdorf entrich
., Negeschiossen. Die Gemeinde Wilborf entriahtet die Baukosten bis zu 30000., die das R. E. W. der Gemeinde gegen Ueberlassung der Werftgebühren jährlich zu verzinsen und zu amortisieren hat. Das Werft erhält Anschluß an
ger Unnderisteren hiit. Dus Werst erhatt Anschruß un
die Kleinbahn, so daß der Umschlagverkehr von Gütern vom Rhein auf die Staatsbahnwagen und umgekehrt gegeben ist. Im Jahre wurden auf der Strecke Langenfeld—Monheim—Hitdorf insgesamt 541 595 Personen befördert, was eine Fahrgeldeinnahme von 42404 M. einbrachte. In demselben Zeitraume belief sich die Einnahme aus dem Güterverkehr auf 21 748., was für die kleinen Gemeinden Monheim und Hitdorf sehr viel ist. Die Einnahme aus dem Güterverkehr entfällt zum größten Teile auf Monheim, da der Hitdorfer Hafen im Jahre 1911 noch nicht im Betrieb war.„ M
(4) Manfort,.Juli1912. Bei dem gestrigen Gewitter wurde an einem Neubau hierselbst ein Dachdecker, welcher auf dem Dache beschäftigt war, von einem Blitzstrahl getroffen und betäubt; er blieb einige Zeit besinnungslos auf dem Dache liegen und konnte sich dann in Sicherheit bringen. 6—
( Worringen,.Juli1912. Gestern wurde ein achtjähriges Kind in dem Moment von einem Auto erfaßt, als es hinter einem Bierwagen die Straße kreuzte. Es wurde am Kopfe nicht unbedeutend verletzt. Die Insassen sorgten, daß alsbald ärztliche Hülfe zur Stelle war.
(A) Moedrath,.Juli1912. Ein 2½jähriger Knabe, der sich ohne jegliche Aufsicht befand, geriet unter einen auf der Bahnstrecke
Moedrath—Liblar verkehrenden Güterzug. Dem Kinde wurde von der Maschine des Zuges das linke Bein unterhalb des Knies abgequetscht. Der Knabe wurde sofort in ein Hospital nach Köln gebracht. n
44) Kerpen,.Juli1912. Der Hebamme Ehefrau Reiner Schiffer wurde von der Kaiserin eine Brosche verliehen. Die Vrosche wurde durch den Kreisarzt Medizinalrat Dr. Hillebrand in Bergheim an die Beliehene ausgehändigt.
Aus dem Bergischen Land.
() Bensberg,.Juli1912. Auf Veranlassung der Geschäftsstelle des Handwerkerverbandes fand Donnerstagabend hier eine Versammlung der Handwerker und Gewerbetreibenden statt, die zahlreich besucht war. Der erste Referent, Hr. Neumann (Mülheim), sprach über den Kampf um die Besteuerung der Konsumvereine. Hr. Abgeordneter Euler legte den Standpunkt der Zentrumspartei in dieser Sache klar. Hr. Handwerkssekretär Greis verbreitete sich über Staatshülfe und Selbsthülfe des Mittelstandes Die Versammlung nahm nach einer regen Diskussion folgende Resolution an: Die am 4. Juli 1912 im Lokale Burgmer zu Bensberg versammelten Handwerker und Gewerbetreibenden richten an die parlamentarischen Vertreter des Wahlkreises die dringende Bitte, für eine gerechte Besteuerung der Konsumvereine eintreten zu wvollen; zum mindesten hoffen sie, daß den Beschlüssen der ersten Lesung in der Kommission zur Aufnahme verholfen wird. Die Versammelten sind ferner der festen Absicht, mehr wie bisher durch Selbsthülfe in der Organisation für die wirtschaftliche Besserung ihres Standes einzutreten. O
Stiite
für Anzüge, Hosen, Paletots. Jackenkleider,
Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis
Aachener Tuchfabrik-Lager.
**<space> 6 0<space> A u f<space> W u n s c h<space>
Jeleg.Massanf.
* K4
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&ap Sonntag, 7. Juli 191..
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wahlen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juli 1912.
••(0)
W
i Unterhaltendes!
6 De Brütcher.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Renteneerer Bomm wor am verzwiefele; hä fuchtelte met de Häng durch de Looch, we ne Luffscheffer, dä sich am Mond faßhalde well. Decke Schweißdroppe stunnte op singer Steen, un singe Schnäuzer hung esu deef erav, als wann an jedem Hoor ne Geweechstein gehange hätt. Sing Pürk hatt hä verkeht eröm au, su dat hä ussohch, we ne unfriseete Puddel. An einem Fooß hatt hä ne Schluffe un am andere ne Schohn un ob en hell Summerbotz hatt hä ne brunge Husrock angedon. Si Labberdönche wor esu zerknutsch, als wann en Dotzend jung Katze domet gespillt hädde, un singe Kneifer, dä hä ald zinter ner halv Stund sook, bommelte an'em Ködche der Röggen erunder. Hä hatt ävver och Ursach us dem Hüsche zo sin. Sollt hä doch hück met singer Familije, dat woren de Frau, veer erwahße Dööchter un singe Sonn vun nem Johr ov sibbezehn, för ne ganze Mond en de Summerfresche gon, un mallich kann sich denke, wat dat för en Arbeid wor, bevör ens alles esu wick wor, dat se avreise kunnte. Der Vatter Bomm wor ne gode Schluffe, un zinder drei Dag hatt hä nix anderes gedonn, als Koffere, Körv un Täsche gepack. Alle Mommangs heeß et:„Och, leeve Vatter, helf mer ens; he dä Reeme kriggen ich nit zo. Och, Vatter, kumm ens flöck un kneen dich op dat Koffer, domet et
zo geiht.“
Su un esu ähnlich gingk et der ganzen Dag, un der Vatter, dä söns si Büchelche en goder Rauh flägen dät, moot sich böcke, dat hä Buchping kräg un de Helpe resse; hä moot kloppe, näle, schürge un drage un dozo och noch deef en der Büggel taaste, öm all die Wünsch vun dä fünf Fraulück erfölle zo künne; dann en dem Hutel am Sibbegebirg, wo se die veer Woche blieve wollte, wor et ärg fing, un do dorften se sich nit lumpe lohße.
Endlich wor et esu wick, dat alle Hotschachtele— et woren em ganze zwanzig Stöck, un all esu groß, we ne usgewahße Schweizerkies— god verpack em Husgang stunnte. Donevve logen en Dotzend Koffere un Kürv, un no kunnt dä Mann met dem Rollwage kumme, dä bestallt wor, öm die Saache no der Bahn zo bränge. Endlich kunnt och der Vatter Bomm dran denke, singe üßere Minsch för die Reis en Odenung zo bränge, do reef sing Fran, die ald stiefstaats met en'em große Fedderhot om Kopp em gode Zemmer sooß, em zo:
„Och Vatter, kumm'er doch flöck ens helfe! Ich kann ming neu Glassee nit ankrige!“
Un domet heel se dem ärme Offer och ald ehr beidse Häng dar, die ussoche wie got geföllte Puttes met fünf Knackwööschger dren. De Mutter Bomm hat eigentlich Nummer nüngunenhalv en de Händsche; se nohm ävver luuter Nummer aach, un no la'mer sich denke, wat dat för en Aerbeid wor, bevör se die Händsche ens anhatt. Se soß en'em Sessel, un der ahle Bomm leeß sich vör eyr ov de Kneen nidder un trook dann an dem Ledder wie ne Rihföhrer. He ov do platzten en Noht, un dann kräg der Vatter Bomm er och noch geschant. Endlich wor hä su wick, dat hä an et Knöppzomaache denke kunnt, un dat wor kein Kleinigkeit, denn an jedem Händsche woren zwölf, un die Aerme woren beinöks esu deck wie dem Kristoffel em Dom sing Bein. Der Vatter trook, quetschte un kühmde, un de Mutter kechde, schant un schreite— ävver zo goder Letz wor dat große Werk doch vollbraht.— De Frau Bomm stund do en all ehrer Praach. Su flöck wie hä kunnt, karjiehzte der Bomm no en si Schlofzemmer, wo hä ävver durch all die Arbeid vörher su verbas wor, dat hä nit woß, wo hä anfange un ophöre sollt. Hä wor noch lang nit fähdig, do kloppten et an sing Dör, un eren kom de Frau, der Son un de veer Dööchter. Die Mädcher sochen nevven der Mutter us wie ne Penn, dä mer durch en Brotwoosch stich, un en ehr eng Röckelcher kunnten se kein größere Schrett maache, wie en Baachstelz, der mer de Bein zosammegebunge hät.
„Vatter, beß'te noch nit fähdig?“ reefen allemole!„Söns heiß et, de Fraulück künnte beim Andun nit vöran kumme, un no beß do der Letzte.“
„Dat gläuv ich och,“ brommde der ahle Bomm,„wa'mer för de Fraulück de Arbeid dun un sugar noch de Händsche antrecke muß. Ich hät üch eigentlich och noch de Babbeljöttchere ovdriehe un de Fingernäl puleere müsse. Un no maht, dat'er eruskutt. Allemasch! Ich kann üch he nit bruche; en fünf Minute ben ich unge!“
Domet daut hä ein no’m andere unger Laachen un Schängen
erus, un bahl drop fung hä dat ganze Schmölzche ungen em Husgang, wo grad zwei Deensmänner die Hotschachtele un Koffere op dä metgebrahte Rollwage laden däte.
„Su, Kinder, do ben ich“, reef der Vatter, dä singe Kneifer un och sing got Laun widdergefungen hatt.„Un no kann et loß gon. Eß och no alles en Odenung?“
„Et eß alles got versorg,“ säht et Jettche, sing ältste Doochter. „Sin de Laden och all zo?“
„Se sin all zo.“
„Un de Schallen op de Dürre?“
„Och dat.“
„Un hatt er och der Büggel för de Brütcher abgehange?“
„Hä eß avgehange un litt en der Köch en der bövveschte Schubblod vu der Anreech linker Hand.“
„No, dann eß jo alles got; Dann welle mer en Goddes Name gon un hoffe, dat en der Zick, dat mer fott sin, uns Hus nit fottgedrage weed. Kutt, Kinder.“
Un de Familije Bomm verleeß ehr Hus, un koot donoh soßen se all em Zog, dä se no Rhöndorf en et Sibbegebirg bränge sollt.
*
De Bomms woren Kölsche noch su vum räächte, ahle Schlag, un als der ahle Bomm genog Füß un Dahlere hatt, do gov hä si Geschäff dran un kaufte sich en der Nöhde vum Zolosche Gade en Villa, wo hä genöglich un bequäm mit dä Sing wonne kunnt. Hä wor gewöhnlich alle Dags entweder em Zolosche, ov en der Flora un kunnt sich kei schöner Levve denke. Doch luuter zo Kölle zo blieve un Dag för Dag de selve Lück zo sinn, dat wood met der Zick zo langwielig, un su hatt hä met der Mutter un de Kinder üvverlaht, dat se ens ne ganze Mond fottgon wollte, un hück wor dä Dag gekumme, wo se ehre Plan usführe däte. De Mäd, et Trina, wor för die ganze Zick urlaub, un et fraut sich, dat et derheim, en Ooßendörp, de jung Ferkelcher ens widder födere kunnt. Su stund et Hus allein un verlohße, denn et Trina hat der Hungk met no Ooßendörp genomme un et Kanaljevügelche wor bei ner Tant en Kölle ungergebraht woode.
En Rhöndorf hatten sich de Bomms em Hutel„Zor Wolkeburg“ bahl engeläv. Et wor rääch genöglich do, denn et fung sich en große Gesellschaff zosamme, die mihztens us Kölsche bestund. Der Vatter Bomm fung e paar ahl Häre, die glich im en ne gode Droppe nit speie däte un denne ne Skat vun'em halve Dag üvver alles gingk. De Mutter Bomm sooß gewöhnlich met e paar ahl gemötliche kölsche Fraue op ener Bank am Rhing, et Sonneschirmche üvver dem Kopp, un do wood geschannt üvver de Mäde, un wat mer domet för e Leid hätt, de Männer woode geloov, un mallich hatt der Beste, üvver de Kinder wood gestrunz, un wa'mer dä Fraue gegläuv hätt, dann bestunden ehr Familije us luuter Engele, de ehr Flögele grad en Reparatur hatte.
Et junge Volk amüseete sich no Hätzensloß; et maht alle Dag Usflög der Rhing erop un erunder; et klomm en de Berg, su wick et kunnt, braht Blome un Kränz met, un sung un laachde un wor su voll Fruhsinn, als wenn et kei Leiden en der Welt gööv un et verloore gegange Paradies no Rhöndorf wor versatz woode. Bahl fung sich och Hätz zom Hätze, un et Jettche, et Nettche, et Settche un Babettche,— de veer Bomms=Juffere— hatten allemole eine gefunge, dem se ehr Hätz schenke wollte, un der Referendar Paul, der Assessor Franz, der Kaufmann Antun un der Provisor Fritz hatte gar nix dogäge, die jung Minscheblöte heimzoföhre, do jo och der Sonnesching vun düchtigem Gold se beschinge dät.
Su wooten die deer Woche en Freud un Loß zogebraht, un nümmes mog an et Engk denke. Doch dat kom och, un met vill Blomestrühß un vill Trone un en ganze Schwitt Hutelsgäß hinger drenn trock de Familije Bomm zom Zog. Aevver gar zo schwer wor dä Avschied doch nit, denn der Vatter Bomm hatt der Paul, der Franz, der Antun un der Fritz engelade, met inne no Kölle zo fahre un en singer Villa e Böölche zo drinke; dat die nit„Enä“ sähte, ka'mer sich denke, un su wor trotz dem Avschied de Freud op beidse Sigge groß. Om Bahnhoff wood noch ens„Adjüs“ gesaht, de Häng gedröck, he ov do en Bützche gegevve— dann fohr der Zog av. Täschendöcher flasterten en der Looch, Trone leefe, et wod gewink un genick, bes des Zog an en Kurv kom— su, dat wor och erüvver.
En Kölle nohm der Vatter Bomm tireck zwei Autos, denn hä fohlt sich, dat hä met veer Schwiegersönn op eimol no Hus kom, un dann gingk et we der Wind op heim an. Bahl heelen se vör der Villa, un all wor et doch e beßche eige zo Mot, als se no su langer Zick ehr Hus widdersohche. Zo sibbe woren se usgetrocke un zo elf komen se widder— dat hatt geflupp.
„Et Hus steiht noch op derselvige Plaatz,“ säht der Vatter Bomm, endem hä ussteigte;„als Husvatter well ich och zoeets de Döör widder opmaache,— et geiht doch nix üvver de Heimat.“
Un einer’om andere trooken se durch et Gadepöözche op et Hus zo, un die veer Schwigersönn sohche voll Freud, wat der „Papa“ vör en staatse Villa hatt.
„Su,“ säht der Vatter un woosch sich dobei heimlich en Tron av, un do hä gerührt wor, kom hä en et Huhdütsche renne. „Willkommen in meinem Hause! Gott segne Euren Eintritt.“
Met dä Woot driehden hä der Schlössel eröm un woll de Döör opmaache. Aevver, wat wor dat? Die Döör gingk hükstens en Zantimeter wick op un dann nit mih, der Vatter mooch däue we hä woll.
„Wat eß passeet?“ schreiten do de Mutter Bomm.„Kriß'te de Döör nit op?“
„Ekä, se muß sich wall en der lange Zick jet vertrocke hau, ov— et wäde woll kein Spetzbove he gewähs sin?“
„Spetzbove?“ schreiten allemole un mallich wood kniggewieß. „O jömich, we mag et dann em Hus ussinn!“
„Toßt uns veer ens metdäue,“ säht do der Assessor Paul, „'lex, dat ei nor en Kleinigkeit eß.“
Un dann stallten sich die fünf Mannslück widder die Husdöör un stippten un stuppten un stossen, un richtig— de Döör gingk grad esu wick op, dat einer, dä nit vill decker wor we ne got gebacke Eierkoche, durchflutsche kunnt. Dröm reef och do et Settche, et dönnste vun dä dönne Mädcher:
„Do kummen ich durch! Loßt mich ens probeere."
Et maht sich noch jet dönner, als et ald wor, dät sich jet paasche, der Vatter un de Mutter holfen ebeßche no— un met enem Krieh flog et Settche en et Hus erenn. Kaum ävver wor et benne, do wood dä Krieh noch ärger, mer hoot Rappele, Falle, Schreie un Kühme. Wat wor do passeet?
„Settche!“ schreiten all, die druße stunnte,„Settche, om Goddes welle, wat eß do loß? Settche, sag, wat eß em Hus?“ En dem Momang stippten et Settche singe Kopp, ov dem de Frisur zo'em Spennejäger wode wor, durch die Spalt vun der Döör un reef unger Laache un Kriesche:„Och, et eß zom kapottgonn! Nä, nä, wer su jet gedaach hätt! Der ganze Husgang litt voller Brütcher!“
„Wat?“ reefen die andere,„voller Brütcher?“
„Jja! Ehr mööt e beßche waade, bis ich esu vill op Sick gedaut hann, dat Ehr die Döör opmache künnt.
Wie ävver wor dat gekumme? Wie wor dat müggelich? Dat kom esu: De Bomms hatten en der Husdöör e klein Finsterche, dat, wenn et des Ovends schellen dät, opgemaht wood, öm zo sinn, wer do wör. An dat selve Finsterche wood ävver och jeden Ovend ne Büggel gehange, wo morgens der Brütchesjung sing Brütcher erenn werfen dät, un zo dem Zweck wood dat Finsterche des Naaks opgelohße. Als no de Familije Bomm verreisen dät, do wor zwor dä Büggel avgehange woode; mer hatt ävver vergesse, dat Finsterche zozemache, un de Mäd hat och nit dran gedach, de Brütcher avzobestelle. Su kom et, dat dä Brütchesjung alle Morge wie gewöhnlich kom, un de Brütcher durch dat Finsterche worf; do ävver dä Büggel nit do wor, su flogen se all en der Husgang erenn, un su hatten sich met der Zick em ganze veerhundertfuffzig Brütcher angesammelt. Dä Krawall, dat Laache, Schänge, Rofen un Kriehe, bes die elf Minsche em Hus wore, ka'mer sich denke. Des Ovends maht de Mutter Bomm als sparsame Husfrau ald Brütcheszupp, wenn och en de Bool e paar Fläsche Champagner kome. En halv Johr lang dät se dreimol en der Woch Verwentschnettcher maache. Jede Doochter kräg, als se heeroden dät, e groß Packett Paneermähl met en de Ih, un der Rest vun de Brütcher krägen de Aape em Zolosche.
Aus aller Welt.
** Aeber die Beschaffenheit der Wegweiser an Öffentlichen Wegen wird vielfach geklagt. Sie befinden sich häufig nicht an der richtigen und zweckmäßigen Stelle, die Arme sind nicht immer in angemessener Höhe für die Augen angebracht, die Inschrift ist oft unklar und schlecht zu lesen: oft sind sogar die angegebenen Entfernungen ungenau und selbst unrichtig, vielfach fehlen sie ganz. Man hat deshalb Normen dafür aufgestellt. Die Arme sollen in Augenhöhe angebracht werden und ausreichend Raum für die Inschrift bieten. Diese muß deutlich und groß genug sein. Insbesondere sollen sich die Buchstaben von dem Grund genügend abheben. Die Inschriften müssen sich auf beiden Seiten der Arme befinden, damit die Wagen nicht anzuhalten und zurückzustoßen brauchen. Verlangt werden Richtungspfeile mit genauer Angabe der Enfernungen in Kilometern. Im Interesse der Landesverteidigung werden endlich für den Hauptdurchgangsverkehr Wegweiser innerhalb von Ortschaften verlangt, die nachts beleuchtet sind. Die zuständigen Minister haben jetzt diese Klagen und Vorschläge den Oberpräsidenten zur Erwägung mitgeteilt.
E Streikausschreitung. Mannheim,.Juli1912. Eine brutale Streikausschreitung, die sich gelegentlich des jüngsten Rheinschifferstreiks hier abgespielt hatte, war am Donnerstag Gegenstand einer Verhandlung vor der Strafkammer. In der Nacht vom 14. zur 15. März d. J. wurde der Matrose Wilhelm Uhrig, als er einen angeworbenen Schiffsjungen an Bord seines im Binnenhafen liegenden Schiffes schaffen wollte, auf der Teufelsbrücke angehalten und nach dem Streikbureau, der Kegelbahn einer Hafenwirtschaft gebracht. Hier zog man ihm Rock und Stiefel aus und fesselte ihn an Händen und Füßen. Außerdem wurde er schwer mißhandelt. Als er sich nach Stunden befreien und flüchten konnte, bekam er unterwegs infolge der Aufregung einen Blutsturz und blieb bewußtlos liegen. Der Maschinist-Oskar Schneider wurde zu 1 Jahr 6 Monaten Gefängnis, der Matrose Joief Gernet zu 1 Jahr und der Matrose Otto Hugsburger zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt.
** Schon wieder ein Familiendrama.(Drahtber.) Berlin, .Juli1912. Die Arbeiterfrau Bertha Wehling versuchte heute nachmittag sich und ihre beiden Kinder mit Leuchtgas zu vergiften. Die Mutter und ein dreijähriger Sohn konnten ins Leben zurückgerufen werden; ein anderthalbjähriger Sohn war bereits tot Längere Arbeitslosigkeit des Mannes, die die Familie in Schulden stürzte, ist als Grund der Tat anzusehen.
Im Sommer Lebertran?
Natürlich doch nur in Form von Scotts Emulsion genommen! Denn morgens, mittags und abends regelmäßig einen Löffel voll dürfte eine vorzügliche, bequeme Weise sein, wieder zu Kräften zu kommen. Auf diese Art hat sich Scotts Emulsion für Erwachsene und Heranwachsende seit bald 40 Jahren bewährt, denn es ist ihr Hauptvorzug gegenüber gewöhnlichem Tran, daß sie bei größerer Wirkungskraft zu jeder Zeit, auch bei der größten Hitze, zuträglich ist und sich gut hält. Ein Versuch wird dies am besten bestätigen, nur muß es Scotts Emulsion sein, keine Nachahmung.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Tragant 30. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt., Mandel- und Gaultheriaöl je 2
Tropfen.

Rbl. Wohn-u. Schlasf. vern.
##enfeld, Piusstraße 19
Schöne luft. 1. Et., 3 Zimmer * und Küche, zu vermeeten.
Gilbachstr. 34, am Stadtgarten.
zöhl. Zimmer 1. Etage
Lehrer mit gr. Fam. sucht
Darleben
auf Police u. sicher. Erbschaft.
Offerten unter C 456 an die Geschäftsstelle d. Bl
12 000 Mark
auf gute erste Hyp. z. Austun bereit. Briefl. Ang.
* Thoennessen, Siebenburgen 4B.
M 3100 z.%, 2. Hyp., Ia. Sich., m= zu zed. Off. u. B 1748 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
zu vermieten.—
Chlodwigplatz 11. a leihung v
iodantkal Schön möbl. Kim. ev., Döimons, Gertrad
Linsenkäl.Salon.fein.Pens. Dameo.Hrn.z. vm. Klosterst. 43.)
liert,
schön. Zim. gut in 2 m. od ohne Pens. sof. zu verm.
Luxemd Str. 31, II, a. Hädbahnh.
3 Zimmer, 1. Etage, zu vermieten.
09. Bandriplatz 7.
Pöbl. Mans. an anst. Person geg. etw. Stundenarb. zu vm. Brabanterstraße 17, 2. Et. b
Zinnon 3 schöne luft. Anbauzimmer an ruh. Fam. zu orm. Neußerstraße 269.*
Ehreufeld Sch. Et, 3 große ., strßw., zu vm. Körnerstraße 52.
iungs 2 Andauzim., 2. Et. an
1313##50 1 oder 2 Pers. zu verm. Merheimerstr. 150.
. Pfandscheinen usr ertrudenst. 29,.-8.
seinste Lagen an d. schönst. Dunkt des Bergisch. Landes. Gemeinde Bensberg, welche jetzt durch die in Ausführung begriff. elektr. Kleinbahn nach allen Seiten aufgeschlossen wird, zu verkaufen Näh. zu erfahren bei Johann
Neukirchen, Immobilien=Makler,
Köln-Kalk, Mülheimerstraße 5 Telephon Nr. 326. 4
Wohnhaus mit Stallung
u. Garten, massiv. 4 J. alt, der Neuz. entspr. gebaut, in gesund. ländl. Lage(Nähe Königsforst), versetzungsh. sof. zu verkaufen.
Ang. u. I M 100 postlagernd Dorz a. Rh.
ist:
Perf. Ausbildung
Kindenthal, 3 Zimmer in stillem 2 Hause an kl. Fam. zu 15 4 per
Monat.om. Freiligrathstr.31.
2 Zimmer, Küche und Spind. abgeschl. Unterh. Sudermanplatz 6. Besch. b, FrauStumpf dort.
schöne luft. Mansardenz. an brave alleinst. Pers in abg. H. z. veim. Landsbergstr. 2, I. Et.
chön möbl. Zim. I. Eig. m.
Pens. 3 hard=Str.
vermiet. Meister Geram Königsplatz.
soft
2
und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
6 kl. Jur Him. an—2 Pers.
4 zu verm. Friedrichstr. 62.
lackows
e Zim. i. Gart., 1 Et., an st. L. * zu verm. Ursulapl. 18, hof, lks. # Tie Ehren= b
Abb
Zim.
straße 49, II. mit 2 Betten zu verm. St. Apernstraße 50.
339v.-i m..bürg. Pens. Mon. 521 =655, Wochel 3 u. 13,75 Herzogst..b) führung, gadenlokal zu vermieten.— Maschine 8 b Hohenslaufenring 4.
Weld
kfm. Privatschule
Agrippastr. 13
Ei
Herrsch. Einsamilienhaus!
In schönster Begend von.Gladbach ist ein hübsches neues Einfamilienhaus nahe a. Walde, mir herrlicher Aussicht und großem Garten für 26000 Mark zu verkaufen.
Angebote unt. HM 20 an die .=H. Niedenhoff,.-Gladbach.
zu zukunftsreichem Vorort Kölus sehr günstig gelegenes Grundstück
(Spekulationsobjeht
ist umständehalber bedentend unter Wert nnt. d. güstigsten Bedingungen zu verkaufen. Schnellentschlossene Reflekranten erzielen in kurzer Zeit den doppelten Preis.
.,Off. u. BT 3713 an d. Geschst. der Köln. Volkszta. 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&a Senntag. 7. Juli 1912
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
)hil. Franz,ert. Fr. Engl. St. 1
Off. u. B1646 G. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Frechen
Antoniterstraße 14, gegenübe dem neuen Rathause, allerbeste Lage, sch. Wobnhaus(mit Hintergehäude für Werkst., Lager od. Wohnung), gr. Nebeneing., kompl. elcktr. Lichtanl., Wasserleitung u. Kanalanschl., billig zu verk. Besichtigung jederz. durch J. Heumann in Frechen. dt
Bettfedern, füllkräftig, Pfd.nur 85), prima Daunen Meter.75, Federleinen, 130 breit, m.13, Satin=Steppdecken, extra groß, nur.95, Eisenbetten, Kinderbetten staunend billig. Billigste Quelle für Brautleute.
Bockheim, Venloerstr. 230.
Gebr. Ledersofa, wie nen,
sehr bill. z. verk. Saarstr. 4, p. b
Seite 13.
g nebst Theke f. KoloDie nialw. zu verkaufen. Wesseling, Hauptstr. 25.
Einfamil.-=Häule
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung. Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
Goldgrube!!!
Wirtschaft mit Handlung
in schön. Ort d. Lahn, K 40000 Umsatz, ist bei.st.10000 Baranz. f. n..30000 zu verk. durch d. Beauftr. H. Böhm, Frankert a.., Luisenstr. 95, 1. Daselbst Wirtschaften u. Geschäfte m. Haus Stadt= u. Landgüter, Mühlen, Weingut usw. Nur ernstl. Selbstkauf. m. Kapital woll. sich meld.
a. Conrohre
salzglasierte Ware, belg. Fabrikat 30% billiger als hiesige offeriert billigst
Jean Düx
Baumaterialien—
Köln=Ehrenfeld. b
Ant. rund disch deutschRußb. Nnt. Lund. Eisch billig zu ok
b Zeughausstr. 28, part.
Eisschrank, 2t., Dez. Marm.
— Tischwage billig zu verkaufen. Höhle 14, 1. Et. b
erstkl., zu 8, 10 u. 15
nunm., Engr.=Lag. Spichernst. 71.
Int., hohe Standuhr u. Tisch, gew. m 21. Schrank b. Ursulaplatz 18.
Schlagkarre zu verkausen. * Kalk, Viktoriastraße
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
* Kalk, Viktoriastraße 16.
gleiner lack Herd billig zu verk. * Landsbergstraße 30. III.
u. Nähm. wie neu,spottb.
z. v. Rotgerberb. 46, II. ol.
gess. Diwans u. Sessel, neu, b z. ok. Palmstr. 20, 1. Et. b
Ech. Betten kompl. neu bill. zu s verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Einfamilienhaus
hypo hekenfrei, in tadell. Zust m. Gärtch., Quirinstr., m. 5 bis 6 Mill. Anz, Rest k a. Jahre st. bleib., zu verkaufen. ,<space>..<space> u.<space> B<space> 1 7 2 9<space> a n<space> d.<space> 2.<space> G e s c h.<space>
d. Bl., Breitestraße 85. b
2 Villen am Stadtweld
neu, mod., zu verk od. zu verm. Besch. Schmitz, Pfälzerstr. 40. b
Große Waschaustalt
Gasmotorenbetr., 3 gr. Waschmasch., 1 Zentrif., 2 gr. Bügelmasch, Pferd u. Wag., gr. alte Kundsch., enorm. Verd. usw. ist sof. kpl. f. d. Spottpr v. 8000.A. zu verk. Anzahlung-6000 M.
Auskunft erteilt kostenlos P. Schieffers, Kuffhäuserstr. 23, I zuiegen hoh. Alters verkaufe 29 m. Limonaden=Selterswasser=Fabrik u. Kohlenäure=Vertrieb m. Maschin Zwei Pferde, drei Wagen. Anzahlung 15000 M.
Offerten unter 1252 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abbruch
Neußerstraße 228
sind Türen, Fenster, Balken, Träger usw. z. vrk. Besch. daselbst.
Rüchenstellage, Tisch u. Ofen zu
SLok. Rippes, Sim. Meisterst. 28.II
Herrenzimmer, stämisch
mit 1,80 m breit. Bücherschrank, Diplom rund, Sockeltisch, Ledersessel, Lederstühle, Chaisel. in ged Ausf. gegen Kassa ganz u. Preis, Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Möbl. Zim
n Schönschnellschreib., BuchKorresp., Stenogr.,
enschr. u. sämtl. Kontorarbeiten, fehlerfr. Deutsch, Französ., Engl. alles bis völl. Reife u. Tüchtigk. Ueb. 100000 Schül. erh. durch uns. Institute gründl. Ausbild..dadurch feste Existenz.
GO
2
0
Milch=, Butter=, Eier= und
Küsegesch., krankseitsh. I b. s.
verkaufen. Off. u. B 1740 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Heiegenheitskauf f. Brautleute. 6 Besseres Schlafzim. u. Küche wegen Aufgabe der Heirat ganz bill. unter Preis abzugeben. Zu erer. Friesenwall 7.Rudolfpl. b
=UPwas= oder Benzinmoter,
1 Biasebalgfeldschmiede, hölz. Firmenschild, 0,70d350 Meter gehr 4löch. Gaskochherd, 1 alt. Klappsoja(groß), 1 kl. Tisch verschied. Stühle zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Blann gut für 140 M.
I IGnO Hdlg. Karthäuserw.4
gahrrad, Damen= u. Herrenräd, s v. zu vk. Weyerstr. 55, II, Hdlg Detroleum=Kochofen, 6 Flam „ oi zu verk. Aar 5, I.
gute Nähmasch., Schwingschiffch. ge nur 35.#. Kahlenhausen 27 Firschhaum=Sekretär, SpiegelAglassa, A rkHohenstaufenr. 4. v. zsteniggetr, seine Maßanzüge b. z. verk. Streitzeuggasse 26, pt. b
(Verloren-Gefunden
m Belohnung! Doberm., 4 M. Hünd. v. 14Tag.entl. Vorderb. a. Narbe, stark. Haarausf. a.
Schenk. Lennemann Marsilstein 29
Vermischtes
für hausbesther!
u. Private sehr wichtig!
Auf Stundenlohn werden
Anstreicher=
u. Tapezierarbeiten viel billiger als Maßarbeit. 1. Versuch überzeugt jed. Aufklärung kostenlos. u. B 1726 an die 2.
Geschst., Breitestr. 85. b
Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher, Zigarrenspitzen, Lederwaren, weitgebohrte, lange und kurze Pfeifen usw.
h. Weber, Kriesenstaße 81.
Stock= und Pfeifendrechslerei. p
Schlafzimmer
.Möbliertvermiet. in Nußb. pol Kleiderschk., kpl Bett, Waschkom. m. M. u. Sp., Nachtk u. Stubl u. Ständer, alles zus. 210 M.
Krefelderstraße 47.
Kaufgesuche Klein. Etagenhaus
modern, uns. Appes z. kaufen
gesucht. Off. u. M 39 a. d. Hauptv. Viersenerstraße 6.
Gberländer Breit
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia Ware“
#ischer
alte und zerbrochene
alte und zerbrochene Zähne
Platin,
Gold u. zahle
—— diese Woche
die doppelten Preise.
leichselkaum Mühlengasse 24 An am Altermarkt Tel. B 1593.
und
altes
D
•∆
ET
Miet-Anzei
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehong den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Weiden
Beamter s. zum 1. 9. Wohn. v. 5 R. u. Garten zu mieten Off. erb. u. 8 112 a. d. Hauptv Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
anz-Institut
Guckeisen und Frau
Fülpicherstraße 34, 1 Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein Sonn##agskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon, Herren#4, Damen 524. Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
Gabelsberger
Steuogr.-Verein v. 1877.
Dienstag, den 9. Juli, abends 8¾ Uhr,
beginn; im Uebungslokale Schule
Apostelnkloster 26 ein neuer
Anfängerkursus
für Herren und Damen.
Honorar inkl. Lehrm. 8 M.
Näheres an den Plaketsäulen.
Der Vorstand.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns,
besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
An St. Kothorinen Nr. 10 Daugeselschaft blettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavierstühle Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstühle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300, 400 bis 700 K
Pitchp. Rüchen
118, 135, 150 bis 235.4 4
Hub. Bündgens, Blaubach 37.
Bess. Handw. sucht 1 schön.
aus. modl. Zimmer,
Nähe Gereonskirche.
Offerten u. B 1752 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein ält. Mana sucht ein groß.
leeres Zimmer nur von kath. Hauseigentümer zu mieten im Dreise 13—14 4 monatlich.
Off. u. 1253 a. d Gesch. d. Bl.
Zame, Beamtin, sucht 2 leere * Zimmer am liebsten bei alleintehender gebildeter Dame.
Vorort außer Deutz ausgeschl. Off. u.#iOl Annst. Deutz, Tempelst.1
W. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12, 1. Et.
Fernruf B 7625.*
Einzelunterricht
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 1 15 M. an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u Ztür. Schränken sowie alle*
anderen Möbel
sehr billig.
1. Geerling, Huhnsg. 13.
1000 Liter
Noch einige
Gaszuglampen
Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot zu verk.
5 Mohrenstraße 12.
Tadelloser, größerer
Geldschrank
sast neu, zu 300.4 zu verkauf. Anschaffungswert 600.0 Mohrenstraße 12.
Gassparkocher
mit geschl. Platte, weiß emaill, nst. Syst, u. vernick. Armatur st. biuig. Wilhelmi, Hansaring 24.5
nzehrere Tepr'che Chaiselongue=Decken zu jed. annehmbaren Gebot zu verkauf. einzusehen bis 3 Uhr nachmitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etg.
Das beste und schmackhafteste
Oberländ. Lopparder Proi
liefert franko Köln J. Balmes Bäckermeister, Boppard a. Ry
Colod, Platin, Silber Zusfande
sowie ganze oder Teile künstl.
Gebisse kauft:
nach fachgemäss. Bewert. die Sonder-Ankaufestelle d. Firm Gustav Horn, gegr. 1894 A. d Dominikan. 11, I. Eing Andr-Kl. Off. 8½-.-7,Sonnt. 11-2, F. 3889
—
Wanzen
owie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64.
Möbelwagen
in allen Größen, leer am 19. Juli von Barmen, Elberfeld Solingen, leer am 11. Juli von Düsseldorf. Neuß und am 19 Juli leer von Düsseldorf, Neuß. Filz, Burgunderstraße 51, Telephon B 3t1y.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9479.*
Fahrräder u. Nühmaschinen
gebraucht, in großer Auswahl m. Garantie. Reparaturen bill. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Gebr. Schreibmaschinen
sicht. Schrift von 75.6 an. b Lauters, Burgunderst... T. B1215
Piano
gesucht. Preisangaß:
u. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
k. g. erh. Dachlieg.
„ gesucht.
Off. u. C 454 a. d. Gesch. d. Bl
Sech
Sienographie hineuschreiben
au den Gelände der Dollmilch
Gutes Neuenhaf—
in beliebigen Fronten u.
#istl.
abgeschl.
sucht zum 1. Oktober abgeschl. Etage, 6 Zim. und
Gas. Elektr. Ang. unter
A l5# an die Geschäftsst...=.“
Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. anger Severinstrasse 232, Heusel, am Waidmarkt.
Hen
S####erl. in kurzer Zeit Maßnehm
sr.Z südl. Stadtt pr..] Etstrß. Schnittzeichn. Anf. all.Gard.b. zur z4 mieten ges. Ang. u. R1 a. d. Selbständigk. Keine Nebenkosten Agentur Severinstraße 144. Auch Abendkurse Heumarkt51,1.b
Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
153.
Fernspr. A 360 u. 305.*k
ceccch
gereinigt und tiefgekühlt, hat auf Jahresabschluß abzugeben
Central-Molkerei
in Dülken(ähld.]“
u. Nuchrest
994 Liter prima Vollmilch, ganz od. geteilt an Bäcker oder händler billigst abzugeben. Off. .O 6l.d. unn.=St., Follerstr.97.
Alte Solo...e geige für
nur 15 M. sofort zu verkaufen. b Trutzenberg 27, 3. Et.
( Tiermarkt)
Für Gutsbesber.
Ein etw. pflastermüdes jung.
erstklassiges Kassepferd
hellbranne Stute, preiswert zu verkaufen. Engelbertstr. 13.*
Für Musiker.
Kianier##renom Fabriken. EinKlübilik tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar unt. Gar.Teilzahl H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Aufnehmer privoate und Hotels zu Fabrikpreisen.
Off. u. A 149 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr. bess Fabr., 8, 10, 20, neuest. Syst. „ 40, 50 4l. alle mit
Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Piauo u. Nühmasch. zu verk
eleg. bill. „musch= zu verl Weyerstr. 55, II. Handl
ston einem erstklassigen Wurfe L' Deutscher Schäferhunde
habe 4 Hündinnen abzugeben. Dieselb. sind nach Othello v. Hellweg. Champion v. Belgien und Holland, 30 1. Pr. usw. aus mein hochedlen Lola v. Höhenberg. Die Tiere werden in den S. V. München eingetr. Preis 35 M4 Weiden b. Köln, Bahnstr. 29.
Für Liebhaber.
Edler deutsch. Schäferhund, Rüde, eingetr.: S. Z. höchst präm. Abstam., als Polizeihund geeignet für 100 K. zu verkaufen.
Off. u. 1254 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein prachtv. Polizeihund 10M. O alt zu verkaufen. 5 Widdersdorf 33.
Grundstück Juberfkessef
zum Aussanden sofort zu vergeben. 5
Besch. Brüsselerplatz 9, Hochv.
vervielfältigungen
50Stück. K.30usw. Albertusstr. 7.
„Albertus. Nuguel straße 32.
42jährige Praxis.
Mündl. Rechtsauskunft kostenlos. Albertusstr..5
Heirat.
Fabrikarbeiter, ka hol., 35 J. ucht ein braves, gut kathol. Mädchen kennen zu lernen(nicht vom Tanzboden). 5
Off. un. N IIV 1618 postlag. Mutheim(Rhein).
Witwer, kath., m größ. Gesch Hauseigent., in den 50er., sucht
swecks baldiger heirat
die Bekanntsch. einer gebildeten kathol. Perion in entspr. Alter aus guter Familie, welche Liebe zu Kindern hat.
Off. u. B 1743 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
ditwe, 30.,., m. schön., gediegener Wohnungseinrichtung spät. Verm.(Leiterin eines Kolonialw.=Geschäfts) wünscht die Bekanntsch. eines sol. kath. Herrn in sich. Stellung zwecks Heirat. Witwer ohne Kinder nicht ansgeschl. Off. u. S 110a. d Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Megen Umz.: Küchenschr.,.= WV Gtag., Freischw.=Uhr. Bild,f n. z. verk. Nippes, Merheimer st. 100 Schuhmacher=Zylinder=Maschine O für 20 M zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 125.
Goldsische
Dutz. von 1 A. an, andere Aquarienfische billigst. Wasserpflanzenbund 20 J. Glasaquarien von 70 J an. Landschildbröten f. Zimmer und Garten von—5 M
Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Unfall
„##enige Herr, der am
18. März cr. auf dem Hohenzollernring vor dem Kimmelstielschen Geschäft sah, in welcher Weise sich der Zusammenstoß eines jugendlichen Radfahrers mit einer jungen Dame zugetragen hat und zu ersterem äußerte: Die Dame ist Ihnen ja geradezu ins Rad gelaufen, wird dringend gebeten, im Interesse des jungen Mannes, der auf Zahlung einer hohen Entschädigungssumme verklagt ist, seine Adresse Herrn Rechtsanwalt Dr. Biesantz hier Hansaring 63, mitzuteilen. 3b
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 7. Juli 1912.
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- u. Nasswäsche Kölns und Umgegend
ABTEILUNGI
Beste und schonendste Ausführung in Herren- und HaushaltungsWäsche, Gardinen, schrankfertige Besorgung ganzer Aussteuern.
ABTEILUNG II
Ich berechne
Weisse Wäsche
für Waschen(trocken gewogen)...... a Pfd. 10 Ptg.
für Mangein(fast schrankfertig).... à Pfd. 2 Pfa. mehr.
AaI! Hauswäsche fast schrankfertig IEI Neur mit Maschine geplättet. Neut
Abholung sofort. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefl. erbeten. 9
Lieferung in 2 bis 3 Tagen.
Durch diese Anzeige werden alle früheren ungültig.
Saison-Räumungs-Verkauf
Die Vorräte in
Damen-, Mädchen- und Knaben-Konfektion
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Franz Sauer
Hohe Strasse 138—140. 0=
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden!
Prüft
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Namenstags-Bowle.
la. Apfelwein
eignet sich vorzüglich für
Erdbeer- u. Pfirsichbowie
C.
Heumarkt 18
" Telephon A 766.
-T
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19
Restbestände
gegenüber dem Bismarok-Denkmai
Damen-Wäsche, Blusen, Blusenstoffe, farbige Herren-Wäsche
Einzelne Gardinen für 1 und 2 Fenster
bedeutend unter Preis!
Weingartens
„IDEALBROT“,
hergestellt aus Patentmehl: sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
Schomerzhngt
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19.
Aen D
ergheim
K
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmissionen.
Schnurrbartk Streng ree#:
Harasin
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch koviges Wachstum, was durch Hundeete von glänzenden Dauischreiben nachgewiesen ist. #<space> U e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
Prämisart: Soldene Medaille Marseiste.
Framllert: St#heg Ebrenpreie Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mr., St. kl4 Mr.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme
Sicher wirkende
Mittel gegen graue Haare,. direkte Haarfärbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sowie Haarfärbekämme
sind zu haben bei
H. Ganel Dumen- u. Herren-Friseur,
Hauck, Köln, Herzogstasse 28. Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. be

Kölner LHeal-Anzeiger Nr. 183
&am Sonntaa. 7. Juli 1912.
selten geboten sein
Eiche Nussb. Nussb. Nussb. Nussb.
500.4 520.K 550.6 575 46 600.4
Nussb.
625./6
Eiche
970.16
Eiche
990.16
Mahag. Kirschb.
1300.6/1325.46
250.6 260 f6 280K 300.
wir imstande
bot Gebrauch machen.
vom Opernhaus
ediesene Arbeit
Werkstätten
Seit
Seite 15.
Nachstehende
ster zimmer an
Preisen bgegeben.
kompl. m. Marmor. Handtuchhalter und 2 Stühlen.
Nr. 1•2 3
Eiche Mahag. Echt
imit imit. Eiche—Pssc. P Eien
240.6 280./6 340-46 420 466 450.4 480.
23 24 1 25 26
Eiche
925.16
21 0 22
Eiche Mahag.
680.K 875-4
Herrenzimmer
Wohnzimmer und Salons
Nr. 1 2 3 4 5
300.6 350.46(450.66 500 /6(600.48(600.4(630.4( 650.6 675 /5
Nr. 1
Nussb.
2 3 4 5
Nussb. Nussb. Nussb. Nussb.
Seite 4.
Jugend.
: Für
See
Unterhaltungsstunden::
rzfiguren in einem Juge.
oder Geldstück zu krühren? Jetzt nehmen vir den Wassertcfen zu Hütfe. Wir tauchen einen Fingr in Wasser ein, halten ihn genau über de spitzen, geknickten Teil
Streichho zer und lessen einen Wassertropfen auf den lnick hinabfallen. Wenn
sich jetzt nischt sogt die beiden Seitenteile des Winkels, alss die beiden Streichholzteile, bewegen ur genügend spreizen, um die Münze in defFlaschenhals hinabgleiten
e ge. witrhoten wuir das Fallenassen des Tropffs noch einmal. Gelingen muß das kleine(xperiment; und da wir o gar keine wefren Vorbereitungen und einerlei kostspielle Dinge dazu gebrauchen
i: Räselecke
Köln.
Sonntag,
* Kinderzeitung des# Kölner Tocal=Anzeigers
den 7. Juli 191..
Kätsel.
bige Köpfe sind in einem Zuge mit der Feder gezogen. Seht einmal zu, ob ihr dieses auch machen ant. Und versucht dann auch inmal sell derartige Figuren zu zeichnen.
*
Streichholz und Wassertropfen.
Mit. Wasser werden große Mühlenräder
und Maschinen bewegt und getrieben. Wir Pwollen heute nur ein kleines Stückchen Holz
# bewegen. Da das Holz aber nur seyr klein ist, brauchen wir auch nur sehr wenig Wasser: einen einzigen oder höchstens einige Tropfen. Wir nehmen ein Streich3813 zur Hand, knicken es grade in der Mitte ein und biegen die beiden Enden nahe zu einander. Wer schon etwas von Winkeln „horr hal, wiro wissen, daß wir nun einen ### Winkel heben. In dieser Form legen #. as Hölzchen über einen unverkorkten, Teil,#gruschenhals, und auf die beiden tleing as Hölzchens legen wir eine recht .#### unze. um besten ist ein Einpfennigrihen Es lieat also auf beiden StreichholzMink 3½leich auf, da diese ja beim spitzen ## sich dicht bei einander befinden. Ist hals bin#c; die Münze in den Flaschenhals hinabfallen zu lassen, ohne Hölzchen
Wenn's dir indet Wald und Meer Dann ist beiß nützlich sehr;
Doch, wenn'Mauer zeigt und Wand, Dann entfertes deine Hand 2. Mit Kist ezum Kochen bestimmt,
Mit 55 s didie Freiheit nimmt,
Mit N kanns dir wehe tun,
Mit S hingen dients zum Ruhm.
herzfragen.
1. Welches ist k reinlichste Vogel?
In welchen Balde wächst kein Laub? 3. Welches itts stärkste Getränk? Es sieht as wie ein Storch, ist
4. Es sieht al wiee doch kein Srch? 5. Welche Scfe fahr
Wasser
aber
dem
fahren nicht auf
scht bin ich's,
'ch hab' ich's doppelter Zahl. in ratet einmal
Auflösungeaus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Hammer, Anmer. 2. Lohn, Mohn, Sohn
Scherzfrage.
Die rei hinner waren Musikanten, die in der Wirtfft aufgespielt und dafür eingesammelt sen.
Denksprüche.
Wer kosten svill die süße Nuß,
Die harte Schal' erst knacken muß.
*
Arbeit ist des Blutes Balsam, Arbeit ist der Tugend Quell.
Dankbarkeit stets wohl gefällt, Undank haßt die ganze Welt.
*
Ein Liebeswerk nimmt Gott so an, Als hätte man's ihm selbst getan.
Das Singen im Walde.
Ein Märchen von Luise Reicher.
GIhichen; urauen Zeiteu passerte die
i weii von hier, noch hinter den höch0 u brra tuire eine reiche Königin Pungerschöne Schlösser gehörten ihr, prächtige Gärten mit Springbrunnen und Blumenund hinter ihrem Lieblingsschlosse
#######in dichter, herrlicher Wald hin, in dem Eichen und Buchen, Ahorn und Birken und Erlen und viel verschlungenes Gesträuch uppig wuchsen. Breite Wege führten durd
den Wald, und oft lustwandelte die Königin den dichten, grünen Laubkronen. Aber eines fehlte dem Walde: es war kein Laut gariy, 3/#horen, kein Echo, kein Ton irgenddie Mipfel Fubr Kausen
fuhr, heulte es unheimlich im totenstill. in ubrigen war der Wald stil,
" die Königin merkte wohl, daß ihrem schönen Walde etwas fehlte, aber sie wußte was er eigentlich war, und wie es
deutlich faß gebracht werden könnte. Nachdenklich saß sie eines Tages am Fenster
9re3,„Schlosses und sah über die dichten Laubkronen hinweg in die Ferne. Da war’s
Nr. 11.
her allersei gu ais nangen vom Walde
ustigg un Tone an iur Ohr: helle Triller,
r Weisen, weiche, klagende Töne. Hoch
auf horchte die Königin, als die Töne näher und näher kamen. Der ganze Wald schien ingen und zu singen, und durch das Gezweig empor schwebten die Me#od#n rein und klar wie Perlen. Weit beugte sich die Königin aus dem Fenster
schöne Gefau kaun, uoher der wunderschone Gesang kam; eine kleine Schar von ünglingen wurde durch das Gezweig sichtbar, der eine hatte eine Flöte und blies
garauf,##ere spielten die Violine, wieder indere pfiffen und trillerten auf Mundpfeifen, und das alles klang so wundervoll zusammen, daß die Königin entzucr aufereng eund den ftenden Züngligen
Fremdlinge,
io 5 Miusitantene n. gu.; enden Landen und ind Musikanten," sagten die Jünglinge. sich verneigend.„Und weil dieser schöne Wald so still und stumm erschien, nahmen wir
ule rug zur Hand und entlockten
sehch, Hande ige machen, de) 44 haria
singt und schmettert un“ trillert wie bei
Ssses euch königlich
e siaie ine Ache ehece e
da tönten die Aeglab###rten die Saiten, u tonren die Aeolsharfen, da klang's aus
1750.6 1800 K 1900. 66 1900.66 2000.K 2400 K 2500.40
14 15 16 17 181 19"
10004 1150 6 1200 6137546 1375-61390 140046 18004
Nassb. Nussb. Aussb. Nussb. Nusso, EichemrrI.„ IE IS T 13 f 14„

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&ap; Senntag, 7. Juli 1912.
CAMAMAOOANAMOOAMAAMDMMAD
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Aus dem sozialen Leben.
() Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln
hielt am Donnerstag bei Dünwald seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende, Direktor Bartels, leitete. Dem Geschäftsbericht ist u. a. zu entnehmen: Dem Verband gehörten im Jahre 1911 an: 15 Ortskrankenkassen mit 83 408 Mitgliedern, 43 Betriebskrankenkassen mit 26 996 Mitgliedern, 7 Innungskrankenkassen mit 7634 Mitgliedern, insgesamt 65 Kassen mit 118033 Mitgliedern oder 86,5 Prozent der gesamten Krankenkassenmitglieder des Aufsichtsbezirkes Stadt Köln. Die sämtlichen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen des Aufsichtsbezirkes Stadt Köln zählten am 1. Januar 1911 128 567 Mitglieder, dagegen am 1. Januar 1912 137 766 Mitglieder, d. h. 9199 oder 7,2 Prozent mehr. Die durchschnittliche Mitgliederzahl im Jahre betrug 133994.
Das nunmehr drei Jahre bestehende Arztsystem des Verbandes, an dem 13 Orts=, 36 Betriebs= und 7 Innungskrankenkassen beteiligt sind, paßt sich, so heißt es weiter in dem Bericht, immer mehr den berechtigten Ansprüchen der Kassenmitglieder sowie den Interessen der Kassenverwaltungen an. Für die Behandlung der Mitglieder sind 81 praktische und Spezialärzte, 21 Zahnärzte, sowie 8 Zahntechniker verpflichtet. 69 praktische und Spezialärzte sind nach den allgemeinen Anstellungsbedingungen verpflichtet, während mit 12 Aerzten besondere Abkommen getroffen sind. Die Rechnung für Arzthonorar schloß mit einer Einnahme und Ausgabe von 670 946 M. gegen 628 628 M. im Vorjahre. Die Erhöhung gegen das Vorjahr ergibt sich durch erhöhte Mitgliederzahlen und Beitritt weiterer Kassen.
Das finanzielle Ergebnis des Geschäftsjahres 1911 kann im allgemeinen als gut bezeichnet werden. Die Mehrzahl der Kassen war in der Lage, erhebliche Rücklagen zu machen.
Der Bericht umfaßt sich eingehend mit der infolge eines Beschlusses des Stadtverordnetenkollegiums vom 15. Juni 1911 eingetretenen Erhöhung der Pflegesätze in den städtischen und Privatkrankenanstalten. Die gesamten Aufwendungen der Kölner Krankenkassen für Hospitalpflege werden sich für die Folge auf 750000 M. stellen, ausschließlich der Aufwendungen für Genesungsheime, Heilstätten usw. Der Vorstand hält die Zuziehung eines Vertreters in die Deputation für städtische Krankenanstalten für zweckmäßig und für berechtigt. Er wird bei der städtischen Verwaltung und den Fraktionen des Stadtverordnetenkollegiums vorstellig werden.
Der Bericht hebt die von Jahr zu Jahr in erfreulicher Weise zunehmende soziale Fürsorge der Kölner Krankenkassen in Verbindung mit der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz hervor. Die in den Genesungsheimen, Heilstätten und der Walderholungsstätte der Stadt Köln erzielten Kurerfolge werden im allgemeinen als recht befriedigend bezeichnet.
Der ständig zunehmenden Zahl der Einweisungen durch die Versicherungsanstalt in geschlossene Heilstätten stehe ein bedenklicher Rückgang der Zahl der Kranken gegenüber, für welche dem Verein zur Verpflegung Genesender durch die Versicherungsanstalt die Möglichkeit einer freien Kur in Bädern und Luftkurorten gegeben war. Besonders Lippspringe zeige von Jahr zu Jahr einen starken Rückgang. Es sei dringend zu wünschen, daß die Versicherungsanstalt mehr wie bisher die Möglichkeit für Kuren in Lippspringe und anderen geeigneten Badeorten gebe.
Im Jahre 1911 fanden 12 Vorstandssitzungen, eine Hauptversammlung und eine allgemeine Versammlung der Vorstände der sämtlichen Krankenkassen des Aufsichtsbezirkes Stadt Köln statt. Die allgemeine Versammlung, die am 5. Mai stattfand, nahm Stellung zur Vorlage der Reichsversicherungsordnung.(Ueber die Verhandlung wurde seinerzeit berichtet.)
An den Bericht des Vorstandes schließt sich eine ausführliche Darlegung der Krankenkassenverhältnisse im Reiche an.(Wir behalten uns vor, darauf zurückzukommen. D..)
Die Versammlung erteilte dem Vorstand für die Rechnung Entlastung und wählte die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Oberstadtsekretär Gotzens und Bäckermeister Stöter aus dem Kreise der Arbeitgeber, und die Herren: Pütz, Thiesen, Brockmeier, Gödecke und Schillings aus dem Kreise der Versicherten, wieder. Die Versammlung ermächtigte den Vorstand zur Tätigung eines Vertrages mit den Privatkrankenanstalten für die dem Verband angeschlossenen Kassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Windthorstbund Köln-Nord. Einen recht guten Besuch hatte die letzte Sitzung zu verzeichnen; wohl im Hinblick auf die Tatsache, daß ein Vortrag über die Stellung Deutschlands in der Konkurrenz der Weltmächte gehalten wurde, waren diesmal die Mitglieder so zahlreich dem Rufe des Bundes gefolgt. Der Referent Herr Oberlehrer Dr. Lenkewitz entledigte sich seiner Aufgabe in trefflicher Weise; er zeichnete ein mit Zahlen glücklich gemischtes Bild des Aufschwungs, den Deutschland seit dem letzten großen Kriege erfahren hat, er schilderte die Schwierigkeiten, die sich für Deutschland in der Erschließung neuer Absatzgebiete zeigen und kennzeichnete die Aufgaben, die sich für Deutschland aus diesen Tatsachen ergeben. Die Weltpolitik Deutschlands fordere gebieterisch einen starken Schutz des Reiches auch zur See; eine starke Flotte gewährleiste den sicheren und stetigen Ausbau der Handelsbeziehungen des Reiches zu den übrigen Ländern der Erde. In der Diskussion wurde angeregt, demnächst einen orientierenden Vortrat über Wesen und Zweck der Flotte halten zu lassen. Dieser An regung wird entsprochen werden; das Thema für diesen Vortraf soll lauten: Hat Deutschland eine starke Flotte nötig?— An dem Abend, zu dessen Beginn der Vorsitzende über die Bedeutung der Jugendfrage in Düsseldorf berichtete, konnten wieder fünf Mitglieder neu ausgenommen werden.
Schiffße““
In der Höhle 8, 10. 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus. Um eine vollständige Räumung
zu erzielen, sind die Preise nochmals, ohne Rücksicht auf den Wert, teilweise bis unter Einkauf ermässigt.
Nur noch bis 15. Juli.
Seite 2.
den jungen, glatten Stämmen wie Flötentöne, daß es eine Lust war, zuzuhören. Die Königin und der Hofstaat kamen und schlugen die Hände zusammen und lauschten; aus Dörfern und Flecken kamen die Leute heraus und staunten das Wunder an, und von nichts weiter wurde im Königsschlosse gesprochen, als von dem musikalischen Walde.
Da passierte es eines Tages, daß ein fremder Jüngling sich in den musikalischen Wald hinein verirrte. Er mußte wirklich ganz fremd sein in der Gegend, denn niemand kannte den hübschen Jungen; braune Locken wehten ihm um's Gesicht, hell und klar blickten seine Augen; gelbe und weiße und blaue Blümchen hielt er in der Hand und streute sie in das Gras zu beiden Seiten des Weges, und vergnügt pfiff er vor sich hin, als er plötzlich verwundert aufhorchte: der Wind hatte sich erhoben, und die Bäume um ihn herum fingen ihre Musik an!
„Ganz hübsch, das Menschenwerk! Aber meine kleinen Trabanten können es doch viel besser!“ sagte der Fremde und lachte über sein ganzes, frisches Gesicht.
Hatte er gerufen, oder woher kamen mit einem Male die Scharen von Vöglein? Ich weiß es nicht genau, und auch andere Leute konnten es mir nicht sagen. Aber mit einem Male waren sie da, Amseln und Finken, Meisen und Stare, Kuckuck und Nachtigall, ganze Scharen; sie schwangen sich von Ast zu Ast, sie setzten sich auf die Schultern des Fremdlings, und liebkosten ihn, sie zwitscherten und jubilierten, und ganz deutlich hörte man eine Melodie heraus:
„Prinz Lenz ist da,
Hurra! Hurra!“
Und dann hob sich die kleine Gesellschaft auf und flog nach rechts und links auseinander in die Bäume und Büsche und fing an eifrig zu arbeiten. Einige trugen die gespannten Violinsaiten mit dem Schnäbelcheu fort zum Nestbau: andere flogen in die so hübsch gebohrten Flötenlöcher an den Stämmen und probierten, ob man wohl eine Wohnung daraus machen könne; andere wieder zupften an den Aeolsharfen oben an den Bäumen und probierten, ob nicht Spänchen davon loszumachen seien— und lachenden Auges stand Prinz Lenz dabei und sah zu.
Gerade kam die Königin des Weges vom
Schlosse her, um sich wieder einmal an ihrer künstlichen Musik im Walde zu ergötzen. Aber erstaunt und unwillig blickte sie sich um: die Violinsaiten waren fort oder hingen errissen an den Aesten, die Aeolsharfen angen nicht, aus jedem der Flötenlöcher ragten Strohhälmchen oder guckte ein Vogelköpfchen,„Meine Musik! Wo ist meine Musik geblieben?" rief die Königin. Da sammelte sich die ganze Vogelschar um sie herum, und vergnügt riefen die Finken: „Wir haben die Violinsaiten geholt!“ und die Stare:„Wir bauen uns Nester in den Flötenlöchern!“ und die Meisen:„Wir zupften an den Aeolsharfen!“
„Woher soll ich denn aber Musik bekommen?“ fragte die Königin wieder.
Da lachten die Vöglein so hell und heiter, wie eben nur Vöglein lachen können. Die Finken und Lerchen zwitscherten:„Wir wecken dich mit Morgengesang!" Die Meisen und Grasmücken zirpten:„Wir musizieren;“— „wir konzertieren,“ fielen Drosseln und Amseln ein—„den ganzen lieben Tag,“ schlossen Zeisig und Stieglitz, und ganz leise und süß klang es aus einem Gebüsch hervor:
„Wenn abends spät Die Sonn untergeht,
Dann flötet mit süßem Schall Zur Ruh' dich die Nachtigall.“
Und zum Schluß sang jeder einzelne der kleinen Gesellschaft aus voller Kehle:
„Gönn' mir die Wohnung,
Das Häuslein gönn’ mir,
Dankbar singt Lieder Vöglein dann dir!“
„Ja, dann bleibt nur, ihr Vöglein! Ihr
sollt Hausrecht haben in meinem Walde,“ agte die Königin und nickte den Kleinen reundlich zu.
Und so ist es geblieben. Im Walde haben die Vöglein jetzt Hausrecht überall in der Welt, und treulich haben sie gehalten, was sie versprochen. Nicht wahr, ihr habt's auch schon gehört, wenn sie Konzerte geben im Malde, und euch daran erfreut?
Jugend.
O Der Weidenbaum.
Von Grete Toering.
Dicht am Flusse hin, ser langsam durch die bunten Wiesen dahineht, zieht sich eine lebendige, grüne Hecke vor schlanken Ruten, die sich im Winde neigen und biegen. Fest stehen sie im Boden; ihr zähen, kräftigen Wurzeln greifen nach inten und beiden Seiten lang und tief in lie Erde hinein, so daß ihr vergeblich eure Kräfte anstrengen würdet, um sie auszureßen. Es ist auch nicht leicht, eine solche kute abzubrechen, denn sie ist biegsam und ähe, und die dicke grüne Rinde umgibt das kernholz wie ein schützender Mantel. Jede: Junge im Dorfe kennt sie, die Weidenruten und vergißt nicht, ein Messer mitzunehmen, denn er sich einige zum Spiel holen will.
Hinter den niedrigen kuten stehen ihre großen Vettern, die Weienbäume. Schön sind sie gerade nicht anzusehen; dürr und schief und buckelig sind di Stämme, große Löcher haben sie im Leibe, manche von ihnen stehen gar nur noch sozisagen auf einem Beine und sehen aus ne krüppelige Invaliden. Aber ihre Krone ist gesund; die gleichen dünntn Ruten, ne wir sie unten an der grünen, niedrigen Hcke sehen, strecken sich vom Kopfe der alten Beidenbäume aus nach allen Seiten in die Art; einige hängen tief herunter; einige strehe nach oben, als wollten sie in den Himmte hineinwachsen.
Herbst, wenn der Wind durch die Baumkronen fährt und ihnen di letzten Blätter mit seinem rauhen Hauch abreißt, oder auch im Februar und März, wenn der junge Frühling die Augen wieder aufschlägt und sich rüstet zu seinem Einzug ins Land, dann kommen Männer mit starken breiten Messern zum Flusse, wo die großen, alten Weidenbäume und ihre kleinen Vetern, die Ruten in der Hecke, stehen. Eine sich der andern wird abgeschnitten, von der ganzen Hecke bleibt nicht eine einzige Rue stehen, und die alten Bäume werden soscatt rasiert wie ein Jungenkopf im Somner, wenn die Sonne brennt. Mit ihrer Lisbeute gehen die Männer nach Hause un machen sich eifrig daran, die grünen Rutn zu schälen; sie ziehen sie durch eine Art hange, die flink und geschickt mit ihren Eiseifingern ihnen die Haut abstreift. Ein Til bleibt ungeschält; sie dienen nachhet zum Flechten
Seite 3.
von Packkörben, zur Verwendung in Gärtnereien und zu sonstigen gröberen Arbeiten.
Nach dem Abstreifen der grünen Haut werden die nun hübsch weißen Ruten getrocknet und dann entweder gleich an Ort und Stelle verarbeitet oder verkauft. Sie sind sehr begehrt; ganze Ladungen gehen in die Blindenanstalten, wo die armen Blinden mit geschickten Händen Körbe und Stühle daraus flechten; andere Ladungen gehen in die Gefängnisse, wo die Gefangenen mit derselben Arbeit beschäftigt werden. In einigen Städten Deutschlands bestehen auch Schulen, in denen das Flechten von Körben und Korbmöbeln gelehrt wird. Vor der Verarbeitung werden die trockenen, weißen Ruten erst eine Zeitlang in Wasser gelegt, wodurch sie wieder weich und geschmeidig werden; durch ganz einfache, kleine Maschinchen werden sie in gleichmäßige Stücke und Streifchen geschnitten, und geschickt fügen und flechten die Hände der Arbeitenden sie dann ineinander zu all den hübschen großen und kleinen Sachen, die ihr im Fenster eines Korbwarengeschäftes seht.
Aber in den Wurzeln der kahlgeschnittenen Hecke draußen am Flusse und in den Kronen der knorrigen alten Weidenbäume hinter ihr regt sich's wieder. Neuer, frischer Saft durchzieht sie, Sonne und Regen befruchten sie, und gar nicht sehr lange dauert es, so sprossen und sprießen neue Schößlinge aus den festen alten Wurzeln auf. Wieder steht eine grüne, dichte Hecke da und spiegelt sich im Flusse, und von den Kronen der dicken alten Bäume hängen schlanke Zweiglein wieder tief herunter.
An welchem Flusse mögen wohl die Weiden gestanden haben, aus denen euer Reisekorb oder der hübsche Korbstuhl auf eurem Balkon angefertigt wurde? Ja, wenn die das erzählen könnten!
Spruch.
Zu allem, was du magst vollbringen, Ist wahres Gottvertrauen gut,
Bedenk' in allen deinen Dingen:
Der liebe Gott weiß, was er tut.

Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag. 7. Juli 191..
alson-Räumungs-Verkauf
beginnt Montag, den 8. d. M. Während der Dauer dieses Räumungs-Verkaufs bewillige auf alle Waren, ausser Kurzwaren,
Ausserdem verkaufe ich, auf Extra-Tischen ausgelegt, einen grossen Posten Sommerwaren
Hugo Becker, Nippes, Neusserstrasss 288
ReformStahlMessing
HolzHatratzen, Daunenbetten, Kissen,
Stepp-Decken.
Voll- u. Kamelhaar-Decken.
echt Eiche, Mahagoni etc. komplett von 240 J an.
Tächter-Zimmer in ist. weiss.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die mir aus Anlaß des Hinscheidens meines lieben Mannes zuteil geworden sind, für die vielen Kranz= und Blumenspenden als Zeichen treuer Erinnerung an den lieben Verstorbenen, sowie für die rege Beteiligung an der Beerdigung desselben sage ich hiermit allen, insbesondere auch dem Wohltätigkeitsverein Meisterschaft, dem ZigarrenhändlerVerein, dem Kölner Liederkranz, dem Klub Viktoria und der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft innigen, herzlichen Dank.
Freie Lagerung O Franko-Versand überallhin G Garantie für Haltbarkeit u. erstkl. Qualitäten
kreiwilige Versteigerung zu Schlebusch.
Am Montag, den 29. Juli 1912, nachmittags 2 Uhr, lassen die Erben der verlebten Gebrüder Deter
Große Gelegenheitsposten in
und Caspar Breidohr in der Gastwirtschaft von Limbach zu Schlebusch ihren zum Nachlasse der genannten Gebrüder Breidohr gehörigen, in der Gemeinde Schlebusch gelegenen Grundbesitz
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Zu dem Grundbesitz gehören die beiden Häuser Nr. 74 und 76 Schlebusch=Hauptstraße mit Hintergebäulichkeiten.
Zu dem Hause Nr. 74 gehören ca. 1 Morgen Grundfläche und zu dem Hause Nr. 76 ca. 1½ Morgen, hiervon ca. 1 Morgen schöner Baumhof.
Das Haus Nr. 74 eignet sich wegen seiner günstigen Lage zu jedem Geschäftsbetriebe, in ihm ist bereits seit 20 Jahren mit gutem Erfolge ein Geschäft betrieben worden.
Außerdem werden noch die„in dem Kämpen“ gelegenen Wiesen in einer Gesamtgröße von zirka 1 Morgen zum Verkauf ausgestellt.
Nähere Auskunft erteilt der Beteiligte Peter Breidohr zu Schladusch=Hauptstraße. ne
Burscheid. Der Königliche Notar:
Frau Wwe. Daniel Esser
Elise geb. Limbertz.
Kinder=Stiefel 31—35 27—30 braun u. schwarz.75.20
25—26 23—24
.50.25
Damen=Stiefel(gute Ware) Einzelpaare, braun u. schwarh .95.75.90
Herren=Stiefel, neue Formen .50.50.90.25
Damen=Halbschuhe, elegant .50.90.50 er
Pantoffeln, Sandalen usw. usw.
Schuhmarkt Friedrichstr. 61.
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernehme ganzer Beerd gungen. 3
tt se
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*##
ragung) ch, Gas, eine
InO
ls, ohne is unter
Für die beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten bewiesene aufrichtige Teilnahme und die vielen Kranzspenden sage ich allen Bekannten und Verwandten, besonders dem Katholischen Beamtenverein Köln und dem Männer=Gesangverein der Firma Gottfr. Hagen, Köln=Kalk, meinen tiefgefühlten Dank.
liefert von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr täglich
die grosse Kölner besteingerichtete
Besuch der Torpedoboote in Cöln
vom 11. bis 13. Juli 1911.
Mit Genehmigung S. M. des Kaisers werden die Torpedoboote vom 11.—13. Juli 1912 in Cöln weilen. Die Ankunst erfolgt am 11. Juli, nachmittags 5 Uhr voraussichtlich an der Kunibertsrampe. Dort werden die Schiffe am 12. Juli, nachmittags von—7 Uhr dem Publikum zur Besichtigung freigegeben werden.
Die Bürger Cölns. namentlich die Anwohner des Rheins, werden gebeten, ihre Häuser während der Anwesenheit der Boote zu beflaggen.
Cöln, den 6. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister * J..: Wirsel.
Färberei und chemische Waschanstalt
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A
chäft Pollerstrasse 88/90 Fabrikfernspr. 4546:
Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462; Hansaring 34 A6291; Reinoldstr. 20 a. Fernspr. A5875; Kur r. 2 a, Fernspr. B9739; Kalk: Hauptstr. 91, Ein shoverstrasse. Weitere Filialen in allen Stadtteilen
zfälben zar Trauer und Spitzen nach Muster
sowie chemische Reinigung von Koben.
nur moglich, weil Fabrik in Köln.
JGmE Abholen und Zustellen frei. n
in GärtArbeiten. ien Haut tuten gean Ort uft. Sie gehen in Blinden
d Stühle gehen in enen mit den. In ehen auch in Körben Vor der i, weißen er gelegt, schmeidig eine Mage Stücke sickt fügen enden sie en großen ister eines
Köln=Kalk, den 7 Kaiserstraße 20.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1911.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Freitag den 2. 1
Montag„ 5.
Dienstag„ 6. I August
Mittwoch„ 7. 1 1912
Donnerstag„ 8.
Freitag„.)
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw. Die bei dem Verkauf der
Neu eingetroffen Crôme
Danksagung
(Allover Nets)
enorm billig
Negen Verlegung des
Für die aus Anlaß des Todes meines unvergeß lichen Gatten, Vaters, Onkels und Bruders
verkaufe den ganzen Vorrat von
Malzmühle
Haltest..elektr. Bahn.d Hause.
Strandbad
bewiesene herzliche, zahlreiche Beteiligung sowie die herrlichen Kranzspenden sprechen aus tiefgefühltem Herzen aufrichtigen Dank aus
Witwe Leo
nebst Familie.
Köln, den 7. Juli 1912.
zu Rodenkirchen.
Der Herr Regierungspräsident zu Cöln hat den stadtcölnischen Dolizei=Sergeanten, die den Aufsichtsdienst im Strandbad zu Rodenkirchen versehen, ortspolizeiliche Befugnisse beigelegt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringe.
Cöln, den 4. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister 9 J..: Krautwig.
Getreidemisch. Ideal„ 5
K..—.K K
" Ideal Extra.10. Fischmehl,rein Goldkörner, hochf. für Geflügel K. 14.—
„ Küken K. 15,—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Pfänder aus dem Monat April 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattg habten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überLinkrusta, Wachatuch und Linoleum
zu jedem annehmbaren Preise
Laurenzuittergässchen 4(Kl. Budengasse). 4*
Bügelkoffer in allen Größen 7dem, von 14.4 an Kupeekofter, 7Ucm, von.50 J. au.
Alle Reparaturen prompt und billig.
chnittenen zn Kronen hinter ihr her Saft befruchten rres, so inge aus ieder steht iegelt sich der dicken Zweiglein
wiesen werden.
Cöln, den 3. Juli 1912.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Kölner Koffer=Fabrik, Mauritiuswall 23, Nähe Jahnstraße. 5
Die Schwitzbäderabteilung der Badeanstalt Ehrenfeld bleiht vom 5. bis einschl. 20. d. M. geschlossen.
Die Direktion.
Kühnel. B
Frauenbart Muttermal
sind für immer unter Garantie einzig u. allein nur durch sachgemäße Behandlung zu entfernen, aber niemals mit Pulver oder anderen Präparaten.
Gesichtsmassage, Behandlung auler Hautfehler.
Nur für Damen. Mimi#i
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
eine komplette Ladeneinrichtung für Kolonial= u. Delikatessengeschäft, 1 Eisschrank, sowie eine große Partie Kolonial= und Delikateßwaren usw.
geb. Bechen
findet statt Dienstag, den 9. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. d
öinghaus, Mauritiussteinweg 48
sie Weiden Reisekorb m Balkon e das erPorott solll, hübsches Privathaus, 12 R mit gr. Garten u. Eckgeschäfts=Privath., 15 R. o. Garten preisw. zu verk. durch
Hundgeburth
Unter Hutmacher 23=25. Sprechst.:-10 u.-6 Uhr.
Klitzing,
Hohenstaufenring 3. p
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
½ ½ ¼ Lose 40 20 10 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Joh. Debüser
geb. Piehl
findet Dienstag, den 9. Juli, morgens 6½ Uhr, in der## Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt in Nippes statt.###
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
ringen,
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Frau Maria Magd. Longerich, geb. Nettesheim, finden statt Montag, d. 8. Juli. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zuschritten beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

Seite 18.
Gnaa
Was der Montag bringt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&ap; Sonntag, 7. Juli
aa
Theater: Colossaum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Hcimat. 8¼ Uhr.
Konzerte. Opernhaus: I. Konzert des städtischen Orchesters, 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhausrestaurant: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungs palast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Vorträue. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Sprachtecha. Vortrassübungen, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geficken: Geschichte des englischen Parlamentarismus. 6. Direktor Dr. Hagelstange: Manzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo; Relazioni letterrie tra’Italia ela Germania, 7, Rektor Rudemacher: Entwiekelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8 Uhr.
O Die Bautätigkeit im Norden der Stadt
mimmt einen raschen Fortgang. Das gilt besonders von dem Gelände hinter der Flora und dem Zoologischen Garten. Dort, wo im vorigen Jahre weite Strecken noch üppigen Graswuchs zeigten, wo der kleine Landmann, der Beamte oder der Arbeiter ihr Stückchen Feld bestellten, sind heute lange Straßenzüge angelegt worden zur Erschließung der baureifen Grundstücke. Das trifft vornehmlich für die Straße Am Botanischen Garten zu, die an der Flora und dem nördlich sich anschließenden Botanischen Garten entlang ihren Weg zur Artilleriekaserne nimmt. Hier hat man eine etwa zwölf Wohnhäuser umfassende Villenkolonie errichtet, die in der Umgebung des Botanischen Gartens zweifellos eine Zierde bilden und das Gesamtbild bedeutend heben wird. Die niedlichen Häuser mit den spitzen, vorn zum Teil abgestumpften Dächern machen einen recht freundlichen Eindruck, der noch erhöht wird durch die in Grauschiefer gehaltene Dachbekleidung. Augenblicklich ist man noch mit der inneren Ausgestaltung der Räumlichkeiten beschäftigt, die jedoch in wenigen Wochen beendigt sein dürfte. Recht zierlich werden sich mit den vorgesehenen Vorgärten die für Blumen= und Blattpflanzen eingerichteten Balkone ausmachen.
Nördlich vom Botanischen Garten, dessen Ausführung demnächst in Angriff genommen werden dürfte und von dessen Größe man sich durch die vorhandene Umfassungsmauer überzeugen kann, sind die neuen Straßen, teilweise mit Baumreihen ausgestattet, bereits angelegt; eifrig ist man hier mit Kanalisationsarbeiten beschäftigt. An und in der Nähe der Stammheimerstraße, besonders an der Johann=Müller= und Sieboldstraße, sind in der letzten Zeit eine Reihe stattlicher Familienhäuser errichtet worden, die mit den bereits vorhandenen Bauten nunmehr so ziemlich ein geschlossenes Ganze bilden. Weitere Häuserbauten sind im Laufe dieses Jahres entstanden an der Hittorf= und Boltensternstraße, welch letztere fast vollständig ausgebaut ist.
Hinter den beiden Pionierkasernen wurden in diesem Sommer endlich auch die sämtlichen Gebäulichkeiten für die Unterbringung des 65. Infanterie=Regiments fertiggestellt, so daß die Bautätigkeit auf diesem Kasernenkomplex vor der Hand zum Abschluß gekommen ist. Von weitem betrachtet, sehen die gesamten Kasernements einer kleinen Stadt ähnlich. Die Gruppierung der einzelnen Bauten, sowie die sorgfältige Abstufung der
Dächer lassen die Gebäude kaum als Kasernen erscheinen. Wie bei den übrigen Kasernenbauten, so hat man auch bei den neuen Gebäulichkeiten mächtige Erdbewegungen vornehmen müssen; um etwa zwei Meter mußte das Plateau der Mülheimer Heide erhöht werden. Bereits seit einem Jahre sind die Räumlichkeiten für das zweite und dritte Bataillon des 65. Infanterie=Regiments mit den Mannschaften belegt worden. Die neuen Gebäude, dem Rhein zu
gelegen, wurden teils 1910, teils im letzten Jahre in Angriff genommen; sie sollen bis zur Rekruteneinziehung im Herbst fertiggestellt sein, um dann noch das erste Bataillon des Regiments
aufzunehmen. Hierfür sind zunächst zwei Mannschaftsgebäude geschaffen worden, von denen jedes zwei Kompagnien beherbergen wird. Zwischen diesen Gebäuden befindet sich das Familienhaus das zur Aufnahme zwölf verheirateter Feldwebel und Unteroffiziere dienen soll. Hinter diesem erhebt sich das stattliche Wirtschaftsgebäude, das mit seinem Uhrentürmchen einen hübschen Eindruck macht und sich in die Einheitlichkeit der übrigen Bauten recht wirtungsvoll einpaßt. Seitlich, zur Pionierkaserne hin, liegt dann das Offizierskasino mit kleinem, an die Heide grenzendem Garten, ferner der Offizierspferdestall zur Unterbringung von 24 Pferden sowie das Waschhaus.
Die neuen Bauten haben eine prachtvolle Lage erhalten, kann man doch von hier aus über den Pionierübungsplatz hinweg den Verkehr auf dem Rheinstrom und das reizende Stadtbild Mülheims überschauen, hinter dem sich malerisch die Höhen des Bergischen Landes am Horizont abheben. Die gesamte Bauausführung lag in den Händen der Firma Fischer und Pilgram.
Bemerkt sei noch, daß bis jetzt noch nicht feststeht, wohin die Kürassierkaserne in Deutz verlegt werden wird. Zunächst hieß es, sie werde auf der Mülheimer Heide errichtet; dann wieder waren Verhandlungen mit der Gemeinde Merheim angebahnt, um dort die Kürassiere unterzubringen. Wie wir erfahren, haben sich diese Verhandlungen jedoch neuerdings zerschlagen. Genauere Bestimmungen über die Unterbringung des Regiments sind somit noch nicht getroffen. Wie wir weiter hören, werden im nächsten Jahre die Kasernements des Feldartillerie=Regiments einer Erweiterung unterzogen. Geplant ist die Errichtung mehrerer Depots für das Regiment.
Bei der fortschreitenden Bebauung des Geländes zwischen Flora, Zoologischer Garten und den verschiedenen Kasernenbauten im Norden der Stadt dürfte sich recht bald schon hier ein geschlossenes Stadtbild entwickeln.
((4) Die neuen Eisenbahnschlafwagen der preußischen Staatsbahnen, von denen einer kürzlich in Betrieb gestellt worden ist, werden in den Mitteilungen des Eisenbahn=Zentralamtes wie folgt beschrieben: Nach Vereinbarung mit den beteiligten Verwaltungen können die Drehgestellwagen jetzt länger gebaut werden als früher. Dadurch ist es möglich geworden, die zehn Halbabteile um je 10 Zentimeter zu verbreitern und die innere Einrichtung bequemer zu gestalten. Durch die schräg angeordneten Trennungswände vor den als Eckschränkchen ausgebildeten, mit großen herausklappbaren Waschschüsseln ausgestatteten Wascheinrichtungen wurde ein geräumiger Platz geschaffen, der dem Reisenden beim Waschen die nötige Ellbogenfreiheit gewährt, was bei den Wagen bisheriger Bauart besonders vermißt wurde. Für eine grorere Reisegesellschaft, die auch im Schlafwagen ungetrennt
reisen möchte, für die aber ein Halbabteil nicht ausreicht, können
wei nebeneinanderliegende Halbabteile durch Aufklappen der in den Trennungswänden vorgesehenen Türen zu einem be quemen Vollabteil mit vier Schlaflagern umgewandelt werden. Der Fußboden ist so geändert, daß die Stöße des Laufwerks un mittelbar auf die beiden Langträger übertragen werden. Die neuen Wagen erhalten verstellbare Luftklappen, Warmwasserheizung, elektrische Beleuchtung(auch Leselampe), große Gepäcknetze, Hut= und Kleiderhaken. Von den Wagen dieser Bauart sollen demnächst noch sechzehn dem Betriebe zugeführt werden; siebenundzwanzig sind außerdem in Bestellung gegeben.
(4) Ferien am Schöffengericht. Während der am 15. d. M. beginnenden Gerichtsferien, die zwei Monate dauern, wird nur in Feriensachen verhandelt und entschieden. Zu den Feriensachen gehören 1. Strafsachen, 2. Arrestsachen und die einstweiligen Verfügungen, 3. Meß= und Marktsachen, 4. Streitigkeiten zwischen Vermietern und Mietern von Wohnungen und anderen Räumen wegen Ueberlassung, Benutzung und Räumung, sowie wegen Zurückhaltung der vom Mieter in die Mietsräume eingebrachten Sachen,
Wechselsachen, 6. Bausachen, wenn über die Fortsetzung eines Baues gestritten wird. Das Schöffengericht kann auch andere Sachen, soweit sie besonderer Beschleunigung bedürfen, als Feriensachen bezeichnen. Auf das Mahnverfahren, das Zwangsvollstreckungs= und das Konkursverfahren haben die Ferien keinen Einfluß.
(0 Ihre Ahnung. Eine Putzfrau verlangte am Gewerbegericht von dem Inhaber einer Kölschen Wirtschaft 19 M. Kündigungsentschädigung. Der Wirt war ganz erstaunt ob dieser Klage, da er die Frau nicht entlassen###tte. Diese sei plötzlich ausgeblieben und er sei berechtigt, Entschädigung wegen Vertragsbruchs zu verlangen. Die Frau mußte zugeben, daß sie nicht entlassen worden sei; sie sagte, sie habe eine Ahnung gehabt, daß man sie entlassen werde, denn in der Zeitung habe eine Anzeige gestanden, daß der Wirt eine Putzfrau suche. Der Wirt gab freiwillig 5 M. □O
Aus Köln=Ehrenfeld.
Hand in der Kreissäge. In einem Betriebe in der Lichtstraße geriet gestern vormittag ein 18jähriger Arbeiter mit der rechten Hand in eine Kreissäge. Eine schwere Verletzung der Hand war die Folge; der Mann mußte sofort in das Franziskushospital aufgenommen werden.
Aus Köln-Nippes.
(1A) Die Bebauuna des südöstlichen Ceiles von Nippes
nimmt einen regen Aufschwung. In der Auerstraße, in der bereits im vorigen Jahre eine Anzahl prachtvoller Wohnhäuser erstanden sind, hat man in diesem Jahre weitere Häuserbauten errichtet, die mit ihren wohlgepflegten Vorgärten einen recht freundlichen Eindruck machen. Auch an der Niehler= und K enstraße entwickelt sich eine sehr erfreuliche Bautätigkeit. Ueberhaupt wird Nippes demnächst eine bedeutende Verschönerung dadurch erfahren, daß die Kempenerstraße in der Mitte mit gärtnerischen Anlagen versehen Augenblicklich ist man eifrig mit den Vorarbeiten hierzu beschäftigt. Es steht zu hoffen, daß diese noch im Laufe dieses Jahres erledigt werden, damit im kommenden Frühjahr mit der Anpflanzung begonnen werden kann.
Aus Köln-Deutz.
(0) Der alte Maschinenschuppen an der Konstantinstraße, der im Besitze der Eisenbahn=Verwaltung war, wird jetzt in eine Reithalle für die Kürassiere umgewandelt. Augenblicklich befindet sich eine Schmiede des Regiments in dem Schuppen. S
Handwerk und Gewerbe.
( Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, hält am Montag, avends 9 Uhr, im Restaurant Comp am Neumarkt ihre diesmonatliche Versammlung ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kölner Ravon-Verein hielt jüngst im Coloniahaus eine Versammlung ab, die Hr. Baurat Schellen leitete. Es wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß seitens der Stadt noch immer nicht die Fluchtlinienpläne für das Privatgelände im Rayon festgelegt würden. Trotz wiederholter Versprechungen warte man noch immer vergeblich auf den Erlaß einer Bauordnung. Unbegreiflich sei es, daß man bei der diesmaligen Stadterweiterung ein so langsames Tempo einschlage zum Nachteil nicht nur der Grundstücksbesitzer, sondern auch der Stadt Köln selbst, da heute große Kapitalanlagen unverzinslich brach lägen. Sowohl die Kauflust, wie die Bautätigkeit sei gelähmt. Gebaut werde in Köln nur an Straßendurchbrüchen, Warenhäusern und in Sülz. Wenn man erst Fluchtlinien festgelegt und eine Bauklasseneinteilung bekommen habe, werde es Arbeit und Verdienst in allen Bevölkerungsschichten geben. Es wurde angeregt, die Stadtverwaltung um Anstellung eines Beigeordneten zu ersuchen, der sich speziell mit diesen Fragen befassen soll. Es müsse endlich an eine ernste Beschwerde gedacht werden, die an die Regierung zu richten sei; alle steuerzahlenden Burger seien an dem Fortgang der Arbeiten im Rayongelände interessiert. Es wurde mitgeteilt, daß eine derartige Beschwerde im Vorstand ausgearbeitet werde und in den ersten Tagen des August zur Absendung gelange. Auch will man Klarheit darüber schaffen, wie die Stadtverwaltung den gemeinen Wert der Grundstücke von 1905 festgestellt hat. Der Vorstand wurde beauftragt durch Rundfragen zu ermitteln, wie hoch der gemeine Wert, der der jetzigen Steuer zugrunde gelegt wird, angenommen werde. Die Sachlage sei heute so, daß jeder Grundstückseigentümer zwei stille Teilhaber, den Staat und die Stadt, habe und wenn man beim Verkauf 10000 M. Wertzuwachssteuer zu zahlen habe, so zahle man Jahre lang Zinsen von diesem Betrag, den man gar nicht besitze. Nachdem die Rundfrage eingegangen, soll auf Grund des gesammelten Materials eine Eingabe an die Stadtverwaltung gemacht werden. □
(4) Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 4. Juli d.., im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Monatsversammlung, die als die Feier eines Kölner Abends gedacht war, hielt Hr. Dr. Bayer einen interessanten und mit vielem Beifall aufgenommenen Vortrag über Kölner Originale in alter und neuer Zeit. Um den weiteren Verlauf des schön verlaufenen Abends machten sich noch verdient als Sänger die Tenoristen Herren Karl Bocheneck und Berkes, als Rezitator reizender Dichtungen des Hrn. Rektors Hack Hr. Lehrer Zorn und als Humoristen die Herren Johann Kaiser, Heinrich Knust und Peter Müller. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerliches, richtete einen warmen Appell an die Versammlung, sich recht zahlreich an der gemeinschaftlichen h. Kommunion am Sonntag, den 14. Juli, früh 7 Uhr, währendder h. Messe in der Pfarrkirche St. Gereon zu beteiligen. Der nun beginnenden Sommerferien wegen wird die nächste Monatsversammlung des Pfarrvereins abgehalten werden am Donnerstag, den 3. Oktober d. J.
C) Bauverein St. Kunibert. In der letzten Versammlung
schilderte u. a. Hr. Pfarrer Ditges an Hand eines Bildes die Verhaftung des Erzbischofs Paulus Melchers von Köln, die Leidensgeschichte dieses Kirchenfürsten. Hr. Pfarrer Dammann berichtete über die Erlebnisse des Bischofs von Paderborn Konrad Martin. Die Zuhörer waren ergriffen und man hatte allgemein den Wunsch, daß solche Ereignisse im Interesse von Staat und Kirche so bald nicht mehr zu verzeichnen sein möchten. Nach Erledigung geschäftlicher Mitteilungen und Aufnahme neuer Mitglieder teilte der Vorsitzende, Hr. Bonn, mit, daß die bereits angekündigte Besichtigung des SchnütgenMuseums am Donnerstag, den 11. Juli, nachmittags 3 Uhr, erfolgen soll, wozu die Pfarrangehörigen eingeladen sind. Die Jubiläumsfestschrift kann zu einem billigen Preis noch bezogen werden. Die diesjährige Kirmesfeier veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland, und zwar am 29. Juli im großen Saale des Fränkischen Hofes. 6
CA) Der Kölner Männerchor veranstaltet am kommenden Mittwoch seine diesjährige Rhein=Festfahrt nach RemagenLinz mit dem Salondampfer Lohengrin der Köln=Düsseldorser Dampfschiffahrtsgesellschaft unter Begleitung der Kapelle des 7. Westfälischen Fußartillerieregiments(Trenks). Für Unterhaltung usw. ist bestens gesorgt, da Hr. Karl Giebmans als Vorsitzender der Vergnügungskommission fungiert.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
**
„K Kö ger. Ostreidebörse vom.Juli1912. Weizen, ausländischer, M. 23.50-25,00; Roggen, ausländischer, M. 19,75-21.25; Hater,
inländischer, A. 21,00-21.50, ausländischer, M. 17,50-21.50; Puttergerste, M. 16.40-16.90; Mais. grober, A. 15.75-—16.25, mittel. A. 15.75-16.25. Cinquantino A. 19.25-19.50,„Weizenmehl, 000 M. 29.75, Roggenmehl. mit„Sack M. 26.50-27.00, Kleie mit Saok M. 11.10-13.25, Grand wit Sack M. 12.00.12.50, Bollmehi mit Sack M. 14.00-16.50. Palmkuchen Sack A. 13.80. Leinmell mi Sack M. 17,10, Baumwollssatmehl
mit gac,„ 19.30, Biertreber mit Sack M. 13.40-14.50, Trockenschnitzel
uu„40„ 13.00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,23-15.75, alles die 1oo Kll. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Angebot. besonders in Landware, aber knapp. Die Käufer verhielten sich sbwartend. und so kame., er kleine Umsätre zu gedrückten Preisen zustande. Futtermittel und Mehl waren ruhig.
a Köln,.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) KaffeeJava, braun Pig. 135 155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinlanu 140-145.-Costa Rica-, bläusich bis feinblau 114-135, Guatemals-, grün
115-125, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 120-135, Santos-, ausgelesen 112-116, nicht ausgelesen 109-114. Perl, bian 1265 150. Sentos-Perl-, ausgelesen 114-120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-116, alles das ½ Kil. * gde, Grundpreis de nach Fabrik 50-51. Kandis, weiss
60-—62, gelb 59-61. braun 58-61, alles die 100 Kll. Reis, Bruch- M. 29Axrscan, 33 3412,, Rangoon-Tafel, 341-36, Noulmain- 3612-39. japan. Tafel- 391-42. Siam-Patna- 40½ 43½, Patna-Tafel- 44-46, Java-Tafel- 4345. Carolina: 50.65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfefler, schwarz, Lamuln912. Eigenbericht der Köln. Volkszeg.) Mohnöl, ,<space> G e s a m ö l<space> 8 6, 0 0<space> 1 0 0. 0 0.<space> O l i v e n- S p e i s e ö l.<space> N i s z e,<space> dessi: Bari:,.70.00 200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass 85.00-89.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 72.00-75.00. Terpentinöl amerikanisches, mit Fass. 78.00-80.00. Alles die 100 Kil. Petroleum. umerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
m Köln,.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Küheln von 25 Kil., M. 121,00-124,00, do. in Fässern von 50 Kil. 120,00-124,00, alles die 100 Kil.
g Köln,.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Fruchte. Ptlaumen, kalifornische in Kisten 85.00-9s.00,
„- ApfelRosinen, Elemé-, 85.00-100,00. Sultanin0. 0 0:<space> K o r i n t h e n,<space> C h o i c o<space> A m a l i a s-<space> 6 4. 0 0- 6 7. 0 0,<space> d o.<space> k l e i n <space>
beerige 65.00-70,00: Mandeln, Ia. süsse Bari- 222,00-225,00. Prinzess190,00—200.00, alles die 100 Kil.
ringe 82.00-86.00 112.00—140.00:"
2 Köln,.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe, holländische Voll, M. 70-75 die Tonne: Sardellen M. 55,00-80.00 der Anker.
* Köln,.Juli1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. ’ulver 36.00, Kali, blausaures gelbes 90.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 54,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48.50. Natron, chromsaures
„„„se. denn.. Kunl. Fuever 45.“
desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, aierikanisches, Marke E. M. 34.50, „ 20.00, Marke J 37,00, alles mit 15% Verpackung, französisches
34.50-39,00.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Juli 1912.
4% *#
3½%
3%
4%
4* 4% 3%
3 ¼%
3, 6%
* #
3 244%
3½%
3%
# #2 T
D. Schatzanw...4. 15 Deutsche Reichsanl. 05 desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 31 desgl. kerhe 35 desgl. Reihe 22 u. 28 desgl. Reihe XXX desgl. R.-4,27.20 desgl. Reihe#III desgl. Rerhe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, bkb. 1998 desgl. Reibe II. III, IV desgl. Reihe II Kölner Anl.v. 1990/1906 dosgl. von 1908 gl. v. 1894, 96, 98,01. 08
100 20 B
100 8000 90 0000 80.250 99.40 100 2053 100 8000
96 90 80.25 B
99 255 100 006 95.005 93.00 83.25 86.50 83.00 99.60 99.7000
100.25
100.20 G
90.750
318% Anl.d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1913 : P desgl. v. 1907, ank. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
:# Pfdhr. d. Rh.-Weit. Bd.kredit-Bank, R.—93 % desgl. R. X. unk. 1915
.# desgl. B. Xl. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1% desgl. R. XIII unk. 1922 318% desgl. R. II, IV, VI 4# Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, f 4% desgl. R. VII. ank. 1918
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4# desgl. B. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV 3½2% desgl. R IX unk. 1916
89.506 133,7040
780
97.90 98.250 99.00 88.300 88.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gerconstrasse 1- S. Fillale. Hohenzollernring 37. aelbst auch
- zur besten Verwahrung gegeo Feuers- u. Diebesgeraur- mit Schrankfachern unter eigenem Verschlnas der Anmieter. Normalfach 10+oro Jahy
Stahlkammer
Heute
für alle Beamten
Im Saisen- Räumungsverkauf
Grosse Preisermässigung auf sämtliche fertige Herren-, Burschen- und Knaben-Garderoben sowie nach Mass empfiehlt 0*
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag. 7. Juli 1912,
Seite 19.
Ge ie
se„„*
mittwoch, den 10. Juli 1912,
Abfahrt: morgens 8 Uhr vom Leystapel.
khein-Festfahrt mit Salon-Dampfer„Lohengrin
nach Remagen u. Linz.
Musik: Ein Teil der Kapelle des 7. Westf. Fuß=Artl.=Reg. unter Leitung des
Kgl. Okermusikmeisters W. Trenks.
preis der Fahrkarte: M. 2,50, 15 Sahrste“ N..25.
Fahrkarten sind bei unseren Vorstandsmitgliedern Herren A. Baßere, Rinkenpfuhl 11 Daul Haas, Mauritiuswall 23 sowie auch vor Abfahrt auf der Landungsbrücke zu haben. Freunde und Gäste sind willkommen.
Der Vorstand, Die Vergnügungs=Kommission.
J..: J..:
Ant. Bassere. Carl Giebmans.
unter gefl. Mitwirkung des
Quartett-Vereins„Rheinperle“
Dirigent Peter Bader,
welcher die Preischöre, mit denen er beim Dusseldorter Gesangwettstreit die ersten — Preise erstritten, zu Gehör bringt.
Jeder Besucher erhält eine Freikarte
zu einem der beliebtesten Unternehmen im Park als Präsent.
30 Männer, 11 Frauen, 7 Kinder aus Tunis 2 und Tripolis in ihren heimischen Sitten und # Gebräuchen.
Im Grosse Herde Dromedare, Pferde, Esel, Schafe und Ziegen.
„ Täglich geöffnet
# von morgens 10 Uhr bis 8 Uhr abends.
Hauptvorführungen
* 11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
— Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten .. einschl. Ausstellung:
## An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder EEl unter 12 Jahren 50 Pfg.
EEl nach 7½ Uhr abends Erwachsene und # Kinder 50 Ffg.
An Sonn- und Feiertagen:*
mm Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
a a a e in un ie
Volksverein
für das kath. Deutschland
Am Montag, den 8. Juli, abends 8½ Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft aus Anlaß der Pfarrkirmes eine
Jede Dame
erhält ausserdem ein
hübsches Geschenk.
Auftreten der
Sonder-Darbietungen
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Heute Sonntag
von 3½ Uhr an
Grosses
Kavallerie-Konzert
(Deutzer Kürassiere)
e<space> b e i<space> f r e i e m<space> E i n t r i t t<space>
12½-3 Diners
Eigene Konditorei o
statt, zu der wir die Pfarrangehörigen hiermit höflichst einlad
Für gediegene Unterhaltung(Musik, Theater, Tanz use ist bestens gesorgt.
Programms zum Preise von a 30 Pfg. sind bei d Vertrauensmännern sowie abends an der Kasse zu haben. Zahlreichen Besuch erwarten 7
um 5½ und 9½ Uhr abends bei Scheinwerferbeleuchtung u. Feuerwerk
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags
und auends Konzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. v
Am Sonntagabend Liedervorträge des.-.-V.
„Amphion“, Ehrenfeld Dirigent Herr Franz Michalek. Am Montag, den 8. Juli, abends 8 Uhr: Grosses philbarmon. Konzert
65er(32 Musiker) unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters E. Lattermann.
Eintritt stets frei.
Sonntag, den 14. Juli d..:
Ausslug zum Waldhotel Königsforst.
Abfahrt ab Deutz nach Heumar ¼. vor 3 Uhr(Sonntags. billett nach Heumar(40)) löst jeder selbst).
4 Uhr gemeinsamer Kaffee.
Hierauf:
Konzert, Volksbelustigung und Canz.
Grosse
Park- Illumination
der gesamten Anlage,
Fest-Konzert
des verstärkten Park-Orchesters.
Eintritt 25 Pfg. Kinder 1O Pfg
Sonntag, den 7. Juli von 4 Uhr ab:
ausgeführt vom Doppelquartett
Rückfahrt ab Heumar 9 Uhr.
Preis der Teilnehmerkarte(inkl. Kafsee) für Erwachsene 75 nnig, für Kinder 65 Pfg.
Karten sind zu haben bei den Herren: Didam, Hohestr. 15g. Pelerstr. 21, Küppers, St. Agatha 41, Pohl, Blind28, Steffens, Agrippastr. 80,82 und Stein, Sternengasse 5
Sangeslust“, Köln=Ehrenfeld. Es ladet ergebenst ein
Der Ausschuß
Stunde von Siegburg, schöne
waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 5., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker
Königl. Rumän
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
Suche für meinen Jungen von 10 Jahr. gute u. gewissenhafte
Pflege und Ausenthalt
auf dem Lande, wenn möglich bei katholischem Lehrer. Off. unt. B 1750 an die 2. Geschäftsstelled Bl., Breitestr. 85. b
FISemn
Köln-Riehlerhaus, vis--vis Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, den 7. Juli:
Heute Sonntag
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
ab nachmittags 4½ Uhr
die berühmten
4 und 8¼ Uhr.
Das Nachmittag-Programm ist ebenso reichhaltig wie abends. 7
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Obergäriges Brauhaus
5 weitere Kapellen
Ferner
Das interessante Programm
vom 1. bis 15. Juli.
Allerheilisen-Bräu
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
"<space> e m p l i e h l t<space>
aus eigener Schlachtung
unter Leitung eines tüchtigen Metzgers
Ueberraschende Abendplatten
10 Pfg. 40 Pfg. 60 Pfg
Mittwochs und Samstags
Hämchen oder Wellfleisch ohne 500, mit 603. Schnüsschen und Oehrchen ohne 300, mit 503.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Augenarzt
Dr. Jung Verreist.
Heute Sonntag
Auftreten nachmittags und abends
Geöffnet an Wochentagen ab 6 Uhr abends an Sonn- und Feiertagen ab 4 Uhr nachm.
Eintrittspreis 30 Pfg. aKeine Extra-Entrees.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
as beste Festgeschenk ist
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
222 m hoch, klimat. günstiger Luftkurort für Erholungssuchende in waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlich. Aussicht auf Siebengebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und katholische Kirche. Flußbadeanstalt mit Lust= und Sonnenbad. Gute Hotels teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkunft mit voller Pension von M..50 an. Nähere Auskunft erteilt der Verkehrsverein. a“
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Dr. M. Schwarzschild, Arzt
Frau Elise Schwarzschild-Rosenstein, pr. Zahnarzt.
f. Kinder, TennisSpirt, Eselreiten, Schauk„Rundl.1c
E#### g, E

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 7. Juli 1912
I
8
alson2
zu bedeutend. teilweise bis unter die Hälfte herabgesetzten Preisen.
Ein grosser Teil unserer Lagerbestände ist, um eine vollständige Räumung herbeizuführen, zu ganz
besonders billigen Serien zusammengefasst. 9
Serie 1 früher von 49 bis 85 Serie 2 früher von 65 bis 100 Serie 3 früher von 85 bis 125 Serie 4 früher von 95 bis 150
jetzt 39 M.
jetzt 15 M. jetzt 25 M
21
jetzt 49 M.
Serie 1 früher von 36 bis 65 Serie 2 früher von 48 bis 79 Serie 3 früher von 59 bis 135 Serie 4 früher von 75 bis 140
etzt 36 M.
jetzt 12 M. jetzt 18 M. jetzt 25 M.
Serie 1 fruher von 15 bis 36 Serie 2 früher von 25 bis 48 Serie 3 früher von 35 bis 50 Serie 4 fruher von 45 bis 78
5
in Wolle Seide und Waschstoffen
jetzt 5 M. jetzt 9 M. jetzt 16 M. jetzt 28 M.
Serie 1 fruher von 14 bis 29 Serie 2 fruher von 19 bis 36 Serie o fruher von 25 bis 48 Serie 4 fruher von 35 bis 59
jetzt 5 M.
jetzt 9 M.
jetzt 19 M.
SEEE
Ein Posten Sommer-Morgenröcke Mark.75.
# 5
BNIk.
WE
3
Mk.
aus unserer Massabteilung: Französische Costumes, Jackenkleider, Mäntel
15
E
Ges Eii
Nähmaschinen
II. Helles
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
W
MODERNE KORBMOBEL
Carl Hochherz
Zur 1. Klasse der neuen## Lotterie
1 ½ ¼ 1/8 Lose
a 49, 20, 10, 5
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
: Moderne Haararbeiten:
kaufen Sie am allerbe ten Waidmarkt 7. rpg
Verlag und Druck v J. p. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehn
Köln, Breitestraße
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes do“
Geschw. Lenders.
2
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Der L A ist reichhaltig!
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10—.— M
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Königl. Preuß. Klassen=Lotters
Piel, Köln,
Wolfsstr. 13. Fernspr. B 233
Ganze Halbe Viert. Achtelle
40 20 10
5
Herren-Socke
für
D
K B
des Deu besonder für dief beiden## austausch gleitung gefunden beiden L zuhalten. Die 1 Tagesfre estigt, d des allge bleibt, di Fühlung neue Abi vorlag, Gruppie Wert fi Friedens
Die 2 allenthal einerseit land un beredeter welche d
* St
zollern Sleipner hier eine bahnhof treffen.
* 2 (Drahtbe Botschaf von Be Sassono Swerbej deutscher
K E Die No wie sie verlaufe serem K den russ verwand Herrsche voller B ihre M werden. Seiten zwisch Tagesfr halten. Freunds tungsve künfte. digung Wilheln Aeußer: gegen 2 widern,
gestern
gerettet,
feinste reine Wolle, verstärk Fersen u. Spitze jed. Größe 1. Schweiß=Socken, nicht einlaufen jede Größe 75 J, reinwollen Damenstrümpfe 1,20, gewed Damen= und Kinderstrümpfe“ feinstem Kaschmir, Baumwoll Flor, Seide und durchbrochtt# auch in halblang, Kindersöckss jede Größe 503.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
FLiss
SommerAufenthall
in waldreicher Gegend, nahet
Köln. Schöner Garten, gute pflegung.
Kölner Hof, Horrem
von F schaften Unruher und M Oporto „Unruh wegung Es wer Darstell Teil de Ruhestö Behörd Marine Vasco
bei Köln.