S
nna
außer Abonnen=
sen Balletz
horeograph. 9 exander
r: Semenoff.
em Akt.
von M. Arenst# Aniseld.—
L. Bakst.
Astafiewa, RiunkRRRNERNÄÄRRRRRRRRERERRNRRÄRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRERKRRRR:
Kölner
* Bezugspreis bei n
Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
# monatlich; mit dem wöchentl.#
ilustriert. Unterhaltungsblatt 2 * Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr.
Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia#
g II.50(3 Mon.), II.— K *(2Mon.). M.50(1Mon.). 3 Ausgabe B mit Colonia und# g Welt und Zeit in Wort una#### * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Anzeiger
5 Anzeigenpreis Sn für Köln 18 Pf, 3. und letzte
* Seite 22 Pf.
* für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Reklamepreis
für Köln 5O Pf, 2. Seite 00 Pf.
für auswärts 75 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellenkolow, Taneien on M. Fokin zenois.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. x Geschaltsstenen
Ssnzrannngunsannun ä gens## gggggggggngggzgtr. g. i. 2 crsitrsilr. u. S
Nr. 292. Zeluspr. Secälslaue Breistracte.: A4gza us kerzotsrz. Köln, Mittwoch, 350. Oktober 1912. 20. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
ijinska, Wasster:
ose.
Gautier . M. v. Weder
Nijinski.
12e.
ichel Fokir 7. Roehrich. eld.
Wasilewska,., ide vor 10 Uh.
außer Abonnen.:
spiel des
S.
or.
von Th. Gaute C. M. von W
aus
ck und Ende
„-Vorst. Serie
rier
ößler.
r.
off. Karst, Gall: Engels. Sen Goetz, Salon
2 Uhr.
.=Vorst. Serih
Bahr
suhe
Elegante Herren-Olster
M. 20.- 24.- 28.- 33.- 39.- 45.- 52.- 60.- 68.- 78.-— 88.- 95.Moderne Herbst-Paletots
M. 23.- 27.- 33- 39.- 45.- 52.- 60.- 68.- 75.—
Vornehme Winter-Paletots
M. 19.- 26.- 33.- 39.- 48.- 58.- 68.- 78.- 88.Herren-Anzuge in ein- und zweireihig
M. 16. 19.- 25- 32.- 39.- 45- 50. 55.- 65.— 75.—
Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge Winter-Loden-Joppen Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel,
Pelerinen.
opol=Theatei
*
g. abends 8Ur
enfieber.
zum 102. MalMan vergleiche unsere
erstklassige selbstgefertigte Konfektion
mit anderen Fabrikaten. Die Vorzüge unserer Ware, in bezug auf Verarbeitung, Stoff-Qualität und Preiso o 0 würdigkeit sind unverkennbar. 0 0 0
: Zum 3. Malenfieber.
mittags 31. U
ind Heins
'n Windhun
6 Uhr. Tele =Theater 4##8
Verkehrsveren
S e p iat
Jünglings-Ulster und Paletots Jünglings-Anzüge, Knaben-Anzüge Knaben-Ulster, Paletots und Pyjacks
Spezial-Abteilung für
Anfertigung feinster Herren-Bekleidung nach Mass.
alletts: 0.
Oktober schtzeitig rock.
Hohestr. 27-31 Köln a. Rh.
yckhoff
ug der ist der
Ecke Blindgasse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 30. Oktober 1912.
Pr000R RO
: Das Neueste vom Tage k Eisenbahnunfall auf der Berliner Stadtbahn.
** Berlin. 30.Okt.1912.(Drahtber.) Auf der Stadtbahnstation Jannowitzbrücke fuhr heute früh.30 Uhr ein Nordringzug auf einen haltenden Vorortzug auf. 46 Personen wurden verletzt, darunter vier schwer. Die Lokomotive des Nordringzuges und zahlreiche Wagen beider Züge wurden erheblich beschädigt.
Eine ausführlichere Meldung besagt: Heute morgen.35 Uhr fuhr auf der Station Jannowitzbrücke der Nordringzug 1759 auf den auf Geleis III haltenden, von der Station Grunewald nach Friedrichshagen fahrenden Vorortzug 2277 auf, wahrscheinlich infolge Ueberfahrens des Haltesignals. Insgesamt wurden 46 Personen verletzt. Die Verletzungen sind bis auf vier leicht. Die Lokomotive des Nordringzuges und zahlreiche Wagen der beiden Züge wurden erheblich beschädigt. An der Unfallstelle erschienen bald Geh. Baurat Lehmann von der Eisenbahndirektion, Geh. Baurat Wambsganß von der Betriebsinspektion und die Feuerwehr mit mehreren Zügen unter Führung des Branddirektors Reichel. Vom Schlesischen Bahnhof war ein Sanitätszug entsandt worden, der sich sofort um die Verletzten bemühte. Ebenso leisteten die Unfallstationen aus der Kommandantenstraße und dem Spittelmarkt erste Hülfe. Der Betrieb auf Geleis III ist vollständig unterbrochen. Die Aufräumungsarbeiten werden einige Stunden beanspruchen. Die Züge fahren nur in der Richtung nach Charlottenburg.
Der Krieg auf dem
s
Die Entscheidungsschlacht zwischen
Adrianopel und Konstantinopel.
&am Sofia. 30.Okt.1912.(Drahtber.) Nach hier vorliegenden Meldungen soll sich die türkische Hauptmacht in der Linie Tschorlu—Karischtiran gesammelt und dort eine große Verleidigungsstellung bezogen haben, so daß dort die Hauptschlacht zu erwarten sei. Diese ist nach anderen Meldungen schon im Gange. Die Neue Freie Presse meldet nämlich aus Konstantinopel: Amtlich wird gemeldet, die Ostarmee sei seit Montag im Kampfe begriffen und leiste„ganz besonderen“ Widerstand. Nasim Pascha melde, es handle sich um die Herbeiführung der Entscheidung, eine Auffassung auf türkischer Seite, die man gut tut festzulegen in der Erwartung, daß die Türkei im Falle eines ungünstigen Ausganges daraus auch die politischen Folgerungen zieht.
Eine amtliche Depesche des türkischen Kriegsministers vom Dienstag, 29. Oktober sagt: Seit(heute?) mittag ist die Armee in eine Schlacht verwickelt. Die Armee zeigt Widerstandskraft und Entschlossenheit, was beweist, daß der die Truppen beseelende Geist ausgezeichnet sei. Eine zweite Depesche des Kriegsministers meldet: Die mittags begonnene Schlacht wird mit Heftigkeit fortgesetzt. Die Schlacht entwickelt sich für die Türken sehr gunstig, die im Vorrücken begriffen sind. Der Kriegsminister drückte die Hoffnung aus, daß die türkischen Armeekorps mit Gottes Hülfe die Schlacht gewinnen würden. Eine Lokalkorrespondenz aus Konstantinopel meldet, daß nach an das Kriegsministerium gelangten offiziellen Nachrichten die türkische Armee einen allgemeinen Angriff auf der ganzen Linie nördlich von Kirklilisse—Marrasch begonnen habe und daß die Bulgaren sich zurückziehen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus
Der Ort, an dem die Entscheidungsschlacht geschlagen wird ist das obere Tal des Ergeneflusses, welches der Orientbahn von Tschorlu(Corlu) nach Sirkoi in einiger Entfernung auf Lüle Burgas zu parallel läuft. Daß hier die Entscheidung fallen werde, ist schon vor Tagen von bulgarischer Seite angekündigt worden, die sich also hierauf mit allen Mitteln eingerichtet und alles eingesetzt hat, was ihr zu Gebote stand, um womöglich den bisher so schnell errungenen Erfolgen die Krone aufzusetzen. Es ist auffallend, daß über die jetzt seit zwei Tagen tobende Schlacht aus bulgarischer Quelle nichts weiter verlautet während die Türken mitteilsam sind und dabei fortgesetzt von Erfolgen sprechen.
* Der Kampf bei Kotschana war einer der hartnäckigsten bis jetzt vorgekommenen Kämpfe. Sie begann mit einem erfolgreichen Angriff der Türken gegen auscheinend schwächere bulgarische Abteilungen, entwickelte sich dann aber zum Nachteil der Angreifer und endete mit ihrer vollständigen Auflösung. Aus Sofia wird folgendes berichtet: Nach Einzelnachrichten, die von hier veröffentlicht wurden, war die Schlacht bei Kotschana einer der mörderischsten von allen Kämpfen und dauerte beinahe drei Tage und zwei Nächte. Während des ersten Tages und der darauf folgenden Nacht leisteten die Bülgaren, die anfangs nur wenig zahlreiche Abteilungen umfaßten, zwölf türkischen Bataillonen Widerstand, die nach und nach durch Truppen aus Istip verstärkt worden waren. Der Kampf war
besonders infolge der zahlreichen Bajonettangriffe erbittert. Die Türken wurden trotz des heftigen Widerstandes zurückgedrängt und flüchteten in voller Unordnung. Vor dem Kampfe hatten die Türken 300 Bulgaren gefangen genommen, die von den siegreichen Truppen befreit wurden.
(Siehe auch Seite 16.)
beschäftigte sich am Dienstag mit der zweiten Lesung des vielumstrittenen Sparkassengesetzes.
Minister des Innern von Dallwitz: Die Regierung ist mit der Fassung, die die Vorlage in der Kommission erhalten hat, nicht einverstanden, denn die von der Kommission festgesetzten Prozentsätze für die Anlage des Vermögens der Sparkassen in Staatspapieren sind so niedrig, daß eine günstige Wirkung von einer solchen Gestaltung des Gesetzes nicht zu erwarten ware. Der Satz der Regierungsvorlage entspricht ungefähr den Normalsatzungen, die von den Sparkassenverbänden verschiedener Provinzen aufgestellt
mehr in Staatspapieren angelegt haben, daraus vielleicht die Ermurigung ziehen, bei sich bietender günstiger Gelegenheit dieses Mehr abzustoßen.
Abg. Reinhard(Zentr.): Der Gesetzentwurf berücksichtigt zu wenig die gegebenen Verhältnisse und die historische Entwickelung des Sparkassenwesens, er macht auch keinen Unterschied zwischen großen und kleinen Sparkassen. Auch wird er unserer Meinung nach nicht zur Hebung und Stabilisierung der Kurse beitragen. Die Folgen des Gesetzes werden unserer Ansicht nach ungünstig sein. Zunächst wird ein großer Teil der Sparkassen den zurzeit sehr hohen Kreditbedürfnissen nicht entsprechen können, Die Folgen der Annahme dieses Gesetzes würden sein, daß die Sparkassen von den Darlehensnehmern höhere Zinsen nehmen oder aber den Zinsfuß für Einleger herabsetzen müßten. Wir halten es auch für unberechtigt, daß der Staat die Sparkassen zwingt, seine Staatspapiere abzunehmen, ohne daß er sie vor Kursverlusten schützt. Wir werden daher dem zwischen der Regierung und den übrigen bürgerlichen Parteien abgeschlossenen Kompromißantrag Winckler unsere Zustimmung versagen, denn er enthält noch eine Verschärfung der Regierungsvorlage, so daß so ziemlich alle Sparkassen 25 Prozent Inhaberpapiere zu nehmen haben würden.
Finanzminister Dr. Tentze wendet sich gegen die Ausführungen des Vorredners und betont, daß die Sparkassen ihre sämtlichen bisherigen Papiere behalten können und die Vorschriften des Gesetzes über den Ankauf von Staatspapieren sich nur auf die Zukunft beziehen. Wenn die Vorlage Gesetz wird, so hoffen wir, daß jährlich etwa 60 Millionen Staatsanleihen von den Sparkassen gekauft werden müssen. Bemerken will ich noch, daß der Antrag Winckler nicht durchschnittlich 25 Proz. verlangt, sondern mit einem Minimum von 15 Proz. beginnt und bei 30 Proz. aufhört.
Abg. Iderhoff(st.) meint, daß die Vorteile des Gesetzes die Nachteile doch bedeutend überragen.
Abg. Dr. Schröder=Cassel(natl.) stellt sich der Vorlage pessimistisch gegenüber und glaubt nicht, daß die von der Regierung erhofften Erfolge eintreten werden, zumal heute schon eine große Anzahl von Sparkassen den von der Regierung geforderten Prozentsatz in Staatspapieren angelegt haben.
Die Abgg. Mommsen(Vp.) und Kurzawski(Pole) sprechen sich gegen die Vorlage aus.
Abg. Faßbender(Zentr.) unterstreicht noch einmal die Ausführungen des Zentrumsabgeordneten Reinhard und hebt hervor, der Hauptgrund des niedrigen Kurses der Staatspapiere liege in der Menge derselben, mit denen der Markt von Reich, Bundesstaaten, Provinzen, Kreisen und Kommunen überschüttet werde. Das eine wichtige Moment, welches gegen die Vorlage spricht, besteht darin, daß es vorwiegend die kleinen Leute sind, die ihre Einlagen bei der Sparkasse machen und daß diese somit geschädigt würden.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird ein Vertagungsantrag angenommen, nachdem vorher ein Antrag auf Rückverweisung an die Kommission abgelehnt wurde.
. emn beschämender Reinfall der Sozialdemokratie hat die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses eingeleitet. Zum Schlusse der Sitzung am Montag hatte sich bei Besprechung der Petitionen der Zentrumsabgeordnete Bartscher besonders für die Wünsche der mittleren und Unterbeamten eingesetzt. Bei der Petition für die Gleichstellung der Justizunterbeamten mit den Sicherheitsbeamten wurde die bindende Zusage der Regierung erzielt, daß bei der nächsten allgemeinen Gehaltsregulierung auch diese Frage geregelt werden würde. Als Abg. Bartscher seiner Genugtuung über diese endliche bestimmte Zusage der Regierung Ausdruck gab, erschien als Wortführer der Sozialdemokratie der Abg. Liebknecht am Rednerpult, nannte diese bindende Zusage der Regierung„für die Katz“ und schloß großsprecherisch mit dem Satze:„Wenn die bürgerlichen Parteien in der Kommission ihre Schuldigkeit getan hätten, dann wären die Wünsche der Unterbeamten schon längst erfüllt.“ Abg. Bartscher erklärte demgegenüber, daß für ihn eine Regierungserklärung mehr als eine bloße Phrase sei und nun zeigte der Zentrumsredner, wie es in der Wirklichkeit mit der Fürsorge und Tätigkeit der Sozialdemokratie für die Unterbeamten aussieht, die Dr. Liebknecht eben als„Staatsproletarier“, für die Sozialdemokratie reklamiert hatte. Abg Bartscher stellte fest, daß in der Besoldungskommission, als es sich darum handelte, praktisch etwas für die Unterbeamten zu erreichen, von den Sozialdemokraten bei der ersten Lesung der Vorlage nicht ein einziger Antrag für die Unterbeamten gestellt worden ist. Ob dieser blamablen Feststellung gerieten die Sozialdemokraten in große Erregung und mit vielem Geschrei, in Zurufen und Entgegnungen nannten sie die Feststellung eine Unwahrheit. Deshalb stellte Abg. Bartscher heute zu Beginn der Sitzung vor Eintritt in die Tagesordnung in einer Erklärung nochmals ausdrücklich fest:„Wie sich aus den Akten des Hauses und aus den Protokollen der Kommission ergibt, hat die Sozialdemokratie von all den Anträgen, die zur ersten Lesung der Besoldungsvorlage gestellt worden sind, keinen einzigen eingebracht. Von den 137 Anträgen ist keiner von einem Sozialdemokraten, sondern alle sind von den bürgerlichen Parteien, namentlich vom Zentrum, gestellt worden.“ Als es also galt, praktisch mit bestimmten Anträgen und Forderungen für die Unterbeamten einzutreten, hat die Sozialdemokratie völlig versagt. Heute, wo nichts mehr zu erreichen ist, hält der Abg. Liebknecht mit den übrigen Genossen große Reden, von denen kein Unterbeamter etwas hat. Das Zentrum hat dagegen eben jetzt wieder seine praktische Fürsorge für die Unterbeamten bewiesen mit der Anregung, den Unterbeamten besondere Teuerungszulage in den teuren Bezirken zu geben. Die Regierung hat auch ihre Geneigtheit dazu erklärt. Im Zentrum aber hält man es für erwünscht, daß bei der Verteilung dieser Teuerungszulagen auf die
Zahl der unterhaltungspflichtigen Familienangehörige, sicht genommen werden soll. 64
□ Veteranenfürsorge.
Nach Blättermeldungen sollte der nächste Reichsetat eine#### des Fonds zur Gewährung von Beihülfen an hülfsha. Kriegsteilnehmer um 4 Millionen Mark fordern.
Tageszeitung Nr. 550 schreibt, ist es richtig, daß die hoht werden soll, aber nicht nm einen so hohen Betrag au höhung ist wiederum bestimmt, den Kreis der zu Veteranen zu erweitern.
O Bundesrat und Jesuitenerlaß
Ueber den Antrag der bayerischen Regierung zum gesetz soll am 22. oder 25. November im Bundesrat verk werden. Nicht Frhr von Hertling soll, einem Berliner zufolge, den Standpunkt der Bayerischen Regierung ver## sondern der Kultusminister von Kuilling. Dies. folgerungen, die Berliner Blätter hieraus ziehen und die da## hinaus laufen, die Aussichten des bayrischen Antrages als gering zu kennzeichnen, sind unseres Erachtens ganz und hinfällig. Der Erlaß über das Jesuitengesetz ist aus bayerischen Kultusministerium hervorgegangen und es is### sehr begreiflich, daß auch der verantwortliche Ressortminist Begründung desselben vor dem Bundesrate übernimmt
9006110RLR
!:: Handwerk und Gewerbe
( Neuer Erlaß des Rinisters der öffentlichen Arkei im Interesse des Handwerks.
In einem Runderlaß an die Oberpräsidenten, die Minister# Militär= und Baukommissionen usw. hat der Minister der 5r— lichen Arbeiten unter dem 22. Oktober d. J. angeordnet### die bisher nur für einige Bezirke probeweise eingeführte s. forderung von Zusammenstellungen der Preise für ha### werksmäßige Unterhaltungsarbeiten bei in lichen Hochbauten bei den Handwerkskammern nunmen# Gesamtbereich der ihm unterstellten Verwal gen vorzunehmen ist. Die Verhandlungen mit den Handun## kammern über die Art der Aufstellung und das zu beobach Verfahren sind von dem Regierungspräsidenten und ven## Ministerial=, Militär= und Baukommission als Provinzialbe der staatlichen Hochbauverwaltung gemeinschaftlich und im E ständnis mit den Eisenbahndirektionen zu führen. Diesen Ver#### lungen überläßt der Minister insbesondere auch die Entsche## der Frage, nach welchen räumlichen Bezirken die Ausstelm zu trennen und ob sie für den einzelnen Bezirk je für ein oder für einen anderen Zeitraum anzufertigen und in we### Zeitabschnitten sie nachzuprüfen sind.
stellung auch bei Neubauarbeiten— in den geeigneten## zum Anhalt dienen, mit der Maßgabe jedoch, daß die Ve lung der Angemessenheit der Preise im einzelnen Fall un# allen Umständen der vergebenden Staatsbehörde gewahrt ki muß.
„Ich hoffe,“ so heißt es in dem Erlasse weiter,„daß dien erster Linie im Interesse des Handwerks getroffene Anort### von den Vertretungen des Handwerks, insbesondere von Handwerkskammern überall im richtigen Sinne aufgefaß und daß sich diese Vertretungen in ausreichender Weise### Bearbeitung der Zusammenstellungen betätigen werden. Di## unterstellten Behörden werden sich eine verständnisvolle# rung der Sache besonders angelegen sein lassen.
In welcher Weise die Angelegenheit in der Staatseisent## verwaltung für die außerpreußischen Gebietsteile zu regen# wird, überlasse ich den beteiligten Königlichen Eisenbahn##

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299&a Mittwoch. 30. Oktober 1912.
Seite 3.
Modernes Theater
21 Breitestraße 21
Kunst-Licht-Spiele
KÖLN Fernsprecher Amt A7121.
ca. 1400 Personen fassend.—
Eröffnung
Donnerstag. den 31. Oktober, nachmitt. Punkt 5 Uhr.
Einlaß 4½ Uhr.
Unter Aufwendung von vielen Mühen und Kosten ist es der Direktion des Modernen Theaters gelungen
Fräulein Henny Porten
deutsche Kinodarstellerin zu gewinnen und wird dieselbe persönlich den EröffnungsDie Eröffnung des Modernen Theaters ist deshalb eine noch nie dagewesene Sensation.
Welche Vorzüge biefet das Möderne Theater sonst noch???
se siender Veaher ns geicntent mit den neurezen, technich volkommensen und gänzich geräuschlos
3 De sagste ühertist ales bieber Gehatene und eienr gda... 8 deien Ausmmenstelug
unter Leiung des Misitdärektos Franz Mönstedt dangshran. bo. Ju. uien Aesmnnen veichte
grechesters zu Nordernes) sehen. uistear lanzshuiger Kagelmeister des Könselchen KurAls Solisten sind verpflichtet:
Harfenvirtuose: Martin Claas.
"<space> 1.<space> K o n z e r t m e i s t e r:<space> A l b e r t<space> W a g n e r<space>
Ss Oich oänseh dureth grosze, gereigetiae etetneae. eeneus au. ittertätnise einaige desiet
gewechselt. ebenchue vennlatoren die Luft stündlich fünfmal komplett
5.„Is dung ist die denkbar bequemste und für Kön auen ganz neu, indem jeder Sitz eine Breite
Trotz allen diesen Vorzügen sind die Preise im Modernen Theater nicht höher.
3. Parkett...:
2. Parkett
I. Parkett...
Militär und Kinder
Preise der Plätze nsnklusite
Billettsteuer) Balkon Seitenloge. Mittelloge: Fremdenloge
.40 M. .60 M. .00 M. .30 M.
„
.20 M. .50 M.
.00 M.
.00 M.
58435po
5

Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Gastspiel des russischen Balletts,
Schauspielhaus: Das Prinzip, 7½, Deutsches Theater: Iinter Mauern. 8, Metropol-Theater: IIusarenfieber, 8, Colosseum: Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Fränkischer Hof: 3½, Vergnügungspalast
„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Crentz, Direktor des Kunstgewerbe-Musems: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Kessler, Assistent des chemischen Instituts: Chemische Technologic anorganischer Rohstoffe, 6. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphic und Telephonie, 7. Dr. Fischer: Die Entwicklung von Becthovens Persönlichkeit
und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, 7. Prof. Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik und Interpretation, 4 Uhr.
verschiedenes. Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag Prof. Dr. Wirminghaus: Das Interesse der Konsumenten in der Volkswirtschaft. Aula der Städt. Handelsrealschule(Hansaring) 8½. Ibachsaal: Pianelakenzert. 5 Uhr.
4A Der Bezirk Mariä-Himmelfahrt der Zentrumspartei
hielt gestern abend in der Schreckenskammer eine Versammlung ab, die recht gut besucht war. Hr. Karl Müller begrüßte die Erschienenen namens des Vorstandes; vor allem bewillkommnete er die Stadtverordneten Roß und Kirschbaum, sowie den Vorsitzenden des Arbeitsausschusses der Zentrumspartei. Der Vorsitzende der Versammlung gedachte in ehrenden Worten dann seines Vorgängers, des Mittelschullehrers Kann, der sich um die Partei
große Verdienste erworben habe. Stadtverordneter Roß behandelte in klarem und übersichtlichem Vortra
rsichtlichem Vortrage die wichtigsten kommunalpolitischen Fragen der jüngsten Vergangenheit, wie die Eingemeindungsfragen von Mülheim, Merheim und Rondorf, den Bau einer festen Brücke an Stelle der Schiffbrücke; der Termin für die Fertigstellung der neuen Brücke(Mai 1915) werde trotz nochmaligen Wettbewerbs eingehalten werden können. Weiter betonte der Redner, daß zur Hebung des Verkehrs das Möglichste geschehe; so sei die Bahn nach Weiden gebaut worden, während diejenige nach Bensberg in nächster Zeit zur Ausführung kommen werde. Die neue Baupolizeiverordnung sowie die Bauklasseneinteilung brächten für den kleineren Bürger wesentliche Erleichterungen. Im übrigen deutete Stadtverordneter Roß an, daß die Stadtverwaltung bestrebt sein werde, stets zur Hebung von Handel und Industrie zu sorgen. So schwebten auch jetzt wieder größere Projekte, zu deren Verwirklichung durch eine dazu bestimmte Kommission eine Studienreise gemacht worden ware. Diese Kommission habe in acht Tagen die Häfen und die damit verbundenen Bahnanlagen in Straßburg, Karlsruhe, Mannheim, Frankfurt a. M, Neuß, Tüsseldorf, Duisburg, Rotterdam und Amsterdam besichtigt. Die gewonnenen Erfahrungen würden bei dem in Frage stehenden Projekt große Dienste leisten. An allen diesen Fragen habe die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums wesentlich mitgearbeitet.
In der anschließenden regen Diskussion betonte u. a. Stadtverordneter Kirschbaum, daß besonders die Mittelstandsinteressen bei der Zentrumspartei stetig gefördert würden. Immerhin wolle er doch hervorheben, daß die Stadtverordnetenversammlung in der Konsumvereinsfrage nicht kompetent sei, infolgedessen hierin auch keine Schritte unternehmen könne; das sei Sache der Landesgesetzgebung. Der Redner bemerkte dann, daß die mit einem Kapital von 20 Millionen Mark fundierte Hypothekenbank am 1. Januar 1913 in Kraft trete. Es würden laut Beschluß einstweilen nur zweite Hypotheken ausgegeben werden, weil gerade diese schwer zu beschaffen seien. Die Beleihung geschehe in Höhe des
einen Mann kenne, der täglich zwei Glas Bier bei ihm trinke, keine
Nieren habe und dabei sich sehr wohl fühle. Alles lächelt ungläubig und der Herr Geheimrat sagt: So etwas ist ganz unmöglich, das
Wertes von 50 bis 70 Prozent. Stadtberordneter Kirschbaum erinnerte weiter an die Regelung des Submissionswesens, wodurch
es auch dem kleineren Handwerker ermöglicht worden sei, in direkte Geschäftsverbindungen mit der Stadt zu gelangen; allerdings beständen hier auch heute noch Mißstände, die mehr oder weniger berechtigt sind.
Der Vorsitzende des Arbeitsausschusses forderte zu eifriger Mitarbeit im Dienste der Partei auf. Wenn jeder fest auf seinem Posten stehe und seine Pflicht erfülle, dann brauche man für die Zukunft keine Befürchtungen zu hegen.
Personalnachrichten.
Am 29. d. M. konnte Herr Sanitätsrat Dr. Firnig in Köln uuf eine 25jährige Tätigkeit als Vertrauensarzt der Sektion V Regierungsbezirk Köln) der Rheinisch=Westfälischen Baugewerksan
(
Berufsgenossenschaft zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatten sich vormittags Vertreter des Vorstandes und der Geschäftsführer der Sektion in der Wohnung des Jubilars zur Gratulation eingefunden, wobei der Sektionsvorsitzende, Herr Baugewerksmeister Wilhelm Haensel, Herrn Dr. Firnig die ihm vom Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamtes verliehene Bödiker=Denkmünze mit warmen Worten der Anerkennung seiner Verdienste überreichte. Zu den persönlichen Gratulanten gehörten auch die Herren Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer und Professor Dr. Frank, Direktor der Provinzial=Hebammenanstalt in Köln. Zahlreiche schriftliche Glückwünsche, die eingingen, u. a. von Berufsgenossenschaftsvorständen, den Siktionsbeamten, von Vertretern der Versicherungsbehörden, von Professoren der Bonner Universität und der Akademien für praktische Medizin
der Akademien für praktische Medizin in Köln und Düsseldorf und vom Allgemeinen ärztlichen Verein in Köln, legten ein beredtes Zeugnis ab von der großen Wertschätzung und Beliebtheit, deren sich der Jubilar erfreut.
Der Zollbeamte Herr Heinr. Nachtsheim(Köln), Mitkämpfer von 1866, 1870/71, kann am 1. Nov. 1912 auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken.
Am 1. November werden es 25 Jahre, daß die Familie Röthenberger ununterbrochen im Hause des Hru. Nikolaus Kessel, Deutz, Arminiusstraße 16, wohnt.
CA) Dom Stammtisch. Man schreibt uns: Am Stammtisch einer Kölner Restauration verkehrt u. a. auch ein Geheimrat(Dr. med.). Eines Tages erzählt der Wirt der Stammtischgesellschaft, daß er
ist geflunkert! Am anderen Abend zwischen 6 und 7 Uhr erscheint der Mann, um seine zwei Gläschen zu vertilgen. Gut gelaunt, wie alle Kölschen Wirte sind, ruft unser Wirt zum Stammtisch hinüber:„Herr Geheimrat, hier ist der Mann ohne Nieren.“ Der Geheimrat schnellt sofort vom Stuhl empor, stellt sich vor den Mann in Positur und fragt ihn laut:„Was, Sie haben keine Nieren?“„Enä, die hann ich och nitt, ich hann nur noch Moselrute und Mühlhäuser".— Der Mann war Kartoffelhändler. Der Witz hat nicht den Vorzug neu zu sein, im Hinblick auf die reiche Kartoffelernte ist er aber aktuell.
() Die Herbstkontrollversammlungen im Stadtkreis Köln finden in der Zeit vom 5. bis 16. November statt. Die Bekanntmachung ist in unserem Freisaal Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zu jedermanns Einsicht ausgehängt.
60 Verhaftete Hehlerfamilie. Die Kriminalpolizei nahm gestern eine galizische Familie fest, weil sie fortgesetzt gestohlene Sachen, im Werte von mehreren tausend Mark, von Einbrechern angekauft hatte. Die Sachen sind vermutlich nach Galizien geschickt worden.
((A) Mansardendiebstähle. In Häusern am Kaiser WilhelmRing, am Übierring und an der Roonstraße wurden Mansardenzimmer erbrochen, wobei dem Dienstpersonal seine ganzen Habseligkeiten gestohlen wurden. 42
(A) Verkehrsstörung. Im Betrieb der Querbahnen, Linien 9
und 10, entstand heute vormittag kurz nach 11 Uhr auf der Strecke zwischen Dom, Museum und Neumarkt eine größeres Verkehrsstörung, wahrscheinlich infolge Kurzschlusses. Infolgedessen mußten die Wagen auf der Strecke liegen bleiben. Um den Verkehr in etwa aufrecht zu erhalten, werden die Wagen bis zur Beseitigung der Störung über die Komödienstraße, St. Apernstraße und Apostelnstraße geleitet.
.A) Don seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend auf dem Holzmarkt ein schon älterer Briketthändler; er erlitt einen Schulterbruch und erhebliche Kopfverletzungen. 42
(#) Verkehrsunfall. Gestern vormittag ging auf dem Bahnhofsvorplatz das Pferd eines Lastwagens durch, überrannte das Pferd einer Droschke und warf Pferd und Wagen um. Die Droschke wurde beschädigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
14) Die Badeanstalt. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger
der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Eine große Anzahl Beamten und Angestellten haben den Wunsch ausgesprochen, die Badeanstalt möge im Winter um 7¼ Uhr und nicht erst um 7½ Uhr morgens geöffnet werden, da in sehr vielen Büreaus und Geschäften bereits um 8 Uhr der Dienst beginne. Im Hohenstaufenbad berücksichtige man diese Verhältnisse und das Bad werde
um 7¼ Uhr geöffnet. Dann werde vielfach darüber geklagt, daß
die Benutzung der Schwimmhalle für weibliche Personen auf die Nachmittagsstunden von—5 verlegt sei, was als recht unbequem empfunden werde. Auch hier geht der Wunsch dahin, daß die frühere Einrichtung, nach welcher die Schwimmhalle von—11 Uhr vormittags benutzt werden konnte, wieder eingeführt wird.
((A) Aus dem Fenster gestürzt. Gestern vormittag fiel in der Hauffstraße ein fünf Jahre altes Kind aus einem Fenster der ersten Etage auf die Straße. Außer einer geringen Kopfverletzung scheint das Kind weiter keinen Schaden erlitten zu haben.
Gerichts=Verhandlungen
PCChnsGTRGERATDNRROGORSTEOLODSOPCSSDRR DDLCSOSOOEOPRRLSRERTSLOsULRseDPPRRS
(1∆) Tierquälereien.
Hr. Rentner Anton Kraus, Köln=Lindenthal, hat gegen das Urteil des Schöffengerichts, durch das er wegen Tierquälerei verurteilt worden ist, Berufung eingelegt: wir verweisen auf die Anzeige in Nr. 297, in der Hr. Kraus 10000 M. Belohnung demjenigen aussetzt, der ihm den Beweis für die Behauptung erbringt, daß er die vier Katzen, welche ein Mieter in einem seiner Häuser zurückgelassen, mehrere Tage eingesperrt hätte.
Mitteilungen
(A) Im Café Runge findet am morgigen Donnerstag das erste Sinfoniekonzert zur Eröffnung der Wintersaison statt. Dasselbe wird ausgeführt von 32 Musikern des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Mar Granzow. Außerdem wird an diesem Tage der jugendliche Violinvirtuose Erwin Rupprecht sein Abschiedskonzert geben. Ab 2. Nov. ist der Flügelhornvirtuose Felix Silbers aus Wien, der beste Liedersänger der Welt, verpflichtet.
Bandwerk und Gewerbe
JOTOPOTCRROSSRROSPPSLGT
(A) Vereinigte Ortskrankenkassen der Handwerker Kölns.
die Wahlen der Vertreter zur Generalversammlung wurden am
Dienstagabend im Saale der Bierbrauerei Weiden getätigt, soweit Arbeitaeber in Frage kamen. Es wurde in fünf Gruppen gewählt. Die Beteiligung war sehr schwach. In einer Gruppe(Baugewerbe) erschien überhaupt kein Wähler; in einer zweiten Gruppe wurde die Wahl durch einen Wähler getätigt. Die stärkste Beteiligung wies die Gruppe E(Bekleidungsindustrie) auf. Nachdem am 1. Januar 1913 die Reichsversicherungsordnung in Kraft tritt, wird für die Wahlen für 1914 die Verhältniswahl eingeführt; es
dürfte sich demnach nächstes Jahr eine regere Tätigkeit entfalten,
wobei voraussichtlich dann die Kandidatenliste durch den Innungsausschuß aufgestellt wird. Am 1. Januar 1914 scheiden alle Vorstandsmitglieder aus; bei dieser Gelegenheit wird die Zahl der Vorstandsmitglieder reduziert werden. Die im Volkshause getätigte Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung verlief auch sehr ruhig. Es wurden nur die Listen des freien Gewerkschaftskartells gewählt; von den christlichen Gewerkschaften waren keine Kandidaten aufgestellt worden. 00
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
DOrcces
C4) Windthorstbunde. Es sei nochmals auf den morgen Donnerstagabend im Agnesbräu auf der Krefelderstraße stattfindenden Vortrag des Hru. Rechtsanwalts Dr. Wirtz III über die Jugendbewegung in Belgien und auf den Vortrag verwiesen, den
Redakteur Krauß morgen auf dem Balkan, hält.
abend im Apostelnbräu, (Vergl. Anzeigen.)
1e
lage
gur oie Kirche sin
bereits von den kirchlichen und weltlichen Behörden Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung haben zur Ba der Kosten eine Anleihe von 200000 M. aufzunehmen Hiermit, sowie mit dem schon vorhandenen Bargelde werge.: liche Fundamente und 3; der Kirche, einschließlich des Turn—. zur Oberkante des Gesimses aufgeführt werden können.###### bau könne nicht zurückgestellt werden, weil er mit dem Gas## aufs innigste verknüpft sei und ein Raum unter ihm as##### dienen solle. Sobald die Regelung der Platzfrage bzw, der###
des Platzes erledigt ist, sollen die Ausschachtungs= und##
arbeiten ausgeschrieben werden. Nach dem Kassenbericht wirk. Antrag der Rechnungsprüfer gemäß dem Vorstand Entlastun, teilt. Herr Rektor Köhne nahm sodann Veranlassung, dem stande, sowvie auch den Sammlern und Sammlerinnen de## Maternus=Bauvereins herzlichen Dank zu sagen. Derr#.### dankte besonders dem Herrn Rektor Köhne, sowie auch dem#### Kaplan Müssener für ihre eifrige Tätigkeit im Rektorgte un Förderung des Kirchenbaues. Der bisherige Vorstand wurde stimmig durch Zuruf wiedergewählt. Der auf der Tagesordr## stehende Vortrag des Herrn Hülsmann über Eindrücke auf diesjährigen Eucharistischen Kongreß in Wien, wurde wegen geschrittener Zeit verschoben. Herr Hülsmann wird später mit Lichtbildern halten.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,49—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,18—0,20 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,10—0,20 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,51--0,10 m Heilbronn,8om., Neckar 1,03—0,09 in Lohr, 8 vorm., Main.62-.02 m
Caub, 9 vorm., Rhein 2,93.425 Trier, 7 vorm., Mosel.23-01. Köln, 7 vorm., Rhein## Ruhrort,§ vm., Rhein 23— Wesel, 8 vorm., Rhein./4. Tiel, 8 vorm., Rhein
trüb oder regueriseh. Die Temn der Ku beresung das Welierrn. Celsius. Gestern sind
94 m über dem Meeraseniager##,Stctalls eingetreten
angeue verbreitete Regenfälle eingetre::
-Autz..25, Unterg..8.-Aufg..51 abds., Unterg..45##
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
+ Kölner Getreidebörse vom 29.0kt. 1912. Weizen, inländ:
M. 21,30-21,50, ausländischer 23,50-24.50; Roggen, inländise 18.90-19,20, ausländischer, 20.50-21.50: Hafer. inländ
inländische
21.00, ausländischer 20.25-21.50; Futtergerste, M. 16,50-17,00 grober, M. 15.60-16,00, mittel 16,50-17,00, Cinquantino 19.60-41 Weizenmehl, 000 M. 30,25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 27,00-27.50
mit Sack u. 1000—17.00. Grand mit. Sack M.
mit Sack M. 10,00-13,00, Grand mit Sack M. 10.00-10.50, B0 Sack M. 12.50-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 14,30-15,10, Le Sack M. 17.30-17.70, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.50. l mit Sack M. 13.75-14.25, Trockenschnitzel mit Sack.70. Zuckerse mit Sack M. 12.60-13,00 alles die 100 Kil. Bei kleinem Ang unveränderten Preisen kam es an der heutigen Fruchtbörsen kleinen Umsätzen in allen Getreidearten. Futtermittel und Mehln ruhig.
+ Köln. 30.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. M und Pressstron M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
* Köln. 30.0kt.1912. Mai 69,00 b, 68.50 G.
Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr.
1.
Neuss. 30.0kt.1912. Fruchtmarkt.
Gerste, neue M. 16.70 d.
Kartoffeln, 2,20-.70 dis
Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerheu.4,50—5,00 Krummstroh, neues 13.00 0. Breitdruschstroh, 14.00
Roggenrichtstroh 16.00
Kleie" M..20 dies
Hiesige Land-Eier per Stücks
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
orte M. 21.30 „„ 20,30
Sorte M. 18.70
18.20
3.
die 100 Kilo.
22,10
21.10
20,10
19.10
16,10
□ Neuss. 30.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. Aveel M. 29.00.
□Neuss. 29.0kt.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. F 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Ku 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinige M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. I die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
83.2550
77.9060
Wertstand am 29 3% D. Schatzanw. f..f. 15 99 80 G 4% Deutsche Reichsanl. US 100.405G
desgl. 88.2050
3% desgl. 77,90 b
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.80bz 4% Preuss.Schatz. f..4. 15 99.80 G
4% Preussische Konsols 100.503 4% desgl. Staffel-Anl. 94,2000 312% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX desgl. R.-4,27-29
3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4. 5. uk. 1915
3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reibe II, III, IV
3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100, 20 56 4% desgl. von 1908 100,20 G
3½%dgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 88 10G
98.50 99.40 93,00 G 90,90 G 87.50 G 85.50 G 82,10 G 98.70 G 98.70 94.50 G 87.500 81.50 G
Oktober 1912. 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 1% desgl. 1904, unk. 1913
134
Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—93 % desgl. R. X. unk. 19½ # desgl. B. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIIIunk. 1922
% desgl. R. II, IV, VI
% Pfdbr.d. Westd. Boden
Kred.-Anst., R. 1,2, 5
% desgl. R. VII, unk. 191
1% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% dosgl. R. X, unk. 19½ 4% desgl..XI, unk. 1922
3½%desgl. ReihellI und I!
3½% desgl. R IX unk. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Je# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernti Taselbst auch
Stahlkammer
- zur besten Verwahrung gegen Feuers
u. Die
gefahr- mit Schrankfächern unter eigene# schluss der Anmieter. Normalfach 10 K0f
Die Leben Funkt ZollRahm der B das i hier u recht händle andere der le Butter der L# temd leit dem 1 träge, Diese gibt. treide arten die Au zu Br tenden die Ko Lebens Ankau Brot setzung Großhe treiben die Gr Preise Einwol aus de deutsch Termit Jahrhu Ueberfl weise, anderer kämpfte diesem gebrach äußerst um die Die St zwischer tafel m die für Bürger Viehsch Fordern# Prozeßt sicht au Das nördlich verstreu auf Se genomn in den Beschaff denn al gesetzt. Fleise war a1 nährte festzuste vielseiti gebene 1
spra auf die bistehe an Ei gewese Steige bemer Nieder 18. Je Die 2 den he wesen, mit ei alter. Großst betrac berg u mals lau et Ulm, alle ar auch? über Insge nur 40 Osten von de der Fa sich der diese 2 handen An
erren
en
barhen

Gesellschaits- und Vereinsleben:
O Der Kölnische Geschichtsverein
te in seiner am Montag in dem Klubzimmer der Wolkenburg ehaltenen Versammlung, die der Vorsitzende, Königl. Bauret
Lecal-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 30. Oktober 1912.
der Vorsitzend
Zimannn, leitete, wiederum 17 Mitglieder neu aufnehmen Dozent an der Handelshochschule, Dr. Kuske, behandelte in längerem Vortrage das augenblicklich sehr interessante Thema:
Die Lebensmittel=(insbesondere Dieh= und Fleischhandels=) Politik der Stadt Köln in früheren Jahrhunderten.
Diese unterschied sich, wie der Redner ausführte, von der jetzigen Lebensmittelversorgung schon dadurch, daß die Stadt mit allen Funktionen eines Staates ausgestattet, daher nicht der heutigen Zoll= und Eisenbahnpolitik des Staates unterworfen war, in deren Rahmen die Stadt durch geschäftliche Maßnahmen die Ernährung der Bürger zu erleichtern versuchen muß. Dabei kam der Stadt das ihr zustehende Stapelrecht insofern zugute, als alle Güter hier umgeladen wurden; diese unterlagen dann einem Vorkaufsrecht seitens der Bürger, ob diese nun Konsumenten oder Zwischenhändler und Handwerker waren. Gürzenich, Fischkaufhaus und andere Stellen der Stadt waren Stapelplätze. Die Beaussichtigung der leicht verderblichen oder leicht verfälschbaren Waren, wie Fische, Butter, Oel und Salz fand sehr eingehend statt. Weiter wurde der Lebensmittelhandel dadurch gefördert, daß die Stadt allen Fremden, welche Köln mit Lebensmitteln versorgten, ein besonderes Geleit gab und sie gegen die Angriffe ihrer Glaubiger schützte. Seit dem 14. Jahrhundert schloß die Stadt mit den Nachbarstaaten Verträge, um so die gegenseitige Freiheit im Lebensmittelhandel zu sichern. Diese Verträgewaren mit die ersten Handelsverträge, die es überhaupt gibt. Die Stadt selbst speicherte aber auch für Zeiten der Nor Getreide und Salz auf; hierbei traf sie für einzelne Lebensmittelarten besondere Maßnahmen. In Zeiten der Hungersnot wurde die Ausfuhr von Getreide verboten, desgleichen dessen Verwendung zu Brauzwecken. Der Einkauf von innerhalb der Stadt zu erhaltenden Lebensmitteln war vor den Mauern untersagt. Hatten sich die Konsumenten in den ersten Marktstunden mit den nötigen Lebensmitteln versehen, dann wurden erst die Zwischenhändler zum Ankauf zugelassen.
Brot, Fische und Fleisch waren im Kleinverkauf der Preisfestsetzung durch die Stadt unterworfen; als Grundlage dienten die Großhandelspreise. Folgten die in Frage kommenden Gewerbetreibenden nicht den diesbezüglichen Erlassen der Stadt, so wurden die Grenzen geöffnet, um durch Ueberschwemmung des Marktes die Preise zu drücken. Die Stadt erhielt ihr Vieh zum Teil von den Einwohnern, zum Teil auch aus der Nachbarschaft, besonders aber aus den großen Viehzuchtgebieten der Niederlande und Nordwestdeutschlands. Das auswärtige Vieh wurde auf die zu bestimmten Terminen stattfindenden Märkte aufgetrieben, die bereits im 17. Jahrhundert in den Zeitungen veröffentlicht wurden. Dann herrschte Ueberfluß; dementsprechend waren auch die Preise niedrig. Zeitweise, besonders im Frühjahr, wurde das Fleisch rarer. Jeden anderen Viehmarkt innerhalb sechs Meilen ihres Umkreises bekämpfte die Stadt mit ihrem Stapelrecht. Sämtliches Vieh, das in diesem Bereich aufgetrieben wurde, mußte restlos auf den Heumarkt gebracht und dort verkauft werden. Der Viehauftrieb war im Herbst äußerst stark. So z. B. wurden auf dem Heumarkt und am Domhof um diese Zeit schon in sechs Tagen 8 bis 10000 Ochsen umgesetzt. Die Stadt vermittelte mit Hülfe der sogenannten Viehtafel Kredit zwischen ihren Bürgern und den fremden Händlern. Die Viehtafel wurde von den Viehschreibern(städtischen Beamten) verwaltet, die für die Kaufleute zu zwei Terminen die Forderungen bei der Bürgerschaft eintrieben und ihnen verantwortlich waren. Diese
Viehschreiber hatten sofortiges Pfändungsrecht, wie überhaupt die
eunigtem OberaufForderungen aus dem Viehhandel bevorrechtigt und in beschleunigtem Prozeßverfahren durch den zweiten Bürgermeister, der die 2
U• Burgermeister. Der Die
auf den Viehmärkten innehatte, durchgesetzt wurden.
Das Vieh mußte anfangs im Schlachthaus— als solches war der nördliche Teil des Stapelhauses eingerichtet— und später in besonderen verstreut in der Stadt gelegenen Hallen geschlachtet werden, wobei auf Seuchenbekämpfung und Fleischbeschau weitestgehende Rücksicht genommen war. Die Metzger waren gezwungen, ihr Fleisch nur in den in den Hallen errichteten Verkaufsständen abzusetzen, wo leicht seine Beschaffenheit, Gewicht und Preise kontrolliert werden konnten: denn auch für diese Verkaufsstellen waren bestimmte Preise festgesetzt. Interessant aber isr es, wie der Redner hervorhob, daß das Fleisch in früheren Jahrhunderten verhältnismäßig noch teurer
war aus heute, durchaus aber nicht niedriger Demgemäß ersich auch die Bevölkerung schlechter. Allgemein ist jedoch
nahrte„
festzustellen, daß die Lebensmittelpolitik der Stadt damals weit vielseitiger war als heute; dazu kam, daß die Stadt jede hier gebene Möglichkeit erschöpfend ausnutzte.
Ueber die Größe der älteren deutschen Städte
Hr. Dr. W. Tuckermann. Bestimmte Unterlagen, etwa
. ermunn. Bestimmte Unlerlagen, erwa au, Grund von Volkszählungen, seien nicht vorhanden; daher seien bisherigen Schätzungen auch nur sehr mangelhaft. Immorhin
die bisherigen Schätzungen auch nur sehr mangelhaft. Immerhin stehe fest, daß Köln sowohl an Flächeninhalt(397 Hektar) wie an Einwohnerzahl(etwa 50000) die größte Stadt des Reiches
gewesen sei. Allgemein mache sich in ganz Deutschland eine Steigerung der Einwohnerzahl der Stüdte bis aum 15
Steigerung der Einwohnerzahl der Städte bis zum 15. Jahrhundert bemerkbar. Tann trete für etwa zwei Jahrhunderte ein auffallender Niedergang der Bevölkerungsziffer ein, während vom 17. bzw 18. Jahrhundert wieder eine Aufwärtsbewegung festzustellen sei. Die Bedeutung der damaligen Städte sei trotz ihrer gegenüber den heutigen Verhältnissen geringen Einwohnerzahl weit größer gewesen, als man vielleicht anzunehmen geneigt sei. Redner diente mit einigen Angaben über die Einwohnerzahl der Städte im Mittelroßstadte im modernen Sinne habe es nicht gegeben. Großstädte dürfte man während des Mittelalters wohl solche Städte betrachten, die mehr als 20000 Einwohner gezählt hätten. Nürnbera und Lübeck zahlten nach den Angaben des Vortragenden damals 26000 bzw. 20000 Einwohner; Augsburg, Hamburg, Breslau etwa 18000, ebenso Danzig während der Zeit der Ordensritter: „ rich, Frankfurt a.., Magdeburg und Rostock über 10 000: alle anderen Städte blieben unter dieser Einwohnerzahl, so z. B. auch Mainz, das 9000 Einwohner gezählt haben dürfte, gebenüber anderen Angaben, die diese Zahl auf 90000 bemessen
Insgesamt habe es im Süden und
besten Deutschlands damals
während
im
Osten und Norden nur die Seestädte diese Einwohnerzahl erreichten von den Binnenstädten sei dies nur bei Frankfurt a. O. und Breslau
der Fall gewesen. Erst sich der Aufschwung der
bereits fünf Stadta sem#(5:
gegen Ende des 18. Jahrhunderts machte Städte wesentlich bemerkbar, so daß um Städte mit über 50000 Einwohnern vordiese Zeit bereits
handen waren.
An diesen Vortrag schloß sich eine Aussprache, an der sich die herren Geheimrat Prof. Dr. M. Schulte(Bonn) und Prof. Dr znrath beteiligten. Es wurde darauf hingewiesen, daß das indene Material zur Feststellung der früheren Einwohnerzahl
Seite 5.
Das erste
des Vreins liegt nunmehr im Druck fertig vor und wird in den nachten Tagen an die Mitglieder versandt werden. In dem Vorwort wird u. a. ausgeführt,„daß seit langem gerade Köln, die großte und in Vergangenheit und Gegenwart bedeutendste Stadt am Rhein, keine Zeitschrift zur Pflege ihrer Geschichte besaß". Das erste Heft enthält u. a. folgende beachtenswerte Beiträge: Die Erhebung Kölns zur freien Reichsstadt von Dr. W. Kisky; Kulturelle Beziehungen Kölns und des Niederrheins zum europäischen Osten von Walther Tuckermann(mit Karte); das Studium der Geschichte an der Kölner Universität von Jak. Kemp; Ein kirchliches Bittlied aus der Zeit der Fieberepidemie in Köln 1529 von Jos. Gotzen: Die sechs Darstellungen aus der Legende des h. Gereon im Wallraf=Richartz=Museum in Köln von Wilh. Baumeister; Beeinträchtigung der Fischerei im Rheine durch die Schiffahrt 1557 von W. Hoeppe: Die Straße Unter Sachsenhausen in Köln von W. Baumeister; Alaaf Köln von Jak. Kemp und Die Eingangspforte des Kölner Rathausturmes von F. C. Heimann. Das stattliche Buch, das eine kurze Geschichte des Vereins enthält und 141 Seiten Umfang hat, wird zweifellos vielen Anklang finden. Außer den regelmäßigen Jahrbüchern sollen in zwangloser Folge Einzelhefte mit größeren Abhandlungen erscheinen.
*
6610503559: 5
Gerichts=Verhandlungen
(#A) Mlehrere Falschmunzer
Lage vor den Geschworenen; gegen den ersten Angeklagten
standen dieser wurd der bürg auf vi
gegen den dritten auf drei Jahre sechs Monate Gefängnis und gegen den vierten auf drei Jahre Zuchthaus, sowie fünf Jahre Ehrverlust erkannt. Zwei Angeklagte wurden freigesprochen. Die Angeklagten hatten falsche Ein= und Zweimarkstücke angefertigt und in Verkehr gebracht. 9
( Fußtritte statt Geld.
In Kalk hatte ein Kolonialwarenhändler seit längerer Zeit eine Forderung an einen Fabrikarbeiter. Als der Gläubiger am 19. August in der Wohnung des Schuldners erschien, um seine Forderung geltend zu machen, ließ die Frau den Fabrikarbeiter von der Arbeit holen. Der Gläubiger machte sich fort, wurde aber auf der Straße von dem Schuldner grün und blau geschlagen, zu Boden geworfen, getreten und bedroht. Das Schöffengericht b strafte diese Roheit mit 30 M. Geldstrafe. 22
(A) Ein tödlicher Unfall
passierte am 30. Juli d. J. auf dem offenen Holzstapelplatz eines Sagewerks am Rhein. Auf diesem weiten Raum spielten Kinder an mehreren aufeinander gelegten Baumstämmen. Die Kinder schoben eine Diele zwischen die Stämme und schaukelten vergnügt einige Stunden. Plötzlich, als gegen Mittag die Zahl der Spielenden anschwoll, rutschte der Balken, kollerte zu Boden und traf einen Schulknaben auf Kopf und Leib; der Tod trat sofort ein Wegen fahrlässiger Tötung wurden die beiden Inhaber der Firma zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt. Die Angeklagten hätten sich sagen müssen, daß ein Holzplatz die Jugend besonders zum Spielen anziehe. Dieselbe Schuld wie die Angeklagten treffe übrigens auch die Eltern und auch die Kinder. Es genüge aber die Bestrafung der beiden heutigen Angeklagten.
§ Städtische Handels=hochschule Köln.
Söndels Seicr Errr gemschute Korn. Gestern fand an de Handels=Hochschule die erste feierliche Immatrikulation der für va. Wintersemester zahlreich neugemeldeten Studierenden statt. Studiendirektor Dr. Eckert behandelte in seiner Begrütungsrede die pädagogischen und wissenschaftlichen Aufgaben der Handels=Hochschule. Er wies nach, wie es Ziel der Hochschule ist, das für den kaufmännischen Beruf nützliche Wissen durch Lehre und Forschung zu pflegen. Mit ihrem Unterricht will die Hochschule die Lebensbeobachtungen des einzelnen erganzen, und ihm Kenntnisse vermitteln, damit er die Erscheinungen seiner Berufsarbeit rascher und besser verstehen lernt. Pädagogisch betrachtet geht das Streben der Hochschule nach zwei Richtungen. Sie will ihre Studierenden in die Spezial gebiete des kaufmännischen Standes einführen, und sie so befähigen, ihre Berufsarbeit immer besser geistig zu beherrschen und zu durchdringen. Zum andern will aber die Hochschule auch der Vervollkommnung allgemeiner Bildung dienen, die für den modernen Kulturmenschen ebenso notwendig, ja, oft bedeutungsvoller als die reine Fachvirtuosität ist. Mit der Lehre ist nach deutscher akademischer Anschauung die Forschung unlöslich verknüpft. Gerade nach dieser Richtung wollen auch die HandelsHochschulen neben ihren berühmten älteren Schwesteranstalten nicht zurückstehen, auch sie wollen bei aufsteigender Fortentwickelung sich immer vollkommener als Heimstätten ernster Gelehrtenarbeit ausbauen. Waren in den ersten Jahren die pädagogischen Aufgaben naturgemäß in den Vordergrund geschoben, so konnte mählich mit dem Ausbau des Lehrkörpers und dem Anwachsen der Studierenden, von denen einzelne auch für wissenschaftliche Aufgaben Neigung und Talent zeigen, gerade die keit stärker betont werden. Bei dem unbestrittenen Fleiß der Kölner Studenten, die von den Bildungsmitteln ihrer Almamater durchweg guten Gebrauch machen, ist es möglich, daß Professoren und Studenten der Handels=Hochschule sich in der wissenschaftlichen Pflege einzelner Disziplinen zusammenfinden. Denn strenge, wissenschaftliche Arbeit macht keineswegs einseitig. Der Eifer und Ernst, den sie verlangt, ist vielmehr die beste Vorbereitung für die künftigen, praktischen Berufsarbeiten. Mehr als alle Fachroutine und Aufspeicherung von Kenntnissen nutzt dem Leben das sichere Urteilen und Abwägen, wie es gerade im Seminarbetrieb der Hochschulen geübt und anerzogen wird. Ein außeres Zeichen dafür, daß auch an den Handels=Hochschulen neben den pädagogischen die wissenschaftlichen Aufgaben nicht zurückstehen, sind die„Kölner Studien zum Staats= und Wirtschaftsleben“, die als wissenschaftliches Gesamtunternehmen der beteiligten Dozenten für ihre und ihrer Schüler Arbeiten mit Beginn Semesters in zwangloser Folge zur Ausgabe gelangen. — Nach der Ansprache zeichneten sich 164 ncue Studenten in das Stammbuch der Hochschule cin, die sich vorher dem Studiendirektor durch Handschlag auf deren Satzungen verpflichtet hatten. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bis zum 13. November erstreckt, ist für das Wintersemester ein weiterer
erfreulicher Zuwachs an Studierenden zu erwarten, nachdem bereits im letzten Sommer die Studentenzahl über Erwarten stark gestiegen war.
Aus Köln-Lindenthal.
( Cäcilienfest. Am Sonntag, den 27. Okt. fand in Lindenthal das Cäcilienfest der Kirchenchöre der zweiten Definition des Dekanates Köln II statt. Zum Feste, das morgens 9 Uhr durch ein feierliches Hochamt mit Aufführung der herrlichen Gertrudis messe von Koenen eingeleitet wurde, waren die Kirchenchöre von Bayenthal, Braunsfeld, Humboldt=Kolonie, Poll, Raderthal und Zollstock erschienen, die sich mit dem hiesigen Kirchenchor nachmittags#2 Uhr in der Pfarrkirche zu einer kirchlichen Feier versammelten. Der Kirchenchor Lindenthal, ausgestattet mit einem auffallend schönen Stimmenmaterial, hatte es sich unter der bewährten Leitung seines derzeitigen Dirigenten, des Herrn A. Beckers(Köln), angelegen sein lassen, durch sorgfältige Einstudierung selten gehörter, schwieriger Werke der Bedeutung des Festes Rechnung zu tragen. Die Art, wie das Graduale vom Feste der h. Apostel Petrus und Paulus Constitues(Ps. 44) sowie das wundervolle Agnus Dei aus der-Dur=Messe von Rheinberger zum Ausdruck gebracht wurden, war ein hoher Genuß. Auch die übrigen Bereine rachten je einen Choralsatz und einen mehrstimmigen Gesang zum Vortrag. Durch die von ernstem Streben und tüchtigem Können Vortrage wurden die Anwesenden, welche die geräumige Kirche bis zum letzten Platz füllten, in eine erhebende Andachtsstimmung versetzt. Zum Segen erklang das Tantum ergo von A. Beckers, eine neue, einfach gehalten und doch sehr inhaltsreiche Komposition. Nach dem gemeinschaftlichen Choral„Jungfrau
aller„Jungsrau“„neß A. Beckers die Orgel in einem
practg Fungze von Guutmant das Gotteshaus durchbrausen, worauf sich die Vereine zur Festversammlung im Wilhelmsaale
##) gelangte de. Thema Die Schönheit des kirchlichen der Gircs Jur, ehanbtung. Ausgehend von der Tatsache, daß in
au Sräken seit alturg; wrige in der Menschensele edle Regungen
auslöst###sett#rs her gepflegt worden seien, wies Redner darauf
usche wenier heutesszfag pente sswie ihre Entwickelung
ziczte spgisten der Palege innerhalb der Kirche zuzuschreiben sei. Große Meister der Tonkunst, wie z. B. ein Mozart, ein Liszt und
haven die,„ope des Gregorianischen Chorals wohl zu schätzen und zu würdigen gewußt. Eng mit der Liturgie veric der kirchliche Choral, und wie jene auf der ganzen Welt dieselbs.1ga muß auch die Einheit des Chorals gewahrt bleiben.
„ 19„vonl Papst Pius X. angeordnete Neuausgabe der Meßgesänge, die Vaticana, welche an Stelle der bisherigen Medicaes die alten, ungekürzten, traditionellen Melodien wieder einsetzte, hat viele scharfe Kritiker und Gegner gefunden. Sie sind gegen die schönen, charakteristischen Melismen(Verzierungen, Verschnörkelungen, z. B. das langausgedehnte a beim Alleluja im Graduale) und doch gibt es nichts Schöneres als gerade diese Melismen. Im 15 und 16. Jahrhundert beim Aufblühen des mehrstimmigen Gesanges wurden die Themen dem kirchlichen Choral entnommen, mußten aver der Einheit wegen stark beschnitten werden. Daraus folgt aber nicht, daß der einstimmige Gesang nach den Regeln des mehrstimmigen beschnitten werden darf. Die Melismen wachsen aus der Melodie wie die Blüte am Baum. Dem Vortrage folgte die ganze Versammlung mit gespanntester Aufmerksamkeit. Zum Schlusse knüpfte der Herr Redner die Mahnung an, dem neuen Chorale liebevolle Aufmerksamkeit zuzuwenden, dann würde man staunen ob der Wunder seiner Schönheit. Der Bezirkspräses. Hr. Pfarrer Monsignore van Gils, dankte dem Redner sowohl wie allen Vereinen mit herzlichen Worten und gab seiner Freude und Befriedigungdarüber Ausdruck, däß das Fest einen so schönen und würdigen Verlauf genommen habe.
Aus Köln-Deutz.
((A) Der Kirchenbauverein St. Urban feierte am vergangenen Sonntag sein Stiftungsfest im Speisesaal der Firmaban der Zypen u. Charlier. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Rektor Bremer und einer Ansprache des Hru. Pfarrer Spoelgen wickelte sich die Festordnung glatt ab. Der Kirchenchor sang exakt mehrere Chöre und zeigte damit, daß er auch den weltlichen Gesang mit Erfolg pflegt. Hr. Emundts erfreute die Festgemeinde durch das Rheinlied von Ries. Die Turnabteilung des Jünglings= vereins führte Uebungen am Barren vor und stellte mehrere Pyramiden, womit er reichen Beifall erntete. Hr. Hubert meir entfesselle mit seinem Marionettentheater Stürme der Heiterkeit. Ein flott gespieltes Theaterstück seitens des Jünglingsvereins schloß das schön verlaufene Fest. 0
No. 27595.
eine bewährre
Krankenkost •-<space> E r w a c h s e n e<space>
bei Störungen der Verdauung. bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.
Eutol-Bonbong
Patentamtlich geschützt unter No. 115022, 116 058, 116 783,
Aerztlich empfohlen p“
bleiben trotz aller Konkurrenz
——
Das Beste gegen Husten und“-keit.“

Seite
Local-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 30. Oktober 191..
Zur Wahl des Kölner Erzbischofs.
(Siehe auch Seite 14.)
Köln, 30.Okt.1912. Heute vormittag 10.04 Uhr fuhren die Herren Kapitularvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen als Beauftragte des Domkapitels nach Münster i.., um dem neu erwählten Erzbischof Dr. von Hartmann ein Schreiben des Kapitels zu überreichen. In diesem Schreiben teilt das Kapitel dem Erwählten mit, daß er aus der gestrigen Wahl mit Stimmenmehrheit als Erzbischof von Köln hervorgegangen sei; weiter wird angefragt, ob der hochwürdigste Herr bereit sei, die Wahl anzunehmen.
+
** Die Kölner Erzbischofswahl wird in der Presse zum Gegenstand von allerhand Erörterungen gemacht, die man meist auf sich beruhen lassen kann. Die Kölnische Zeitung kommt auf ihre Haltung in der Zeit nach dem Tode des Bischofs Hermann von Münster zurück, in der sie angeblich von Katholiken geschriebenen Artikeln gegen den damaligen Kapitularvikar von Hartmann Aufnahme gewährte. Sie sagt darüber:
Wir haben zu jener Zeit Zuschriften Raum gegeben, die im Interesse des Friedens zwischen Staat und Kirche, sowie im Interesse unseres modernen Kulturlebens die Kandidatur des Herrn von Hartmann um deswillen belämpften, weil unter ihm ein äußerst strenger, allen modernen Regungen feindlicher Ultramontanismus in der Diözese Münster um sich gegeiffen hatte. Wir erinnern nur an die Haltung, die sich die Herrn von Hartmann nahestehende Presse gegen den Försterkursus in Münster erlaubte und an die schroffe Stellungnahme, die er zum Modernisteneid einnahm. Wurde doch von den Professoren der Theologie in Münster verlangt, daß sie trotz des erteilten päpstlichen Dispenses den Modernisteneid leisteten. Wir haben aber auch damals mit Nachdruck hervorgehoben, daß wir diese sachliche Polemik nicht als eine persönliche aufgefaßt sehen wollten und daß in der Persönlichkeit des Hrn, von Hartmann kein Grund zur Betämpfung seiner Kandidatur vorliege. Hr. von Hartmann hat sich stets als ein Mann mit fleckenlosem Schild und voll höchster Ideale erwiesen. Sein ausgesprochen kurialer Standpunkt ist ihm persönlich nicht zur Schuld anzurechnen; er ist ein Kind des Kulturkampfes und ein Zögling der römischen Schule. Es kommt mit ihm ein Mann auf den Kölner Bischofsstuhl, dem man nicht gerade nachsagen kann, daß er ein Anhänger der Kölner Richtung wäre. Insofern bedeutet seine Berufung eine Ueberraschung, und seine Wirksamkeit wird gewißlich in manchen Dingen von der des verstorbenen Kardinals Fischer verschieden sein. Daß sie bei alledem eine Wirksamkeit im Geiste des Friedens und der Liebe sei, das ist der Wunsch, mit dem wir den neugewählten Oberhirten in der Kölner Erzdiözese willkommen heißen.
Das Bemühen der Koln. Ztg., ihre damalige Haltung zu verteidigen, macht einen etwas krampfhaften Eindruck. Ein „kurialer Standpunkt“ versteht sich bei einem Bischof von selbst; wie kann man da überhaupt von„Schuld" reden. Erfreulich ist, daß das Blatt wenigstens den persönlichen Eigenschaften des neuen Metropoliten gerecht zu werden sucht. Wenn es mit dem Satz von der„Kölner Richtung“ sagen will, daß Hr. Bischof von Hartmann in der Gewerkschaftsfrage eine andere Stellung einnehme, als sein Vorgänger Hr. Kardinal Fischer, so brauchen wir, so schreibt der Münster. Anz.(Nr. 783), nur auf den Empfang des Tiözesanvorstandes der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine der Diözese Münster hinzuweisen, der dem hochw. Bischof Felix am 12. Juni d. J. eine Erklärung mit der Bitte überreichte, unsere katholischen Vereine beim Heiligen Vater gegen das Vorgehen der„Berliner“ in Schutz zu nehmen.„Der hochw. Herr nahm,“ so berichtete der Munst. Anz. Nr. 428, „diese Erklärung mit großer Freude entgegen, versprach die Erfüllung dieser Bitte und drückte den geistlichen Präsides sein volles Vertrauen für ihre Vereinsleitung aus.“ Mit dieser Feststellung erledigen sich die Kalkulationen, welche die Frankfurter Zeitung, Rheinisch=Westfälische Zeitung und andere liberale Blätter über die Stellung" des erwählten Erzbischofs von Köln zu brennenden Fragen der Gegenwart anstellen.
*
Zur Kölner Erzbischofswahl. Münster, 30.Okt.1912. Ter Westf. Merkur(Nr. 552) berichtet: Das gesamte Domkapitel begab sich gestern nachmittag zum Palais des hochwürdigsten Herrn Bischofs, um demselben anläßlich der heute vollzogenen Wahl zum Erzbischof von Köln seine Aufwartung zu machen. In Vertretung des leider durch Krankheit verhinderten Hrn. Dompropstes Dr. Parmet entbot der hochwürdigste Hr. Domdechant Weihbischof Illigens dem Bischof Felix in herzlichen Worten die Glückwünsche zu der auf ihn gefallenen Wahl für den Kölner Metropolitenstuhl und gab zugleich dem tiefschmerzlichen Empfinden des Domkapitels und des ganzen Bistums über den durch diese Wahl uns bevorstehenden Vrlust lebhaften Ausdruck. Der Bischof dankte tief gerührt für die ihm erwiesene Aufmerksamkeit und deutete in ergreifenden Worten seinen tiefen Seelenkampf au, den er wegen der Annahme dieser Wahl zu bestehen habe, und bat um andauerndes Gebet.
*
(0) Münster und Köln.
Das erste Mal im Verlaufe der Geschichte ist es nicht, daß, wie durch die Wahl des Bischofs Felix von Münster auf den Kölner Erzstuhl, die bischöflichen Sitze von Münster und Köln unmittelbar miteinander in Verbindung stehen, abgesehen davon, daß seit der Bulle„de salute animarum“ vom 16. Juli 1821 Münster als Suffraganbistum der Niederrheinischen Kirchenprovinz unter dem Metropolitansitze Köln steht.
In der Reihe der Kölner Oberhirten, als deren 91. fortan der erwählte Erzbischof Felix gezählt wird, finden wir fünf, die in der Zeit der kumulativen Verleihung von Kirchenämtern, deren Beseitigung durch das Konzil von Trient(1545—1563) in seiner VII. Sitzung vom 3. März 1547 angebahnt wurde, neben dem Kölner Erzstuhl auch den Bischofssitz von Münster innehatten. Der erste war Ernst, Herzog von Bayern, gewählt 1583, gestorben 1612. Das Vistum Münster erhielt er 1585. Sein Nachfolger in Köln, seit 1595 schon sein Koadjutor, 1612 bis 1650 Erzbischof und Kurfürst, Ferdinand Herzog von Bayern, folgte ihm auch auf dem Münsterischen Sitze. Klemens August., von Papst Benedikt XIII. 1727 in Viterbo für den Kölner Erzstuhl konsekriert, war seit 1729 auch Bischof von Münster.
Er starb 1761. In gleicher Weise hatten seine beiden Nachfolger
beide Sitze inne: Maximilian Friedrich, Graf von KönigseggRothenfels, 1761—1784, und der letzte Kölner Kurfürst, Maximilian Franz, Erzherzog von Oesterreich, Bruder Kaiser Josephs II., 1784 bis zu seinem Tode 1801.
Daß in umgekehrter Weise, wie jetzt bei Bischof Felix, der Inhaber des Münsterschen Bischofsitzes nach Köln trausferiert wird, dafür finden wir nur einen Präzedenzfall aufgezeichnet. Adolf, Graf von der Mark, seit 1357 Bischof von Münster, wurde nach einer fast zehnmonatigen Verwaisung des Kölner Stuhles durch Urban V. 1363 nach Köln versetzt. Er resignierte jedoch schon 1364.
Dann aber kam in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts Klemens August II., Freiherr von Droste zu Vischering, 1773 bei Münster geboren, 1807—1813 und 1815—1820 Bistumsverweser, ab 1827 Weihbischof von Münster, 1835 wurde er einstimmig vom Kölner Domkapitel gewählt, 1836 inthronisiert. Was dieser Oberhirte in der neueren heimischen Kirchengeschichte bedeutet, ist zu bekannt; es sei hier nur gesagt, daß an seine Amtsverwaltung 1835—1845 sich eine durchgreifende Erneuerung des katholischen Glaubenslebens in der Erzdiözese und in der ganzen Niederrheinischen Kirchenprovinz knüpft. Er starb 1845 in Münster und fand im dortigen Dome seine Ruhestätte.
Konzerte
RCCCMUHOEREE
## Kammermusik in Köln. Das Gürzenichquartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwarz und Fr. Grützmacher begann gestern den Abonnementszyklus seiner acht Kammermusikkonzerte mit Beethoven— der Konzertsaal des Konserbatoriums war nicht sehr stark besetzt. Taas zuvor gaben Eugene Ysahe und Karl Fricoverg einen Sonatenahend— der große Gürzenichsaal reichte für den Andrang des Publikums eben aus. Für die Psyche eines Konzerkpublikums ist diese Feststellung nicht unwesentlich. Es muß ein starker Anreiz von außen vrangen, um sein Interesse für Kammermusik wachzurufen. Die Erfahrung ist nicht neu, girt uns aber, wie schon öfter, Veranlassung, für unser ausgezeichnetes Gürzenichquartett um etwas mehr Gehör zu bitten. Es ist Bestes vom Besten, was die Herren des Quartetts bieten, und es muß Ehrensache einer Musikstadt wie Köln sein, für die Bestrebungen seiner ältesten und vornehmsten Quartettbereinigung nach Kräften fördernd einzustehen. Wie beglückend rein und schön erklang gestern wieder ihr Beethobenspiel, das-dur Quartett aus op. 18 und vor allem das Quartett in .mo. op. 59, daß in seinem Adagio eine Ueberlegenheit und„Ausgeruhtheit“ zeigt, wie sie die neuere Literatur nur
noch bei Brahms kennt. Es ist, als ob Beethoven tief Atem schöpfe nach einem eben erlittenen großen Schmerz. Und wie interessant die kontrapunktischen Finessen des Scherzosatzes! Das herrliche Zusammenspiel der Quartettisten ließ uns die Reife und Abgeklärtheit dieses Beethoven voll genießen, und kaum weniger sein kam das-dur-Streichquartett zu Gehör, wenngleich sich die Wärme hier erst allmählich einstellte. Nach jedem Satze gab es starken Beifall, der am Schlusse die Form herzlichen Dankes für unser treffliches Gürzenichquartett annahm. Zwischen dem ersten und zweiten Quartett sang Frl. Agnes, Leydhecker die Arie Vergnügte Ruh' aus einer Bachschen Kantate, wobei das Streichquartett mit Hrn. kgl. Musikdirektor A. Kroegel am Flügel als Begleitorchester fungierte, und zwei Gesänge(Gestillte Sehnsucht und Marias Wiegenlied) für Viola und Klavier von Brahms. Lieder mit Klavier passen sonst wenig in einen Kammermusikabend, Gesänge mit dieser instrumentalen Gewandung bilden eine Ausnahme. Die Künstlerin besitzt eine schöne und ergiebige Altstimme, die nur nicht in allen Lagen gleich frei und klingend gemacht ist, auch das künstlerische Erlebnis, das dem Empfinden erst die Zunge löst, stellt sich nicht immer ein. Recht hübsch aber gelang ihr das Wiegenlied Marias zu dem innigen Gesang der von Prof. Schwarz gespielten Bratsche und A. Krögels Klavierbegleitung.
Eugene Ysaye und Karl Friedbergs Zusammenwirken zu einem Sonatenabend trug den Charakter des Außerordentlichen schon in dem äußeren Zuschnitt des Konzertes. Es war ein Stelldichein des musikalischen und des eleganten Köln zu der Künstlerbirtuosität. Gehört doch Ysaye zu den meistgefeierten Geigern, wie Friedberg zu den ersten Pianisten. Ungewöhnlicher Art war auch der Beifall, der sich schon bei der.moll=Sonate op. 30 Nr. 2 von Beethoven einstellte, bei der die größere Beethobentreue auf seiten Friedbergs war. Im Vergleich zu seinem Spiel, das männliche Kraft und Impetuosität mit Gefühlstiefe vereinigt, ist Ysaye ein Rhapsode der Violine, fabelhaft in der Verve und Bravour, aber nicht frei von Ueberraschungen und sprunghaften Willkürlichkeiten. Den klassischen Bogenstrich eines Burmester und Marteau darf man bei ihm nicht suchen, Technik und Ton des belgischen Geigers streben mehr nach äußerlicher, sinnlicher Schönheit, sind Augenblickseingebungen unterworfen, die sich manchmal wie eine aufschießende Blutwelle einer Passage oder melodischen Figur mitteilen. Aber unvergleichlich ist der Elan und technische Schmiß seines Spieles, unwiderstehlich sein süßer Geigenton, der im Adagio bezaubernd sang, im Scherzo die überlegene Strichkunst seines Bogens offenbarte. Der Ysaye gewidmeten prächtigen=dur=Sonate von Cesar Manck, die so vornehm und gewählt im Ausdruck, so echt französisch im Charakter und so deutschfreundlich in ihrer Haltung ist, gab der Künstler die edelsten Linien, den herrlichsten Klang. Prächtig stellte sich zu dieser Sonate die Violinsonate in-dur von Edward Grieg, dessen Melodik vieles mit der César Franckschen gemeinsam hat, nur in der Rhythmik noch schärfer. selbsthemußter
Klavierkunst zu loben erübrigt sich für einen Kölner Konzertbericht. Sein Beethovenspiel ist Beethoven ohne Freiheiten in der Auffassung, und auch Franck und Grieg gegenüber übte er die Treue des Künstlers mit der Meisterschaft des Virtuosen. Unnötig zu sagen, daß das Publikum den beiden Künstlern einen stürmischen Erfolg bereitete. 85
aus Köln
00 Im Ausbildungskursus für Jugendpflege hielt Herr Rektor Kortenhaus einen Vortrag über Lied und Musik im Rahmen der Jugendpflege. Gesang und Musik sind ein wesentlicher Faktor zur Bildung des Gemütslebens der Jugendlichen. Redner zeigt, gestützt auf eine langjährige Praxis, wie man auch in kleinen Jugendvereinen mit geringen Mitteln die Musik pflegen könne. Eindringlich betont er die Pflege des Gesanges, der den Gemeinsinn fördere und ganz besonders auf den Wanderungen zur Geltung komme. In hervorragendem Maße ist das Volks= und volkstümliche Lied geeignet, die jungen Gemüter zu erheben und muß deshalb zum bleibenden Eigentum der Jugendlichen werden. Auch
Hr. Volksbibliothekar Prof. Haack behandelte das wicht
der Jugendlektüre. Nachdem Redner über die Lektüre, die den Menschen ebenso verderben gesprochen, verbreitete er sich über die Gefahren der## Schmutzliteratur. Zu letzterer rechnet er auch viele Berichte Zeitungen über Gerichtsverhandlungen und Verbrechen. literatur in feinerem Stile zählt er u. a. die Reiseh? von Karl May. Die früher viel verbreiteten Jugends. Nieritz, Hoffmann, Höcker und Horn lehnt Redner aus g Gründen ab, da die Verfasser nur Schreiber, aber kei Literaten gewesen seien. Selbst die Bücher von Christop#####sind nicht als vollwertige Lektüre zu betrachten, weil...“
lehrhaft ist und bieen ehne.aWn.
Jugend nicht vorenthalten werden, wenn die Darstellung ei und würdige und deshalb geeignet ist, die erotischen dämpfen und zu veredeln. Man hat vielerorts sich Schund= und Schmutzliteratur zu bekämpfen, zunächst dulehrung der Eltern und Jugendlichen. Man überwachte handlungen, richtete besondere Verkaufsstände für hi Bücher ein, legte„weiße Listen", d. h. Verzeichnisse em werter Buchhandlungen an und dergleichen. In Wiespa###
man gute Schriften gegen Schundhefte ein, deren wenigen Tagen auf 41 000 Exemplare stieg. Das wirksaufte der Bekämpfung ist die Verbreitung guter Bücher dur a bibliotheken, mit denen besondere Lesezimmer fur Jugendliche verbunden sein müssen. Die Einrichtung## zimmer für Köln ist für die nächste Zeit in Aussicht gene Eigene Bibliotheken der Jünglingsvereine empfehlen“" diese meist nur von kleinem Umfange sein können und di lichen daran gewöhnt werden müssen, ihr Lesebedürf Volksbibliotheken, auf die sie im späteren Leben durchweg wiesen sind, zu befriedigen. Die Teilnehmer des Kursus hese am Nachmittage die Lesehalle an der Antwerpenerstr von der Kommission für die Auswahl guter Jugendschen anstaltete Bücherausstellung. Abends fanden im H. Schwimmvorführungen statt, bei welchen diesjährig Fortbildungsschüler und die Jugendabteilungen der vers# Kölner Schwimmbereine recht Gutes leisteten.
C) Der vierte diesjährige Pferdemarkt wird am den 6. und Donnerstag den 7. November auf der Schlachthofe abgehalten. Die tierärztliche Untersuchung muß in der Zeit von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr r erfolgen.
□ Jugendwanderung. Eine weitere Jugendwar# veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtfe am kommenden Sonntag. Die Wanderung geht unter der## ten Führung des Eifelvereins, Ortsgruppe Köln, von aus der Thün entlang nach Altenberg und weiter durch liche Eifgental nach Burscheid. Die Teilnehmer treffen## 10 Uhr morgens am Hauptbahnhof unter der Uhr. Rückke .15 Uhr. Der Fahrpreis beträgt 70 Pfg., Teilnehmerkarten sind bei Herrn Kaufmann Dietz, Komödieni zu haben.
(A Kheinische Aerzte und Krankenpfleger an Kriegsschauplatz am Balkan. Mehrere Kölner Aer die Absicht, sich dem Roten Kreuze in Berlin zur Verwendur dem Kriegsschauplatze zur Versügung zu stellen. Hr. burg, der bisherige erste Assistenzarzt des Geheimen Medizin Prof Dr Bardenheuer, hat sich bereits nach Berlin begeba wird voraussichtlich nach der Türkei entsandt werden. Aut anderen rheinischen Städten kommen Meldungen von Aerzien. Reihe von Krankenpflegern der Sanitätskolonnen vom Rore## haben sich ebenfalls zur Verfügung gestellt.
() Kleine Unfälle. Auf der Rheinuferbahn fiel heutem ein Schaffner von einem Wagen; der Mann zog sich so Verletzungen zu.— In einer Schleiferei an der Thieboldsac##l riet ein Mann mit der Hand in eine Schleifmaschine; die wurde schwer verletzt.— Iu der Melchiorstraße fiel ein Jun steinerne Treppe herunter und zog sich schwere Verletzunzich Arme zu.
:<space> G e s e l l s c h a i t s=<space> u n d<space> V e r e i s s l e b e n<space>
(∆) Der Rhein-Sieg-Erft-Bezirk Gabelsbergerscher graphen hält am Sonntag, den 10. November d. J. im# des Restaurants Rebholz zu Mülheim(Rhein), Regentenstuz seinen 32. Bezirkstag ab. Morgens Punkt 9½ Uhr findetn schlossene Vertreterversammlung mit folgender Tagescch statt: 1. Verlesung des Protokolls der 31. Tagung. 2. A des Vorsitzenden. 3. Bericht des Kassierers und der Kassenn 4. Werbemaßnahmen beim Militär und an Schulen. 5. Au 6. Wahl der Preisrichter..Wahl eines ersten Schriftt und eines Vorsitzenden für den Bezirkskorrespondenzverein.# des Orts für den 33. Bezirkstag. 9. Verschiedenes. Mittch Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen. Nachmittags Punkt Oeffentliches Wettschreiben in den Abteilungen: Richtigs in Verkehrs= und Redeschrift: Diktatschreiben in den Schkeiten von 80 Silben pro Minute an aufwärts. Nachm Punkt 4½ Uhr: Zweite ordentliche Geschäftsstenographen Praktikerprüfung des Rhein=Mosel=Verbandes Gabelsberger. dungen sind bis zum 5. November an den Vorsitzenden der kommission, Hru. Rektor I: Douvern, Köln, Sachsenring# richten. Abends 7 Uhr: Oeffentliche Hauptversammlung:! grüßung und Eröffnung. 2. Bericht über die Vertreterversamn 3. Festrede des Hrn. Oberlehrers Redding(Mülheim=Rhein): die Schaffung eines Einheitssystems erwünscht? 4. Verteilunz Diplome an die Sieger des Wettschreibens. Im Anschluß findet das 15. Stiftungsfest des Stenographenvereins Gaben# Mülheim a. Rh. statt.
(A) Katholischer kaufmännischer Verein Köln(.4 In der nächsten Wochenversammlung am Donnerstag, den tober v. J. findet eine Besprechung des Wahlergebnib#es zu gestellkenversicherung statt.(Siehe Anzeige.)
Die Beliebtheit, die das Harmonium sich als Hausinstrument ehat, ist sicher zum großen Teil der Qualität zuzuschreiben, in diese Instrumente von der Firma Alois Maier in Fulda(gestuhr herausgebracht werden. Dieses Haus, das Hoflieferant Ihrer Hoheit der Landgräfin von Hessen, Prinzessi.— von Preub:, ##nien, Sr. Heiligkeit Papst Pius#
dabei einfacher und billiger Apparat(Mk. 35.—) macht es l möglich, sogar ohne Kenntnis von Noten und ohne Uebung stimmige Lieder, Choräle. Opernmelodien usw. zu spielen. e Prachtkatalog mit 31 Abbildungen steht allen Freunden guter 9 gratis und franko zur Verfügung.

Kölner
Gerichts=Verhandlungen
Lecal-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch. 30. Oktober 1912.
Die Leidensgeschichte eines unebelichen Kindes.
Vor der Strafkammer als Berufungsinstanz standen jüngst
ein, Tagelohner und seine Frau aus Köln=Kalt; sie waren der fortgesetzten Mißhandlung des unchelichen Kindes
der Frau beschuldigt. Das Schöffengericht entschied sich bei dem Manne für drei Monate, bei der Frau für ein Jahr Geingnis und Ve
Das kleine Mädchen wurde auf Schritt und Tritt vor den nachfolgenden chelichen Kindern zurückgesetzt und es entstand der Verdacht, daß man es, bescitigen wollte. Die Frau äußerte einmal: „Wir besorgen uns die Vormundschaft über das Kind; dann hat keiner mehr dreinzureden und wir können es verschwinden lassen, einfach totschlagen. Was sollen wir mit dem Balg, für den der
Vater nichts bezahlt“. So ein Kind gehört nicht in die Welt.“ Eine Frau meinte, sie möge das Mädchen doch für ein paar Mark in Pflege geben, aber schnippig entgegnete die Mutter:„om, dafür hilft es mir schon zuviel in der Haushaltung.“ Das arme Kind bekam gerade soviel zu essen, daß es am Leben erhalten wurde; meist mußte es die Teller der übrigen Kinder auslecken. Sein Schlafraum war in einer feuchten, nicht heizbaren Kammer, wo es sich, nur mit einem Hemdchen angezogen, auf dem Fußbeden legen mußte. Das war die Regel für Sommer wie Winter. Eines Abends wurde das Mädchen mit einem Gummischlauch geschlagen. Zuerst schlug die Frau sich müde, stieß dann den Kopf des Kindes in ein Kopfkissen und dann begann der Mann mit Schlagen und zwar mit voller Wucht. Ein anderes Mal hatte die Kleine nach Ansicht der Mutter das Zimmer ungenügend ausgekehrt; sie nahm ihr den Besen ab und schlug darauf, daß der Stiel auf dem Rücken zerbrach; weiter schlug sie sie mit einem Kartoffelkneter ins Gesicht, so daß die Augen blutrot unterliefen noch ist die Stelle sichtbar, wo sie dem Mädchen eines Tages ein Büdel Haare ausgerissen hat. Die Nachbarn erinnern sich daß das arme Kind vor dem kärglichen Frühstück, wie vor dem segenannten Hauptmahlzeiten Prügel erhalten hat. Nichts konnte das verschüchterte Kind trotz allem guten Willen recht machen; bei der geringsten Veranlassung wurde cs zu Boden geworfen und von der entmenschten Mutter mit Füßen getreten. Das Kind widerstand nur durch seine kräftige Konstitution; es war vor der Heirat blühend und gesund, war aber zuletzt nur noch Haut und Knochen.
Seite 7.
der Berufungsinstanz behauptete die Angeklagte, ihr
Fehanptele Die Angellügle, ihr
Mann wisse von nichts und ne selbst habe das Kind„anständig" gezüchtigt, weil es gelogen have.
Die Strafkammer setzte die Sühne bei dem Manne auf einen Monat herab, bestätigte sie aber dei der Frau unter Anrechnung von vier Monaten und vier Tagen für Vorhaft.#
□ Roheit.
Ein alter Invalide stand zu Bickendorf an seiner Türe.
Ein
schlug der Tagelöhner„Reuneen on Pfeise aus dem
Munde und als der Alte sich das verbat, mißhandelte ihn der n Tagelöhner, daß er mit dem Kopf wiederholt gegen einen Mauerpfeiler anschlug. Diese Roheit ahndete das Schöffengericht mit zwei Wochen Gefängnis.
pf
Erscheint dreimal wöchentlich.
() Rekruten und alte Mannschaft.
Im Anschluß an die große Verhandlung wegen der Rekrutenmißhandlungen im Deutzer Kürassierregiment Graf Geßler durch die alten Leute, hatte sich der hierbei am meisten in Mitleidenschaft gezogene Kürassier E. vor dem Kriegsgericht wegen Mißhandlung zu verantworten. Es war den alten Leuten verboten, die Rekrutenstube Nr. 99 zu betreten. Entgegen dieser Verordnung war ein alter Mann in die Rekrutenstube gegangen, um dort eine Lampe zu holen. Die Rekruten wollten die Lampe nicht herausgeben und E. sagte dem„alten Mann“, er solle sich herausscheren. Als letzerer ihn nun„kölsche Kluht“ nannte, nahm der Rekrut die Scheide seines Pallaschs und schlug seinen Gegner damit ins Gesicht. Die Folge war, daß der Rekrut in der Nacht derart von drei alten Leuten mißhandelt wurde, daß er eine Verletzung des Trommelfells ravon trug und lange Zeit bettlägerig krank war. Wegen
der Mißhandlung des alten Mannes wurde er nun heute vom Kriegsgericht zu drei Tagen Mittelarrest verurteilt.
Lackmann&amp; Reinecke
Inh.: Ostvald Meinerke, Jn.
Patent-&amp; echu. Büro, Köin.
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. 4593. Erwirk.u. Verwerf..Patent.ete.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Hafen.
Man verl. d. Orisin.-Pac.n
Porz. Knott. Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe.d. Landunasbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Droo. II. Körber. Porz
19
Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Sargm.)
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Beord.-Anst.
t. Veikel, WTigensteiger 35
Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger M. Perleugr. 7, T. B2509
P. Grossmann““
Gebr. Pilariz
er Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Blumenhdlg. Bl
Fruon Ci Nählengasse
Erven LI. Pariewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren
Schulte StempeluSchilderDchafte, Haus. Bischofsgst.5
n1
A3941
nder.)
W. ewert.Siensthal l7. T. 18949 E P. Herole B 8393.
Ehrenfeld „etiniten, Tel. A4776
SEssigsprit und Sentiabrik.s Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschrift. Vervielfält.)
nII. n P. Komollionerr 18
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
Verrielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Rosbath,.I. Penloerstr. 153.
.Schorn. Sülz. i B 765 Berrenratherstr. 220.
VI. Weber Teuzembarserst.3.
(
Amburgerstr.
Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr.
.Bungard-Court“- 96 Sot. Anferig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 5: Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung.— p. Woche an
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Gade-Eiarichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960
Sp.- Einr..Gas- u. Kohlenb.
Bäch Kondit., Cafés
BAubach
9
H. Krautwig, Baubacu
Marzipankränre v. 30 Pfg. an kübel Rud., Alteburgerstr. 26. Schäfer. Rodenk., Wirtsch.
lan verlange überall
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede
S Aktien-Gesellsch. Köln a
# empf. ihre als die besten# „ und bekömmlichsten an V erkannten Biere.
Schganen Miauefel oorst Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Bildereinranmung
BrOgerte steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35% Hansa-Urog.. Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns. Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 17.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
I. Simonis.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock. Höningerw.259
Fr. ha!
F. Pornogt„Chlodwieplatz 16
L. reipeel Eig. Mützenfabrik.
(Kohlen, Koks, Briketts
Möbelmag., Dezorat.)„##nkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
#a8 Milh. Haft&amp; C0.
Luxemburgerstr. 32
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 war. Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Marist 40.
Fllzwaren-Fabrik)
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Wilh. Vogel
gegr. 1857
12 Heinrichstra
□X
Tel. A 37.
Sternengasse 95. Ecke’eterst.
Auktionaler und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
dalf Ahg. St. Agatha 29. Auoll AUS, Tel. 18 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Egal Er Mauritinswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, u. Eilx.-ferästhft.
H. Kosmann, Hohenst.-Rin Möbelhandlung u. Schreingrei.
1 Zahn-Atollere
Pfläumer. Poststr.52 Empfehle P-Pat.-t: R
alte und urue Schuhwaton zu E. Jarkoirski, Dentist
Rothgerberbach 1c.
R. A. Schmidt
Deutz, Tempelstr. 22. T. 45876
Möbelfahr. Spez. kpl. A
Ausgrest.
#statt. T. ilzahlun
P. Welter, Alexianerstrasse 9 Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Sonhnw. Leotoneen
Apostelnstr.
eustei 4 18..45225
Filztuche u. Filzo jeder Art.
(Hana u1 Kllobongestteh)
H.
srn.)
Joseph Erfertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Pfc1- 368.5
Leder, Lederw., Schuhm.-Ar
Bündgen, A. Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Keitermann, Th. ½obs#.). Liderv:
*** Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
B. Dünkelmann zNachtsheim f Eigelst ein 95#
Bechergasse 1. am Alter Markt, X U0uiohltill k. Lederhandlg. Scyerinstr. 183 8eederwar.Spez. Damentasch. " Glas, Porzellau
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
arinl. Ader, Köln-Deut
Weitere Spezialmarken:
„Favorit und Anber.
Musikalienhandigen.
J. Fr. Weber
G. m. h. II.
Höhle 4. Telephon A. 504.
jedem annehmbaren Gebot
Saalmiann
P.
*
W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer.--i. Schunbe.
Dentist „Severinst. 215 prakt. Dentist Köln
Tel. B 7833.
Milch und Butter
Milb. Loeft,
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16..A2915
Herde, Oefen.
Linoleum
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u Küch.-G.
(Herrenhüte u. Mütren.)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Plate am. äger, Kureibende.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach IC. Tel. B 7328.
Siaarron, Taholle)
Fritz Hamacher
lan verlange überall
Germania-Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überal
Kaiser-Zwieback
I. Kaiber Fris tsai8 SA e sch
Biekenderler Dampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 329
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Zollstrasse 19, Tonpfeifeu f Wiederverk.
Hoff. h.
Ph. Melchers,
Eiseistein 6, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Follerstr. 72. Tel. A 6591.
Drahtwaren-Fabrik
CI. Marx, os-is
Breuer. Jos.
Drogerien
Mariabilfstr. 2
Tel. A 4750.
Wilh
Der
Velle Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
I. CapPal, Eüxand. Sr. 295
Ehrenstr. 274
Eigelstein 19
—un Luxemburgerst.3
Klemm. Adolr Ne. geostr.
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270
nufakturwaren
HET In
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Putzmittel
( Tapere., Linkrusta, Linoleum)
(idhr. Hobbe, Tapefen
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspt.Jül.-Pl. T. A 5202
" Linoleum , Wachstuch Gummituch
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
( Tuchhandlungen
H. Sack
Blaubach 24. (Tool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
ogel, Vogelkätige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
-Lehranstalt.)
Zuschn.-Leh
Westf.
Cöln, Neumarkt 2729.
□ Deutz.
###achener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren, Cold, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen
BrockmannSpsz--Hseilsöhres
J. Dahmen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56
Herkrath, M.
Frau H. Baruch, Sile. Berrenratherstr. 187,
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Uer bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Margarine-Fabriken)
Sanella
( Schirme und Stöcke
die einzige mit Mandelmilch hergestellto
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft
m. b. H. Cleve.
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 26.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hotho f nur Eigelstein 88 lelne., Ilerreu- u. Knaben
Garderoben— Berufskleidun
(Korbw. Kinderwagen)
I Kitz Alter Markt 8
HI. Hith, geg..Feuerwache
ianm. Billige Preise Schlachtung nurla Qual.-Schw
Bezugsauellen Anzeiger A#
finden wollen, können iun„4ffSieute, welche in diesem,Be
Die Margarine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm. d. Gegenw.
Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Clsve.
(Hetuner Murnfahr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weverstr. 81 Tel. B 9688
Schlachtung nur la. Qual.-Schw
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 908
8
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A
D Uraulastrasse9
aucher,., Marke Cyklop.
Bongart,- S- b
Clemens Heinen
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20 Kleist,., Fleischmengerg. 48.50
A. Löckener
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Teler
er
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. Ranz. Utt0. Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek-d. Eintr.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
hieboldsgasse 113
Wenz, III., Gelegenheitskäufe.
Zith.-Inst. v..Vries. St.Apern str. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Zither evtl. auf Teilzahlung.
(Planos. Flügel, Harm
1oflieferant Ehrenstr. 102
gegr. 1841.
( Wasch-Anstalten)
Scheidt Waschu. Büg H Martinst4
Krähmer, E.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phönix Deute. F. 35468
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 I..Lut.- Nopar. Werkst.
Siegb.Str. 31, T. B 7221
Hüngens. Math. St. 38. Schuhhaus F Inan Freiheitstr.35, Polst.
I. Lueu--teephon B 8883.
Möbel-Innendekorat.
Pel. V. Scheven decken.Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Veuloerst. 388
— Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. 1. B195
udreas Heinen,Kork-., Weis.
Woll- und Manufakturwaren
Th. van Husen srsse
Schuhw. und Leder.
Maul. Th Venlorstr. 357
Flaul,lll.Korb-, Bürstenw.
en.
.Neuburg, Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
.Kurth. Gutenb.-Str. I. Kl. Inst.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussom T2r-Ligoleumr usts
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Ilauptstrasse 94 Fr. Stromenger.
Engel-Brog.
Fortschritt. I. Au-Bes.-Anstalt
. Hauptstrasse 155.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel. „„Hauptst177
merGerzKpabGarderobe.
Freiheitstr. 97.
( Werkz., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-, Stahl- u. Messingw.
Maib. L. Abeindort, wäirkt
WWerkz., Schiffsart., Böllerpnlv
Parteffreunden
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandls.
Nippes.
Böskmann, O. Neusserstr.182.
Paodorti.I. Secusc e Auscheln
Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Colonialwaren. Holsschuhe all. Art. Sechzigst. 28.
Maul. Th-Neusserstr. 206
„Iaul, lll.Korb-, Bürstenw.
Speokhandich Pr., Uhr-Goldr
Worringen,
Lesern und Partelfreunden des Kölner Locsi-Verbetreibenge und Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen
finden wollen, künnag.Shäftsleute, welche in diesem„Bezutsquellen-Anzeiger, noch Aufnahme wollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Provisions=Reisender
mein patentiertes Reinigungs= u ttungsmittel für Fußböden aller Art, zeinland und Westfalen gesucht.
Hoher Verdienst, dauernder Posten.
Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften von eißigen und gewandten Herren unter C 739 an die Geschi telle dieses Blattes.
Verkäufer gesucht
für die Détail=Abteilung, welcher im Garten= u. Samen=Fache gründliche, langjährige Erfahrung Zeugnisse besitzt und im Verkehr mit der hiesigen Kur wandert ist.
Samengroßhandlung
p. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 21.
hat,
Die bevorzugteste
staatlich kanzessienierte
Chautteur-Lebranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
Abendkur-ziontae dr
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen. Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
9
unter 16 Jahren, zu ba'digem Eintritt für meine Druckereiabteilung gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35—43.
Zu melden auf dem Faktorzimmer, Treppe III. 1. Et.
Lehrling
gesucht. Gute Behandlung, t lose Ausbildung. H. Schäfer, Eigelstein
134
Lohnend. Uebeneinkomm.
bietet sich Personen jed. Stal durch Verkauf gangbarer tikel.
Off. u. M 49., d. Hauptv Nippes, Viersenerstr. 6.
Properer Junge
—16 Jahre alt, Radfahre welcher nicht zu weit weg wohn sofort gesucht.
Hansa=Apotheke
Deutscher Ring.
Kolporteure
zum Vertrieb des Bildes des neuen Erzbischofes von Köln Dr. Felix von Hartmann
gesucht.
Buchhandlung p
Benziger 8;.,.- 6.
Köln, Martinstraße 20.
Tücht. Buchhalter
durchaus zuverlässig u. perfekt, von Großhandlung d. Nahrungs mittelbranche z. 1. Januar 1913 gesucht. Branchekenntnisse erforderl. Anfangsgehalt 2100 Ml.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter K 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahrschüler
bildet aus und stellt solche nach Beendigung der Lehrzeit als Chauffeure bei Bedarf ein
Herkulesstraße 38.
Tür redegewandte Herren
hoh. Nebenverdienst.
Off. unt. B 2608 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
259
Mark monall.
verd. jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert pro Stunde.#. Alles Nähere gratis und franko.
Glaser, Leipzig, Kochstr. 116
Durchaus zuverläss. brav. jung.
Mann als Dreiradfahrer z. Bedienen der Kundsch. bald. ges. non u. Logis i. Hause. Lohn 36.# monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. b
Bureaulehrling
welcher schon auf Anwaltsbureau tätig war, gesucht.
Dr. Mertz&amp; Pottgießer,
Burgmauer 27/29, 1.
Mechanikee-Teheling#
für Fahrrad=Reparatur=Werkst. gesucht. Offert. u. B 2615 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Dame oder junger Mann,
perfekt in Stenographie(mindestens 200 Silben) u. Schreibmaschine(Adler oder Stoewer) für sofort auf Anwaltsbüro gesucht. Frühere Beschäftigung auf Anwaltsbüro Bedingung.
Off. u. Chiffre C 742 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Einf., bescheid., im Hauswesen
erfahr. Fräulein
aus besserer Familie zur Stütze u. Gesellschaft einer einz. Dame gesucht.
Tüchtiges Dienstmädchen vorh. Fr.=Off. u. K 592 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Lebensstellung!
Suche per sofort tüchtigen
Schmiedemeister
der im Wagenbau erfahren ist. Herm. Schulte, Küppersteg, Möbelwagenfabrik.*
Starke Arbeiter
a. d. Umgeg. v. Gr.=Königsdorf, finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik v. Franz Hensmann in Gr.=Königsdorf.
Juverl. Mann in mittl. Jahren, m.
guten Zeugn., zu leicht. Arbeit., Roßhaare zupfen, Fed füllen u. Dacken gesucht. Passend für Halbinvaliden.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
für blaue Arbeiterkleider, sowie für Manns= und Frauenhemden gegen hohe Akkordlöhne sof. in unsern elektr. Betrieb gesucht.
Gebrüder Sinn
Elektr. Betrieb, Steinweg 7.
Lehrmädchen
von etwa 15 Jahren
für kaufmänn. Kontor
gesucht.
Gesl. Angeb. erb. unter 1923 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuche
Handwerker
sucht für Engelskirchen und
Umgeg. als Nebenbeschäftigung eine geeignete
(Versicherung od. Vertrieb leicht verkäufl. Artikels zu übernehm. Antwortschr. erbitte unter P. K.
postlagernd Engelskirchen
einsenden zu wollen.
Geb. verkehrsgew. Dame
wünscht Stelle als Empfangs dame zu Arzt oder im Geschäft in Bonn oder Köln.
Gefl. Offerten unter 1821 befördert.Hauptv. d. Köln. Volkszeit. A. Lützenkirchen, Bonn.
Einsaches besseres Mädchen
gesetzten Alters, kath., im Bes. mehrj. sehr gut Zeugn. a. herrsch. Häusern, sucht selbst. Stelle in ruh. Haushalt für bald oder später in Köln. Gefl. Offerten u. M 12 postl. Meschede i. W.
Mauter
erf., übern. alle Rep., Bauumänderung. sow. Weiß„Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher=-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
auß. an
48 Hahnenstr.
b
Tapez. Rolle 259
85 Tel. B 1816.
sucht tüchtige, im Haushalt er fahr., unabhängige Dame(Ww.
Fr.=Off. u. K 591 an die Ge schäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Mädchen
aus gut. Familie, fleiß. u. prop. 16 J. alt, welch. Weißnäh. kann u. Liebe zu Kind. hat, sucht St. i. gutem Hause. Offerten Käufer, Ehrenfeld, Takustr. 76, III.,
Yelt. Mädchen v. Lande, brav und n<space> z u v e r l ä s s i g,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> i.<space> e i n e m<space> ruh.Haush.auch.Geistl. Selb.ist in der guten bürgerl. Küche u all. Hausarbeiten erfahren und zes.pr.Zeugn. Off u. B A 63 Annahmestelle Neußerstraße 63.
Fin Mädchen,
los. Haush.
d. selbst. i. frauen d. Küche führt,
Offerten u. 1919 a. die GeZelt. Mädchen, kochen kann
alle Hausarb. versteht, sucht ushülftsstelle tagsüber.
Sürz, Petersbergstr. 1. I. I. b
Inständ. br. katb. MädEchen sucht Stelle bei ält. Ehepaar o. einz. Herrn.
Offerten Streitzenggasse 15.
Ein gebildetes Fräulein
sucht Stelle in bess. Hause, um d. Küche zu erlernen. Berlich 10.
Jung. kathol. Mann,
27 J. alt, in der Metall= und Schuhwarenbranche erf, sucht dauernde Beschäftigung, wenn mögl. für halbe Tage u. Station im Hause.
Off. u. B 2610 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. pb
Verh. Gärtner
35., kath., 12 J. b. einer Herrschaft, sucht z. 1. Dez. o. später
Stellung
b. Herrschaft. Offerten erb. an
H. Emde,
Bremen, Römerstr. 4.
Lahn achtbarer Eltern, kath., John sucht Lehrstelle, am liebst. in Drogerie od. Großhandlung.
Off. u. S 170 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junge gebildete
Dame
Gutsbesitzerst., 28 Jahre, sucht Stellung bei geistl. oder weltlichen Herrn oder i. mutterlosen Haushalt. Eintritt nach Vereinbarung event. Mitte November oder Anfang Dezember in Köln oder Düsseldors.
Offerten unter C 735 an die Geschäftsst. d. Bl. d°
Ja. bes. Mädchen Gitel, o
Mädchen vorh. Off. u. H. K. 43 postl. Großkönigsdorf.
Nr. kath. Mädcher von Lande, welch. alle Hausard. u. etw. koch.., sucht Stelle in kl. Haush Nippes, Eichstraße 15.
(Ichotounguche)
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spannen Paar 1M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A *<space> T e l e p h o n<space> B<space> 8 8 9 8.<space>
Tücht. Packer
für Glas und Porzellan
suchen sofort Arbeit. Fr.=Off. u. A 222 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Kathol. Fräulein
20., musik., sucht liebev. Aufnahme in f. Hause als Stütze und Besellschafterin, eventl. zu einem Kinde.
Fr.=Off. unt. K 590 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Ein in Küche u. Hausarbeit
erfahrenes mädchen
zum 1. November gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Frau Dr. Koerver,
Dellbrück, Bez. Köln. b
#r wi. Feiggrant Köchin
ges. Köln=Riehl, Hittorfstr. 1.
Nath. Pflegerin
welche auch schon als Stütze u. Haushälterin tätig war, sucht Stelle in kleinem Haushalt oder in Pflege. Erste Empfehlungen zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 589 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Junges Fräulein, kath., mit
höh. Schulbildung, musik., sucht passenden Wirkungskreis
alsGesellschaft erin
oder zu Kindern
event. zu leidender Dame.
Off. erbeten unt. M•T1001 hauptpostlagernd Krefeld.
Brav. Mädchen.“ Haushalt.
Merheimerstraße 131.
Pfundwäsche
25Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, bunte u. woll. 15), schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
jeder Art werden prompt und billig ausgeführt.
Anfr. unt. 1912 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Der Balkan
Krieg ist eine heikle Sache, ebenso eineschlechtgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Samt= u. Flauschmäntel
Jackenkl., Röcke u. Blusen werd. noch zu Allerheiligen eleg. u. bill. angef. Prima Ref. Malzmühle 8.
Junger zuverläßt. Mann
sucht stundenweise Nebenbeschäft. Ang. u. 1928 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#leidermacherin sucht noch 4 einige Kunden. Geht auch auswärts. Taa K 2,50. b U. Seidmacher 12, II., b. Lauinger
Nähmaschinen-Reparatur.
Emil Petler,
Nerf. Schneiderin fert. Jackett1 kleid. u. Kost. auß. d. Hause.
Ang. u. B 2336 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Junge unabhäng. Frau(Köchin) sucht für jeden Vormittag 2 bis 3 Stunden Beschäftigung. Off. u. 1929 an die Gesch. d. Bl.
Damenhüte
werd. billig angefertigt. Friesenwall 58.
Mäsche wird sauber gewaschen. Wula Lufttrock. u. Rasenbleich. Fr. Kurth, Jollst., Komarweg 63.
werd. garniert, Federn gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Celbst. Fensterp.such. Kund, Fenst.
v. 10h an. Roß&amp; Georg Scheib, Siebenburgen 35. Karte gen. b
tundenmädchen sucht noch einige Kunden nachmittags. Bonn, von Werthstr. 7, part.
1. Etage zu vermieten
Kaiser Wilhelmring 46
am Denkmal
Leines, großes Enltee
10 helle, moderne Räume Böden Parkett und Linoleum
Warmwasserheitg., Licht,
kompl. Bad, Auszug usw.
auch eignet sich die Etage
für Direktion
und Bureauräume einer
feinen Gesellschaft.
Nähere Auskunft beim h b
Eigentümer Heinr. Stahl
Ehrenstr. 80. Fernspr. A 2934.
wohnungen
Ladenlohale Burenne in großer Anzahl zu venKrudewie
Wohnungsnachog
Brüderstr. 20. Tel gu.
Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2.
uthlte
Einfamilienhaus, Kohins
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3 s.
Souterrai
für Kontor u. Lager Niede straße 9 zu verm. Be4. Mermet&amp; Co., Georastr
Rostüme
werden unter Garantie preisw. angefertigt. Händelstraße 35. b
Frl. s. Kunden im Flicken in u 8 außer d. Hause.
M..,
Karte genügt. Heinrichstraße 18, II.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preissie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Suchen Sie eine wohnung
Bureau. Laden, Fabrik usw.
A6641 Glockengasse 9 A6641
finden Sie diese in jeder Grösse
und Preislage VermietungsGesellschaft m. b. H. B1
Herrsch. Wohnung
Moltkestraße 133
5. Etage
per März 1913, 6 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, Mansarden= und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßenw. und Gartenseite. Preis 1500 M4 Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.
Herrschaftliche Wohnungen
Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 14, 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger. Badezim., Mädchenzim., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas und Etagenheizung per sofort oder später preiswert zu vermieten. Gebr. Rees, Leyendeckerstraße 38. Fernspr. B 6986. ob
beste Lage d. westl. Neustadt
7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl. und Spind, kompl. Bad.: Mansarden usw., große Loggia mit herrlicher Aussicht, Kachelösen, elektr. Licht, Hausmeister usw. per sofort zu vermieten. 2500 M.
Bescheid Roonstr. 30. Fernsprecher A 5594.. 47
ühaus Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 1,50, Sofas 5,50 Kl. sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Robes.
Erstklassige Anfertigung eleganter
Jackenkleider u. Kostäme
zu äußerst billigen Preisen. b Frau Breuer, Langgasse 26.
Aufpolstern
von Sofas, Matratzen usw., Gardinen aufhäng. sow. Tapezieren. Gute Ausführ., mäßige Preise. Rud. Holzenhauer, Rosenstr. 22.
KaiserWilhelm=Ring 1
herrschaftliche 3. Etg., neu ausgestattet, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteilung, Balkon, Parkettböden, Zentralheizung, elektr. Licht usw. In schönster Lage der Neustadt mit direkter Aussicht auf die Anlagen des KaiserWilhelm=Ringes. Preis 2400 Bescheid:
Bureau Molthestraße 93.
Telephon B 5605.'8
Lindenthal
Zimm zu vermieten. IWM. Theresienstr. 72, straßenw., 2. Et., Ecke Dürenerstr.
I. Eig.abg.
und Küche mit Balhon
zu 42.4 an nur gute Leute per sofort zu vermieten.“
Bescheid Lindenstraße 69.
Bismarckstraße 68
Hochparterre Anbau 3 Zimmer, Küche und Kellerabteil, mit Balkon an.ganzen Wohnung. Monatl. 50 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5“
Ladenlokal
Komödienstraße mit oder Wohn., für jed. Geschäft pa# sofort zu vermieten Bescheid Schillingstr.1
Vorgebirgst.
dicht am Sachsenring u. 9a. vorn. 2. Etg., mod. rer Küche, kpl. Bad, elektr. Licht s.
Erk., Parkettböd., Kachelst z. 1440 M. zu verm. Besch.
Hochherrschafl..0
Riederichstr. 7 3. einger. Badezimmer. Mia, zimmer auf der Etage Preise v. 1800.— u Bescheid daselbst 1. Eren
Curnmarkt s
Lagerraum
nebst Wohnung nahe Markthalle.
Bescheid 1.
Siegburgerstr. 270, 1. schlossen, 5 Räume, zu rar Bescheid Hauptstraße
Sionsthal 39.
Eckladen für Metzgerei auch für jedes andere# geeignet, zu vermieten.
o Bescheid: Weichserheo
Sch. Bureauper I. November. E
Goebenstraße 3.
Goebenstraße 3.
Köln=Merhein
Sch. abgeschl. 1. Et., 3 R der Neuzeit entsprechen vermieten.
Bescheid Ackere#
Anständ.
indet angenehmes Mitbew. einer schö Wohnung. Stolkg. 394 an der Hau
Schönes, helles Ladenlokal
auch f. Bureaus geeigne
zu verm. Venloerstt. Bescheid Benloerstr. 11.
Mozartkraße 15, 2. 60
abgeschl., 6 Räume, Man# Küche, Leuchtgas zu.## verm. Besch. b. Eigent.
Unterh. am Volksaute
3 Zim., Küche usw. preisvermieten beim Eigentüme
Eifelstraße 62, 1. Ent
Grüsselerst. Kt Kaf.
Küche. Mansarde und Keller zu 56 Mark sofort zu verm.,
neu renoviert, an gute Leute. Bescheid Lindenstr. 69.
Zimmer mit
zu verm.
od. ohne Mans. Venloerstr. 11. b
Anbau=Wohnun
4 Räume, zu vans
Besch.: Braun, Friesenstr.“
Abgeschl. 1. Etage
Eigelstein 84
R. 37 M. zu vermiete Bequemlichkeiten.
Schönes helles möblierts
Zimmer
sofort zu vermieten. Genterstraße 21, Hintes
Ladenlokal Pitgs
geeignet, zu vermieten Angebote unter 1921 53 Geschäftsst. d. Bl.

Krideng,
Sepa hehe
tr. 20. T
it
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299= Mittwocn. 30 Oktober
1912.
Seite 9.
ausardie und ue alk sot. u
al cescene
THERMOGENE
Belour— Damenhüle und mädchenhüle.
Spezialltät: Federn- Pleureusen- Reiher
reichhaltigste Auswahl. Billige Preise.
Siegmund Salomon
Mauriliussteinweg 12.
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchlalkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer
Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
torn. Lager Rietas
zu verm. B6s&amp; Co., Georastr
raße mit oder#
jed. Geschäft posgn
ermieten. Schillingstr. 11,
ebirgsie.
achsenring u. Volz— ., mod. reno Bad, elektr. Lich ettböd., Rachel ju verm.
rrschaffl.“.
hstr. 9, 7 3.
Badezimmer, Mi auf der Etage,
. 180 daselbst 1. Eicz
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt hübsche billige
Damentaschen, Portemonnales eic.
Nippund Heiligen-Figuren. Kreuze, Kruzifixe, Gebetbücher. Reise-Andenken, Galanteriewaren.
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien.
Weber&amp; Co. F
Fernser. 1779 0
erbach. s“
imarkt 5
serraum
Unsaubere Sachen finden im LAkeinen Unterschlupf.
Zentralheizungen
aus den Kokereien des
Eschweiler Berswerks-Vereins
bni
totzen
Tosts Slophhaar
erzielt man rasch und eicher durch das einzig unübertroffen großartig wirkende llaarHarminol. anbs
nur die kleinsten Härchon vorhanden sind, sich wunderbar schneitreges Wachstum, wolches von vielon glänzenden froiwilligen Dankschreiben bestätigt wird
Harminol seipitge#.
der Gesundheit nachtoilige Stoffe. Arztlich geprüft u. begatachtet. Waren-u. Bildzeich..kais. Patentamto ges. gesch. Preis: Stärke I 2., Stärke II 3., Stärko IlI 4 M. Herr J. A. in Benn schreibt; Ich bezox Dose Harminol Stürke III.4, welche v. großartig. Erfolge war. Hlerr Friseur J. L. in.: 2 Horren bekamon durch Harminol Stärke II M. 3 schönen Schnarrbart.
.Gsund per Jan von
Nachnahme.
Werth-Apoth ke
Köln 0 Alter Markt 43.
80120
90120
liefern in den Korngrössen
50 80 35 50
60 90 40 60
Rauche“
20•35 mm 20/40 mm
DuMontrs Sorgenbrecher
——*— HyE
Dünner, Kölm, Kohlengroßhandlung, Fernsprek
Wiln, Wiemer, Köln, Fernan S% 3
28.
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
345.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
„.. S chüte, Müßen, Schirme und Keawatten
Herren u. Knaben. Reichelluswahl, Gute Ware. Billseste pe
„Kornfranck
——„——
66
ein neues Kaffeegetränk, das Sie „Kornfranck“ wird aus unzs ie versuchen müssen. tigen Brotkorn(dem Rossan. räteigenen, neuartiden May#. Scwönnen, das einem
getrunken hat,
nehmes Hein er schön mösl Stolkg.4 an der HauFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1912.
tes, helles
denlokal
E Wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
171 Paman Gin F.„„„
eaus geeigne Venloerstr. Venloerstr. 1
Roman von Tu Volbehr
M. 6
nt. I.
ai
Nach Tisch ging man in die Wohnstube, ein unregelmäßig
geformies Zigmer mit Erker und Nische. Schwere alte Möbel
wagen og, Lezu besaglich, paßten aber wenig zum leichten
von tändeluden Schäf..ie Pokokornamenten und Kränzen gruches sprach,en am Rande des drohenden Abdie Unterkaltug der beiden Herren un des Gut und um die
Fobrik. Hanne war zu müde, dem Gespräch der Brüde
os Laduch ser eriesen duch eigene Konouanon zu ergänzen
auschte den Sang einer Nachigal, den se so sösflch nach
Leitzigen, 4 tätigen Händen zu sitzen. bis mude?" fragte sie die Schwägerin
Hanz, antwortete mit einem Seufzer.
„Willst du dich nicht lieber hinlegen?“ möchte Kurt nicht stören.“
storen. Ich begleite dich, damit du auch „Hanne falgue Ediths Aufforderung. Sie trat zu ihrem Gatten Ich. geh zu, Bett, laß dich aber, bitte, nicht stören“
zu Ende rauchen zu dürsen. Lto küißte ihr genächlich die Hand
esescaersie Kan ao den esien Sich ln enr 85
m# entzündete de Kerzen, beleuchtete den weißlackierten Wanmisch, ob auch alles ordentlich sei, und verabschiodote sich
mit einen freundlichen„Gute Nacht von Hanne
„Hgurs begann, ihre Bluse zu öffnen, sie verbiß ein Gähnen
„Ob Edith von selbst nie einen Menschen küßt?“
cähnte fräticg Zwang mehr an und
einfach selig zu Hause— ob er bald kommen wird?“ Als Hanne ausgekleidet war, löschte sie alle Kerzen bis auf eine aus und schlüpfte in das Bett.
„Komisch, daß selbst Betten verschieden sind.— Das also ist— ein— norddeutsches Bett.“
"„ vehnte sich, je war also wirklich in Kurts Heimat, im
Elie Pasenaisel., Preseste Kln ad Sishalcleten— de
gleichnäßges Ainen— Hanne schlef. un en ruhger,
Noch zwei Stunden standen Kurt und Edith vor dem Zimmer.
Seses schse else eseseehen e
Fschtigem Aus“ turg randwirtschaft lag, sondern in der richtigen Ausgugung der Fabrik. Otto war aber nur Land#irt uno de. Fabrikbetrieb lag in den Händen eines Direktors,
wirt und der Fabrikbetrieb lag in den Handen e der gewiß seine Pflicht tat— aber nicht mehr. Ja, die Liebe zum eigenen Besitz konnte da allein aus dem stagnierenden
Unter chmen eine alle Konturrenzfabriken überflügelnde Sad
seufzte und schlug die Augen auf. Sie setzte si traumbefangen in die Höhe und sah erstaunt um sich.
„Kurtel, wo sind wir denn jetzt?“
„Zu Hause, süße Frau.“
Zoischern und Vagesesch uu Hamme durch ein laute Zwitschern und Vogelgeschrei geweckt. Sie schlug die Augen
eeenggn mit einem Ruck aus dem Bett und lief an das
„72a im dichten, jahrhundertalten Esen, der das ganze Schloß mspann, wie Dornröschens Rosen das Märchenschloß, schwirrte und raschelte es und schrie es und stritt sich— also das waren die Spatzen, von denen Kurt ihr schon oft erzählt hatte.
„Na, kleine Frau, was sagst du nun?“ klang's vom Bett her Kurt lag, den Kopf aufgestützt auf den Arm, und sah lachend in Hannes fassungsloses Gesicht. 44
„Nein, Kurt, so hab' ich es mir aber doch nicht vorgestellt Und das habt ihr immer ausgehalten?“
„O, daran gewoynt man sich bald. Aber weißt du was Hanne.13, ziegen uns an und machen eine Morgenpromenade. „Sehr gern.“
Rasch machten sie ihre Frühtoilette. Im Hause war es noch still, kaum war die Sonne aufgegangen. Als sie traten, fröstelte es Hanne. aus der Halle
„Brr.— du, Kurt. kalt ist'.“
„Wir werden durchs Gehen schon warm“
Schloß, dn ebe ei. G. te chigen großen Platz vor dem Rasenflächen Zie ich dariu sche zu harken begann. Die hen, die scharf an den Wegen abgekantet waren,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 30. Oktober 1912
int. HygieneAusstellung
Dresden MRss
Goldene
Medaille
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
X8 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet185— Postscheckkonte 30
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briken
Eloginsplatz 3. an der Pipinstr.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 57 Weitgehendste Garantie.
Für Zentratheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Nu
lehrt haushalten Niemand wird heute leichthin aus dem Vollen wirtschaften, jeder vielmehr selbst mit solchen Werten sorgsam umgehen die ihrer scheinbaren Geringfügigkeit halber in Tagen des Ueberflusses vielleicht achtlos übersehen würden. Unterernährung ist praktisch Eiweißmangel infolge Fleischteuerung. Fleisch enthält durchschnittlich etwa 18 Prozent Eiweiß, der stark entölte
(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel
liefert selbsttätig blendend weiße Wäsche mit dem frischen Duft der Rasenbleiche.
Ein Versuch überzeugt!
Kakao dagegen sogar27 Prozent Zudem ist das Kakao Eiweiß sehr stickstoffreich und deshalb besonders wertvoll Da ReichardtKakao im Einkauf billiger, im Gebrauch etwa doppelt so ergiebig ist wie der übliche Morgenkaffee, so ist diese Eiweißquelle ohne Kostenaufwand, sogar unter Kostenverminde. rung zu erschließen. ReichardtKakao wiro zu Fabrikpreisen an Private abgegeben in
la. Zechenkoks
Zentralheizungen
er
radend
Köln a. Rb.: Breitestr. 37/30
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.#
Jubiläums-Rabatt.
:<space> D a u e r b r e n n e r<space> la. rauchschwache Küchenkohlen
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Passage 51,
Kurt zur Fabrik. Otto hatte ihnen den Wagen angeboten sie freuten sich auf den Spaziergang. Otto konnte sie nich gleiten, er hatte einen notwendigen Inspektionsritt au Feldern vor. Edith war durch Haus und Gemüsegarten## in Anspruch genommen.
Sehr glücklich, sehr zufrieden, gingen die beiden aus umfriedenden Wall heraus auf die Landstraße. Immer wehte ein tüchtiger Wind, so daß die Kirschblüten herabne von den Bäumen. Aber warm schien die Sonne auf die kle Fruchtknoten, die ihrer schützenden Blütenblätter be# wurden.
Kurt und Hanne gingen rüstig dreiviertel Stunde, bi die ersten Häuser des Dorfes erreicht hatten. Die alten### waren wohl einmal weiß gewesen, jetzt sahen sie herm gekommen aus. Vergeblich suchte Hanne an den Fensten, Blumen, Geranien und Rosmarin. Ungeschmückt, trüh sahen die Wohnungen aus.
Auf der Straße spielten die Kinder, aber sie kamen herangesprungen, die Hand zu gehen, sie grüßten auch nich der Entfernung. Scheu oder auch dreist sahen sie auf die fremden Erscheinungen. Mit regem Interesse beobachtete 9# alles. Wie ganz anders war dies Volk als ihre Lan### Gewiß, die Bauersfrauen zu Haus waren unschön, altert, verblüht, aver sie sahen in ihrer schmucken, bäuerl Tracht, dem bunten, kurzärmlichen Kattungewand, des trugen, doch immer sauber aus.
(Fortsetzung folgt.)
und ein freies Ausatmen. Schau nur einmal diesen herrlichen Himmel! Die duftigen Wolken, und die Felder, wie sie so licht und grün und wohl geordnet daliegen. Und die junge Saat— glaub’ ja nicht, kleine Frau, daß wir nur Rüben bauen. O nein, wir sorgen auch für das tägliche Brot, und unsere Kartoffeln stehen hoch im Preine.— Und schau' nur den Fluß
dort."—
Und trunken im Glück, die Heimaterde beim ersten Sonnenstrahl begrüßen zu können, sprach Kurt weiter, versenkte er sich in Erinnerungen. Hanne, fest an ihn geschmiegt, lauschte mit liebendem, willigem Herzen, und ihr Auge schweifte über die Felder nach dem fernen Horizont.
Ein kühler Morgenwind war als Begleiter des ersten Sonnenstrahls über die Ebene dahergekommen. Er wühlte in Hannes feuchtem, blondem Gelock, wehte den dunklen Rock eng um ihre Gestalt und drang durch den feucht gewordenen, dünnen Stoff der leichten Batistbluse. Kurt merkte von der Morgenkühle nichts. Ihn wärmte die Heimatliebe. Hanne sah ihm ins Gesicht. Wie seine Augen leuchteten, wie seine Stirn so frei und klar erglänzte im sonnigen Licht. Wie beredt sein Mund war.
„Der ist in tiefster Seele treu, der die Heimat so liebt wie du," sang sie, als er mit einem tiefen Seufzer schwieg. Und da wachte er auf, da wurde ihm bewußt, daß er selbst fortwährend geredet hatte, und im Ueberschwang seiner Gefühle zog er Hanne an seine Brust und küßte sie heiß auf ihre kühlen Lippen.
„Ich hatte Zeiten, in denen ich mit dem Schicksal gehadert habe, daß ich nicht für die Heimat leben und streben durfte. Wäre ich an Ottos Stelle gewesen, ich hätte dich nie gefunden.
„So bin ich dir ein kleiner Trost?“
Kurt drückte den Kopf seines Weibes an seine Wange.
Kurze Zeit darauf liefen Kurt und Hanne, wie Kinder den Wall hinab durch den Park, und unter Lachen und Necken ging's hinauf ins Fremdenzimmer und wurden trockene Kleider angezogen.
Erst als beim gemeinsamen Frühstück Hanne die erste Tasse heißen Kaffee getrunken hatte, wurde ihr warm.
Selbstverständlich ging Hanne nach dem Frühstück gleich mit
glänzten im Morgentau. Ueber den Wegen und Wiesen lag es wie ein feiner Nebel.
„Nun sollst du einmal einen alten gepflegten Park kennen lernen, Schatz!“
Kurt nahm den Arm seines Weibes und da es sie immer noch fröstelte, rieb er ihr die Hände und umschlang sie fest. So gingen sie unter den mächtigen, alten Kastanien, unter den Rotbuchen dahin, vorbei an Gruppen edelster Tannenarten, an fein gepflegten Rosenbeeten vorbei, bis sie an einen kleinen Weiher kamen, über dem noch dichter der Frühnebel lag.
„Siehst du, kleine Frau, sogar einen See haben wir. Ist's nicht kolossal fein? War das in den Ferien immer schön, wenn wir mit zwei bis vier Freunden angerückt kamen und uns zu Herren dieser Welt machten. Komm' weiter, daß du den ganzen Umfang meiner einstigen Spielplätze kennen lernst. Sieh', edle Kastanien haben wir auch. Und nun aufgepaßt, nun kommt Ottos Stolz, seine Obstplantagen. Du, Respekt, seine Kalvillen gehen bis nach Rußland. Ja, siehst du, als wir noch Jungens waren, da war das eben ein einfacher Obstgarten, den wir mit in unser Reich zogen. Dorthin geht es in Ediths Reich, in den Gemüsegarten und zur Champignon= zucht— da soll sie dich nur selbst hinführen. So, diese kleine Tür benutzen wir.„Schmal ist die Pforte, die zum Leben führt“— aber wir werden nicht wie steife Philister den Weg gehen, mit Hurra stürmen wir den Wall.“
Sie nahmen sich an der Hand und sprangen den glitschigen, grasbewachsenen Wall hinan.
„Ach, siehst du, Kind, das ist herrlich! Der Blick unbegrenzt über die weite, weite Ebene, da kann man aufatmen.
Hanne versuchte auch tief zu atmen, die feuchte Luft im Park hatte sich ihr so schwer auf die Lunge gelegt, aber erst kam nur ein kleiner, banger Seufzer heraus. Erst allmählich konnte sie so richtig atmen. Und an den Geliebten gelehnt, sah sie vom Wall herab auf das weite Land.
„Ja, Weib, so herrlich deine Berge sind, so majestätisch sie dastehen, sie beengen doch Blick und Seele. Man kann ja nicht immerwährend hinaufkraxeln, um einen weiten Blick zu haben
** Amerikanischer Humor.„Em origineller Professor, nicht wahr?"„Sehr originell, aber ich finde, er, die Dinge zu wörtlich.“„Wieso?“„Ich sagte ihm, er mig bei mir ganz wie zu Hause fühlen.“„Ano tat er das!“ tat es. In einer Viertelstunde hatte er sich mit meiner zankt, die Katze aus der Tür geworfen, meinem Kind ein; feige gegeben, unsere Köchin entlassen und mir gesagt, verrückt sei.“

Kölner Lecal-Auzeiger Dr 299 a Mittwoch.
O. Oktober 1914.
nde
Aitungs.
frant., Instuenza, Rheumat#sm., Gicht. Ash
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
bei omonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.# Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben
S
Seite 11.
Was will die„Géembeha“?
Die„Géembeha“ will Sie be raten und Ihnen Beistand leiste: falls Sie Ihrem Geschäft die Formde:
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch. wenn Sie sich an einer derartiger Gesellschaft zu beteiligen gedenken
Becherreuisoren-Vereinigung
„Hcamnbeha“
Schwatbengasse 18. Fernsprecher B 7515.
Reichsbankgirokonto
" Cöln
Postscheckhonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
in grosser Auswahl u. jed. Preislage.
P. W. Mergenbaum
1∆ HGE! Am Hof 35-37 B3
Gegrr. 1879. Fernspr. B 5735
Reparaturwerkstätte im Hause.
Neu!
BaumschulKatalos 68
Sehr interessant!
72 Seiten, viele Abbildungen, meist photo graphische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Bahs, Reuter&amp; Co. lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen.)
#
Veriag und Druck o J. P. Bachem. Oerantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberle.. Alle in Köln.
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher
B 2755
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln. Schildergasse 60—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen 33Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“
Schicke, erstklassige
Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw.
Fuchs-Kolliers von 50 K an Marder, 2fell., von 85+ an
P. S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher
10% Rabatt
77
eoochlennen
LADEN:
FRONTEN
—
□
70
8
□
□
□
02 3
0 8 □ □
*#n
— c5
S
00 5
— 5
— 0
LL
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
iensterdekoralio
für alle Branchen.
Ladengebrauchs...<space> A r t i k e l<space>
Messinggestelle u. Ständer jeder Art : Reichhaltige Läger::
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□
□
□
"(0
—
„(D *—.
9—
—
—
9.—
*<space> ∆<space>
1*
0
0—
(—
—
5 5
**00
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Elektr. Licht-=Schwittder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss.
licht, d. Neueste u. Beste auf diesem#.#
W. Esser, Köln, Klappec 43
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr
leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete),##Lever: usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Machrmut (schmerzlos und trocken), Dampfbäder,..Wulen
Sitzbäder. Güffe(warme n. kalte).
bäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sev. Ma#btTel. B-r. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 11“= nuch eleftr. Erschatt.=Mass. mit d. best. Aprar. d.
Total-Ausverkauf
aller Damen- und Kinderwegen Aufgabe derselben zwecks Umänderung meines Geschäfts in ein
Spezial-Herrenmoden-Geschäft 45
zu ganz
enorm billigen Preisen.
Herren-Unterzeuge und Socken Herrenwäsche, Krawatten
extra billis.
R. Berserhoff Hacht.
Breite Strasse 112
neben dem katholischen Gesellenhause.
färbt Pelze, Felle, Beas usw. in ceinigen Tagen.
Chem. reinigen r. Pelzwerk sowie Roben in 1 Tage. Auf- und umfärben unmoderner Roben in echte Farben Schwarzfärben f. Traner täglich. Fachm. Ausführung.
Fabrik- Folerstr. 96-B0 rabriäsfernzgr..5463
Machabäerstrasse 5. Fernsprecher A 5462. Hansaring 34. Fernsprecher A6291.
Reino dstrasse 20A. Fernsprecher A 5875, Kurfürstenstrasse 2A. Fern precher B9739. 27
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
**

Seite 12.
Oeffentliche sit der Bandelskammer.
S Köln, 29.0kt.1912.
Den Vorsitz führte gestezeheimrat Dr. Neven DuMont. Syndikus Prof. Dr. Wirm, berichtete über folgende Eingange. Der Vorstand des 1 chen Bankiertages hat für die Einladung der Kölner'; den nachsten Verbandstag in Köln abzuhalten, bestens gedat Endgültige Beschlussfassung über den Ort der Tagung könne a:“## der Festlegung des Zeitpunktes derselben erfolgen. Der... ammer einstimmig gefasste Antrag betr. das Wahlrecht d. aen zu den Handelskammern
ist vom Deutschen., 3 dem Minister unterbreitet worden.
Der Minister hat geani.“ er von dem Antrage Kenntnis genommen habe. Ein..“ erübrige sich, da Aenderung des Handelskammerg Frage komme. An Stelle des Hrn. Nic. J9%%mann der sein Amt als Vertreter des Kla 38##.81., Händelsausschuss der Handelskamm4ergeest hau, ist Hr. Peter Bollig in Firma P. u. K 115: Weverstrasse, eingetreten und an Stelle des Hrn. Herm:“echtmann, der sein Amt als Verandes reisender Kaufleute im VerKölner Local-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 30. Oktober 1912.
treterdes V
kehrsaussc
der Handelskammer niedergelegt hat, Köln, Eburonenstrasse 1, eingetreten.
n hat Na.,....„„
Hr. Franz St.“!“%4tonenstrasse 1, eingetreten.
Der Detailliss““n, hat dem Kuratorium der städtischen kauf männischs.“ PiIdungsschulen die Bitte unterbreitet die Weihn.Isgerten mit Rücksicht auf die dann
n<space>"<space># e n s i e n t<space> a u f<space> d i e<space> g a n n<space> 8 t<space>
TTätigkeit dersg########e auf drei Wochen auszudehnen. Hlandelskamfs.*Unterstützung ersucht worden; wird zunächst de.““ der Eingabe abwarten.
Die Könf““““ gbahndirektion hat wiederum von Oktober bis Ende Mär.scnutzwagen zum Schutze gegen frostempfindlicfz gückgüter auf den Strecken Trier—Koblenz, Frankfurt a..)-Gereon, Frankfurt a..-Hamburg, Frankfurt a..Berlin.* Bahnhof und Köln-Berlin-Eydtkunen zur Verfügung gestelltcahere Auskünfte erteilen die Eilgutabfertigungen.
Die###agte Verbesserung der Zugverbindungen mit au 54#####uf der Strecke Jünkerath-Weywertpst####mittenungen der Eisenbahndirektion, bei den Vorarbattur den nächstjährigen Fahrplan geprüft werden.
HrHandess###n# mit Arn. Bertuch als Vertreter der K0. delskammer dem Internationalen Handelsk aher#### wor###ton, beigewohnt hat, erstattete kurzen Beric waren Prenizut der Tagung, auf welchem 45 Nationen ver#r, aren,, zollte namentlich auch der ungemein gastlichen ahme und dem ganzen Verlauf der Tagung uneingeschränktes
je Auszahlung der Löhne und Gehälterin PapierId war vor einiger Zeit von Hrn. Rob. Bachem aufs neue anregt worden. Auf Beschluss des Gewerbeausschusses nahm die eschlusenstgire m e einstimmig folgenden Die Handelskammer erblickt in der Zahlung der Löhne und Gevimtenge#. Apfergeld ein geeignetes Mittel, das, in grösserem ange, als bisner, angewandt, dazu beitragen wird, die zeitweise
ge Inanspruchnahme der Goldbestände der Reichsbank unde.eie l,t der Auffassung, dass die vermehrte Benutzung des kleinen Papiergeldes im Verein mit der weiteren Ausbreitung
des bargeldlosen Scheck- und Giro-Verkehrs aur Srerichait schen dei###ensbank hinwirkt und, namentlich in Zeiten wirtschaftBerölkerung an den Gebrauch desselben zu gewchnuuu
. 3 nm regte an, die grossen Firmen nochmals auf diesen wunsch aufmerksam zu machen, bzw. von Zeit zu Zeit auf denselben
aber auch. dass die Reichskvu- ende saste dieses zu, wünschte ständiges banss 4 Reichsbank ihrerseits für einigermassen anrichung bess’r bestelften wose: Im Auslande sei es in dieser Beder Fich ässhnars- brachte.nn den Wunsch nach einer besseren Form der Hundertmarkscheine aufs neue vor. Falls sich, trotz der in Ans
ergeben, wird d;.. S noch Misstände ., wird die Kammer in dieser Angelegenheit sich nochmals beneuen Efsaub ahn, Gusjährigen Bestrebungen um Schaffung einer neuen Eisenbahn-Verbindung von Köln durch das
„%##sche Land über Lüdenscheid zur Lenne will die Handelskammer mit Beteiligten der beteiligtenVerkehrsbezirke
m verzöneichmn Berzgs treien, und eige Sitrung
Handelskammer die Pin: Hru. Eggermann befürwortete die nner die Einlegung weiterer unmittelbarer Züge auf der Strecke Köln—Neuss—.-Gladbach Zwecks Ausgestaltung der Zugverbindungen zwischen Köln und ###### wird die„Handelskammer nach Einvernehmen mit der Handelskammer zu Elberfeld und Barmen dafür eintreten, dass auf
#rue des Verkehrs nach Thüringen und Berlin herbeigeführt Die Handelskammer nahm dann einen Bericht des Hrn. Egger mann entgegen über die Tätigkeit ihres Verkehrs- und GewerbeAusschusses in der Angelegenheit des Mangels an Eisenbahn
vom 22. G. M in welcher untar tte lskambh.,f u, den Eisenbahnminister
s äischschsiesecheseeen
9s scscscc
berrate in Preussen erstattete die Hlandelskammer ein Gutachten
dass der beabsichtigten neuen Ordnung. welch.
ei.### der jetzigen Einrichtungen
wesentlichen zuzustimmen ist. Bei dieser(7c).##. ir4 worden, auch dam##### ger dieser Golegenheit
sei beze.
worden, auch dem rheinischen Braunkoblen..“
im Strombeirate des Rheinverbandes zu gewähren“r
chlfebg, gese, Verbesserung der. Aufetelfih. i#
se eite Ka Tg-en. das di. Vorstührung der lae 17.3
nocho.
angelegen sein lassen, ohne dass dieser Gedanl. von deutscher Seite dieserhalb angestellten günsti en tach rmittelungen, bisher der Verwirkli hung erheblich ne: Demgegenüber würde der Bau des Rhein-No.
gleichzeitig mit einer entsprechenden Vertiefung de.. 4 strecke bis nach Köln vielleicht cher Aussicht auf Verwrirl! eiat gge, Pestrebungen der Handelskammer bieten 2. würde damit der in weiten Kreisen gehegte Wunsch einer deutschen Rbeinmündung in Erfill. auch aus nationalen Gründen zu begrüssen sein würde#r# darauf dürfen aber bei der Beschaffung des.)“# nicht lediglich wirtschaftliche Erwägungen massget“ der Kanal au h für die Landeskultur von Bedeutung sen Eine Anregung wegen der Fernsprechgebühren
äc is at der Odernoztäfrektio, wüngich verhandelt
Alses eient sce nc eli eresteelge
an die massgebende Behörde weitergeben.8 8 0e
Bei der Kammer sind Klagen darüber laut geworden
Kaufleute, welche von den Konsulaten Auskunft erhafes.
sich weigerten, die verhältnismässig geringen Gebühren dafir.
Am Schlusse der Sitzung gab der Vorsitzende der k
ssscie, Ke. sseesesche
eisenad Slis geseger it Srater Sacktenatuis und Paichitnusete
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Okt. 191—.
I: Frauenzeitung i
„
c Nur ein Schauspieler.
Novelette von C. Gerhard.
Sie saß mit vor Erregung blassen Wangen, die großen Augen unverwandt auf die Bühne gerichtet, regungslos neben der am er Log, des eleganten Theaters in Baden=Baden. ersten Male say sie den Hamlet, und die gewaltige Sprache des. Zichte.„b#.schte, erschütterte sie. Wie Musik klangen ihr Shakespeares Verse von den Lippen des Hamlet=Darstellers, des berühmten Schauspielers Erwin Bauer, der ganz in dem Geiste seiner Rolle aufzugehen schien.
„ Als, der rauschenoe Beifall ihn zum ersten Male vor die Kampe rief, überflogen seine dunkeln Augen die Reihen der Zuschauer; ein schwaches, fast ironisches Lächeln spielte um seine Lippen. verspottete er innerlich das Entzücken des Publikums ### on kalt? Plotzlich veränderte sich der Ausdruck seines .„. 9s, er war einem Kinderblick begegnet, aus dem so viel
Unschuld, Herzensgite und Begeisterung leuchtete, daß selbst „Sch blasierte,Weltnensch, ergrifsen wurde. Während der nächsten. Szenen dame er oft hinauf nach jener Loge, und vieldiesem Abend Sas Guloicher Hingabe gespiet, wie an
diesem Abend. Das junge Mädchen mit den ernsten Augen beu gn zu geresigren; er heschloß, es kennen zu lernen, und was Erwin Bauer sich vornahm, pflegte er durchzuführen.
Setlle u# in Baden=Baden stand auf dem Höhepunkte; alle Hotels und Zillen waren besetzt. Vor dem großartigen Kon
Kostümen; ein Sprachengewirr ertönte, wenn auch das Deutsche dominierte. Das gut geschulte Orchester spielte muntere Weisen; durch die Lichtenthaler Allee brausten elegante Equipagen,
ie Psoh,eie gage Reite zumen, eiten Herren und Lanen n<space> v a h i n,<space> u n d<space> u v e r<space> d i e s e m<space> B i l d e<space> w a r m<space> p u l s i e r e n <space>
den Lebens leuchtete die warme Augustsonne
zu den Fond eines Landauers zurückgelehnt, fuhren Frau freue Helmberg und ihre Stieftochter Traute unter dem grünen schattengebenden Laubdach nach Lichtenthal. Zur Seite der hypermodern gekleideten Mutter ritt ein Garderittmeister, den sie schon von Berlin her kannte. Er führte mit der schönen Frau oberflächliche Gespräche über das Badepublikum; an Trautens Ohr glitten die Worte vorüber, ohne daß sie ihren Sinn erfaßte. Aehnlichen Unterhaltungen hatte sie oft zu Hause beiwohnen müssen. Anfangs, als sie aus der Dresdener Pension heimgekehrt war, hatte sie sich über den Ton, der in ihrer Mutter Salon herrschte, gewundert, dann ihn als etwas Unabänderliches hingenommen. In dem reichen, geselligen Hause und auch hier im Bade lebte sie ihr Leben für sich, und empfand eine unbeschreibliche Sehnsucht nach einem Dasein voller Inhalt nach einem Menschen, der sie verstünde und liebte.
Theaterabeno fühlte sie sich glücklicher, als sonst; ihre Gedanken eill n oft zu dem Schauspieler, der einen so großen Eindruck auf sie gemacht. Sie war überzeugt, daß er der so bedeutend als Schauspieler war, auch ein edler und guter
###el guls. Unvewußt schmückte ihre jugendliche Phantasie Erwin Bauer mit den vortrefflichsten Eigenschaften
Plötzlich färbte eine rosige Glut ihr Antlitz; auf feurigem ppen sprengte ihr der entgegen, an den sie soeben gedacht Das scharf geschnittene Antlitz, die melancholischen Träumeraugen erkannte sie auf den ersten Blick. Und als diese Augen sich mit so eignem Ausdruck in die ihren senkten, war's ihr, als nähme ihr Schicksal eine Wendung. Dieses Gefühl verstärkte
ich, g# k. ise. den Schauspiele, in den folgenden Tagen traf. „Bald degnaf fand im Kurhause eine Reunion statt. Die herrlichen Räume waren in ein Meer von Glanz und Licht getaucht; bei den lockenden Walzerklängen flogen die Paare dahin. Um Frau Helmberg und ihre liebreizende Tochter eine Schar von Verehrern, mit denen die schöne in bester Laune plauderte und kokettierte. In einer Pause stellte sich Erwin Bauer den Damen vor. Frau Irene lächelte
geschmeichelt, glaubte sie doch, ihr Reiz hätte den berühmten
shom. wie hach se ihn schöe
einen weichen Klang hatte nun seine vorhin so kühle, gelassene wie veränderte sich der Ausdruck seines Gesichtes! Er
mit dem jungen Mädchen von dem zu reden, was es am meisten interessierte. Mit Begeisterung sprach er von seiner Kunst; lebhaft schilderte er, welche Kämpfe er mit seinem „einem reichen Hamburger Kaufmann, bestanden, um sich zu tonnen, mit vibrierendem Ton erzählte er, wie einsam er sich unter seinen Berufsgenossen fühle. Ein Strom von Mitleid wallte in Trautens Herzen auf, und der beseligende Gedanke: Er sucht bei dir, der auch so Einsamen, Trost, legt varme Worte auf ihre Lippen. Dann flog sie von seinem Arm umschlungen durch den Saal; all ihre Pulse klopften; zum ersten Male empfand sie, wie reich das Leben sein kann. Von nun an sah sie den Künstler täglich; das Badeleben begunstigt einen freien Verkehr, und Bauer wußte sich dieses zu nutze zu machen. Mit all den reichen Mitteln, welche die Natur ihm verliehen, warb er um die Seele des Mädchens und ge wann sie sich. Wohl unterhielt er sich bei den gemeinsamen Spaziergängen und weiteren Ausflügen mehr mit Frau Irene und zeigte sich dann als Mann von Welt, der auf jedes angeschlagene Thema einzugehen wußte, aber ein halb schmerzicher, halb verlangender Blick sagte Traute, daß er sich zu so eichtem Gespräch nur zwänge und sich nach einem Alleinsein mit ihr sehne. Und brachte ihnen der Zufall ein solches, so fand er wieder jene weichen, tiefen Töne, jene ernsten, gehaltvollen Worte, die sie beglückten. Er schien in der Tat nicht nur der große Schauspieler, den sie in jeder neuen Rolle bewunderte noern auch ihr verkörpertes Mannesideal, und sie ward sich bewußt, daß sie ihn über alles liebte. Eines Abends, als sie an dem tannenumgränzten Waldsee, den der Mond magisch beleuchtete, standen, zog er sie an sich, flüsterte ihr das Geständnis
iase cgenzsg, 3ggen heinlichn, süßen Glückes sitzt Traute eines Abends allein an einer einfamen Stelle des Schloßvarkes
halb verborgen von grünem Gerank. Es ist traumhaft still um
BL c sie traum, sie träumt von kommender Zeit. Plötzlich schreckt eine laute, herrische Stimme sie auf
Kelsce lis nder igaie Laleiter Feauesinen.
9—
„Ich habe dir doch geschrieben, du solltest nicht herkommtönts wzedex aus des Schel enden Munde.„Du komprani. ## Die Vergangenheit soll und muß für mich tot sein. „Ach, Erwin, sei nicht bösel Seit ich wußte, daß br: auftrittst, so nahe der Heimat, ließ mir's keine Ruhe mehrs kannst du es einer Mutter verdenken, wenn sie ihren
Sohn einmal nur spielen sehen will?“
du hättest doch nicht nötig gehabt, mich im###
Veersesckrerg Frigue er miunr.„268 höhnsche 94kch.
Gesicht:## der dich mir melden, jagte mir das
„Ich sagte nicht, daß ich deine Mutter bin!“ antworte#
Sosz, 9esfüäe##r wird gedacht haben, ich sei die Plere Deiner Kindheit— und das bin ich ja auch."
„Nun, laßz gut sein! Und hast du mir noch etwas mir
boaske Kein Wessgerite, sabeichnachz Zen, und herknieder. Praute ist bis in. de Lipen erslaßt.
Zugen bohren sich durch das Dickicht in das Antlitz des MusIst jener, welcher seine Mutter so hart behandelt, sie eugget, weil sie eine einfache Schwarzwaldbäuerin ist. vis ihr Erwin, den sie so hoch geachtet, so innig geliebt: Ja. sie nicht zweifeln, er ist es, obgleich ihr seine Züge jetzt so scheinen, der Ausdruck derselben so kalt, so unedel; sein
nehmem, Pat. er em von seiner Abstammung aus nehmem Patrizierhause erzählt, so höhnisch verzogen O, wenn er so unwahr ist, so ist wohl auch seine geisterung für seine Kunst und seine Liebe zu ihr. die er erste und einzige genannt, erlogen?
.###ll fliehen, aver ihre Füße versagen den Dienst. da hört sie wieder die weiche, mütterliche Stimme sagen: war so stolz auf dich, als das Publikum immer wieder la und dich hervorrief; war's nicht auch dir eine Freude?“
„Ah bah, man gewöhnt sich daran: möchte lieber unter
aultes Pra, Kos Gh epon irer Laune albingen. G65
„sund wo kliev die Befriedigung, die ihm seine Kuni G#on der er zu iyr gesprochen? fragte die ein
gestes Pren der- Kri d a Frau fot, zich beobachte
Gesicht ur fak seite eine jungen Dame. Sie hatte ein. esicht und sah dich mit so warmen Blicken an. Gewiß wur
du glücklicher, wenn du sie zu deiner Frau machtest!“ „Werd's auch und zwar bald. Meine Schulden wachsen über den Kopf, und sie hat Geld!“
Sicher Exwin, du hast sie doch auch lieb? Sonst wärs Sunde, sie an dich zu binden.
i.# Io.;#ch auf.„Das sind verrottete Ansichten,
bin ein moderner Mensch und denke anders. Die Kleine ist!
a Talsitole, Püitzsesder ihre Siefmuter genonnen. 31
Das gensiat. Peib. Aber Traute ist reicger und licht
„Siaaenzersoser Egoismus spricht aus den brutalen Ront ocdtung die Neigung in Trautens Herz, die Reigung und
uchtung. Sie erhebt sich und geht in aufrechter Haltung, n.
ice sträise, Aus Hemrsgan den Berdten voricr,
nu streift den, von dem all die edlen Eigenschaften,
Seingen sgaizen Semückt;, 6, zefallen sug, den sie erkaunt u. eie#a# zen Erbärmlichkeit und Niedrigkeit, von den
nur ein Schanspielerin großer Schauspieler ist, aber d4h

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 4
Zu vermieten
große Räume 1. Etage und * großes Lager bes. g. f. EngrosGeschäft oder Bureau sofort zu vermieten.
Herzogstraße 2
## Unterh. 4., Küche,
Keller usw. zu 33.K 3 verm. Uerdingerstr. 10. part Ursulastr. 174, II., Hackhausen
2 anb. möbl. Zitz., Durchg.
.2Beil.(auch a. Wohn= u. Schlfz.) zu verm. Gülichsplatz 1. b
Lchön mbl. Zim. m. Fr. od. ev.
* v. Pens. a. b. H. als Alleinm b. z. vm. Balthasarstraße 58, 1
eutz, Däppelstr. 18. v.
möbl. Zimmer zu vermiet
V6. I. Glage es. Sauite 1
en. Annostraße 51.
Ladenlahal neos Wohnung
zu vermieten.
Annostr. 49. Besch. Biberstr. 6.
2 möd.. Zimn, mit oder ohne
Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 33.
Möbl. Mansarde an an
jung. Mann zus vermieten Stolkgasse 23.
Zimms= in ann. Hause
-auch vorübergehend zu verm. Ursulastr. 32.
mmer sep.a vorüberMmet, gehend. z. verm. Hohenstaufenring 46, 2. Et.
Ich. möbl. luft. Z. d. ruh Fam. 3 2 25M. sof. z. verm. Auf Wunsch Frühstück. Rinkenpfuhl 16, III.
Thürmchenswall 61. Nähe Rhein, Souterrain vorne 4 R 3. Etage, 4 Räume, Anbau.
1. Zim. an besl. Herrn
zu verm. Lübeckerstr. 3. 1. Et.
Kapitallen
Junge Dame
mit ff. Ref. erteilt gründ ichen Klavier=Unterricht Std. M..— Hohenstaufenring 40, Part. 5
ee
Ce ee M
nrimaner ert. Nachhülfe.
LOff. u. B2602 an Breitestr. 85. b
au S A SAEAG EECGEE MEE
i Sa e
J. Nardt, basseistr. 55. Sprechzeit—1 Uhr.
2. Hypothek
von—7000 M. v. Selbstgeber auf ein Landgut gesucht.
Off. u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer verkauft Aktien der Kölner
Bürgergesellschaft?
Off. u. R 261 an die 2(Re
Off. u. B 2616 an die schäftsstelle, Breitestr. 85.
Geb
G
Unterricht
Manz-Institut
Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 15#4 Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 3½ Uhr an. Ho norar 10.4 Teilzahlung gestattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einzel-Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen. d“
In der
An der Hauptstraße gelegenes
Grundstück,
bestehend aus Wohnhaus mit Toreinfahrt, Abfüllkeller, Scheune mit Stallung, sofort preiswert zu verkaufen od. zu vermieten. Besonders geeignet für Bier und Mineralwasserhandlung. Reflekt, erf. Näh. u. B 2477 an —. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. aB
1klein Haus Benesisstr. 1 zu pk. 65 Besch Nippes, Gellertstr. 23, I.
Grösse Banlterri 20000 am
Kerpener-, Leichtenstern Sülzburg-, Niehlerstrasse und Höningerweg
II. u III. Bauklasse Strassenbau kosten frei unter kulantesten Bedingungen zu verkaufen. Näheres Grunderwerb Colonia“, Gilbachstrasse 9
77sohn= und Schlafzimmer zu vermieten.
Domstraße 84, 2. Et.
3. Räume, 28##, an
Lein
kl. Fam. zu verm Salzmagazin 48.
Krefelderstraße 29, 3. Et
Möbl. 3. m. gut.bürgl Pens. W b13.50 u. 11.50“
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hand arbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse.Wäsche u. Kleidungsstücke.Körpermaß Neueste Methode!— Der Unter richt wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin Auf Wunsch Pension im Kloster.
11. 50 Hahnenstr.34
2 Etggolabg.) zu 106 zu verm
E. Glüge Bonnerstr. 13. 5
* schöne Zimmer zu vermieten.
Rosenstraße
5bl. Z. z. verm., mon. 18.4 od wöchentl. 1,50 k. Steinstr. 21
—
mös 3 m..b. P. Mon 17u. 52 /6,
B 11,50u. 13,50 Herzogstr..b
ktage 3 Zimm. u. Küche
Friedenstr. 29.
#ch.#öb 3.bes. Handw., Woche
*##. Rinkenpfuhl, 10, 1II
pl. Zim. 1. Etg. zu verm. pr. 18.4 Lungengasse 14. b
mranfarde an ruh. Arbeiter z 616 verm. Kupfergasse 1. b
odl. heizo. Zimmer zu verm. II Antwerpenerstr. 50, 1. Et. b
Mödl. Mans. Luremb. Wall
Mietgesuche
m. Mütschenichs
Wolfsstr. 16
gegenüber dem Konservator. Beginne einen neuen
AbendKursus
An dem Sonntags=Kränzchen (Honorar ermäßigt) können noch einige Damen und Herren teilnehmen. p*
M. Mütschenich.
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse
Umständehalbersofort unt.
sehr günstigen Bedingungen zu
verkaufen eine gutgehende
Bäckerei mit Wirtschaft u. Rolonialwarenhandlung
in einem kathol. Orte(Rhld. Sichere Existenz. 5
Off. u. C 734 a. d. Geschst. d. Bl.
Mittwoch, 30. Oktober 1914.
Brautgeschenk
Hanz neues Silberbesteck
Seite 13.
Kristallkronen Zugampeln, Herren- und Speisezimmer-Kronen Ampeln f. Gas u. elektr. licht
gesten—
auflage), 3 Otzd. große u. 3 0tzd.
her Halste des Preises sotor
zu verkaufen.
Fritz Bienemann,
Martinstraße 16.
Apl. J. eich. 90
mit 2 Betten mit 9
mit 2 Betten, Spiegelschrank
mit Matr.,
für Wäsa
Spiegelschrank, ½ für Wäsche, 455. eleg. etwas gebr. Speisein reicher, modernster Auswahl. 9
Jac. Franken,
Blaubach 72-78.
zimmer, kompl., hochmod. 510 3t. Pitchpine=Küche 178.
Krefelderstraße 47.
Kartoselu Herischastsnöle 6.
doppeltverlesene
Ohl=Rönsahl.
neu von Gr. Ausw.
Vorjährige Muster zu jedem annehmbaren Preise.
teppdecken
Seiden=Satin, Ia Füllung .90.50.00.50 bis 32.00
Oberbeiten
mit pr. Halddaunenfüllung .50 12.00 13.00 16.00
Koprkissen
mit Halbdauneafällung
.40.50.50.00 usw.
Für Oberbeit. u. Hiss.
werd. nur empfehlenswerte garan.federdichte u. farbechte Inletts verwendet.
Wolldecken
1 Posten besonders billig.
B Süddeutsche p
Betten=Manufaktur
29 Kreuzgasse 28
Telephon A 1181.
Cntspr. Sillig
Gegen Nachnahme.
Frau Friedr. Heuhelba
Rönsahl, Kr. Wipperführt.
Abbruch.
Nippes, Neußerstraße 295, sind Türen, Fenster, Bauholz, Fuß böden, 30000 alte Steine, Brandholz usw. billig zu verkaufen Bescheid daselbst.*
Damen- und
Kinder-Hüte
garniert und ungarniert
staunend billig Pleureusen direkt ab Fabrik
Wollen Sie Geld verdienen?
Sie
Gefon Irische Dauerbrenner
von 5,10.4 an, emaill. von 16—160.K
Telephon B 1983.
Billiges Buhnerfullee
Weizen= und Gerstenabfall ge mischt, 150 Pfund 10 c. inkl: versendet gegen Nachnahme
ur. Auswahl zu bill. abzugeben. Hubert Kratzenberg. Dyckerhof, Worringen.
Schöne schwarze
Pfautauben
eiswert zu verkaufen. HHeinrich Wind,
#=Bayenthal. Bonnerstr.310:
Vermischtes
eld
spasen Sie
unbeding
n Sie Ihren
111
Herden
bei mir dec
erd. Lel
32 Sternengasse 31
dircht an der Hoh##
erruchnaun
Rheinisch westfaltscher Geflügelfutter=Versend
Neuß a. Rhein.
dieser
Dann machen Sie von
Offerte Gebrauch.
Ca. 2000 Herrenhosen
300 hochmod. Anzüge
50 Ulfter
werden einzeln abgegeben und in Partien unter Preis abgegeben.
Hosen von 2 M— 15 Capes von 8 M. Ulster von 15 M an
Rotgerberbach 58.
Oefen! Oefen!
Dauerbrand Oefen von
Ae. Sesen von IIK. an.
Aufst. frei, alte nehme in Tausch Verschiedene gebr. Oefen billig. b Vor St. Martin 26.
ausgekämmt oder abgeschnitten kauft jederzeit
"<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5.<space> L a d e n.<space> Ein gebr., aber nur gut erh.
Ein geor., aber nur gut erh
Gelegenheitskauf Klavier zu kaufen ges.
Eichen=Ichlafzimmer, Pitchpine=IOff. u. 1lbs an die Annahme
Rüche, zusammen 500 K.
Möbelh. Herz, Blaubach 8l.
Unterzeuge
G——
Off. u. R 163 an die Annahme stelle Bichendorf. Rochusst. 102.
Ganze od.
Teil- künstlicher
vuch Tem Runstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert .Horn...Dominikanern I1.I.
Feinste Gehrock=, Frack u. Smo king=Anzüge, teils auf Seide in jed. Größe und Preislage, auch leihweise. Stets einige von obig Anzügen, welche—3 mal getr sind, zu 20= 25-28- 30 empf.Alb. Wagner, Schneidermeister. Bekannt reelle fachm Bedienung. a
an der Breitestraße i. Maßgesch. Bahn wird vergütet.
Wegen Raummangels
verkaufe neue Möbel, als Klei derschr., 2tür., jetzt 25.K. Vertiko 31 5 Waschkom. 18.f, 20 kompl. Betten a 42.4, reiz. Pitchpineküche 115.4, ca. 20 kompl. Schlafzimmer u. Küchen. Lieferung außerhalb Mülheims. Endhaltestelle des Laust=Autos bis Dabringhausen.
K. Müller
Regentenstr. 32. Ecke. Külheim(Rhein). by
S0
Junger, Mann sucht in
Kalk sauber
möbl. Zimmer,
am liebsten bei ev. gläubigen Leuten. Berücksichtigt w. Off. nur mit Preisang u. C 736 a. die Geschäftsst. d. Bl.
eges Unterhaus, nicht Porort, 4 Zim. u. Küche m. oi oder Gärtch. zu mieten gesucht. Preis bis 60 M.
„Möol. Zimmer
per sof. gesucht 5%# Dr. sang u. B 2606 a.
d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
1 bis 2 Zimmer
Gründl. Vorbereitung
assen höh. Lehranstalt. Mit bef.Berücksichtigung f Einj.=, Fähnrich= u Abiturienteneram.
Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Franzose
eröffn. Abendkurse f. j. Kaufl Dauer c. 6 Mon., Woche 951d Monatlich.f.
Fr.=Off. u. B 2593 an die 2 Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Günstig für
Brautleute!
Paletot Ulster
9
straßenwärts, von alleinstehend Herrn, Nähe Dom gesucht. Angeb. mit Preisang. u. 1930
an die Geschäftsst. d. Bl.
Meind. besl. Dame.2 Zim.
gut katholischer Familie. F K 39 an die Anest. d. Bl., Tempelstr. 1.
Am 26. Oktober Beginn
neuer Klavierkurse
Lehrzeit 6 Monate bei
4 Stunden wöchentlich
Honorar Erwachsene 8 K Kinder.0 monatl. Ueben frei. B Brunostraße 21, II.
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
wenig getragene Maßsachen, enorm billig zu verkaufen.
Jos. Göbel, Tuch= u. Maßgesch. Albertusstraße 10.
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Diplomaten=Schreibtisch
und Kopierpresse zu kaufen gesucht. Frz. Wilh. Prechel fr., Köln, Rosenstraße 15
Ia. Naturbutter
läglich frisch, vers. p. Pohkolli, ca. 9 Pfd. netto 11.4 frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn
Gerh. Kerns, Warweiler.
Gelegenheitskauf
Mähel ged. erstkl. Pitchpine modrl Küche, bompl. modernes Dopp.=Schlaf
Lindenstr. 38,., Ecke Händelstr
Ladeneinrichtung[Heb=Plano a5.
billig zu verhaufen.
Schlebusch=Manf., Bahnhofstr. 80“
Eine gebr. Nähmaschine
bestes Fabrikat, zu kaufen ges. L. Hundgeburth, Köln=Bingst.
ar v. Driv. Ang. u. 1910 Besch. d. Bl.
#aufe steis Geldschr., Piancs, 4 Schreibt., Pulte, Ladenreg. u. hek..Scher. Gr. Brinkg. 20-24.b
kaufen Sie am besten in h baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren Geschw. Werner
Maria Ablaß=Platz 13,
Eche Eintrachteraße b
Eig. Maschin.=Strickerei.
Nähmaschinen
nur erste unüdertroff. Fabrikat liefert zu leichtesten Zahlungs bedingungen
Luchs, Hohe Pforte 1
Größtes deutsches Nähmaschinen Lager Kölns. Fernspr. B 9280 Steis Gelegepheitskäuse in gebrauchten Nähmaschinen
Reparaturwerssätte
für alle Systeme. 0 Ersatzleile f. sämtl. Nähmaschinen.
Fleißige, zuverlässige Frau wünscht p“
Milchausschank oder P: Ciale
zu übernehr nahmestelle für F. chem.
Waschanst. er.###liches.
Kl. Kaution kann gest. werden Off. v. A 225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Plateauwagen, fast neu, billig abzugeben. Thieboldsgasse
Hinder=Badewanne, ev. m. St m g. erh., zu kauf. ges. Off. m. Dr. u. A 210 an Brüsselerpl. 6.
Apfelwein
naturrein, 30 Pfg. per Flasche ohne Glas. Aloys Heinen Kellermeister, Deutscher Rina#.
(Verloren- Gefunden
Gold. Damenuhrkette
Wilde Kaninchen verloren
Großer prachtvoller Hundezwinger, äuß stabil gearbeitet, mit großer abdeckbarer Hütte zufolge Wegzugs
sehr preiswert zu verk. Näh. Roonstr. 30, hp.
9 chites MPianino, fast neue gr.
Bitte auf die Nr. zu achten. c
Wer erkeilt einem Ausländer deutsch. Unterricht?
Off. u. 0 97 an die Ann.=St. Aug. Baum. Severinstr. 203.
gerr, Klavierlehrerin glbt
Eunterr.2, wöch p...50=KAEr gar.A. u. B2412a. d. 2. G. Breitest. 85
, fust neue ur.
nußb Waschk. m. Spieg., nußb. Kleiderschr., gr. u. kl. Paneelbrett, mah. Tisch, verschied. kl Tische, versch. Nachtskom., alte u. neue Oelgemälde, Porzellan u. Nippsachen, ant. Tassen, Vasen, su Leuchter u. kl. Figuren, schöner
ähmaschinen Kupfersachen, Achterstraße 4.
nuroreth
nur erstkl. Fabrikate, werden auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt. Gar. abgeg. im Nähmasch. Engroslag. Köln, Spichernstrasse 71. Stets Gelegenheitskäufei. gebr.gutnäb. Nähmasch.
Tapeten
20000 Rollen, auch in klein. Posten, sofort abzustoßen.
Off. u. B 2603 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
bratfertig, Pfund 65 Pfg.
Severinstraße 144.
1 Paletot, getragen 8 M. 2 Anzüge getrag. a 25 M. Paletots-12-18-28-48 M Einz. Hosen 5, 6, 7, 8 M.
Pet. Necks, Merovingerstr.57, 1. B
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Gereonscof 5.
6
35
werden in
-10 Tagen auf die neuesten Formen
aufgearbeitet.
Hutfabrik g5
Kleinsorgen&amp; Stassinet Brückenstraße 4 Hofgebäude. □
Jede Dame erhält bis I0M.
s. 13 ausgek. Haar, kl.Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Entlaufen—
Psand=Annahme
Sülz, Wittekindstraße 1
junger glatthaar. Kriegshund. Wiederbringer hohe Belohnung. Händelstr.
hefen
Honnerbach,
Weyerstr. 10,. Eisenw.=Hdlg.
prachtv. Plüsch=Diwans.25.4
pan, Leder=Diwan 20.K. Chaisel.
20. Umbaum. Spieg u. Diwan 95.. Garnitur 75. Weberstr. 10
Cehr gut erhaltenes Schlafsofa und Bett mit M
Regelbahn e
Bier, Wein und Küche.
Dagobertstraße 4
Möbelwagen Nippes, 5.
41 Könen. Merheimerstr.
-8.
11
Bäckermeister
sofa und Bett mit Matratze billig zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth, I.
Gut. 2schl. Bett 16. 21*ur. Eschi. Berr 16, 1½schl. 8
52tür.Kleidschr. 18, Waschk m. M. u. Sp. 21, Requlat.8, Diw, Spieg., Vertiko 22. Aquinostr. 3,S...=R.
Dostkarten=Kodak b. zu verk. in##
Kalk, Nassauerstr. 85, 1. Et.“ 1 5
Rüde, groß u. kräftig, mit nur gut. Eigenschaften zu haufen ges. Off. u. C 710 a. die Gesch. d. Bl.*
Leonberger
Prachtexemplar billig zu verkaufen. Salzgasse 5.
Hanarienhähne 6, 8 10 bis # 20 M. Prachts. Sänger.
Triererstraße 33, I.
Selbst., kath., Ende 20er, per mögend, sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft einer kath gebild., geschäftslieb. Dame zweck: Heirat. Anonymes zwecklos Off. u. 1927 a. d. Gesch. d. Bl
Fräul.#.“ alt, kath, ang
Aeuß., mit gem. Heim w. mit bess. kath. Herrn, am liebsten Beamten, zw. Heirat
— sen. Ru. Vtral
bek. zu werden. Anon. zwecklos —*# an die Ann.
Ang. unt. 0 58 an d Stelle Heumarkt 3.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 30. Oktober 1912.
Zur Wahl deskölner Erzbischofs.
Köln, 29.Okt.1912.
Im Festsaal der Kalgierung fand heute nachmittag das vom Kgl. Bevollmächtigt Staatsminister a. D. Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben zebene Festmahl zu 98 Gedecken statt. Die mit Chrpschemen und Astern geschmückte Tafel
war in Hufeisenformeggestellt worden.
An der Kopfseite# in der Mitte der Tafel Exzellenz Frhr. von Rheinbaben,#####einer Rechten Prinz Max von Sachsen, zu seiner Linken Webischof Dr. Müller, ihm gegenüber Dompropst Dr. Berlags wischen Fürst zu Salm=Dyck und Regierungspräsident Dr. Steimeister. Weiter hatten an der Quertafel Platz genommen Geeralmajor Prinz von Hohenzollern, Kapitularvikar Dr. Kretp#ald, Graf von Spee(Heltorf), Graf und Marquis von zu zu Hoensbroech(Haag), Gouverneur General= leutnaut von zesternhagen, die Generalleutnants von Lauenstein, Riemann und heinrich.
Weiter nahnen an dem Festmahl teil die Herren: Regierungsnäsident Dr. Kruse, Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, General von Zastrow, Oberbürgermeister Spiritus, Dompropst Dr. Scher(Trier), Erboberjägermeister Graf WolffMetternich zur Gracht, Domkapitular Professor Dr. Schnütgen Regierungspräsident Scherenberg, Domkapitular Dr. Blank, Polizeipräsident von Weegmann, Geheimer Justizrat Esser, Landrat Freiherr von Dalwigk zu Lichtenfels, Geheimer Justizrat Custodis, Oberregierungsrat Dr. Porcher, Domkapitular Steffens, berregierungsrat von Goeschen, Ehrendomherr Strour, evangelischer Pfärrer Becken, Landrat von Schlechtendal, Ehrendomherr Tils, Regierungsrat Dr. Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Sakristänpriester Dritte, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Oberzolldirektionspräsident Koreuber, Landrat Graf Beissel von Gymnich, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Regierungspräsident Dr. Baltz, Domkapitular Hespers, Superintendent Schmidt, Kammerherr Graf von und zu Hoensbrocch(Kellenberg), Oberpräsidialrat von Hagen, Kammerherr Graf Wolff=Metternich(Satzven, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Oberregierungsrat Fink, Geheimer Regierungsrat von Detten, Oberregierungsrat Dr. Momm, Domkapitular Romunde, Landrat Freiherr von Wrede, Ehrendomherr Kribben, Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer, Landesötonomierat Fühling. Oberbürgermeister Clostermann(Mülheim=Rhein), Regierungsrat Dr. von Gal, Domvitar Schulte, Magnifizenz, Rektor D. Dr. Sell(Bonn), Oberstaatsanwalt Riehle, Professor Dekan Dr. Esser, Landrat Geheimrat Eich(Cleve), Stiftspropst Kaufmann(Aachen), OberRabbiner Frank, Domkapitular Düsterwald, Landrat von Groote (Rheinbach), Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont, Polizeipräsident von Hammacher, Oberbürgermeister Oehler(Düs seldorf), Domkapitular Weinand, Oberforstmeister Ramsthal, Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, Oberregierungsrat Mahrenholz. Freiherr Cl. von Loé(Bergerhausen), Ehrendomherr Krichel, Landrat Minten, Domvikar Susen, Domvikar Dr. Scholl, Landeshauptmann von Renvers, Regierungspräsident Dr. von Sandt, Oberbürgermeister Wallraf, Landgerichtspräsident van Erkelens, Domkapitular Dr. Ludwigs, Konsistorialpräsident Dr. Groos, Geheimer Justizrat Dr. Zorn, Kammerherr Graf von und zu Hoensbroech(Türnich), Justizrat Trimborn, Oberbürgermeister Veltman, Präses Dr. Lausberg, Gutsbesitzer Destrée, Landrat Freiherr von Scheibler, Domkapitular Cohen, Landrat Pastor, Oberbürgermeister Piécg, Professor Dr. Vogt, Verleger Robert Bachem, Dombaumeister Hertel, Domvikar Eck.
Die Domherren waren in ihrer bekannten violetten Amtstracht, die Vertreter der Zivil= und Militärbehörden in großer
Uniform erschienen, neben der sich das schlichte priesterliche Kleid ebenso wie der Frack der nicht behördlichen Personen recht bescheiden ausnahm.
Nach dem dritten Gang erhob sich Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben zu folgender Ansprache:
Hochwürdige, hochgeehrte Herren! Ein Jahrzehnt— fast auf den Tag— ist im Strome der Zeit dahingesunken, aus die Glocken des Domes kündeten, daß ein neuer Herr dem altehrwürdigen Stuhl des heiligen Maternus erwählt worden— der damalige Weihbischof Fischer. In tiefer Bewegung sprach er bei der Mitteilung des Wahlergebnisses aus, daß das apostolische Wort Fürchtet Gott, ehret den König, seines Handelns Leitstern sein solle. Wahrlich, durch die zehn Jahre reich gesegneten Wirkens hat er dies Wort zur Tat gemacht, mit mie ermüdender Hingebung, trotz aller Gebrechen des Alters den Pflichten seines hohen Amtes lebend, bis er sanft hinüberging zu den Stätten des ewigen Friedens!
Dem Würdigen einen Würdigen als Nachfolger in Eintracht der Gesinnung zu geben, war des heutigen Tages weihevolle Losung, und mir als Vertreter des Staates ist es Pflicht und Freude zugleich, dem neuen Oberhirten der katholischen Kirche in rheinischen Landen den Willkommensgruß zu entbieten.
Staat und Kirche, welche Fülle der Aufgaben, welche Größe der Verantwortlichkeit, aber auch welches Maß des Segens! Beide Gewalten in sich die Bedingungen ihrer Tätigkeit findend, aus eigenem Recht die Linien ihres Schaffens sich vorzeichnend und doch beide berufen, in ergänzendem Tun friedsam und beglückend die Menschheit schrittweise den„Berg der Läuterung" emporzuführen, um mit Dante zu reden. Aufgabe und Richtschnur muß es sein, dahin zu wirken, daß die Wege des einen den Pfad des anderen nicht kreuzen, sondern unter gegenseitiger Achtung zusammenführen jenem erhabenen Ziele entgegen. Und wie nahe liegen doch die Wege, wie berühren sich des einen wie des anderen hehre Pflichten!
ziehungen zwischen den verschiedenen Schichten der Bevölkerung, mit der immer größeren Inanspruchnahme der geistigen und körperlichen Kräfte in unserem Wirtschaftsgetriebe seine Fürsorge auf weite Gebiete erstreckt, die früher, soweit überhaupt eine geordnete Tätigkeit einsetzte, im wesentlichen der kirchlichen Pflege unterstanden—, ich brauche nur an die Fürsorge für Kranke, Invalide, gefährdete Jugendliche zu erinnern. Noch die letzten Jahre haben in der durch das lebendige Interesse Seiner Majestät des Kaisers und Königs machtvoll geförderten Jugendpflege für die schulentlassene Jugend ein überaus bedeutsames Feld gemeinsamer Arbeit für Staat und Kirche eröffnet. Haben Reich und Staat auf diesen, wie auf verwandten Gebieten durch Gesetzgebung und Verwaltung eine hochherzige, anderen Ländern vielfach zum Vorbilde gereichende Initiative entfaltet, so müssen und dürfen sie doch auf die freudige Mitarbeit der Kirche zählen, die aufrichtend und helfend dem Herzen des Einzelnen Labsal gewährt. Caritas urgct ist die Devise, unter der Staat und Kirche, ein Jeder an seiner Stelle, die Nöte unserer Zeit zu mildern, die Gegensätze zu überbrücken, die„Mübseligen und Beladenen" nach dem Worte der Schrift zu stärken sich bemühen.
Dem Urgrund deutschen Wesens, dem deutschen Idealismus, der hohen Auffassung seiner sittlichen Pflichten, entspringt diese Tätigkeit des Staates, wie sich auch, weil demselben Boden entstammend, das Glaubensleben in der evangelischen wie in der katholischen Kirche nirgends tiefer, innerlicher entwickelt hat, als in deutschen Landen!
Diese Harmonie in Ziel und Streben von Staat und Kirche zu erhalten, sie vor Störungen zu bewahren und den deutschen Grundton hell durchklingen zu lassen, muß auch der kommenden Tage ernste Aufgabe sein. Freudig blicken wir dabei auf zu unserm taiserlichen und königlichen Herrn, der sein Leben wie sein Wirken auf diesen festen Grund gestellt und in nunmehr bald fünfundzwanzigjähriger Friedenstätigkeit die Fürsorge für die weitesten und gerade im wirtschaftlichen Ringen der Hülfe bedürftigen Kreise unseres Volkes in Segen so ausgestaltet hat, wie erst die kommenden Geschlechter ihm voll Dank wissen werden. Und wir gedenken in Ehrerbietung Seiner Heiligkeit des Papstes, in dem die katholische Christenheit ihr erhabenes Haupt verehrt, der den großen caritativen Forderungen unserer Zeit so warmherziges Interesse, der hehren Aufgabe der Kirche, zu helfen und zu heilen, seine tatkräftige Förderung unausgesetzt schenkt. Beiden gilt unsere Huldigung, indem wir rufen: Seine Majestät der Kaiser und König, Seine Heiligkeit der Papst, sie leben hoch, und nochmals hoch und immerdar hoch!
Nachdem das Hoch verklungen, erhob sich alsbald Herr Dompropst Dr. Berlage und sprach:
Exzellenz, meine hochverehrten Herren! Ich fühle mich befangen heute in Ihrer Mitte zu sprechen. Wenn nicht Pflichtgefühl und tiefe Verehrung gegen Seine Exzellenz mich erfüllten, dann würde ich bitten, mich wegen der Befangenheit von der Rede freizusprechen. Allein, es muß sein. Und so sage ich denn zunächst, daß am heutigen Tage mich eine tiefe Wehmut erfüllt.
Zweimal schon habe ich sprechen müssen in der langen Zeit meines Amtes, um Dank abzustatten denjenigen, die uns zu einer Festversammlung zusammenberufen haben. Freiherr von Richthofen und Exzellenz Nasse sind eingegangen in die ewige Heimat, und mit ihnen auch diejenigen, denen ihr Fest galt, die Erzbischöfe Simar und Kardinal Fischer. Am heutigen Tage kann ich aller dieser Heimgegangenen, der von uns Geschiedenen nicht vergessen, und ein Wort des Gedenkens muß ich ihnen widmen. Als ich früher eine Zeitlang die Militärseelsorge zu versehen hatte, da war es mir ein eigentümliches Gefühl, wenn wir einen Kameraden zu Grabe getragen hatten, und dann unter den Klängen der Musik wieder zurückzogen in die Fülle des Lebens.
Der Abgeschiedenen haben wir heute gedacht, wir wollen jetzt in die Fülle des Lebens hineingreifen und dessen gedenken, dem wir heute vor allem Verehrung und Dankbarkeit schuldig sind.
Unser hochverehrter Herr Oberpräsident, Seine Exzellenz Freiherr von Rheinbaben, ist vom Kaiser, unserem allerhöchsten Herrn, ausersehen worden, als Kommissar, als Bevollmächtigter zu walten bei der Erwählung eines neuen Erzbischofs. Als ich vor Jahren cinmal in Berlin weilte, da sagte mein alter Gönner, Freund und Landsmann, Exzellenz Miquel, zu mir:„Wir haben einen jungen Regierungsrat, der noch eine Bedeutung haben wird im deutschen Vaterlande"; er nannte mir den Freiherrn von Rheinbaben.
Was Miquel gesprochen, ist wahr geworden. Aus dem jungen Regierungsrat ist der bedeutsame Mann für unser deutsches Vaterland und für das Königreich Preußen geworden. Das wissen wir alle. Ich würde wahrlich sagen müssen, daß meine Worte nicht ausreichen, um vor Ihnen zu entwickeln, was der hochverehrte Herr Oberpräsident unsern Landen geworden ist. Jetzt ist er in unserer Mitte, um die Geschicke der schönen Rheinprovinz nach dem Willen seines Allerhöchsten Herrn, Sr. Majestät unseres Kaisers, zu leiten. Und wie er sie leiten wird und wie er sie ansieht, das haben wir aus seinen herrlichen Worten erfahren.
Wenn es noch nicht genügt, was er getan hat für das deutsche Vaterland, ihm unsere Verehrung zuteil werden zu lassen, dann müßten diese Worte es uns sagen, was er für uns ist und was er für uns sein wird. Ich fühle mich befangen, wenn ich weiter sprechen soll, denn ich habe unsern Gastgeber noch in einer ganz andern Weise in seinen hohen Gefühlen, in seiner Liebenswürdigkeit, in seinem Pflichtgefühl kennengelernt.
Hohe Verehrung gebührt ihm, und diese hohe Verehrung möchte ich ihm in Ihrem Namen heute entgegentragen. Aber auch zu einem Dank sind wir ihm verpflichtet, zu einem innigen Dank, wie er die Wahl geleitet, wie er durch sein Wohlwollen und seine Liebenswürdigkeit die Herzen aller gewonnen, das kann ich Ihnen nicht schildern. Wir wissen und wir haben es
erfahren, daß er uns wohl will. Dafür danken wir ih die wir hier zugegen sind. Er hat Sie geschart um sich, um Ihnen ein schönes, herrliches Fest zu feiern, ein Fest, dein Zukunft für unsere Erzdiözese und die ganzen Rheiman# Bedeutung sein wird. Auch dafür danken wir ihm aus gan.“ Herzen. Und diesen Dank, diese Verehrung, die wir ihm diese Hochachtung, die wir ihm mit dem ganzen deutschen Na# lande entgegentragen, möchte ich zusammenfassen in einem#
spruch auf unsern hochverehrten Oberpräsidenten Seine##### Freiherrn von Rheinbaben: Er lebe hoch!
Weitere Toaste wurden nicht ausgebracht.
+
Die Herren Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen u# Kapitularvikar Kreutzwald begeben sich am Mittwochvormit., nach Münster, um dem erwählten Erzbischof von Köln vers#ch.das Ergebnis der Wahl zu melden.
Die Aufnahme der Kölner Erzbischofswahl
Berlin.
X Berlin. 29.Okt.191—.(Eig. Drahtber.) Der## Erzbischofswahl wurde auch in Berlin, namentlich in parlantarischen und in politischen Kreisen das größte Interesi. gegengebracht. Als heute mittag 11.15 Uhr unter den# am Potsdamer Platz und in der Leipzigerstraße vor der Zueniederlassung der Kölnischen Volkszeitung die ersten Err blätter der Kölnischen Volkszeitung den Berlinern das Er### der Wahl mitteilten, riß man sich darum. Zu gleicher## wurde die Sonderausgabe mit der Nachricht der Wahl auc; den Ministerien verteilt und überall mit dem größten### esse entgegengenommen. Im Abgeordnetenhause gab eben## Glocke das Zeichen zum Beginn der Sitzung, und die Abge## neten kamen von allen Seiten in den Saal, als schon zualUeberraschung die Extrablätter der Kölnischen Volkszeitung den Tischen der Abgeordneten lagen und die Neuigkeit melter Rings im Saal und auf allen Seiten erörterten eifrig disrm rende Gruppen das bedeutungsvolle Ereignis, dem man mi## großer Spannung entgegengesehen hatte. Die Kölnische zeitung war die einzige Zeitung, welche bereits eine### Stunde nach der Wahl die Nachricht durch Extrablatt in## bekannt gegeben hatte.
Geppiges Haar wiedererlangt
Seit einem Jahr ungefähr habe ich mich zu Javol bekehrt und habe nn# diese Behandlung mein üppiges Haar wiedererlangt. Auch ist der schöne Glanz wiedergekommen, den ich leider durch das für mein so schädliche Shampoonieren verloren hatte. Karlsruhe i.., 9. 4. M Frl. D. T.— Originalbrief kann bei den Kolberger Ansta Exterikultur, Ostseebad Kolberg, eingesehen werden. JAVOL., oder fettfrei. Preis: Originalfl. 2., Doppelfl. 3,50 M. Ueberall zu
Lacpinin(Fichtenmilch
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit. Minimale Kosten, p. Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg. Herrliches, gesundes Aroma.
Gläuzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise R..50 und.50 die Flasche durch die meisten Apotheke Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Apotheken: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16, Hansa-Apothel Deutsch.Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37, Hof-Apothef Wallraf-Platz 1, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6, Kronen-Apotheke, Severinstr. Nordstadt Apotheke, Merheim, Stern-Apotheke. Waidmarkt 5 Drogerien: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Aug. Hofft Dro erie, Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie, Marsiliusstr Jobannis-Drogerie. Johannisstr. 50B, Heinr. Katterbach, Seven strasse 172, Linden-Drogerie, Dürenerstr. 182, Lindenthal, PhöhtDrogerie, Hohenzollernring 22, Arthur Schruff. Drogerie, Luxer burgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach, Theater-Drogeré Aachenerstr. 8.*
Diekommandestin
schallt laut und frei und sie# Tage vorber so überangestrengt Wl dass am Abend kein Ton mehr ber kam. Ein paar Wybert-Tabl: haben die Stimme wieder rein, der# frei gemacht. Sie sind für nleni zuentbehren, der viel und laut ry#g hat. Eine Schachtei mi ca. 400 Tabletten kostet in allen Apon und Drogerien nur eine Mark.
Fröbelhaus M. Weiden,
Spielefabrikation und Verlau. früher Richmodstr. 35, Jetzt vr Martinstr. 37 geben dem Gürzeni h. in unübertroße,
nen Ausstellungsräumen Parterre u.
15
Den keinsten Medizinal-Lebertra

iken wir ihm
um sich, um
n Rheinlande
ihm aus gansewir ihm deutschen in einem# Seine Erzellen.
wangsversteigerungen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Mittwoch. 30. Oktober 1912.
chnütgen Köln persänts
ofswahl in
Am 8. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnNippes belegenen Grundstücke, Flur 36
I. Parzelle Nr. 1697/107, Riehlerthal, Acker, groß 4,81 Ar, Reinertrag 0,68 Taler,
2. Parzelle Nr. 1698/107, daselbst, Acker, groß 4,91 Ar, Reinertrag 0,69 Taler;
Eigentümer: Carl Garbe junior, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
BBRGER
Kölner, leset die Geschichte
Der Kölr lich in parlang te Interesse nter den Lind### e vor der Zwerie ersten Ernern das Ergehr Zu gleicher## er Wahl aucd. größten Jur use gab even. und die Aggen
ls schon zu dir
Volkszeitung euigkeit melder. n eifrig dispur dem man mut Kölnische Bol5 ceits eine#### rablatt in Vers#
Am 8. November 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Kalscheurerweg Nr. 31
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, Gesamtnutzungswert 2500 Mark, groß 5 Ar 15 Quadratmeter;
Eigentümer: Wilhelm Ott, Schlosser in Brühl, zwangsweise verwerden
Nonigliches Amiserricht Cöln. Abt. 40.
Am 8. November 1912. vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 41
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 92 Quadrat= meter, mit 1450 Mark jährlichem Nutzungswert
*„ 5
eurer Vaterstadt. Ein Unterhaltungs= und Bildungsbuch nicht nur für alle Göln
sähsseses Kalbeih ir.Mhigen. Sisäsähte de Sadt ale Mli
Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. In Oriai ald reiche Juustrierueg anschaulich und anregend zu wirken. In fesselnder Syrache schildvon seiner
„ Iu. Anheunge nuden wr gu ausgewähle Probe der Köin Mundart und ein
„estindig„Verzeig uis der wichtigsten Nachschlage= und Orientierungswerke zur kölnischen Geschichte, Wirsitgd dem Versasser für dieses schöne Buch zum Danke verpflichtet und hofen mir gam, daß es seinen Zweck erfülle, nämlich mit der nenntnis der stadtischen
.d Vaterlano zu fördern und die berechtigte Eigenart der
schönsten Stadt, die im deutschen Lande je wurde, mit liebevollem Verständnisse zu pflegen
— Durch jede Buchhandlung.=
Seite 15.
GGRABRGGER
IG E
Langen’s
Haar-Atelier
Eigentümerin: Baugesellschaft für Mittelwohnungen, Gesellschaft mit beschrankter Haftung in Düsseldorf, zwangsweise versteigert
werden
*8
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
—
Se ece
erlangt
rt und habe duc Auch ist der as für mein H 1e i.., 9. 4. 15 rger Anstalter JAVOL, se Ueberall zu
Am 20. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Karthäuserhof Nr. 50
belegene Grundstück:
„. a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Schuppen(rechts,
c. Sta“(links), Gesamtnutzungswert 4530 Mark, groß 3 Ar 72 Quadratmeter:
Gottfri., Wirtz und Katharina
seh Se
Köln.
Kapital... M. 145000000
Reserven ca. M. 35000000.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass wir heute Zeppelinstrasse, Ecke Richmodstrasse(im Kaufhause Carl Peters)
eine
Hohestr. Höhle 9, pohestr.
neden Bebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besie u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letztererauch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflech en ohne Kordel von 5.an, eig, solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarslechten mit Kordel von 2,00 A an.
Moderne Locken-Chignou garant. haltdare Krause von 3,00 M an. Jed. Stüick sowie jede
Arbeit unt. Garautic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. dey Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Die Verlegung von etwa 4300 B lfdm Wasserrohrleitung von 900 und 800 mm I. W. einschließl. Erdarbeiten und Liefe rung des Dichtungsmaterials (Dichtung mit Bleiwolle), jedoch ausschließlich Rohrlieferung soll vergeben werdon.
Die Verdingungsunterlagen sind von unserer Verwaltungsstelle Rosenstraße 30, wo sie auch im Zimmer Nr.S zur Einsicht offen liegen, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung
von.— M. zu beziehen.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:„Verlegung einer
Wasserleitung von 900 mm 1. W. in der Kanalstraße" bis zum 13. November d. J. vormittage 10 Uhr, bei unserer Verwaltungsstelle, Rosenstraße 30, einzureichen. 9
Cöln, den 23. Okt. 1912. Die Direktion der GasGlektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.
J..: Uhlen.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrensed zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 29. Oktober 1912. Direktion der Gas, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.4“
E„„emnls Golhsries Wirg und Katharing
Utzen, ohne Stand zu Orr bei Poulheim, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden
„ 9 Eer der Pbuthein, in ub
Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Am 9. Jannar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Speestrasse Nr. 7,
belegene Hausgrundstück:
" Wohnhaus mit Anbau, rechts und links, und Hofraum, Nutzungswert 3700 Mark, groß 5,27 Ar: Eigentümer: Johann Koster, Bauunternehmer in Cöln=Sülz. zwangsweise versteigert werkes.
Königliches umtsgericht Cöln. Abt. 39.
eröffnet haben.
Depositenkasse
in an
In
Schriftliche=Frbeiten
Am 9. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens
Bikasens Zimmer Nr. 74, das in Cöln9
9
E
Geschäfts-Verlegung u. Vergrösserung.
Das Spezialült
werden billig, echnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4454
□E
reise f07 potheke
dorf,
Marienstrasse Nr. 93
belegene Grundstück:
##. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1,25 Ar # Nutzungswert 220 Mark;
Egeptrr#; Fheleute Schmied Christian Kleinsorg und Anna
jedgrene Ricolin zu Cöln=Bichendorf— in gesetzlicher Gütergemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. 25
Apotheke Apotheke rnring
narkt 3 Hotze
SeverinPhöub LuxenDrogene
Säuglingsmich
garantiert keimarm und# tuberkulosefrei
aie
3
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief, aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sazitätsmolkerei“
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch
prämiiert. Tel A 3485. Ständ. Untersuchung
7469.3
durch
Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Fiatten, alle in Köln. Besicht, meinex mod. Anlagen# tägl. v. 11=7 Uhr erwünscht.“
25
(Spezial-Haarhaus)
ist von Weyerstrasse 75 nach
Weyerstrasse
verlegt worden und aufs neueste und komfortabelste eingerichtet.
Separate Salons sum Champonieren, Friesieren und Ondulieren. Anfertigung sämtl. Haararbeiten(auch ausgekämmtes Haar wird verwandt) Grosses Lager in fertigen Zöpfen, Unterlagen, Chignons usw.c
Spezial-Haarhaus
Nähe Barbarossaplatz Weyerstrasse 116.
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage.
E
tttsttstEis mie
Auf Wunsch Teilzahlung nur.4 per Monat. Wring= und Mangel—„ maschinen,
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt.“
Wein=Verkauf.
Nachstehende Posten sollen rasch geräumt werden und verkaufe dader enorm billig ca. 2000 Fl. Remicher(Mosel) naturrein.65 p. Fl. ca. 500 Fl. Worrstädter
.90 p. Fl. ca. 500 Fl Medoc 0 75 p. Fl. u. a noch gr. Vorräte:
Ellenzer, Saarburger, Trittenheimer, Enghöller, Guntersblumer, Oppenheimer, Niersteiner, St Julien. St. Emilion usw. welche edenfalls billigst ausgestoßen werden.
Proden stehen in der Kelir Ver ügung.
lerei zur Ber ügun
Wilh. Kleinpaß,
Weinkellerei phB
Gürzenich Einzang Karf
hausgasse.
Pfälzerstrasse 38 Fernspr. Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor.
ompfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheizungen,
Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preististe. 3
Kind hatte eine
ist nur in nachstehenden Geschäften zu haben:
oa 2
Clemena Esch Peter Gochels Jalius Montag Jos. Schiefer Chr. Wirtz Nacht.
von.Aan
RockGestel
Gar
hherz
stein
87. 0
Gar
Hochht
Eigelst
Praktiziere wieder
Dr. Reuland
Malzmühle 8
Telephon B243.*
von der Reise zurück
Dr. Mülhens
Köln=Ehrenfeld.“
Köln
Severinstr. 87, Eing. Jakobstr. Duffesbach 5 Vor St. Martin 12 Mathiasstr. 6A Eigelstein 111
die allen Mitteln trotzte, wohl auch
verschwand, aber immer wieder auf rat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf.
u. 1 M.(stärkste Form) in der Urapla
Ehrenfeld
Heinr. Keldenich Venloerstr. 360
Lindenthal
Gottfr. Gothmann Dürenerstr. 209
Nippes
Jos. Berg Merheimerstr. 77
Jean Harff Schillstr. 2
Kalk
Ernst Fettweiss Hauptstr. 291
Köln-Klettenberg
Theodor Bolg Luxemburgerstr. 281
Hofapotheke Wallra platz l, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleek.„Weyerstr.98, Joh. Peter Basten,..Hunnen, rücken 50. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegend. Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterdach, Severinstr 172, 24..uß Barbarossapl., J. Luckenbach Hohepforte 94, R. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüb. d Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, v. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13: in Nippes: W.
Rue 6 Drog.; in Kreuter u. Apoth. J. Baur.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
200.-: 100.— 50— 25.—K
Hauptzieh. 8. Nov. bis.Oez.er.
rechtzeitig zu erkennen ermöglicht in den meisten Fällen die rasche und glückliche Heilung derselben. Ein bewährter Helser ist das
Büchlein
öestlicher Ratgeber
bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einmirhun.-—
W. Seschlungert EKn
kußeren Einwirkungen. Von
Dr. med. Fr. Barth, welches um Preise von.20 K durch
• Der LzU i DI
ede Buchhandlung zu beziehen ist. „Die betrübende Tatsache, daß
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per! Flasche 80 Pfg.
per 1 Flasche 45 Pfg.
in Kistchen von 5/1 Fl. M..50
#sichen von 5 Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
viele Kinder nur infolge unvernünftiger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswerte und Notwendigste hierfür in obengenanntem Büchlein niederzulegen. Da dasselbe leicht faß lich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willkommen sein.“ r(Wiener Hausfrauenztg.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Mittwech, 30. Oktober 1912.
Krieg auf dem Balkan
4 Stille vor dem Sturm? Es muß auffallen, daß Bulgarien plötzlich seinen Entschluß, Adrianopel im Sturm zu nehmen, aufgegeben hat. Die Begründung mit dem bekannt gewordenen Mangel an Lebensmitteln kann nicht so ganz einleuchten, und ebenso ist es auch eine eigene Sache mit der jetzt plötzlich geltend gemachten Rücksicht auf die Opfer an Blut, die ein Sturm erfordern werde. Bis dato hut diese Rücksicht keine Rolle gespielt, vielmehr hat gerade das Einsetzen hoher Opfer durch den unwiderstehlich schnellen Vorstoß Bulgarien zu dem überraschenden Erfolge verholsen, wie denn auch alle Welt die Fortsetzung dieses Systems erwartete, mit der Absicht, die Türkei nicht erst zu Atem kommen zu lassen. Jetzt gewährt Bulgarien den Türken kostbare Zeit, sich zu erholen, zu sammeln und zu verstärken und verschlechtert für sich damit die Chancen, die auch vor Adrianopel selbst so gut standen, da ja nach amtlicher bulgarischer Meldung schon ein Teil der als so stark geltenden Befestigungen der Stadt bereits in bulgarischen Besitz gefallen ist. Woher das Zögern? Holt Bulgarien zu einem ungeahnt schweren Schlage aus oder ist plötzlich eine entscheidende Hemmung im Rücken dieser bisher rücksichtslos und siegreich vordringenden Macht aufgetreten? Wir denken dabei nicht an die europäischen Großmächte, sondern an Rumänien. Vor und bei Beginn des Krieges ist gesagt worden, daß das Hineinbeziehen Rumäniens in die vom Balkanbund heraufbeschworenen Kriegsereignisse eine für ganz Europa gefährliche Perspektive eröffne; es würde, nachdem es den Mächten mißlungen, den Krieg zu vermeiden, zunächst auch den Bankerott des Planes einer Lokalisierung des Krieges bedeuten, also eine zweite Niederlage der Mächte. Darüber hinaus aber würden bei der Sympathie Rußlands für den Balkaubund und die Slawen einerseits, bei den engen Beziehungen zwischen Rumänien und Oesterreich anderseits große europäische Gegensätze heraufbeschworen, die zu besänftigen gerade Frankreich in den letzten Wochen so sehr bemüht war. Will nun Rumänien wirklich mobil machen und in den Krieg eingreifen? Jedenfalls stehen wir bereits angesichts einer rumänischen Demonstration, die, wenn auch nicht direkt kriegerisch, doch den Bulgaren zu denken geben muß. Rührt vielleicht daher das bulgarische Zögern? König Karl von Rumänien führte am 28. d. M. bei Vereidigung seines neuen Kabinetts eine so starke Sprache, wie sie kein zum bloßen Abwarten der Ereignisse entschlossener Monarch zu führen pflegt. Er sprach von den gegenwärtigen ernsten Umständen und den durch sie notwendig gewordenen wichtigen Entschlüssen, also einem aktiven Vorgehen— welcher Art, blieb ungesagt, und von der wichtigen Rolle, die Rumänien zufallen werde. Vielleicht der Rolle dessen, der Bulgarien in den Arm fallen müsse? Aber was wäre dann die Haltung Rußlands? Könnte Sassonoff denn noch so weiter wursteln, wie er bis jetzt getan, und den starken Mann vortäuschen, der seine Panslawisten im Zaume hält? Die Wiener Neue Freie Presse will schon von einer richtigen Mobilmachung in Rumänien wissen; wenn sie auch noch nicht förmlich angesagt sei, werde sie jeden Augenblick erwartet und praktisch werde sie auch schon durchgeführt. Als Polizist Gesamteuropas könnte bei solchem Tun Rumänien nicht angesehen werden und so setzte es sich selbst damit ähnlich gegensätzlichen Wirkungen aus, wie es seinerseits auf Bulgarien würde ausüben wollen. Und darin läge etwas für Gesamteuropa sehr Ernstes, denn es ist jetzt nicht mehr wahrscheinlich, daß die Bulgaren einfach klein beigeben würden, wenn Rumänien drohend den Finger höbe; sie würden wahrscheinlich erst recht verzweifelt kämpfen und dann in dieser Verzweiflung sicher freiwillige Hülfe vom Pauslawismus erhalten, dessen ganzem Druck dann Rumänien ausgesetzt wäre. Würde es dann von Oesterreich im Stiche gelassen werden? Das wäre schon gegen das militärische Bündnis, das man beiden mit Bestimmtheit nachsagt. Und dann...?
*
m Die Haltung Rumäniens.(Eig. Drahtber.) Pest, 29.Okt.1912. Hier sind aus Bukarest amtlich noch nicht bestätigte Gerüchte im Umlauf, daß die Mobilisierung Rumäniens in rumänischen Offiziers= und politischen Kreisen als beschlossene Tatsache gilt. Die Mobilisierung wird von der Bevölkerung jeden Augenblick erwartet und dürfte zweifellos in einigen Tagen erfolgen. Viele militärische Maßnahmen, die in der letzten Zeit
getroffen worden sind, lassen auf die Mobilisierungsabsichten der legierung schließen. Es wurden zahlreiche Reservisten einberufen und täglich gehen größere Truppentrausporte nach den an der bulgarischen Grenze gelegenen Garnisonen ab. Die Pferdemusterungskommissionen sind in ständiger Tätigkeit und die ausgemusterten Pferde werden den Eigentümern sofort abgenommen.
— Cernowitz, 29.Okt.1912.(Drahtber.) In den benachbarten Gegenden Rumäniens wurde der Bevölkerung durch Trommelschlag verkündet, daß sich die Reservisten für eine Mobilisierung bereit zu halten haben.
— Wien, 29.Okt.1912.(Drahtber.) Nach einer der Politischen Korrespondenz von unterrichteter Seite aus Bukarest zugehenden Mitteilung entspricht die Versicherung, daß bisher keine Maßregel, die den Charakter einer Mobilisierung trägt, erfolgt ist, vollständig den Tatsachen. Es wird jedoch in eingeweihten Kreisen nicht bestritten, daß Vorkehrungen getroffen worden sind, die eine erhohte Heeresbereitschaft bedeuten.(Also doch!)
Bukarest, 29.Okt.1912. Das neue Kabinett erklärte: Die Konservativen und die Konservativ=Demokraten haben sich zu gemeinsamer Arbeit mit dem Wunsche vereinigt, in den inneren Fragen ein ebenso vollständiges Einvernehmen herbeizuführen, wie es auf dem Gebiet der auswärtigen Politik bereits besteht. Die äußere Politik, die seit langer Zeit beständig und gegen innere Strömungen gesichert ist, wird von der einstimmig anerkannten Autorität des Königs Carol, die stets die wirklichen Interessen des Landes im Auge hat, weise geleitet. Die neue Regierung hofst, um so mehr den Anforderungen der Lage entsprechen zu können, als sich die rumanischen Staatsfinanzen in außergewöhnlich blühender Verfassung befinden, und sein tapferes Heer stets für eintretende
Möglichkeiten bereit ist. Alles das sind Garantien dafür, daß Rumänien, dessen Beziehungen zu allen Staaten die besten sind, in etwa möglichen Verwickelungen sich seinen Platz wahrt, auf den es ein Recht durch die Stellung besitzt, die es sich in Europa durch seine anerkannt kluge Haltung erworben hat.
* Das Vorrücken der Serben.(Drahtb.) Belgrad,
29.Okt.1912. Amtlich wird bestätigt, daß Köprülu von den serbischen Truppen eingenommen worden ist.
* Das Vorrücken der Griechen.(Drahtb.) Athen, 29 Okt.1912. Nach einem Scharmützel im Engpaß von Tripotamos bei Werria(Karaferic) zogen sich die Türken unter Zurücklassung von fünf Proviantwagen zurück. Die Griechen setzen den Vormarsch fort.
* Zur Haltung Oesterreichs.(Drahtber.) Wien, 29.Okt.1912. Im Abgeordnetenhause erklärte bei der Fortsetzung der ersten Lesung des Staatsvoranschlages Ministerpräsident Graf Stürgkb in Beantwortung der an ihn gerichteten Interpellationen über die kriegerischen Ereignisse auf der Balkanhalbinsel und deren Rückwirkung auf die allgemeine internationale Lage: Ich erlaube mir zunächst, auf die während der eben verflossenen Tagung der Delegationen von berufenster Stelle abgegebenen Erklärungen Bezug zu nehmen, wonach der Charakter unserer auswärtigen Politik in Uebereinstimmung mit den von uns Jahrzehnte hindurch unentwegt sestgehaltenen Traditionen auch gegenwärtig ein durchaus friedlicher ist.(Beifall.) Die österreichisch=ungarische Monarchie bestätigte diese friedlichen Tendenzen, als es galt, den Ausbruch kriegerischer Verwickelungen auf dem Balkan hintanzuhalten.
Angesichts der durch die Eröffnung der Feindseligkeiten geschaffenen Situation wird die Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten im engen Verein mit unseren Verbündeten und im steten Einvernehmen mit allen übrigen Mächten bemüht sein, im geeigneten Zeitpunkt bei der baldigen Beilegung des Konfliktes mitzuwirken.(Beifall.) Die Ergebnisse des bisher gepflogenen Gedankenaustausches berechtigen zu der Hoffnung, daß es gelingen wird, der Monarchie die Segnungen des Friedens auch fernerhin zu erhalten. Mit Bezug auf die in der Interpellation Pernerstorfer und Genossen vorgebrachten weitgehenden Wünsche betreffend Einflußnahme auf die Regierung wegen Erhaltung des Friedens in jedem Falle, kann ich nur betonen, daß unser Auswärtiges Amt gewiß keinerlei aggressive Ziele verfolgt.
hb Die Disziplinlosigkeit im türkischen Heere.
Immer erschreckender kommt es nach den bisherigen Kriegsnachrichten zum Ausdruck, daß die Disziplinlosigkeit im türkischen Heere, von der schon seit Monaten in eingeweihten Kreisen manches verlautete, ohne ernsthaft geglaubt zu werden, weit verbreitet ist. Schon vor Ausbruch des Krieges wurden Befürchtungen laut, daß der türkische Soldat nicht mehr der alte sei, und daß gerade hierin eine große Gefahr für die Türken liegen könne. Schon die Ermordung des deutschen Militärinstrukteurs Hauptmanns von Schlichting durch einen türkischen Soldaten zeigte die Disziplin im türkischen Heere erschüttert. Es gab damals eine eingehende Untersuchung, über die nichts Näheres mitgeteilt wurde. Nur soviel ist gewiß, daß es sich nicht um die Tat eines einzelnen handelte. Die Gärung, die damals im türkischen Heere herrschte, wurde allerdings unterdrückt. Der Geist, aus dem sie geboren war, ließ sich aber anscheinend nicht ganz ausrotten. Die letzten Jahre waren einer Förderung der Disziplin im türkischen Heere nicht günstig. Die Revolution gegen Abdul Hamid und der sich daran schließende Bürgerkrieg muß die Auffassung des einfachen Mannes von Treue und Pflicht schwankend gemacht haben. Es kamen ferner noch die Zwistigkeiten innerhalb des Offizierkorps hinzu, durch die auch die Soldaten jede Disziplin verlernt haben. Es hieß demgemäß auch bald hinterher, daß dieser Streit zwischen den Offizierkorps nicht ohne Einfluß auf die Zucht des türkischen Heeres gewesen sei. Vielleicht sind die Befürchtungen, die daran für einen Fortgang des Krieges geknüpft werden müssen, noch hinfällig. Vielleicht aber auch— und dies ist mit größerer Sicherheit anzunehmen— sind die großen Mißerfolge der Türkei in erster Linie darauf zurückzuführen. Die Bekundungen der türkischen Gefangenen und die Art und Weise, wie die Schlachten verloren werden, sprechen doch eine sehr beredte Sprache.
6 Die demoralisierten Türken. Selbst der Chefredakteur des Matin, Lauzanne, der als Berichterstatter nach Konstantinopel gegangen ist, wagt es nicht mehr, Siegesberichte nach Paris zu schicken. Immerhin ist er noch Türkenfreund genug geblieben, um den fabelhaften Mißerfolg von Kirkkilisse aus Gründen zu erklären, die nicht militärischer Natur sind. Eine unbegreifliche Panik habe allein das Unglück angerichtet. Lauzanne erzähl:„Kirkkilisse hielt sich von Sonntag bis Dienstag und trotz der lebhaften Kämpfe waren die türkischen Verluste nicht sehr bedeutend, als plötzlich am Mittwoch die unerklärlichste und elendeste Panik ausbrach. Ein Bataillon, das sich zurückziehen mußte, wurde von Furcht ergriffen, und diese Furcht setzte sich von einem Truppenteil zum anderen fort. Eine große Masse von Menschen verloren den Kopf wie eine Herde Schafe und floh, obschon der Feind nicht einmal sichtbar war und sich nicht hören ließ. Bald war eine ganze Division, diejenige, die Asis Pascha, der Großmeister der türkischen
Feind entgegenzuwerfen und sich töten zu lassen. Die Flucht setzte sich fort, und bald nahmen alle Truppen daran teil. Zuletzt blieb noch der Telegraphist auf seinem Posten, aber seine letzte Depesche brach mitten in einem Worte ab, als ob die Panik auch seinen Apparat ergriffen hätte.“ Lauzanne führt auch noch zur Erklärung der Panik die starke Zahl griechischer und bulgarischer Soldaten im türkischen Heere an. Er hofft immerhin noch auf den siegreichen Widerstand der Hauptarmee unter Abdullah Pascha, die noch keine Gelegenheit gehabt, einen Schuß abzugeben, aber sein Vertrauen scheint schon ins Wanken geraten zu sein.
Die Kanalisierung des Mains in
München, 29 Okt.1912. Die Kammer der Reichsräte: sigte sich mit der Nochtragsforderung der Regierung zur lisierung des Mains von Hanau bis Aschaf und der Errichtung einer Umschlaganlage bei Leider
sind dazu notwendig 23½ Millionen Mark. Als erste Rara gefordert 3 Millionen Mark. Prinz Ludwig berichten Referent über die Ausschußverhandlungen. Er Freude darüber aus, daß die Kammer der AbgeordnetNachtragspostulat bereits einstimmig genehmigt habe, a grüßte er lebhaft den Beschluß der AbgeordnetenkammRegierung zu ersuchen, die Frage der Mainkanalisierung Aschaffenburg hinaus auf das energischste zu fördern,#. Ansicht nach solle sich diese Weiterkanalisierung bis Bambere strecken. Die Frage der Beschleunigung der Mainkan hänge mit der Einführung der Schiffahrtsabgaben auf d. Rhein zusammen. Würde der Main bis Bamberg hinauf lisiert und der Rhein bis zum Bodensee schiffbar..— den, so würden die Niederlande, wenn bis zum Arbeiten die Einführung der Schiffahrtsabgaben noch nich folgt sei, noch weniger als heute geneigt sein, der Einfütr der Schiffahrtsabgaben zuzustimmen. Er selbst wünsche die Erbauung eines Main=Werra=Kanals, der be## berg dem Main angeschlossen werden soll. Er würdee# dauern, wenn man in Franken der Bestrebung aus Südbarn sich dem großen Rheinverkehr anzuschließen, unfreundlich gee# überstehen würde. Das Postulat wurde einstimmig angenonnAm Vorabend der Präsidentenwahl in Amerik
New Dork, 17.Ok.191 In der Regel kann man gegen'Mitte Oktober mit zienlikBestimmtheit voraussagen, welche Partei in der Präsidentennet siegen wird; diesmal schwebt man vollständig im Dunf=* republikanische Partei ist vollständig gespalten, und es is Grund zu der Annahme vorhanden, daß die Demokraten uis geschlossen für Wilson eintreten werden. Dazu kommt, daß Wahlagitation so ruhig verläuft wie nie zuvor. Die Bakomitees haben nicht so viel Geld wie in früheren Jahren, ui die großen Aktiengesellschaften keine Beiträge mehr liefern## und über die verwendeten Fonds genaue Rechnung abgen# werden muß. Es geht infolgedessen sehr still zu, und## versammlungen sind selten, statt daß sie wie früher einander un Sogar in der Presse liest man verhältnismäßig wenig über# Wahl, und die Wähler selbst zeigen geringes Interesse, run scheinlich weil sie ihren Entschluß längst gefaßt haben.### sich die Sachlage nach sorgfältiger Betrachtung aller Sym## beurteilen läßt, hat Taft keine Aussichten auf Erwählung. wird wahrscheinlich als Dritter aus Ziel kommen und licherweise nur ein paar Staaten gewinnen. Roosevelt m# ihm zwischen 50 bis 60 Prozent der republikanischen Sum weg. Zwischen diesen beiden liegt die Wahl. Wenn Wilson### demokratischen Stimmen halten kann, so muß er gewählt wer# Ueberall hört man mit Bestimmtheit aussprechen, daß der nächste Präsident sein wird; forscht man etwas tiefe## findet man, daß diese Ansicht keineswegs auf starken Füßen#### Die gewerbsmäßigen demokratischen Politiker machen sich#t# aus dem Kandidaten, von dem sie wissen, daß er sie grun verachtet. Den ganz Radikalen erscheint er zu lau, und Massen vermag er nicht in Begeisterung zu versetzen. Er appeür an denkende Menschen, aber nicht an die Menge, die Schle hören will, um Hurra rufen zu können. So wird er schun einen Teil der demokratischen Stimmen verlieren. Man allerdings davon, daß viele Republikaner, welche die Ausiu# losigkeit von Tafts Kandidatur erkannt haben, sich auf### Seite schlagen werden, um Roosevelt zu vernichten, abnr scheint mehr frommer Wunsch zu sein als auf Tatsachen#### ruhen. Es ist sehr fraglich, ob Wilson den Staat Neu# gewinnen wird. Allerdings wird behauptet, er könne## entbehren, weil er einige Staaten des mittleren Westen## kommen wird, aber dies ist doch ein sehr optimistischer GarRoosevelt ist unzweifelhaft viel stärker, als man gedacht Das Attentat allein würde ihm wenig geholfen haben, abn## Umstand, daß er mit der Wunde eine Rede hielt und bewies, daß er seine Person für die gute Sache zu reit war, wird nicht verfehlen, tieferen Eindruck zu mann
Das Rätsel der Zarewitsch=Krankheit.
Alle die verschiedenen Lesarten über den Unfall des Zar### der von einem Pony, von einem Fahrrad, von einer Strickleiter### sein, sich im Bade verletzt haben, an Bluterauß, einemn leiden und schließlich an einer Bauchfellentzündung erkran.soll, sind nach der Daily Mail sämtlich unzutreffend. Dem werden über Paris folgende Einzelheiten gemeldet: Der jun## wurde wurde mit einer Browningpistole angescholl## Er verdankt sein Leben dem Umstande, daß er den
und verursachte eine tiefe Wunde. Obwohl die Verletzung Natur ist, glauben die Aerzte nicht, daß Lebensgefahr vorlicht der Verwirrung, die dem Angriff folgte, gelang es dem A sich mittels eines Seiles an der Bordwand des Standard zulassen und entweder schwimmend oder auf einem Ruhm das Land zu erreichen. Er befindet sich jetzt außerhalb der ru Landesgrenze. Hätte der Attentäter nicht selbst sein Gehe
Studentin Helene Sokolow, die nach dem Tode des Selbstmord zu begehen suchte, spielte eine wichtige Rolle Verschwörung gegen den Sohn des Zaren, sie stand, wie verlh mit dem militärischen Revolutionskomitee in Verbindung# Jahre 1882 in den Städten St. Petersburg, Kronstadt, Nlliu
und Sebastopol begründet wurde und unter der Führu Oberst Aschenbrenner, des Barons Stromberg, des Suchanoff und der bekannten Nihilistin Marie Figner Sokoloff benutzte ihren Einfluß auf den nichtsahnende mit dem sie ein Liebesverhältnis unterhielt, um den Re Zutritt zu der kaiserlichen Jacht zu verschaffen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Mittwoch. 30. Oktober 191..
Jamilien-Unzeigen
Seite 17.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach langjährigen Leiden entschlief sanft in vergangener Nacht ½1 Uhr unsere liebe Schwester und Tante
Fräulein
Luise Wenzel
im 79. Jahre.
Im Namen der komilie:
Wenzel
Lehrer an der Königin=Luisenschule.
Köln, Santiago=Ch., 29. Oktober 1912.
Beerdigung: Donnerstag, 3 Uhr, von Limburgerstraße 22 aus. 75
Am 28. Oktober entschlief unser Mitglied Herr
Joh. Bernhard Barth
Begräbnis vom Sterbehaus Perlengraben 19. Donnerstag, den 31. Oktober, morgens 11 Uhr.— Bet. stunde Montag, den 4. November.— III. Messe Dienstag, den 5. November, morgens ½7 Uhr
vember(AI,, igen statindr 2#.“: den 1. Hogemeinsamen h. Rommunion.
morgens 187 Uhr, in Gross St. Martin.— Samstag 2. Hovember, morgens 151 Lir, h. Messe für alle
Mitlieder der Kongregation.— Abends 8 Uhr Betstunde tur die verstorbenen Mitglieder der Sodalität woza dir Mitgliedler dring, vinge adl. werd. Der Präfckt. p
8 Danksagung.§
a Vesechlustgliche und Geschenße von Freinden usd 2
∆ Bekannten sowie von unserer Nachbarschaft zugegangen,
uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken. 8 Erlauden u. s deshalb, auf diesem Wege unseren besten
X Dank auszusprechen, besonders der lieden Nachbarschaft, 4)
S mmänneran.. sowie dem
Köln, den 27. Oktober 1912.
So, Johann Dohmen und Frou.&ap
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Verluste meiner lieben Gattin, unserer teuren, unvergeßlichen Mutter, der wohlachtbaren
Frau Barthel Hawich
sprechen wir hiermit allen, auch der Nachbarschaft, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Trauerstoffe
Rammgarn-Krepp
Br. 105-118 cm. 0„"„
Meter Nk..70—.50
Diagonal-Coating
Br. 110-120 cm. B%
Meter nk..80— 5,20
Peau de laine mattglänz
Br. 110-120 cm. 9
Meter Nk..20—.80
Crêpe de Chine
Br. 108-110 cm. " Meter Nk..20—.—
Seid. Trauerkrepp fü: Schleier v. Besatz. a
Trauer-Besätze! Trauer-Schleier!
GustavCords
Spezialabteilung für lrauerstoffe
Cölma. Rh. Neumark
10
Barthel Hawich und Kinder.
.00
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburge
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse. 0
Köln, den 29. Oktober 1912. Palmstraße 23.
für die verstorbenen Eheleute
Everhard Kirchartz u. Chrikine geb. Weber
findet Donnerstag, den 31. Oktober, morgens 8½ Uhr. in 5.„Maria, in der Kupfergasse statt, wozu hierdurch freund.
Blumen, Kränze, Versand, Dekorationen
O I. Rc se 1, Roblief, Re r Pantaleonstr. 1. Tel. A 29979
n
Für Allerheiligen
empfehlen wir moderne wunderschöne Grabkränze u. Grablaternen. Perl-, Moos- und Waldkränze in besonders grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Einfachste und eleganteste Wäsche für Damen und Herren nach Mass.
Nur Berlich
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 31. Okt. 191.. vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 1Anrichte,
1 Gasherd, 1 gr. Kluppe, 1Marmortoilette, 1 Spiegel, 1 Badeofen, 1 liloerr mit Porzellan-Spülkasten, 1 OperationsWaschtisch, 1 Gasherd m. Lisch, 1 Gaskocher, 1 Gasofen für Salon mit Marmorplatte, 1 Damenschreibtisch, 1 Regulateuruhr, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Nähtischchen, 10 Stufentritte, 1 Fahrrad,
1 Regulateur, 1 Kleider schrank, 1 Gittarre, ferner ine große Partie gebrauchter Möbel.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4p
Versteigerung.
Donnerstag, den 31. Oktober 191., vormitt. .in in dem Lülsdorffschen Lokale. Ecke
Maybachstraße und Ritterstraße, in Cöln, gegenüber
em Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gercon, versteigert werden:
Waggon Speisezwiebel, ca. 10000 Rilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Zwiebeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 4137 Bromberg besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 391.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu CölnKalk im Pfandlokale am Markt 26 versteigert werden:
eine große Partie Leder: waren, wie Prief=, Handund Aktentaschen, Geldheutel,„Taschentoiletten, Etuis, sämtliche Schreib utensilien, Albums, Formulare, Zigaretten, Kämme, Bürsten, Seifen. Schwämme, Stacke
Taschenlampen, Krawat ten, Bilder, Taschenfeuerzeuge, Mundharmonikas, Papierwäsche u. a. m.
Verkauf ist bestimmt.
Wild.
Gerichtsvonzieher in Köln=Kalk.
Gebrüder Bluhm, Neusserstrasse.
MA
GS
F
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen’amilien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
G
Zwangs-Versteigerun
AmDonnerstag, d 31. Oht 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Diwan.
Wilhelin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p#
... Aus der Arbeiterwelt
S n een e be
der Vorstände und Vertrauensim Leobau, Usflippstraße, in Ehrenfeld für die Arbeitervereine der
tumere Vereinssebene A u der Vereine
und poltische, Lage, inerhalbd guseres Bezirksigebietes und de
Ssat ealschisen, Frautfürter Arkeitertereiskbosgreises muite 2 lz.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 31. Okt. 191., vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Marsik. stein 28 in Cöln versteigert werden:
a. 1Kronleuchter in Glas u. Bronze,
b. Bufeit, Kredenz, eich.,
c. Büfett, eichen, d. Truhe, eichen. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. Okt. 1912, vormitt. 11 Uhr,
werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 große eichene Kastenuhr, 1 eichener Büfettschrank,
2. 1 Zahlkasse,
„ 1 breit. Spiegel und Küchenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Gladbacherstraße 13, 1.
im Ruhrgebiet— infolge etwa ebensoviel. Das r Seite twickelung der
00) Der Arbeitervertreterverein Köln
bei Höhner eine gut baf#echt eniar
Arbeiter
essanten
ane gut. Hefuchts, Mitgliederversammlung P
Bericht ster die(Nülhein=Rbein) aab einen sehr interAunprovinz im Jah 191:19.. der, Kand gagrlicherungzanstalt gutrige, Autrige aui, Heilgerichen use hensen den großen Unverausgabt worden. In der Diskussion war man im
allgemeinen der A versicherungsanstal
werden.
der den Wisterktureg ich, sateichgascheckeh da sch beratarstes
Ses eschese esche se ese esche
0 Au der Vergarbeiterbewegung. Die Rheinische Zeizung.(Nr. 250 vom 26. Jttober) druckt einen Waschzettel ab mit
der Ueberschrift: Die größte christliche Gewerkschaft auf dem Ab
tieg vorin, zum so und sovielten Male von einem starken Rückgang der Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter gefabelt wird Im eaargebiet soll er mindestens die Hälfte, weit über 10000,
seiner Mitglieder verloren haben, und seines Verhaltens beim letzten Streik— erwa evensoviel
der Warich der Grap.. O. au sozialdemotratische
der Wunsch der Vater des Gedankens ist. Die Entwickeln
Sere spezuter zu igzich Saargeet ergibt sich deutlich aus wahlen.tax 100 aut spählendetg=Geudenen Knappschaftsältesten=
Gem i## wpahlenden Aeltesten errang der christliche Seiser meringe nt, wahrend sich in die übrigen Randate
Schusigt widerfech Sstaldemokraten teilen. Das Einsent anger..* adie sozialdemokratische Agitationslüge von einem angeblichen Zusammenbruch des Gewerkvereins besser wie
u. Pasegesieret. Sce., Uund äbnlich liegen de Versäiltuse auch
im. e##con zm vorigen Jahre, also vor dem letzten
arkeiterverkar“ g#r bei, hat der sozialdemokratische Bergarbeiterverband gemaß seinen eigenen Angaben über 3000 MitKiegsr een, Nach dem schmählichen, verkrachten letzten we dem e#####raß im roten Verband so bedenklich aeworden, daß der diesjährige sozialdemokratische Parteitag sogar zur Hülfe angerufen werden mußte. Daher jetzt die sich wieder
Se Eimi##renachrichten der roren Presse von einem Abstieg des christlichen Gewerkvereins; damit soll der Blick vom eigenen Krebsgang abgelenkt werden. Die Rheinische Zeitung möge sich einmal in Bochum von der Zentralstelle des roten Bergarbeiterverbandes die Wahrheit darüber mitteilen lassen, wie viele Tausend Mitglieder der alte Verband seit dem Streik eingebüßt
Eit weiter mit ihr ord.. minit veröffentlichen, dann
::: Hus Kölns Nachbarschaft::
. ilhsie(Phein). 30.94.191.. Am 6. November können die Eheleute P. Nagelschmied und Maria geb. Wintgen, Deutzerstraße, das Fest der goldenen Hochzeit feiern.1
() Holweide, 28.Okt.1912. Der katholische Jünglings= verein feierte jüngst sein 9. Stiftungsfest. Der kirchlichen Feier jo te dan abends im Saale des Vereinswirten Johann Gehlen, Viktoriastraße, eine weltliche Feier. Der geräumige Saal war vollFischer fanden am Sonntagmorgen am Rhein einen Damenhut und Papiere eines 1873 bei Berlin geborenen Mädchens. l
wird gewaschen, gebleicht und an der Luft getrocknet. Auf Wunsch schrankfertig gemacht. Auch Pfundwäsche.
H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag, den 31. Oktober 191—, vormittags 10 Uhr im Hause KaserWilhelm=Rina Nr. 4 part. aus einem Nachlaß herrühend:
Eine gold. Damenuhr.
ein goldenes Kettenarmband, ein goldenes Armband mit Brillant u. Diamanten. drei goldene Ringe mit Edelsteinen.
diverse alte Gold=, Silber= und Kupfermünzen.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung im genannten Lokal zu besichtigen.
Johann Mehren, Auhlionator- u. Gerichts-Tarator,
4*
„fAlbertusElstraße 32.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
standig besetzt. Der neue Präses des Vereins, Hr. Kaplan Engels
aud.=Die. Veaderereine von Del.
ück und Merheim waren stark vertreten. Die Festrede hielt Herr
1e sc haie s sase elge let lasz, ZAbsolagszereies Deltchan spichs nun au; 2 erakte Aufführung des dreiaktigen Scheuspiets; Fernando, der Schrecken Asturiens, erregte freudigen Zeifall. Mit einem flott gewielten Einakter fand die Feier ihr
.Des Stüftungsfest de.(reiwilligen Feuerwehr begann tagmorgen mit einen. Zapfenstreich. An den SchauGs#####t auswartige Wehren und die Behörden teil. en fand bei Nußbaum eine Festversammlung unter dem Vorsitz des Oberbrandmeisters Wolff statt.*
### Lolweide, 28.Okt.1912. Am gestrigen Sonntag fand im Lokale Groß eine stark besuchte Versammlung der ZentrumsHärze„stall, zu der auch die Frauen zahlreich erschienen waren. Der örtliche Vorsitzende, Hr. Gutsbesitzer Lützeler, leitete die Versammlung. Frau Miebach(Düsseldorf) verbreitete sich in einem schönen Vortrage über die Pflichten und Aufgaben der Frauen in der Gegenwart. Hr. Abg. Dr. Becker sprach über die Tätigkeit der Zentrumspartei im Landtage, Schulgesetz und Wahlrecht besonders erläuternd. Den Vorträgen folgte reicher Beifall.
( Holweide, 30.Okt.1912. Gestern abend gegen 8. 30 Uhr entstand in einem Hause in der Wilhelmstraße ein Brand. Die freiwillige Feuer wehr war rasch zur Stelle. Es gelang ihr nach zweistündiger Arbeit den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Das Haus brannte nieder. Das Mobiliar konnte gerettet werden.
( dellbrück, 28.Okt.1912. Am Samstagnachmittag stürzte hier ein Fabrikneubau zusammen; zwei Arbeiter trugen schwere und ein dritter trug leichtere Verletzungen davon. Ein Arzt war hald zur Stelle und leistete die erste Hüfe. Die beiden Schwverberietzten wurden nach Mülhein ins Krankenhaus gebracht, während*
der andere nach Hause begeben konnte.
sich
1
12

Seite 18.
Allerheiligen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Mittwoch, 30. Oktober 1912.
ist gesetzlicher Feiertag. Der Kölner Local=Anzeiger erscheint an diesem Tage wie an Sonntagen morgens früh. Die für diese Ausgabe bestimmten Anzeigen bitten wir uns
bis spätestens Donnerstagnachmittag 3 Uhr
zugehen zu lassen.
Ferner bitten wir, uns größere Anzeigen für die Samstags= und für die Sonntags=Ausgabe auch möglichst Donnerstagnachmittag noch zu übermitteln, weil ihre Fertigstellung zusammen am Samstag erfolgen muß.
SCCprBprrn prr p 0rn 9 899
:: Theater und Konzerte:::
0 Berr 9. Unkel, ein geborener Kölner, der seinerzeit dem Kölner Männergesang=Verein angehört hat und heute als Heldentenor am Stadttheater in Aachen tätig ist, hat dort am letzten Montag den Lohengrin gesungen. Das Echo der Gegenwart schreibt über seine Leistungen in dieser Partie u..:„In sechs Wochen hat unser jugendlicher Heldentenor, Hr. R. Unkel, mit dem Lohengrin gestern abend seine vierte große Partie herausgebracht. Und dabei hat er sich nicht einseitig gezeigt. Dem Siegmund ließ er einen ganz auf den bel canto gestimmten Herzog im Rigoletto, dem Rhadames großen Formats einen stilgerechten Lohengrin folgen. Frei von aller philosophischer Unterlegung war das in seiner schlichten Natürlichkeit ein großer Lohengrin. Was im Inneren dieses Lohengrin schlummerte und wofür er nur noch nicht immer den rechten Ausdruck fand, verrieten Stellen wie die Aufforderung im Kirchgang Komm, laß in Freude dort die Tränen fließens oder auch die wunderbar visionär gesponnene Einleitung der Gralsarie. Dieses Gesangsstück, bei dem oft genug bedeutende Gäste infolge der vorhergegangenen Anstrengungen erlahmen, baute der junge Künstler mit taufrischer Stimme und in überwältigender dramatischer Architektur vor uns auf, das Gralsphänomen aus ferner Lichtsphäre gleichsam in sinnlich greifbare Nähe rückend und dann in seinem ganzen Glanz vor unseren Augen enthüllend. Das Schwanenlied und Lohengrins Abschied waren in den warmen Widerschein tiefsten menschlichen Fühlens gerückt. So wird man denn im ganzen nur ein sehr günstiges Urteil über Unkels letzte Leistung fällen können, wie es auch zum Ausdruck kam in den begeisterten Ovationen nach jedem Aktschluß.“
:::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>::<space>
(4) Reisterkurse für Galvanotechnik und chemische Retallfärbung.
An der vom Staate, der Stadt Köln, der Rheinprovinz und den Handwerkskammern unterhaltenen Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln sind achtwöchige Meisterkurse für Galbanotechnik(Galvanoplastik und Galvanostegie) neu eingerichtet worden. Sie verfolgen den Zweck, Meistern und Gehülfen des Galbaniseurgewerbes solche Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die sie befähigen, ihr Gewerbe in einer den neuzeitlichen Anforderungen entsprechenden Weise selbständig auszuüben. Der Lehrplan erstreckt sich auf folgende Unterrichtsgegenstände: All
Die praktischen Unterweisungen finden statt in einem mustergültig und modern eingerichteten Laboratorium. Da der Anstalt für den theoretischen wie für den praktischen Unterricht erfahrene und tüchtige Lehrer zur Verfügung stehen, so machen wir die Interessenten aus unserem Leserkreise auf diese einem dringenden Bedürfnis entsprechende Neueinrichtung gerne aufmerksam und empfehlen den regen Besuch der Kurse. Um den Erfolg des Kursus zu sichern, werden nur zehn Teilnehmer zu demselben zugelassen. Anmeldungen sind daher schleunigst zu bewirken und verweisen wir dieserhalb auf die Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes.
:: Aus dem sozialen Leben:::
Orh B p n
□) Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind die Löhne
der Hülfsbediensteten und Arbeiter vom 1. Oktober ab um 10 Pfg taglich erhoht worden. Unter diese Bediensteten fallen: die in
und Baunenmeister,
in, Tichlbrucker, Hülfsfahrkartendrucker,
Buchbinder und Aktenhefter; Bahnunterhaltungs=Arbeiter, Hülfsrottenführer, Hülfsleitungsaufseher, Hülfsweichensteller, Hülfsbahnwärter, Hülfsbrückenwärter, Hülfsstationsschaffner, Hülfsnachtwächter, Telegraphenunterhaltungsarbeiter, Hülfsbureandiener, Hülfskassendiener, Hülfsmagazinaufseher, Hülfslademeister, Hülfsladeschaffner, Zugabfertiger, Hülfsrangierführer, Rangierarbeiterauswärter, Hemmschuhleger, Bahnhofsarbeiter, Aktenhefter, Haus, diener, Wagenbeschreiber und=Bezetteler, Lichtkohleneinsetzer, Wasserpumper, Güterbodenarbeiter, Kohlenlader, Magazinarbeiter, Maschinenputzer, Ausschlacker, Auswascher, Drehscheibenwärter
Hülfsarbeiter bei den elektrischen Beleuchtungsanlagen, Gasstocher, Gasanstaltsarbeiter, Viehwagenreiniger, Hülfsheizer, Hülfsfeuerleute, Hülfswagenwärter im Fahrdienst, Hülfsschaffner und Hülfsladeschaffner im Fahrdienst, Hülfswagenmeister, Hülfswagenwärter im Ortsdienst und die mit der Ausbesserung von Schäden an Wagen beschäftigten Handwerker. Der Lohn der Aushelfer wird im Höchstsatze um 10 Pfg. auf 4,80 M. erhöht.
0 0000000 00 0 nnnbn
:. Aus der Arbeiterwelt:::
() Delegiertenkonferenz des Christlichen Gewerkschaftskartells Köln.
Schon hat man vielerorts im deutschen Vaterlande in gutbesuchten Versammlungen und Konferenzen zu den Ergebnissen der Dresdener Tagung Stellung genommen. Am letzten Sonntag geschah das auch in Köln. Kartellsekretär Kaiser erstattete den Kongreßbericht. So wie die Tagung verlaufen ist, eindrucksmächtig, zeugend fur das lebhafte Interesse, mit dem die Gesamtheit der christlichen Gewerkschaften ihrer Zwecksetzung Genüge leistete und zu den für die Arbeiterschaft brennenden Tagesfragen Stellung nahm, zog sie noch einmal an uns vorüber. Das Referat Stegerwalds mit seinen programmatischen Erklärungen in Sachen Gewerkschaftsstreit ist es vor allem, das den lebhaftesten Beifall findet. Das ist die Kundgabe des Einheitswillens, der uns alle beseelt. Wir bleiben, was wir gewesen sind: christliche Gewerkschaftler. Mit Recht hoffen
wir, daß Stegerwalds Erklärungen dem, was hinter uns liegt, Abschluß geben werden. Alle übrigen Referate des Kongresses, samt den aus ihnen resultierenden Entschließungen und Beschlüssen, finden einhellige Zustimmung. In weiterer Form wird zu den Vorschlägen des Gesamtverbandssekretärs Baltrusch über die Tätigkeit der Ortskartelle Stellung genommen. Iyre Aufgabe ist es ja, örtlich den Einfluß unserer Bewegung zu fördern. Auch hier agitatorische Aufgaben in erster Linie. Je stärker unsere Zahl, desto stärker unser Einfluß; erhöhte Bedeutung vor allem auch in Zukunft der inneren Arbeit. Die geistige Hebung des Arbeiterstandes, seine Befähigung, mit klarem und offenem Verständnis den Fragen des öffentlichen Lebens zu begegnen, an ihrer Lösung tatkräftig mitzuarbeiten, ist ja mit unser Ziel. Zusammenfassend gibt Berichterstatter der Hoffnnna Ausdruck, daß
Aufgaben. In lebhafter Diskussion fanden beide Referenten rege Unterstützung ihrer Ausführungen und Vorschläge. Erneut an die Arbeit! In Form von Leitsätzen werden die Ergebnisse der Konferenz den Vorsitzenden der Ortsgruppen demnächst zugestellt.
() Brühl, 28.Okt.1912. Zahlreich hatten sich die Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine aus den Orten Brühl, Hürth, Liblar, Fischenich, Meschenich, Pingsdorf, Berzdorf, Hermülheim, Efferen und Stotzheim zu einer Konferenz in der katholischen Bürgergesellschaft in Brühl zusammengefunden, der auch die Herren Präsides Kaplan Weuster aus Brühl, Havenith aus Liblar, Schelanske aus Efferen und Grosche aus Hürth beiwohnten. In anschaulicher und packender Weise referierte Herr Arbeitersekretär Israel über die wirtschaftliche und politische Lage innerhalb des Bezirksgebietes, unter spezieller Beleuchtung der Verhältnisse im Braunkohlengebiete. Die im Anschluß hieran einsetzende Berichterstattung der Vereine über die Agitation, Vereinsstatistik, das Vertrauensmännersystem, Kassenwesen und Unterrichtskurse, zeitigte manche gute Anregung und zeigte, wie und wo hier und da ersprießlicher gearbeitet werden kann. Für eine Reihe von Orten wurde die Gründung von Arbeitervereinen als notwendig bezeichnet. Für Kierberg sei die Gründung eines solchen geradezu brennend notwendig. Herr Bezirkspräses Houben legte zum Schluß in knappen, fesselnden Worten unsere Vereinswinterarbeit im Sinne des Frankfurter Arbeitervereinskongresses dar. Mit der Bildung einer örtlichen Unterkommission zur Angliederung an den sozialen Ausschuß in Köln wurden die Herrn Werder und Kohlenbach beauftragt.
:. Von Dah und Fern:::
Sr101L9POCCRLSSSSPSLSCDOELeeree uggsgTgjvvr:
(0 Ein Tager Dornographischer Schmutzliteratur wurde, wie uns aus Dresden gemeldet wird, von der dortigen Polizei in einer Villa in Niedersedlitz entdeckt und beschlagnahmt. Villa und Lager gehören einem aus Sachsen gebürtigen Kaufmann Bruno Schulze, der erst vor ganz kurzer Zeit in Berlin wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden war. Er hatte sich in Berlin den Namen Förbach zugeleat und betrieb auch unter diesem Namen sein schmutziges Geschäft. Er überschwemmte besonders die Vereinigten Staaten mit seinen Anpreisungen, eine Anzeige gegen ihn ging denn auch von Washington aus. Bei einer Durchsuchung seiner Berliner nung fand die Polizei Papiere, aus denen hervorging, daß Schulze noch eine Villa in der Umgebung von Dresden besitzen müsse. Diese wurde mit dem erwähnten Erfolge durchsucht und man entdeckte dabei noch, daß sich Herr Schulze auch verschiedener Adelsnamen bedient hat. So nannte er sich Baron Benno von Schönwitz, Freiherr von Ungerwerth und von Alvensleben.(D
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Ok. 1912.)
Hirschgäßchen 1. 75.- Barbara,
. gr Segen, Giderst. 15.= Maria, 1. v. Heinrich Trilstsgerichtssekr., Zugweg 32.- Johann, S. v. Theodor Brück S. g. Joh. Calenbuhr, Straßenb.=
Iuormats., Launnsur fI.= 1
v. Wilh. Schneider, Straßenb.=Schaffner, Florastr. 75A.= M T. v. Peter Schreiber, Schuhmacherges., Drachenfelsstr. 18.- Mara., J. v. Paul Schneider, Fabrikarb., Bonnerstr. 234.- Magdal., T. v Karl Hanz, Schriftsetzer, Brüsselerstr. 22.= Maria, T. v. Anton Jeub. Bauhandlanger, Zülpicherwall 18.- Karl, S. v. Karl Föll, Anstr.=Geh Pantaleonswall 73.: Jos, S. v. Theod. Brambach, Tagel., Perlengraben 51.- Joseph, S. v. Joh. Fuß, Bäckergeselle, Friedrichstr. 68.Johanna, T. v. Otto Winter, Tagel., Moselstr. 14.— Friederike, T. v. Friedr. Baier, Monteur, Ehrenstr. 68.- Hubert, S. v. Hubert RoderRiehlerstr. 79-81
holdt, Kaufm, 59., Rubensstr. 37.: Heizr. Esser, 1., Friesenstr. 56. Kath. Meurers, Ordensschwester, 69., Schwalbengasse 3.- Luise Wenzel, 78., Limburgerstr. 22.- Joseph Muth, Bauuntern., 64 J. Gladbacherstr. 18.— Pauline Fischer, 3., Gereonswall 26.= Heinrich Becker, Schneider, 69 J. Johannisstr. 5t.8449
Heiraten. Albert Heiderich, Handlgs.=Gehülfe, u. Leopoldine
Pantaleonswall 60. Thomas Fries, Fabrikarb., u. Karoline
Lothringerstr.„" Johann Schwarz, Rentner, u. Maria
Keller, geb. Becker, Köln=Bickendorf, Subbelratherstr. 519.- Adolf o##et;, Vertrud Schiffer, Friedrichstr. 44.- Johann
gel., u. Elisabeth Büttgenbach, Karthäuserwall 14. Joseph Reichel, Hausdiener, u. Luise Reichert, Gereonswall 54 * Heiratsgnkündigungen. Franz Schneider, Fabrikarbeiter, Karthäuserhof 304, u. Ottilie Hallmann, Köln=Zollstock, Herthastr. 57.
Steinfeld, Fabrikard., Bonnerstr. 76, u. Josephine Theisen Köln-Bayenthal, Goltsteinstr. 45.= Emil Hausmann, Schreinerges., u. Pauline Münch, beide Bonnerstr. 40.— Wilhelm Schmidt, Gärtner, Venloerstr. 356. u. Christina Lang, Pfälzerstr. 50.- Richard Bernards
bahnwagenf., Gutenbergstr. 43.- Karl, S. v. Wilh Rochusstr. 16.- Richard, S. v. Richard Stollenwerk. Zeice straße 48.- Martin, S. v. Joh. Klütsch, Bahnwärter, Gren.=1 8 straße 23.- Christine, T. v. And. Weyers, Bauhülfsard., Sy tra.#. onton, S. p. Hein., Friedt, Eisenbahnarb5s
Magdalena, T. v. Deter Birkofen, Straßenb.=Wagenf., Hüttenst.“ Katharina, 2. v. Emil Ehrenfried, Kfm., Thielenstr. 12..“
Kaspar Grein, Handlungsgeh., Sudbelratherstr. 172.= Friedr. Bonvie, Maler u. Anstr., Wendelinstr. 31.— Elisabeth. F„. Schiffer, Kutscher, Platenstr. 50.— Elisabeth, T. v. Theodor gp..“ länder, Expedient, Subbelratherstr. 186.- Charlotte, Rörig, Kfm., Kruppstr. 69.- Herm., S. v. Herm. Siebert, m. zieher, Sömmeringstr. 7.- Ernst, S v. Otto Böndel. Chemißzstraße 61.- Johann, S. v. Joh. Krautz, Organist, Försterstr. H. v. Gottfried Dickes, Fuhrm., Rothehausstr. 31.„ u.
S. v. Friedr. Buß, Metalldreher, Thebäerstr. 32.— Helene Bernk.
Margareta, T. v. Bernh. Heinr. Graner, Fuhruntern, Hospeltsr. Ottilie, T. v. Peter von Pidoll, Fabriharb, Subbelratherstr a1; Heinr., S. v. Georg Schmitt, Steuersup., Roßstr. 42.- Christign 4; Christian Felten, Wirtschaftsgeh., Rochusstr. 22.: Johann. K. Schreiner, Lessingstr. 66.- Leopoldine, T. v. Anton Za#städt. Arb., Hubbelratherstr. 282.07 Jen
∆ Starhefälle Gathar Donnei, Mn Cxni
geb Gasper, 45., Simarplatz 13.- Hedwig Schreiber Söm neringstr. 82.— Berta Steffens geb. Zander, 59., Schadowst = Minna Heidenreich geb. Vorwerk, 32., Thielenstr 10.= MissMichael Hey, o.., 64., Wendelinstr. 61.- Joh. Friedr. Kalbeis= Modellschreiner, 64J., Venloerstr. 228.- Moses Franken.
53., Gutenbergstr. 64.— Anton Dornhardt, 3., Simarvlatz 1 Stump, Rohrmstr, 55., Vitalisstr. 345.- Anna Due ged. Bart 67., Häuschensweg 11.„ Helene Gerrich geb. Pas, 6 J straße 100.- Pet. Bojka, Glashüttenarb., 16 J. Hüttenstr. 46.: Pe Josua Pütz, Rammer, 42., Philippstr. 44.- Johann Kuhle
., Vogeisangerstr. 95.— Johann Wagner, Hdlgsgeh., 21 J. Ju. straße 57.= Sophia Beden geb. Hellmann, 57., Vogelsangerstr. 13— Joh. Fußwinkel, Tagel. u Magdalena Wißkirchen geb. Nagelschmidt, Glasstr. 85.- Hendr. Burgers, Pol., u. Hel. ha# dorf, Iltisstr. 23.— Heinrich Seiboth, Kfm., u. Walburga Schmiz Siemensstr. 45.— Alfred Schernick, Arbeiter, u. Anna Arnold. Scheffler, Hubbelratherstr. 424.— Herm. Hetzel, Dreher, u. Klara Schol ten, geb. Krause, Körnerstr. 73. Konr. Jäger, Bäcker, u. Luse Au
geb, Schulze, Weilburgerstr..: Wilh, Herrmanns, Pförtner, u. 62. trud Klefisch, Venloerstr. 373.= Jos. Schmitz, Fab.=Ard., u. un Repke, Venloerstr. 419.- Gustav Scheer, Chauffeur, u. Auguste Zietel mann, Liebigstr. 151.- Nik. Brehm, Glasschl., u. Heler Götz. u Kesrgiöt 3 Joh Zanor., Straßenb.=Schaft, u. Luzie Neungn
Heiratsankündigungen. Adolf Schmitz, Kutscher ratherstraße 355, u. Kath. Wolff, Subbelratherstr. 361.- Johann VuBuchh., Alte Wallgasse 46, u. Maria Boos, Klarastr. 18.- h Wittenbröker, Fabrikarb., u. Eva Funk, beide Marienstr.
Korfmacher. Metau,., Glasstr..7, u. Marg. Schreiner, Platenstr. d
- Franz Meyer, Former, Goltsteinstr. 924, u. Agnes Birven The###
Franz Mader, Werkmstr., Widdersdorferstr. 426, u. Nra Giese, Simrockstr. 16.- Rich. Römelt, Polsterer u. Dekorat., Zülpitz r. b, re####, pazper, Herbigstr..= Karl Köhler, Kontark.
Anna Forster, beide Subbelratherstr. 140.- Frz. Kupszyck, Stran bahnschaffner, Turnerstr. 8. u. Maria Hölzer, Bensberg.-Reiner The
mas, Bau#., u. Anna Kopp, geb. Schafner, beide Philippst Sinzig, Dreher, Körnerstr. 12, u. Kath. Gierden, Vogelsann
a Geisem####mann Heise, Hülfsarr., Stmrockstr. 83, u. Anna Höh
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 22. 10. bis 26. 10. I2
Geburten. Gertrud, T. v. Kurt Dornfeld, Kaufm., Wilr Josefine, T. v. Arn. Herff, Güterbodenvorarb., Gartens
Cäcilie, T. v. Jos. Wittmann, Bahnarb., Merheimerstr. 424.- Per
Kawar Büchel, Eisenb.=Rangierer, Kempenerstr. 63.- Kath, I: Leonh. Schneider, Sattlergeh., Sechzigstr. 131.- Sophia, T. v. Juim Streng, Fuhrknecht, Nievenheimerstr..= Karl, S. v. Joseph Raust Schriftsetzer, Nievenheimerstr. 26.= Else, T. v. Ludwig Lafon, Buc## Kl. Hartwichstr. 24.— Gertrud, T. v. Franz Ohm, Buchhalter,## straße 63.= Wilh.. 5. v. Wilh. Intveen, Vizefeldwebel, Bolienie straße 10.- Friedr., S. v. Karl Erle, Kaufm., Holbeinstr. 38.= Jr S. v. Anton Schneider, Fuhrknecht, Sechzigstr. 6.= Karoline, Anton Speck, Tagel., Floriansgasse 3.- Meta, T. v. Gustav Eichn Maurergeselle, Auguststr. 13.= Ernst, S. v. Karl Erdmann, MomNiehlerstr. 51.— Magdalene, T. v. Joh. Hamers, Kaufm., Bülowst##
- Christ., L. v. Matth. Kannen, Kutscher, Stammheimerstr. 101.= hei
S. v. Franz Karl, Kutscher, Merheimerstr. 324.
&am; Sterbefälle. Maria Ferdinand geb. Funk, 35., Kemz#
-<space> P a u#<space> M a l c h e r,<space> 1<space> J.,<space> L o n g e r i c h e r s t r.<space> 5 3.<space>-<space> J u l i a n e<space> R ö s <space> geo. Nießen, 80., Baudriplatz 15.- Frieda Fröhlich 28., Elbe
Rosa Müller, 19., Holdeinstr. 12.- Matth. Langen,".,#5# meringstr. 67.- Johann Schnabel, 72., Hartwichstr. I2.= Gein# Rheinfeld,„., Neußerstr. 378.- Jakob Schneider, 83., Res## straße 66.
&a Heiraten. Johann Küppers, Friseur, u. Agnes Fels, ki Streitzeuggasse 68.- Heinrich Jost auf der Stroth, Schlosser, u. ln Blachmann, Eisenachstr. 20.- Theod. Schumacher, Heizungsmon u. Maria Laufenberg, Schlebusch=Manfort.- Peter Erkelen Fabrikarb., u. Kath. Bauer, Grethenstr. 15.= Michael Brausen, stallateur, u. Gertrud Scherr, Niehlerstr. 121.- Heinr. Canfé, Kut# u. Kath. Hochhausen, Eintrachtstr. 14-16.- Paul Gottwald, Furi# arb., u. Maria Büsgen, Merheimerstr. 376. 4 Heiratsankündigungen. Mar Pittscheidt, Schriftest (I. u. Ger„#„—##osat, Liebigstr. 223= Uhrist. Hostel
ch„„hoter Alle
Herzig, Thieboldsgasse 70.„ Wilhelm Hamacher, Fabrikarbeiter Kämmergasse 12, u. Margareta Hoffmann, Gereonswall 101.. Adam
Mostert,„Herichtsamistent, Opladen. u. Maria Zilliken, Auf dem
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 21. bis 26. Okt.)
∆ Geburte.„tha, T. v. Felix Voigt, Fabrikarb., Körnerstr. 106
= unton, v. v. Jos. Roman, Schmied, Eichendorffstr. 70.- Anton, S
Mariin Dornhard, Tagel., Simarplatz 14.— Berta, T. v. Ernst Arthur Fröhlich, Schlosser, Leyendeckerstr. 89„ Gerta, T. v. Alb Liebing, Eisendreher, Takustr. 74.= Elise, T. v. Adolf Sturm, StraßenHermann Notarius, Fabrikarb., Maienkammer 15, u. Kath. Erves Flittarderweg 17.- Georg Faßzbender, Ackerergeh., Longericher Ha# straße 36, u. Maria Schmitz, Escherstr. 121.- Johann Wessaloush Straßenb.=Wagenf., Gartenstr. 5. u. Christina Wergen, Neußerstr. 3
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SRNG-HOTEE
Diese vorzügliche und durch ihre Ausgiebigkeit im Gebrauch so bilt Teemischung vorzugsweise britisch=indischer Teesorten ist zum lichen Genuß ganz besonders geeignet. Das 125 Gr.=Paket 90 Dfa.(Iekll
für Anzüge. Hosen, Paletots Jackenkl., Eister, Knab.-Anz. Rachener Tuchtabrik-Lager
-Wuste cn Auf Wuns,
eleg.Massan
Regierungen und Behörden suchen nach Mitteln und Wegen, um Linderung der Fleischnot herbeizuführen. Auch verschiedene Stadt=Verrtungen haben durch Errichtung von Verkaufsstellen dafür gesorgt, das Publikum als Ersatz für das teure Fleisch frische Fische für dinn Geld bekommen kann. Die Industrie ist ebenfalls nicht untätig; sie birk billige und gute Ersatzprodukte an. So bringt die Firma Knorr inh bronn die bekannten Knorr=Suppenwürfel für 10 Pfg. ausreichend“ in den Handel. Bei der gegenwärtigen Lebensmittel=Teuetn ist eine gute kräftige Knorr=Suppe gewiß zu schätzen, um so mehr, rin man sie für so billiges Geld ohne Fleischbrühe zubereiten kann.

Zeichner, Tri.
sard., Subbekrag. arb., Glasstr ent, Hüteast.::
lauscher, Megg
agel, Plateungs
25.- Friedr. s riedr., S. v. a.
Theodor Hootte, 2. v Par Siebert, Na
1, Cheniker. d. försterstr. 6. 7
belene
belratherstr. 411. - Christian,.; Johann, S. v. J
Aror den
eisterkurse für Galr zuotechnik und chemische Metallfärbung zu Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 a Mittwoch. 30. Oktober 1912.
An den Provinzial=Meisterkursen zu Cöln sind neu eingerichtet
achtwöchige Meisterkurse für Galvanotechnik und chemische Metallfärbung.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
Der erste Kursus beginnt am 7. Januar 1913; Anmel= dungen sind baldigst zu bewirken.
Der Fachunterricht wird durch einen hervorragend tächtigen
Eintrift SO Pfe.
Fachmann abgehalten; er findet statt in einer mustergültig und eten Werkstätte im Gebäude der Meisterkurse
modern eingerichteten Werkstätte im
zu Cöln, Ubierring 40. Programme versendet 1 4de#e
Der Direktor: Rombera. Gedeimer Regierungsrat. d“ Kaih, kaufm. Verein Höln
R. R. V.
5. J, Wißna gstr. 1.= Elisadei uo Hillendran der, 1 J. 5 Mn
., Schadopst str 10.: Wibsiedr. Kalbeitzer en, Großchäze
,<space> S t m a r p l a t z<space><space>
1a Due ged 9.
1s, 6., Marer.
tenstr. 45.. 9.
n Kuhles, Vr
J. Lu
zelsangerstr. 13.
ic Wißkirchen
#., u. Hel. Hoß. alburga Schnt, na Arnold,#
u. Klara Schol. er, u. Luise Ru Pförtner, u. 6a. .=Arb., u. Ae 1. Auguste Zietel helene Gotz, ¼ uzie Neumanz
Ueber die Jugend bewegung in Belgien
spricht morgen, Donnerstagabend, im Agnesbräu auf der Krefelderstraße Herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz III.
Die Versammlung beginnt pünktlich um 9 Uhr. Alle Mitglieder u. die Freunde der Zentrumspartei sind herzlich eingeladen
Windthorstbund Köln-Nord.:
Kriea auf dem Balkan!
Dieses Thema behandelt im
Windthorstbund Köln-Mitte
am Donnerstag, den 31. Oktober, abends 9 Uhr im Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße 19,
herr Chefredakteur Krauß
aus Düren.
Parteifreunde, Damen und Herren, sind herzlich willkomme
Der Vorstand. ed
(e..)
Beschäftsstelle:
Mastrichterstraße 6II. Donnerstag. den 31. Okt.
1912, abends 0¼ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft,
Wochenversammlung
mit Besprechung des Wahlresultats zur AngestelltenPensionsversicherung; anschließend Geselligkeit.
Unsere Mitglieder sind hier freundl. eingeladen; kath. Kaufleute und Handelsangestellte jederzeit willkommen.
Der Vorstand. Mitglieder= und Krankenkassen=Beiträge können noch entrichtet werden.!
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Vernau.
Heute, abends 8 Uhr:
Seite 19.
Heute, Mittwoch, abds. 8 Uhr: zum 19. Male
Hinter Mauern.
Donnerstag: Hinter Mauern. Freitag, nachmittags 3½ Uhr bei Nachmittags-Preisen Frühlings Erwachen. Adds. 8 Uhr Hinter Mauern. Samstag: Hinter Mauern. Sonnt., vorm 11 Uhr: Matinee. Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur, Johann Sebastian Bach
Phöbus und Pan. Eine weltliche Kantate, Andreas Gryphius, Absurda Comica, od. Hr. Peter Squens, Schimpfspiel in drei Aufzügen.
Husarensieber.
Donnerstag:
Husarenfieber.
Freitag, nachmittags 5# Uhr:
Glaube und Heimat
abends 8 Uhr, zum 103. Male:
So'n Windhund.
Samstag:
Husarenfieber.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Erstes Gastspiel des Russ. Balletts. Donnerstag, den 31. Oktober 1912.— Vorst. außer Abonnement.
Zweites und letztes Gastspiel des Rufsischen Balletts.
Erneraldirektor: Serge de Diaghilew.— Choreograph. Leiter:
Michel Fokin.— Künstlerischer Leiter: Alexander Benois.— Bühnendirektor: Allegri.— Regisseur: Semenoff.
Dirigent: Pierre Monteux.
Der Karneval.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkehrsverein. 4
99
ConcertKutscher, Stbich " Johann But arastr. 18.-Ko## trienstr..=Mar. er, Platenstr. 5 zirven, Thedänstr. 426, u. Man ekorat., Zülpita ler, Kontorit. pszyck, Striin. g.- Reiner Thoe Philippstr i sen, Vogelsane u. Anna Hösh.
2UA
Hotel Berliner Hof:
65 Vornehmer Aufenthalt 5 5
"— Spezial-Ausschank—
5 Hünchener Hokbräu
Gesellschaft.
Donnerstag, den 31.Oktober
Chorprobe
3 direkt vom Fass.
Mg
bis 26. 16.191:
kaufm., Willar rb., Gartenst. rstr. 424.- Per 3.- Kath., T1 ia, T. v. John Joseph Rausi Lafon, Buch. zuchhalter, Lh bel, Boltenke str. 38. Karoline, 11 Zustav Eichn lann, Mon
., Bülowst str. 101.- Hei
BIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagon. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliebe Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Planohaus am Platze. Gegr. 1841.
Schenke deiner Tochter ein guteg Buch zum Geburtstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
abends 7 Uhr die Damen 7½ Uhr die Herren dazu zum 2. Konzert.
Dauer der Probe für die Herren bis 8½ Uhr.
Ausgabe der Eintrittskarten zur 2 Generalprobe.
Der Besuch dieser Probe ist zur Mitwirkung im Konzert unerläßlich.
Das Chorkomitee.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Mittwoch, den 30. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum 14. Male:
7
„Der Leutnant vom Himmel.“s
Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilh. Millowitsch
2
Musik von M. Mathien. In Vorbereitung:
„Die schöne
nachmitt.
Uhr: bei besonders ermässigten Preisen
Kinder- und Familienvorstellung
1„*
dritte Aufführung des Märchens:
Frau Holle“
oder„Goldmarie und Pechmarie“.
K. M.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Donnerstag, den 31. d. M. abends 2¾ Uhr:
Probe.
Ban unn
Dantomimisches Ballett in einem Akt von Michel Fokin. Musik von Robert Schumann.
Metonen und Kostüme nach Zeichnungen von L. Bakst.
Der Geist der Rose.
Entmari m 44 5 2 nach einem Gedicht von Th. Gautier.
Orchestriers Jan##ndoyer. Musik v. C. M. v. Weber. Orchestriert von Berlioz. Arrangiert von Michel Fokin. Szenerie und Kostüme von L. Bakst. Mitwirkende: Frl. Karsavina, Herr Nijinski.
Polowetzer Cänze.
aus der Oper„Prinz Igor.“ von A. Borodin.
zenen.d Tänze arrangiert von Michel Fokin.
Szenerie und Kostüme entworfen von N. Roehrich.
Hzene gesetzt von B. Anisfeld.
Ger“#nen: Rijinsta, Wasilewska, Pflanc,
Scheherazade.
Choreographisches Drama von L. Bakst und Michel von Rimsky-Korsakow.
Deßergtu nze u, Inlzenierung von Michel Fokin. Oekorationen und Ko ume nach Entwürsen von L. Bakst.
Mitwirbenzs: von L. Bahlt Anisfeld und Allegri.
Mitwirhende##r pamen: Karsavina, Pflanc, Astafieva,
Anfang eünsha; die Herren: Riinskt, Volm.
Unfang 7½ Uhr. Ende vor 10 Uhr
Freitag, den 1. November 1912. Vorstellung außer Abonnement Volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Die Legende von der heil. Elisabeth.
in einem Vorspsel und 4 Bildern von Franz Liszt.
S
Mehrere gebrauchte
armoniums
Dagobertstr..a Eigelst
Wein- und Bier-Restaurani
empfiehlt: Diners, Soupers Reichhaltige Abendkarte zu massigen Preisen b Diners nach Wahl von 904 an Dortm., Münch. u. Pils. Biere.
Räume für Gesellschaften, Hochzeiten und Festlichkeiten
in tadellosem Zustande äusserst zu verkaufen.
ochf. Plüsch=Diwan, prachtv " Eich=Schlafz m. 3t. Spiegel, schr., schöne Pitchpine=Küche. gr. Marienbild b. z. ok. Händl. verb Brabanterstraße 34, Anbau.
Obladen Nacht.,
preiswert
*
.
TShohlenhdlg. 28 von P. J. Engels
Bezieht Deine Freundin.LA7
chlosser, u. An Zeizungsmonte
ter Erkelen Brausen, lanfé, Kust twald, Fahr
Hotel-Restaura
Nach vollständiger Renovierung übernehme ich mit dem morgigen Tage das bisher von
auch so en ist zum 10 Pfg.(1251
Paletots ab.-Anz. rik-Lager
Luf Wunse eg.Massan
Herrn Jos. Deis
Hotel-Restaurant Hohenstaufendem Namen Direktion und werde daselbe unter
Spezialität: Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenhohs.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. Fh
Heute, Mittwoch: Die fünf Frankfurter. Anfang 7½ Uhr. vonnerstag. den 31. Oktober 1912.— 60. Ab.=Vorst. Serie 8
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr. M. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitzpge,##e##ie Damen: Scholtz, Karst, Frey, Gaebler, Lipski; die Herren. Engels, Salomon, Dysing. Senden, Ekert. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9¼ Uhr.
November 1912.— 61. Ab.-Vorst. Serie 42. Anfang 7½ Uhr.
d. beliebf. Strassb.Lotter. Ziehung 18. Nevember Gesamtw. der Gew.
Hauptgew.
Hotel-Restaurant Royal
9
weiter führen. Es wird mein Bestreben sein, aus Küche und Kelier meinen verehrten Gönnern und Gästen das Beste zu bieten.
Zum Ausschank kommen:
Dortmunder Union-Bier
Münchener Löwenbräu und Pilsener Urquell sowie Weine allererster Firmen.
Gleichzeitig empfehle ich meine
Hotel-Pension
der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Ergebenst Heinrich Brandt
#d
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optliker
Herzogstrasse 40.*0
arn
mpfehle für Kindergar berob
emeine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt,
Meter
eter.60—.00.41 Starke Velvets v..10.6 an.
Eltern
empfehle serner meine bekannten unzerreiß
baren hocheleganten
Royala-Sammete
A.
9
A.
182100 H.
Freitag, den 1.
Ansung 76g Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Mildenbruch
PIANUS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Auostelnstr. 9.
Butter= und Eierhandlung von
14 Gewinne
1385 Gew.
I11 Lose 10 M. Port.u..25 empf. Lott.-Unteruchm.
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. 0“
S a
•
9 5
X
—
*
S 23
kaufen Sie Butter und Eier am besten.
Vollfrische Trink=Eier Frische Eier zum Kochen
10 Stück 10 Stück 10 Stück 10 Stück 10 Stück 10 Stück 10 Stück 10 Stück
.08
983
Erische vier von jungen Hühnern 1 Stück
889
61
Butter— Butter
###urhutter Pfd. 1## 209
Reine Naturbutter Pfp. 1# 2n Molkereihutter Pfd. 1+ 30
Sößrahmbutter mit und ohne Salz Pfd. 1 K 40) Köln, Griechenpforte 2, Nippes, Aeußerstraße 275/27, Kalk, Rüheimerstraße 12.
Hier bitte ausschneiden!
„Knaben=,
Burschen=Anzüge, sowie Ulster u. Pelerinen billig zu vernaufen Frau Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
913
glatt und gerippt, Meter.50—.50.4
Obige mir gesetzlich gesch.
io vorzüglich
Marken
waschbar
hlesle ir Manchester urd
Sammet zu bekannt billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
die Frauen u. Zungfrauen
in unserem Leserkreis
T 9
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Hier bitte ausschneiden!
Is

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Mittwoch, 30. Okteber 1912.
Besuchen Sie
(ohne Kaufzwang)
SET
I 8s3
22 SR 522
1
Grosse
Dort erhält jedermann
auf Kredit
unter strengster Diskretion
in wöchentlichen, monatlichen und ¼ jährlichen Kleinsten Ratenzahlungen
95
Zim. Anz. 10.K
2„„ 20.fl.
3„„ 28.6
Kompl. Wohnungseinricht. in jed. Preislage
Herren- u. Damen Gurderobe.
Abzahlung pro Woche 1 M
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Rohenzollernr. 50. Tel. Al425.
B
KEERT
Ausstellung
in allen Preislagen.
Wilhelm Winkelmann, Köln
Hohenstaufenring 18. Fernspr. A 604 u. A4961.
IEEEEENE
Hält Dein Freund den.A?
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Julius Ittmann
35 Neumarkt 35 Köln 35 Neumarkt 35
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Verkauf
KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 354 Perlen aller Art.
Lieferung auch nach auswärts Beamte ohne Anzahlung
anz
Probsteigasse 2 Parterre.
Hasen! Gänse!
Lehr-Prival-Insillut
Karl orr
November beginnen neue
Tanzlehrkurse.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren, in Rund- und Gesellschaftstänzen. Baldgefl. Aumeldungen erbeten.*h
Naturpräparierte Kränze Immortellen-, Perlkränze
Zu billigen Preisen.
Julius Gliesche St
Köln, Schildergasse 105.
Von hiesigen Treibjagden frisch eintreffend: Schwere Waldhasen zu den billigsten Tagespreisen sowie Hasenrücken, Keulen, Schultern u. Pfeffer Pfd. 75 Pfg.
1000
Feinste Hafermast-Gäuse Pfd. 85, 90 und 100 Pfg. Gänsebrüste, halbe und viertel Gäuse, Keulen und Gänseklein, junge Enten, Ia. Suppenhühner, Kapaunen, junge Hahnen und junge Tauben empfichlt 3Nikolaus Hochkeppler
Eigelstein 124(direkt am Tor) Tel. B985.
verein. Landwirte
Meillhestr. 93... Fernspr. A 643.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollm
-Verkau
in Stolas. Muffen und Jacketts in allen modernen Fellarten Einzelfelle zum Modernisieren teils 50—60% unter Preis
Nur durch Kassa-Einkauf ganzer Pelzläger bin ich in der Lage, derart preiswert zu verkaufen.
Engros-Haus Glockengasse 6
1. Ftage, gegenüber der Synagoge.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Butter-# milch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne I in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben In:
Konditorei u. Café Kaiser.
0•
S
*
907
wir
80 00 Die S Die T
Artille
erbitter
Trupp.
Flucht
*
(Die
einen
warf Brigad Serail Uebe bericht östlich Fein Zentru Armee stantin tagab Mahmi Abend geschl
Mah wieder laut A Burg daß sei weil er nicht he er ist v gewiche would spelen butgari besagt. * S Kamp digen türki völliger eingeno Wer garen völlig z * S von Ar Richtun geschlag Der Der Ar in zwei Richtun der des
Silberne Hochzeils
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvandtechnik
labernimmt-Bau von Apparatrn. kl. Maschinen, Seberimint Massenartikeln, Modellen##tc. Schleiten u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d'
Körbchen. Jardinieren, Krägft
Geschenke:.en. Silberkranz, mit Iogcht Rahmen und Hohlglas von 17½,
Julius Gliesche Söhne,
Gamaschen
jeder Artgroße 2. wahl. Preise.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher-# Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 180#
Zilzpolien- a. Uesselscheiben u.
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. 4 Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
K
Da Fehitri gekomn Verletz kroupri diesen keiten zunehm befriedi Kaisers teilnehr
liberale
istehent
Verstor