Bezugs-Preis in Köln, mit Soyntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 efg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
WVelt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Cfg.
„ auswärts 25 Reklam preis„ Adin 50
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg
50„
(auf der 2. Seite 60„)
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzeiger
ITE
IXXIX
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
#. 15 25 Jahrgang Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzelle
Nr. 15. 25. Jahrgang. IEküspl. 2 Geschäftsstelle Breitestr
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 16. Januar 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
eichstagsitichwahl!
In
der bevorstehenden Reichstags=Stichwahl haben die Wähler Kölns zu entscheiden, ob unsere Stadt durch
Trimborn(Zentrum)
oder
ofrichter(Sozialdemokratie)
in Deutschen Reichstage vertreten werden soll.
Auf dem sozialdemokratischen Dresdner Parteitage von 1903 hat der Führer der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Pobel. unter stürmischem Beifall der Anwesenden gesagt:
„Ich will der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und dieser Staatsordnung bleiben, um sie in ihren Existenzbedingungen zu untergraben, und sie, wenn ich kann, beseitigen.“
dieser Aeußerung ist das Bragramm der Sozialdemonratie enthalten. Sie nimmt daher eine von allen politischen Parteien gesonderte Stellung ein. Sie vertritt nicht das Wohl der Gesamtheit, sondern ein einseitiges Klasseninteresse. Sie schmeichelt der breiten Masse, um, auf sie gestützt, die Herrschaft ihrer Führer zu erreichen.
Das gesamte deutsche Bürgertum und namentlich die gewervüchen Unternehmer im Groß=, Mittel= und Kleingewerbe sollten daher ohne Rücksicht auf
konfessionelle Gegensätze und politische Parteistellung im Kampfe gegen die Sozialdemokratie einmütig zusammenstehen.
Für eine Großstadt wie Köln ist die Persönlichkeit ihres Abgeordneten im Reichstage von besonderer Bedeutung. Viele von uns teilen den politischen Standpunkt des Herrn Justizrat Trimborn nicht, erblicken aber in ihm einen evenso bewährten, als zuverlässigen Vertreter der Grundsätze, auf denen die bürgerliche Gesellschaft beruht, sowie der stadtkölnischen Interessen, während sein Gegner keinerlei Gewähr in dieser Hinsicht bietet.
In Erwägung, daß das Wohl der Gesamtheit und die Entwicklung unserer Vaterstadt wichtiger sind als der Streit der Parteien, bitten die Unterzeichneten alle Bürger
Kölns, in der am 22. Januar stattfindenden Stichwahl für
Justizrat Carl Trimborn
zu stimmen.
Dr. Albert Ahn, Verlagsbuchh.
Tr. med. Jos. Alsdorff, prakt. Arzt Wilhelm André, Direktor Christoph Andreae, Fabrikbesitzer Dr. med. Appelius, Spez.=Arzt Wilhelm Asbach, Architekt und Baugewerkmeister
Friedric Atenhan, Malermeister Verner Banzhaf, Kaufmann G. Bartels, Direktor Theodor Bauer, Gutsbesitzer Tr. med. J. Bayer, prakt. Arzt Carl Becker, Juwelier Fritz v. Beckerath, Fabrikbesitzer Tr. J. Beckers, Professor 5. Beckey, Pfarrer Ernst Bertuch, Kaufmann Haus Bleienheuft, Kaufmann Dr. med. Böse, Sanitäts=Rat Braun, Rendant
Dr. med. C. Braune, prakt. Arzt Gustav Brechtel, Fabrikant Dr. med. C. Breuer, prakt. Arzt Wilhelm Breuer, Kaufmann Dr. Brohl, Sanitäts=Rat Heinrich Brungs, Hoflieferant Dr. J. v. Buengner, Direktor Otto Büscher, Kaufmann Lr. med. W. Burkart, prakt. Arzt Albert Charlier, Ingenieur Mar Charlier, Rentner ul. Clemens, Amtsgerichtsrat Mar Clouth, Fabrikbesitzer Tr. E. Compes, Justizrat Emil Cords, Rentner Dr. Cüppers, Direktor der HandelsRealschule
Clem. Dahmen, Juwelier Dr. H. Decker, Sanitätsrat Arth. Deichmann, Bankier W. Th. v. Deichmann, Bankier Frz. Depenheuer, Fabrikb. Terichsweiler, Landrentmeister, Vorsitzender des Kreis=Kriegerverbandes Rud. Diel, Kaufmann L. Distel, D korateur Dr. med. H. Dreesmann, Professor Mich. Du Mont, Kaufmann
B. J. Dussault, Rentner Arth. Eberhard, Architekt Th. Eigel, Konditoreibesitzer E. Engels, Oberlandesgerichtsrat Max Erlenwein, Fabrikbesitzer Dr. J. Ernst, Sanitätsrat Rob. Esser, Geheimer Justizrat Dr. med. F. Eulencamp, prakt. Arzt W. Farwick, Bankdirektor, Bürgermeister a. D.
Dr. med. P. Felten, prakt. Arzt Herm. Fettweis, Kaufmann Figge, Obermeister Dr. med. Firnig, Sanitätsrat Dr. Wilh. Flatten, Tierarzt Dr. Fritz Frank, Direktor Alfred Fremerey, Fabrikbesitzer Armand Fremerey, Kaufmann Dr. med. Friedrichs, Sanitätsrat Dr. med. Carl Funck, prakt. Arzt Th. Fuhrmann, Buch= und Stein druckereibesitzer Jak. Geub, Ingenieur Ludw. Geyer, Kaufmann Benno Gille, Subdirektor Hans de Greiff, Kaufmann Wilh. Greven, Buchdruckereibesitzer Jos. Griebeler, Oberveterinär a. D. Fr. Grosmann, Hauptmann a. D. J. B. Guépratte, Kaufmann Mar v. Guilleaume, Geh. Kom.=Ra Theod. v. Guilleaume, Kom.=Rat Dr. M. Haase, Oberlandesgerichtsrat Fr. W. Haastert, Kaufmann E. Haensel, Baumeister Frz. Hagen, Kommerzienrat Louis Hagen, Kommerzienrat Dr. H. Hahn, Professor Dr. Arth. Hamacher, Staatsanw.=Rat Dr. H. Hamacher, Oberlehrer Dr. med. J. Hardenbicker, prakt. Arzt F. Haumann, Oberbürgermeister, Generaldirektor
J. N. Heidemann, Geh. Kom.=Rat Alb. Heimann, Kommerzienrat Joh. P. Heimbach, Obermeister Dr. Heimsoeth, Sanitätsrat Dr. med. A. Hellmann, prakt. Arzt
H. Heuningsen, Ingenieur Mich. Herkenrath, Baugewerksmeister Osc. Hesse, Fabrikbesitzer Dr. Aug. Hethey, Fabrikbesitzer Hans Hiedemann, Fabrikbesitzer Dr. Hochhaus, Prof., Geh. Med.=Rat H. vom Hofe, Fabrikbesitzer Dr. P. Honnecker, Notar P. M. Hoppe, Subdirektor A. Horschig, Oberlehrer Dr. med. Hubert, prakt. Arzt Ernst Hundhausen, General=Direktor Hans Kahlbetzer, Fabrikbesitzer Dr. Kehr, Rektor der mittleren Knabenschule 1
Dr. Keller, Geh. Sanitätsrat
Dr. M. v. Kempis, Amtsgerichtsrat
Dr. C. Kerckhoff, Apotheker
Frz. O. Kettner, Fabrikbesitzer
Aug. Koch, Schreinermeister
Karl Koch, Obermeister
Pet. Jos. Koch, Obermeister
Albert Köttgen, Baurat
Dr. Koll, Senatspräsident
F. Korth, Generalkonsul
W. Krämer, Vors. d. Ver. selbständ.
Schneidermeister O. Krapp, Obermeister Dr. P. Krauthausen, Amtsger.=Rat Arnold Kroegel, Kgl. Musikdirektor M. Krösing, Gymnasialdirektor Rom. Kühnel, Direktor Dr. med. Lange, praktischer Arzt Dr. H. Rud. Langen, Fabrikbesitzer
Walther Langen, Landrat a. D. Gottl. v. Langen, Fabrikbesitzer Ernst Lechner, Generaldirektor Hans C. Leiden, Kaufmann W. Lerche, praktischer Arzt C. Leverkus, Kommerzienrat C. J. Leverkus, Fabrikbesitzer W. Liebering, Oberlandesgerichtsrat Adolf Lindgens, Fabrikbesitzer Emil Maier, Obermeister Ferd. Maus, Fabrikant Gust. Mehren, Amtsgerichtsrat Mentzel. Oberlandesgerichtsrat Cornelius Menzen, Rechtsanwalt
C. Merlo, Landgerichtsrat a. D. Pet. Mertens, Obermeister
A. Mies, Oberlandesgerichtsrat
r. v. Mirbach,
Carl Napp, Zahnarzt
K. Were 9, Vberinvesgertäftstal
Heinr. Minderop, Fabrikbesitzer Dr. Frhr. v. Mirbach, Gerichtsassessor
C. A. Nießen, Konsul Dr. Roman Niestroy, Mittelschuldirektor
Dr. med. W. Noé, prakt. Arzt J. van Norden, Kaufmann Herm. Nourney, Kaufmann J. Oestreich, Obermeister, Vorsitzender des Vereins selbständ. Handwerker M. Opfergelt, Geh. Justizrat Frhr. Adolf v. Oppenheim, Bankier Frhr. Emil v. Oppenheim,.=Rat Frhr. S. Alfredv. Oppenheim, Bankier Aug. W. Osterieth, Kaufmann Frz. Osterieth, Kaufmann Frz. Ott, Direktor Dr. A. Parreidt, Geh. Sanitätsrat Rob. Peill, Kaufmann Jos. Peusquens, Notar Eugen Pfeifer, Rentner E. Prudlo, Hüttendirektor a. D. Frz. Rasquin, Fabrikbesitzer Carl vom Rath, Kaufmann Eugen v. Rautenstrauch, Kaufmann O. Rhazen, Reg.=Rat, Gen.=Direktor C. Ribbert, Fabrikbesitzer M. W. Ribbert, Fabrikbesitzer Pet. Richrath, Handelsrichter O. Ritter, Genexal=Direktor Th. Roberts, Obermeister Dr. med. Ritzefeld, Sanitätsrat Hugo Roeder, Konsul Herm. Rosenkranz, Kaufmann Friedr. Roth, Direktor C. Rybak, Zahnarzt Dr. Saarbourg, Oberarzt Herm. Scheibler, Kaufmann Karl Scheibler, Kommerzienrat Carl Schellen, Kgl. Baurat Friedrich Schmalbein, Geh..=Rat Leo Schmeltzer, Fabrikbesitzer H. Schmitz, Konsul Hugo Schmitz, Obermeister
Paul Schmitz, Landgerichtsrat Dr. jur. Otto Schnitzler, Rechtsanwalt Dr. Rich. Schnitzler, Kommerzienrat Robert Schnitzler, Landgerichtsrat Paul Schuch, Oberregierungsrat a. D. Dr. med. Schulte, prakt. Arzt Jos. Schumacher, Fabrikbesitzer Dr. Schwartz, Geh. Medizinalrat Emil Selbach, Kaufmann Moritz Seligmann, Kommerzienrat Albert Senden, Justizrat Spener, Geh. Justizrat Heinr: von Stein, Konsul Karl Steinmann, Fahrikbesitzer Paul Steller, Generalsekretär Haus Stiehl, Oberlandesgerichtsrat Dr. med. Stolle, prakt. Arzt Heinr. Stollwerck, Kommerzienrat Karl Stollwerck, Generalkonsul Ludwig Stollwerck, Kommerzienrat Thedick, Landgerichts=Direktor Dr. med. G. Thelen, prakt. Arzt J. Tillmann. Geh. Medizinalrat v. Uthmann, Majör a.., Direktor R. Vianden, Obermeister Dr. jur. M. J. Volmer, Landrichter G. Vorländer, Direktor Alfred Vorster, Kaufmann Fritz Vorster, Kommerzienrat Jul. Vorster, Geh. Kommerzienrat Dr. Waegner, Geh. Sanitätsrat Carl Wahlen, Kommerzienrat Dr. Hans Wahlen, Fabrikb.
Herm. Wahlen, Fabrikb.
Hugo Walde, Direktor
I. Welches, Schlossermeister
Pet. Welter, Vors. d. Ver. d. Installat.
Fritz Wendland, Kaufmann
Aug. Wieblitz, Postsekretär a. D.
Wilh. Wiemer, Kaufmann
Dr. med. H. Wirtz, prakt. Arzt
Dr. med. G. Wirz, prakt. Arzt
Otto v. Wittgenstein, Rentner
Dr. med. Alfred Wölfel, prakt. Arzt
Dr. Wolfs, Geh. Sanitätsrat
Dr. Wolter, Sanitätsrat
P. Zimmer, Obermeister
Paul van der Zypen, Ingenieur.
1 25
AD
„: 1 k.* 1* S*
— 4***

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger ür 19- Vienstag, 10. Jandar
Das Neueste vom Tage.
* Acht Personen infolge Explosion eines Hochofens getötet.(Drahtber.) Duisburg, 16.Jan.1912. Auf der Phönixhütte ist heute nacht der Hochofen Nummer 7 geplatzt. Hierbei wurden acht Personen getötet, zwei schwer und zwei leicht verletzt. Die Ursache der Explosion ist noch nicht aufgeklärt,
Zu dem schweren Unglück wird noch gemeldet, daß unter den Toten sich auch der Hochofenmeister Frank befindet. Die Namen der übrigen Toten konnten bisher noch nicht festgestellt werden, da die Leichen furchtbar verstümmelt sind. Es werden noch einige Arbeiter vermißt und man fürchtet, daß sie unter den Trümmern begraben liegen.
Zurchtbare Feuersbrunst in Japan.
&* Osaka. 16.Jan.1912.(Drahtber.) Ein verbeerendes Feuer ist hier um 1 Uhr nachts ausgebrochen. Bis 5 Uhr früh waren 1300 Gebäude niedergebrannt. Die Feuersbrunst wütet infolge des heftigen Sturmes ungemindert fort.
Eröffnung des preußischen Landtages.
X0 Berlin, 15.Jan.1912.(Eig. Drahtber.)
In der sibirischen Kälte, wie sie jetzt in Berlin herrscht, können sich die vom Wahlkampfe erhitzten Gemüter ebenso abkuhlen wie in der nüchternen praktischen Arbeit, die ihrer im Preußischen Landtage wie üblich wartet. Die Eröffnungsfeier des Landtages im Weißen Saale des Königlichen Schlosses trägt einen nüchternen und geschäftsmäßigen Charakter. Der Thronsessel war bedeckt, ein Zeichen, daß der Kaiser nicht kommt. In die Diplomatenlogen hatte die Neugierde nur vier exotische Vertreter der Diplomatie gelockt und im Saale unten umstand eine kleine Schar den Reichskanzler, als er die Thronrede verlaß. Auch diese kündigt schlicht und in trockenem Geschäftstone der Reihe nach alle die Vorlagen an, die dem Landtag in den nächsten Tagen und Monaten zugehen werden. Das preußische Wahlrecht ist zum Leidwesen des Linksliberalismus nicht dabei. Dagegen sprechen schon die ersten Worte der Thronrede von den Finanzen des Staates, dem Sorgenkind auch der jetzigen preußischen Regierung. Ueberraschend kommt die neue Vorlage zur Einführung eines Zwanges zur Arbeit als Aequivalent für die Forderung auf Recht zur Arbeit. Ungewöhnlich warmer Beifall begrüßt sie und auch die Ankündigung weiterer Förderung der Jugendpflege findet freundliche Ausnahme. Jordan v. Kröcher, der bisherige Präsident des Abgeordnetenhauses, bringt das Hoch auf den Kaiser aus und die schlichte Eröffnungsfeier ist beendet. Ministerpräsident v. Bethmann drückt noch rasch v. Wedel=Piesdors, dem kommenden Herrenhauspräsidenten, die Hand, der ihm freundschaftlich vertraulich auf die Schultern klopft, begrüßt den Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Geheimrat Dr. Porsch, in liebenwürdiger Weise und den Senior des Herrenhauses, Graf Landsberg, mit sreundlichem Händedruck und verläßt dann den Saal. Am Tore zum Schloßhof sprengt das Signal des kaiserlichen Automobils die Abgeordneten auseinander, denn eben fährt der Kaiser mit seiner Begleitung durchs Schloßtor. Aber an der Eröffnungsfeier hatte kein Mitglied der kaiserlichen Familie teilgenommen. Um 1 Uhr schon trifft man sich im Abgeordnetenhause.
Der Finanzminister Dr. Lentze hält seine übliche Etatsrede. Neues bringt sie nicht und findet darum no h weniger Aufmerksamkeit wie sonst. Das wichtigste davon hatte schon in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gestanden. Ein Blick rasch in den Saal, ein freundlicher Händedruck an Fraktionskollegen über die Bänke hinüber, ein Glückwunsch oder Beileidswort, je nachdem Sieg oder Reinfall den Wahlkampf beendet— und dann geht's hinaus in die Wandelhalle. Draußen weht heute die politisch schärfere Luft als im Saale.„Wie geht's und wie wird's noch werden?“ Hunderte Fragen benürmen die zurückkehrenden Kämpen, deren Stimme noch von den Strapazen zeugen, die so eine Wahl mit 40, 50, 80 ja 100 Versammlungen und mehr einem einzigen Abgeordneten auferlegt. Manche Scherzworte mit ernstem Gehalt und darunter auch manches herbe politische Bonmot fliegt dabei dem scherzenden Kollegen vom anderen Lager im Vorbeigehen zu. Schon sitzen die Gruppen zusammen und schmieden Stichwahlpläne: ein
verantwortungsvoll s und schwieriges Werk, zumal wenn der Groll und die Schadenfreude, der Zorn und der Rachedurst noch so jung sind. Der Freisinn schiebt und schiebt mit dem Zehngebotehoffmann und den übrigen Sozialdemokraten zusammen den freisinnigen Karren in den Graben weiter links hinein. Auch der stärkste Nationalliberale wird ihn von da nicht mehr herausziehen. Inzwischen wählen sie im Herrenhaus den neuen Prasidenten v. Wedel=Piesdorf, einen Führer der Konservativen. Es ist höchste Zeit dazu, denn Frhr. v. Manteuffel ist arg matt und gebrechlich geworden. Zu zweien tragen sie ihn mehr, wie sie ihn fuhren, zum Präsidentenstuhl. v. Wedel=Piesdorf hält gleich nach seiner, durch Akklamation erfolgten Wahl eine schneidige Antrittsrede und erweckt sicherlich damit viele Sympathi n, denn er sprach, um sich das Wohlwollen dieser Herren zu erringen— von den großen geistigen Kläften hier im Hause, was die Herren alle gerne hören. Und um 5 Uhr wählen sie im Adgeordnetenhause den neuen Präsidenten. Jordan v. Kröcher hat mit warmem herzlichen Ton schon in der Mittagssitzung Abschied vom Präsidium genommen. Es ist eine Zei#elwahl und dauert gar lange. Seihn dem kommenden Presidenten wird's zu lange, und er wendet sich schon ungerul#ig aus Präsidium. Endlich kommt das Resultat: 356 Stimenen sind abgegeben worden, 347 davon für den Fryrn. v. Erffa, den bisherigen Vorsitzenden der Budgeikommission. Daß auch Runtze, der freifinnige Pastor, und der Zeyng boteheffmann je eine Stimme erhalten, weckt freundliche Heiterkeit. Hr. v Erffa übeinimmt das Präsidium und gedenkt unter lauten Bravorufen der Verdienste des Präsidenten Jordan v. Kröcher. Er lifft daber ohne Zweifel die Gefühle aller im Saale, denn selten hat ein Präsioent so große persönliche Sympathien bei allen Parteien besessen, wie Jordan v. Kröcher, den neven einer witzigen Schlagfertigkeit, einem freundlichen, wohlwollenden Humor auch eine schitoge Lietens würdi#kelt und ein gegen alle gleiches Entgegenkommen beseelte. Die Wahl der Vizepräsidenten erfolgte durch
Zuruf.
• Das neue Eisenbahnanleihegesetz wird die Summe von 190 Millionen Maik verlangen, u. a. werden größere Summen verlangt für die Einrichtung elektrischer Zugförderung auf den Berliner Stadt=, Ring= und Vorortbahnen, für die Herstellung zweiter und weiterer Gleise auf bestehenden Bahnen, so für die Herstellung eines zweiten Gleises auf der Strecke Osburghausen—Dieringhausen und Heißen—Essen, für die Herstellung einer Verbindungsbahn bei Bebra zur Abkürzung der Strecke Berlin—Frankfurt a.., für die Herstellung eines zweiten Gleises auf der Strecke Wetzen—Münden u. a. m. Ferner werden verlangt 112 Millionen Mark für die außerordentliche Beschaffung von Fahrzeugen für die bestehenden Bahnen. Dagegen ist nicht in die Kleinbahnenvorlage aufgenommen die Strecke Liblar—Rheinbach—Ahrweiler.
Die Revolution in China.
* Der revolutionäre Vorstoß zur See.(Drahtber.) Peking, 15.Jau.1 12 aus Schanghal sind Telegramme hier eingetroffen, wonach drei Kreuzer und drei Transportschiffe mit drei Bataillonen republikanischer Infanterie und elf Geschutzen heute von Schan hal nach Tschifu abgegangen sind. Weitere Truppen sollen im Laufe der Woche folgen. Nach weiteren Berichten befindet sich siebzig Meilen südlich von Sutschoufu an der Bahn Tientsin—Nanking eine starke revolutionäre Truppenmacht.— London, 16.Jan.1912. Die Morning Post meldet aus Schanghai vom 15. Januar, eine revolutionäre Expedition zur See ist in Schautung gelandet und hat Tengschaustu bese
* Schlimme Lage in Sensi.(Drattber.) Peking, 15.Jan.1912. Eine Reitungsableilung mit 19 englischen und 13 scwedischen Missionaren aus Siaufu, der Hauptstadt von Schensi, ist in Honaufu eingetroffen. Die Provinz Scheusi ist in vollständigem Aufruhr. Ville Städte sind gepluncert und verlassen. Die Niedermetzelung von 10000 Mandstan wird bestätigt.
* Zur Abdankung der Dynastie.(Drahlbericht.) Peking, 15.an.1912 Die Besprechungen über die Abdankung der Dynastie werden fortgesetzt. Verschiedene Mandschuführer drängen den Thiou, abzudanken und in Peking zu bleiben. Die Coinesen hingegen erklaren, die Abdankung sei wertlos, wenn die Dynastie Pekine nicht verl sse.
&am Bombenanschlag auf Jnanschikai.(Drahtbericht.) Peking, 16. Jan.St2 F. Aierheldung. Als Inanschikai heute mo gen von einem Besuch im Kaiserpalan zurückkehrte, wurde eine Bombe gegen ihn geschleudert. Juanschikai blieb unverl tzt. Zwei Polizeibeamte und zwei Soldaten wurden getötet und zwei Polizeibeamte verwundet.
Wer gratuliert
zum roten Wahlsiege?
Der Vorwärts bringt folgende Glückwunsche der Internationalen:
Herzliche Glückwünsche zu Eurem prächtigen Siege.
Das Internationale sozialistische Bureau.
Anseel, Banderveide, Furnemont. Huysmans.
Dir stärksten Kampftruppe der proletarischen Internationale zu ihrem glänzenden Erfolge unsere heizlichsten Glückwünsche. Für die Parteivertretung der deutschen Sozialdemokraten in Oesterreich: Winarsky.
Dann folge Depeschen aus Oesterreich, Schweiz, Frankreich(!), England(!!!), Schweden, Rußland. Man sieht also, wer sich ob des roten Sieges freut.
KIS
Windthorstvorfeier.
X Berlin, 15.Jan.1912.
Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses versammelte sich heute mit Freunden aus dem Reiche in der Restauration des Abgeorductenhauses zu einem Begrüßungsabend und zugleich zur Vorf#ier zum 100..burtstag des großen Zeutrumsführers Windthorst. Später, wenn Reichstag und Landtag beisammen sind, werden die beiden Fraktionen vereint das Gedä utuis des großen Führers zu seinem hundertsten Geburtstage frierlich benehen
Geheimrat Porsch begrüßte die Erschienenen und legte als das Gesamtergebnis der zweitägigen Sitzungen der Vorstände des Landes= und Reichsausschusses die Richtlinien für die Stichwahlen entschieden fest: Keine allgemeine Parole, wenn immer möglich Forderungen der Gegenseitigkeit bei Wahlunterstutzungen, Unterstützung der mehr rechtsstehenden Kandidaten und endlich als Grundidee: Keinerlei Abmachung mit den Sozialdemokraten!
In der Einleitung seiner Rede gedachte Abg. Dr. Porsch vol allem des verstorbenen Führers und Vorbild eines jeden Zentrumsaogoreneten, des foligen Windthorst, und knupfte an seinen Namen warme, ernste Worte zur Einigkeit und Treue.
Redner fuhre aus: Wie stolz und froh sind wir darüber, daß die Zentrumsmannen im Deutschen Reiche sich so wacker bei diesen Wahlen gehalten haben. Wenn wir die Mandats liste der bürgerlichen Parteien durchlasen, so mußte es einen mit freudigem Stolze erfüllen, daß aus ihnen wie ein Turm die Zenrumsfraktion in ihrer Mandatszahl hervorragte. Mit berechtigtem Stolze konnten wir uns sagen, daß auch andere Mandate, nicht bloß konservative, auf der tatkräftigen Mithülfe der Zentrumsfraktion beruhen. Darum ist es neine Pflcht, an dieser Stelle auch in Ih em Namen allen den wackeren Männern im Deutschen Reine zu danken, die dazu beigetragen haben, daß wr stolz aus diesem schweren heißen Wahlkampfe hervorgegangen sind.(Lebhafter Beifall und Bravorufe.)
„Gestern von 6 bis 10 und heute von halb 10 bis 1 Uor haben in vereinigter Sitzung die Vorstände des Reichsausschusses und des preußischen Landesausschusses getagt und die Wahlen durchbesprochen. Schwere Stichwahlentscheidungen waren zu treffen und schwere Kämpfe sind noch durchzukampfen. Wir hoffen. daß da, wo das Zentrum in Stichwahl steht, unsere Freunde ihre Schuldigkeit iun werden wie bisher sckon im ersten Rennen um die Fahne des Zentrums zum Siege zu fuhren.
„Aber ich muß es auch öffentlich aussprechen, daß diese Wahlkämpfe nicht bloß einen großen Aufwand geistiger Kämpfe verlangen, sondern leider auch einen großen Aufwand von dem bösen schnöden Mammon. Die Hauptwahl hat viel Geld gekostet. auch die Stichwahlen werden uns noch viel Geld kosten. Dium rufe ich von dieser Stelle aus die Bitte ins ganze Reich hinaus. daß man unsere Wahlkassen aufs neue füllen möge.
Im übrigen müssen wir uns im wesentlichen damit bescheiden. die Grundsätze zu wiederholen, die wir schon vor der Hauptwahl fixiert haben: Wir wünschen für die Stellungnahme bei den einzelnen Stichwahlen die möglichste Unterstützung der mehr rechts stehenden Kandidaten. Wir wünschen und erwarten, daß, wenn wir Wahlhulfe leisten, uns Gegenseitigkeit gewährleistet wird. Wir sind der Meinung, daß keinerlei Abmachungen mit der Sozialdemokratie zulässig sind. Diese Grundsätze werden genügen, um unseren Freunden draußen im Lande zu sagen, welche Stellung sie bei den Stichwahlen einzunehmen haben.
Darum hoffe und meine ich, daß wir vertrauensvoll in die Stichwahlen hinausgehen können, aber nicht, ohne daß wir in diesem Augenblick in der kurzen Rast zwischen den schweren Kämpfen der Hauptwahl und der Stichwahlen in treuer Liebe des großen Mannes gedenken, dessen hundertjähriger Geburtstag übermorgen stattfindet, des Mannes, der die Verkerperung der Zentrumsidee war, und dessen Verdienst es war, daß der stolze Zentrumsturm aufgerichtel wurde und so stolz bestehen konnte. Viel Schlimmes hat er ertragen müssen, fast mehr noch, als ein Mann ertragen kann. Und er wurde wiederum viel gelobt, mehr noch als ein anderer, und allseitig mit Ruhm in reichem Masse bebacht.
Niemals wird das Zentrum seinen großen Führer Windthorst vergessen, so lange es ein Zentrum gibt. Man beruft sich gerne im öffentlichen Leben auf große Männer, die uns vorangegangen sind und manche Leute sagen auch gerne in diesem oder jenem Falle, Windthorst würde so oder so gehandelt haben. Manche sagen es um so sicherer, je weniger sie wissen von dem Geiste Windthorsts. und je weniger sie ihn gekannt haben.
„Große Fragen kann man nicht bloß entscheiden nach großn unwandelbaren Grundsätz u, da muß man auch die wichtigen politischen Nebenumstände berücksichtigen. Das hat Windthorst immer getan und beides hat er immer von seinen Nachfolgern verlangt. Die Mühe soll man sich nicht geben und sich auf Windthorst berufen, besonders wenn man ihn nicht gekannt hat. Aber nicht vergessen soll mn, was er uns gelehrt hat. Immer hai er gewünscht und gesagt, daß die Mitglieder der Zentrumsfraktion selbstlos sein sollen. Wie oft hat er zu mir priönlich gesagt, das merken Sie sich, wenn Sie auf polnischem Gebiet etwas erreichen wollen, dann muß man von Ihnen glauben können, daß Sie für sich selbst von der Politik niats verlangen und erwarten. Und auch darin war er ein leuchtendes Beispiel für uns.
Und wieder verlangte er Treue. Treue zu den Idealen, zu den großen Idealen zur welche wir die schweren parlamentarischen Kämpfe der fi#oziger Jahre ausgefochten haben. Er hal die Gefahr wohl erkannt, daß die materiellen Fragen die ideellen in den Hiutergrund drängen könnten. Aber wenn er heute auf uns herniederschaut, bann wird er sich freuen, daß wir diese Gefahr bis jetzt mit Gottes Hülfe glucklich überstanden haben.
„auch Treue für die Freundehat Windthorst verlangt, abei auch Treue für die Führer. Das mussen auch die verlangen, welche nach ihm zui Fuhrung berufen norden sind, solange man ihnen diese Fuhrung uberträgt. Schwindet das Vertrauen, dann maß man andere an ihre Stelle setzen und ihnen folgen. Anders kann eine Partei nicht weitertommen. Treue zu den Freunden und Treue zu den Führern.
„Aus der Trem sproßt die Einigkeit. Einig sein, absolut einig müssen wir sein, das war Wiudthorsts Wort und aus diesem Gedanken heraus konnte er rucksichislos werden gegen die, welche die Einig keit bedrohten.
Er nallte da mit einer gewissen Eifersucht über dem Zentrum. Er hat nichts wissen wollen von irgendwelchen Nebengründungen parteipolitischer ooer literarischer Art, mochten sie auch in ihren Anfangen gut gemeint sein, in ihrem weiteren Anwachsen mußten sie aber eine große Gefahr für die Zentrumspartei werden. Da trat er mit Rucksichtslosigkeit auf. Das sollte niemand vergessen, und wenn man das nicht vergißt, dann wird der stolze Zentrumsturm stolz bleiben und groß trotz mancher Weissa., ungen.
In einem Artikel war erst dieser Tage ausgesprochen: Diese Wayl werde die letzte sein, die ein geschlossenes Zeutium treffe. Ich hoffe, daß diese Propyezeiung sich nicht erfüllen wird. Ich hoffe, daß noch lange nicht die Grabschrift geschrieben zu werden braucht, die Windthorst einst in einer schweren Stunde gesprochen hat. Ich hoffe das heute in einer nicht minder schweren Stunde, daß diese Gravschrift niemals geschrieben wird, und das Zeutrum wird durch die Selbzlosigkeit, Treue und Einigkeit seiner Mitglieder als ein stolzer Turm dastehen.
Für alle, welche im politischen Leben stehen, möge das Zentrum blühen, wachsen und gebeihen, mag es Sonnenschein oder Regen geven. Mit diesem Wunsche erhebe ich mein Glas in dankvarek, ireuer Ruckerinnerung an unseren großen Führer Windthorst. Die Zentrumspartei, sie lebe hoch, hoch, hoch!“
In freudiger, dankbarer Erinnerung an Windthorst und in begeisterter Stimmung klang das dreimalige Hoch auf die Zentrunspartei durch den Saal.
Sport.
6 Fußball. Bei dem am Sonntag auf den Poller Wiesen abgehaltenen Meisterschaftsspiele zwischen den ersten Mannschaften des Teutzer Feßballklubs 1905 und des Kölner Fußballklube Hertha 1908 gewann die Mannschaft des Deutzer Fußballtlubs 190: nach schönem und interessantem Spiele mit:0.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 8 Dienstag, 16. Januar 1912.
Danksagung.
Für die große und herzliche Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und die Beteiligung beim Begräbnisse sowie für die schönen Kran spenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren herzlichsten Dank aus.
Familien van Royen und Opitz.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Januar 1912.
Danksagung.
Für die überaus große und herzliche Teilnahme und Beteiligung an dem Begräbnisse unserer lieben, guten unvergeßlichen Mutter, sowie für die vielen und schönen Kranzspenden, sprechen wir allen Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten sowie dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Köln=Nippes, den 16. Januar 1912.
Florastraße 93.
„ Geschwister Linke.
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten, unseren lieben Vater
Herrn Jakob Urhau
findet am Mittwoch, den 17. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst einladen
5. Frau J. Arhan u. Kinder.
sc
Ewiges Gebet in St. Ursula.
Morgen(Mittwoch) findet in St. Ursula das ewige Gebet statt. Die Mitglieder des Kathol. Arbeitervereins KölnNord werden gebeten, sich an der für den Verein angesetzten Stunde, abends von 10—12 Uhr, recht zahlreich zu beteiligen er
*
5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Pfleger
und
Anna Pfleger
geb. Beier
findet Mittwoch, den 17. Jan., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus in statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
1653
Bäcker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied Herrn
Franz Brünagel
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet Muttwoch, den 17. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 55 aus statt. 9
Der Vorstand.
Jean Merzenich. Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Pet. Jos. hochgeschurz
Anna Maria geb. Oestreich
findet Donnerstag, den 18. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leonbard Jost
findet statt am Mittwoch, den 17. Januar, morgens °5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für die vernordenen Eheleute
Gust. Ad. Mertens u. Berta geb. Becker,
findet Donnerstag. den 18. Januar, vorm 9½2 Uhr, in St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
RäumungsVerkauf
in allen Abteilungen
mit
bedeutender Preisermässigung.
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse 25. zu. Erke Breite Strasse.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bellfedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
*0
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d“
Math. KRosa Bernardi, Echechreu- u. Albertusstr.
S
für unseren verstorbenen Sohn Christian, findet am a Donnerstag. den 18. Janua#, vormittags 9 Uhr, in St Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst
einladet
Sanitätsrat Dr. Alb. Ribzefeld u. Fawilie.
Das Jahrgedächtnis für die verstorbene Frau
Heinrich Krudewig
Maria geb. Katzenburg. 8
findet am Mittwoch, den 17. Januar, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St Severin statt, wozu hierdurch freundlichst eing laden wird. 1 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Wilheliu Hilgers u. Frau. Matbilde geb.
findet Donnerstag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt. r5
Fa. Alb. Loosen's
un aaf“ aaher K Trauermagazin
30]. Beukt## kreuzgasse 20. Tel. A 4767 ndet Mittwoch, 17. Jan.,M„„
Vollständige Trauer-Ausstattung
in allen Preislagen.
für Herrn
findet
morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird be
Eleganteste Unterkleidung Kombinationen,
Jacken, Schoner
mit der
Schutzgerippt-gestrickt, elastisch, porös in 1“
Baumwolle, Merino und Seide.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit vrossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig.
Der Millionscheck
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Schuldbeladen.
Rmau von Heinrich Tiaden. Preis 25 Pfg
lrrende Seele.
Roman von II. Teichert Preis 30 Pig.
Der Sieg der Gerechtigkeit
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pig.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstego Preis 30 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novell- von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirg--Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
IIeinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. vo“
Johanna Wigand Nachf., Köln. Breit strasse 86—88.
Man beachte das Spezial-Schaufenster.
Am Mittwoch, 17. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Niehlerdamm 213 versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Stollwerck=Automat, 20½ Kiste Zigarren,
1 großer Wandspiegel. Adans,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
sZwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 11. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 versteigert werden:
1 Theke mit Marmorplatte, 1 Partie gebrauchte Möbel, ferner ein Wandreaal. conl. an Ort und Stelle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Seite 3.
Handwerkskammer Cöln.
Einladung zur
Vollversammlung
am Montag, den 22. Jan. 1912. Nachmitlags 2 Uhr,
im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
Tagcsordnung:
1. Satzung änderurg
2. Erlaß von Gesellen= und
Meisterponfung sordnungen:
a) für das Putzmachergewerbe,
b) für das Glasmaler= gewerbe.
3. Bericht über den Deutschen Handiverks= und ewerdekammertag in Düffeldorf.
4. Wünsche aus d. Pleuum.
Cdin, den 12. Januar 1912. Der Vorntende:
Kigge. 90
und 20
Ziehung
Rote-k- Lottsris
zugunsten der Westfälischen Schwesternschaft, Münster. 3667 Gewinne im Gesamtwert von Mari
100000 50000 10000
Lose à 3 M. 50 Pe extra.
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertrie-Ges.
A. Roling, Hannoter
LagergutVerkan
f.
Am Mittwoch. den 17. Januar 1912, vormitt. 10 Uhr, werde ich auf meinem Lager, Nippes, Baudristr. 4, öffentlich meistbielend versteigern:
1 Kiste Toilettewasser, 360 irdene Cöpfe, 1 Prepeller aus Kupfer, 1 Kiste Blechwaren, 1 histe Schuhcreme. 2 Kisten Klosettsitze, 2 Kisten Werkzeuge, 2 Kisten Holzwaren, 1 Eisschrank, 1 Kiste Borax, 1 Partie „Aeben, 1 Kanne Terpentin-Ersatzz usw.
4 Th. Dürscheidt, Spediteur.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im P andlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:g'
1 Pianino, 1 Anrichte. 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch, 1<space> T e p p i c h,<space> 1<space> V e r t i k o,<space> 1<space> R e <space> gulateuruhr 2 Stühle, 1 Garderobeständer, 1 Paar Portieren in grün.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Registrierhasse, 1 Lexihon(17 Bände), eine Anzahl Kistchen Zigarren. einige Flaschen Wein, 1 Faß Senf usw.; hieran anschließend:
1 Eisschrank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e
Imengs-Versteigerung
Am 17. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslok. Glockengasse 8 versteigert werden:
I. ein Schreibtisch m. Aufsatz, zwei Polstersessel, ein Sofa, ein Sosaumbau,
2. ein Dianino,
3. ein Schreibpult,
4. ein Kleiderschrank, ein Glasschrank,
5. ein Büfettschrank,
6. 25 Stück getragene Herrenüberzieher. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Friesenwall 85, II.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15; Dienstag, 16. Januar 1912.
Zur Reichstagswahl.
* Die Sozialdemokratie in 120 Stichwahlen!
Es ist eingetroffen, was wir schon gleich nach den Blockwahlen von 1907 voraussagten: die Sozialdemokratie hat ihre Revanche genommen; sie hat die scheinbare Niederlage, die ihr das Aufgebot der„Partei der Nichtwähler“ für den Bülowblock bereitete, wieder wettgemacht. Der Liberalismas aber, insbesondere der von der radikalen Richtung, muß sich heute eingestehen, daß— wie ihm ebenfalls oft genug vorausgesagt wurde— er vor allem der Leidtragende sein wird, wenn die Sozialdemokratie in den Stichwahlen vollendet, was sie am 12. Januar begonnen. Es wäre wahrhaftig die grausanste Ironie auf das ganze politische Streben des Linksliberalismus, wenn die Sozialdemokratie dieses Ziel— die Führung im künftigen Reichstag unter Zurückdrängung des Liberalismus— gar noch erreichen sollte mit werktätiger Mithülfe der liberalen Parteien. Noch scheint die Sprache der liberalen Presse der Reichshauptstadt ganz eingestellt zu sein auf das bisherige Agitationsschema, das nur einen Feind, den„schwarzblauen“ kannte, während die liberale Presse der„Provinz“ allerdings die Wirklichkeit der Dinge viel nüchterner zu würdigen scheint; und die gedämpfte Sprache des Vorwärts ist offenbar darauf berechnet, die liberale Berliner Presse in jener Hypnose, mit der sie einzig auf ihr „Loch in den Vogesen", d. h. auf die sog. Reaktion starrt, bis zu den Stichwahlen zu erhalten. Die Linksliberalen sollen nicht merken, wie der große rote Beutejäger, während sie blindlings weiter auf„Schwarz“ und„Blau" losschlagen, mittlerweile ihnen selbst das Fell über die Ohren zieht.
Inzwischen wird aber doch wohl schon hier und da der Rechenstift in Tätigkeit sein, und da wird er sich vor allem mit den Stichwahlmöglichkeiten der Sozialdemokratie beschäftigen müssen. Jedenfalls interessiert diese Frage alle diejenigen Wählerkreise, die nicht wünschen, daß die Bäume der Sozialdemokratie in den Himmel wachsen. Und das ist doch wohl noch die große Mahrheit des deutschen Volkes. Eine kurze Urbersicht, die allerdings in diesem Augenblick nur eine vorläufige sein kann, wird daher unseren Lesern willkommen sein. Wir müssen uns heute allerdings auf den Westen und die Mitte Deutschlands beschränken, da die Wahlergebnisse im übrigen Deutschland noch zu sehr der Ergänzung und Klärung bedürfen.
In den beiden großen westlichen Provinzen, in der Rheinprovinz und in Westfalen, hat die Sozialdemokratie nur ein Mandat(Solingen) im ersten Wahlgange behauptet. In der Stichwahl steht sie in zwölf Wahlkreisen, und zwai viermal mit dem Zentrum: in Köln=Stadt, Tüsseldorf, Essen, Dortmund, dreimal mit den Nationalliberalen: in Duisvurg, Herford, Bochum, dreimal mit der Fortschrittlichen Volkspartei: in Lennep, Iserlohn, Hagen, einmal mit der Reichspartei: in Elberfeld, außerdem mit der Sammelkandidatur des Grafen Posadowsky in Bielefeld, an der hervorragend die Nationallib.ralen, nicht aber die Fortschrittler beteiligt sind. Zentrum und Rechte sind also an fünf bis sechs(mit Bielefeld), die liberalen Parteien an sechs bis sieben(mit Bielefeld) Stichwahlen gegen die Sozialdemokratie interessiert. Den Ausschlag geven in den Stichwahlkreisen des Zentrums die Nationalliberalen, ebenso— neben dem Zentrum— in dem Stichwahlkreise der Reichspartei sowie in einem der freisinnigen Kreise(Hagen). Die Stimmen des Zentrums und der rechtsstehenden Parteien sind entscheidend in Duisburg, Bochum, Herford, Lennep, Iserlohn und Hagen, also in samtlichen sechs Wahlkreisen, in welchen die liberalen Parteien mit der Sozialdemokratie um den Sieg ringen. Auch in Lennep, Hagen und Iserlohn ist das Zentrum von beträchtlicher Stärke; 1907 erzielte es dort 6300, 5000 und 7800 Stimmen, die es in diesem Jahre sofort im ersten Wahlgange den Christlichsozialen, in Hagen den Nationalliberalen zuwandte.
In der Provinz Hessen=Nassau, wo die Sozialdemokratie im ersten Wahlgange ebenfalls ein Mandat, nämlich Hanau, behauptete, steht sie in sieben Wahlkreisen zur engeren Wahl, einmal mit dem Zentrum(Höchst), zweimal mit den Nationalliberalen(Wiesbaden und Kassel), einmal mit der Fortschrittlichen Volkspartei(Frankfurt a..), zweimal mit der Wirtschaftlichen Vereinigung(Rinteln und Eschwege) und einmal mit der Reformpartei(Hersfeld).
In Haunover, das im ersten Wahlgange einen Sozialdemokraten(Hannover=Linden) in den Reichstag entsendet, kämpfen zehn Sozialdemokraten in der Stichwahl um das Mandat, und zwar nur je einmal mit den Konservativen(Hildesheim) und Deutsiohannoveranern(Harburg), in allen anderen Wahrkreisen(Verden, Hameln, Einbeck, Göttingen, Goslar, Celle, Stade, Geestemünde) mit den Nationalliberalen, die infolgedessen weithin auf die Stichwahlunterstützung der rechtsstehenden Parteien, sowie der Deutschhannoveraner und des Zentrums angewiesen sind.
In Schleswig=Holstein steht die Wahl von zwei Sozialdemokraten(in Kiel und Altona) fest, während über Pinneberg und Schleswig, die ebenfalls stark von ihnen bedroht waren, noch keine abschließenden Zahlen vorlagen. In diesen beiden Wahlkreisen hat die Fortschrittliche Volkspartei Mandate zu verteidigen; in Fleusburg, in Dithmarschen und im Herzogium Lauenburg steht sie ebenfalls mit der Sozialdemokratie in Stichwahl. Die rechtsstehenden Parteien und die Nationalliberalen, die in dieser Provinz übrigens auch weit rechts stehen, haben die Entscheidung in der Hane, sind selbst aber an Stichwahlen mit der Sozialdemokratie anscheinend nicht beteiligt.
Stark im Vormarsch ist die Sozialdemokratie in der Provinz Sachsen. Zu Kalbe=Aschersleben hat sie neu gewonnen: Wanzieben(bisher Wirtsch. Vgg.), Magdeburg(bisher wildliberal), Halle(bisher Fortschr. Vp.), Naumburg(desgleichen) und Erfurt(bisher nationalliberal). In Stichwahl steht sie zweimal mit den Konservativen(Jerichow, Mühlhausen), zweimal mit der Reichspartei(Mansfeld, Bitterfeld), viermal mit den Nationalliberalen(Wolmirstedt, Halberstadt, Torgau, Sangerhausen), zweimal mit der Fortschrittlichen Volkspartei(Nordhausen, Merseburg). Auch in dieser Provinz haben also die nichtsozialdemokratischen Parteien, ganz besonders die liberalen, allen Anlaß, sich zu vertragen.
Auf die Stichwahlfituation in den Wahlkreisen östlich der
Elbe und in Süddeutschland wird noch besonders einzugehen sein, ebenso auf das Königreich Sachsen, wo die Sozialdemokratie nicht mehr allzuviel Anstrengungen zu machen braucht, um den Namen des roten Königreichs wieder„zu Ehren“ zu bringen. Wir sind jedoch weit entfernt, im Kampfe gegen die Sozialdemokratie einer lähmenden Schwarzseherei das Wort zu reden. Wie wir schon in der gestrigen Mittagsausgabe betont haben, besteht nicht der mindeste Grund, die Flinte ins Korn zu werfen. Auch die liberalen Parteien, so unerfreulich für sie der erste Waffengang war, könneik im zweiten Gange noch zahlreiche Mandate retten, wenn sie der gloriosen Taktik des Berliner Tageblatts den Laufpaß geben, das wahrlich lange genug den Liberalismus geführt und— angeführt hat beim Marsch„ins rote Meer". Warten wir ab, ob der so oft zu Unrecht zitierte nationale Gedanke hier einmal wieder ernsthaft zu Ehren kommt, der nationale Gedanke und auch ein klein wenig— der gesunde Menschenverstand!
*
□ Berlin. 13.Jan.1912. Die Berliner Presse ist scharf in zwei Lager geschieden. Ein Bündnis um jeden Preis mit der Sozialdemokratie verlangt die Presse des Linksliberalismus, allen voran natürlich das Berliner Tageblatt, während die nationalliberale Tägliche Rundschau nur verschämt für den Bund mit den Roten wirbt. Sie findet das Anwachsen der roten Flut nicht stark und im ganzen sei's nur eine Verschiebung, kein Ruck nach links. Im scharfen Gegensatz dazu steht die Presse der Rechten, die in letzter Stunde vor allem ihre Warnung an die Nationalliberalen und ihren rechten Flügel richtet. So urteilt die freikonservative Post des Frhru. v. Zedlitz nach einer Feststellung des sozialdemokratischen Zuwachses:
Ganz neu aber hocherfreulich ist das zweite Ergebnis des gestrigen Tages, daß nämlich der Linksliberalismus die Zeche hat bezahlen müssen. Der Zentrumsturm steht fast unversehrt da. Die Konservativen werden nicht viele Mandate verlieren. Die Reichspartei ist allerdings etwas geschwächt, wird aber später wohl durch den Anschluß von Hospitanten sich wieder stärken. Kurzum die Rechte hat sich durchaus behauptet, dagegen ist der ganze Fortschritt der Sozialdemokratie auf Kosten des Linksliberalismus und des Nationalliberalismus erfolgt. Die Fortschrittler hatten gehofft, auf den Krücken der Sozialdemokraten in den Reichstag einzuziehen, die Sozialdemokraten haben ihnen ihre Krücken abgenommen und sie auf der Straße liegen lassen. Der„Sturm gegen die Reaktion“, gegen „das Regiment der Junker und Pfaffen“ ist in sich zusammengebrochen. Die wütenden Gegner der Rechten haben sich selbst aufgefressen. Der Linksliberalismus hat sich wiederum als eine Vorfrucht der Sozialdemokratie erwiesen. Für die Reichstagsverhandlungen wird es von ganz geringer Bedeutung sein, ob statt der Fortschrittlichen Volkspartei ebenso viele Sozialdemokraten im Reichstag sitzen. Seit dem Auseinandergehen des Bülowblockes hat diese Partei, die sich vorher in einer so erfreulichen Entwickelung befand, sich derart zu ihren Ungunsten verändert, daß sie für die praktische Arbeit fast ebenso unbrauchbar ist, wie die Sozialdemokratie.
Im großen und ganzen dürften also die Machtverhältnisse der Rechten und Linken im Reichstag bleiben, wie sie bisher waren. Eine letzte eindringliche Warnung bedeutet der 12. Januar auch für den Nationalliberalismus. Noch einmal bevoc er in denselben Abgrund hinabgleite, wie der Fortschritt, wird ihm warnend gezeigt, wohin sein augenblicklicher Kurs führt. Folgt er, wie bisher, Bassermanns Locken nach links, so wird ihn nichts vor dem Schicksal der Fortschrittspartei retten. Hoffentlich gewinnen aber jetzt die Elemente an Macht, die sich diesem verhängnisvollen Ruck nach links, bisher allerdings ohne Erfolg, widersetzt haben. Sollte das nicht der Fall sein, so wäre es im Interesse des Reiches zu wünschen, daß diese Elemente sich von dem Bassermannschen Nationalliberalismus trennten und Anschluß weiter nach rechts suchten. Wir glauben aber, daß der 12. Januar sehr ernüchternd, aufklärend und bessernd bei den Nationalliberalen wirken wird.
Die Niederlage des Linksliberalismus bedeutet ebenfalls eine Niederlage des Hansabundes. Alle Parteien, die von seinem Brote gegessen haben, sind gestorben, es müßte denn sein, daß auch die Sozialdemokraten von ihm unterstützt worden sind und diese allein hätten einen so guten Magen gehabt, das Hansabrot zu verdauen. Dabei hat der Hansabund es wirklich nicht an Geld, Aufrufen, Agitation jeder Art fehlen lassen. Er hat offenbar alles auf eine Karte gesetzt in dem Bewußtsein, entweder diesmal oder niemals. Das diesmal ist verloren und der Hansabund damit erledigt. Trotz der größten Mühe ist es ihm nicht gelungen, seine Partei zu fördern, er hat im Gegenteil jenen Parteien, die sich auf ihn verließen, auch die letzte Planke entzogen, die sie vor dem Versinken bewahrte. Voraussichtlich dürften die Geldmittel des Hansabundes jetzt vollständig erschöpft sein, und kaum wird jemand Lust haben, die leeren Säckel noch einmal zu füllen. Der Riessersche Kurs hat das Hansaschiff zum Scheitern gebracht.
Eine besondere Aufgabe erwächst für die Staatsverwaltung der Regierung. Bisher hat sie sich leider nur all zu sehr zurückgehalten, sie hat ihre Wünsche zwar schamhaft leise in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ausgesprochen, in den Stichwahlen möchten alle bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokraten zusammenhalten. Das Gewicht einer solchen Notiz in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ist aber heutzutage so gering, daß kaum jemand darauf viel Rücksicht legen wird, wenn nicht die Regierung ganz anders dafür eintritt.
Beachtenswert in seiner ruhigen Objektivität ist das Urteil des halboffiziösen Berliner Lokal=Anzeigers:
Betrübte Gesichter gibt es heute im Lager der bürgerlichen Parteien, besonders bei den Liberalen, die von ihren rund 100 Reichstagsmandaten nur 4 in der Hauptwahl behaupten konnten. Die Konservativen haben mit den ihnen nahestehenden kleineren Parteien nicht unbedeutende Verluste erlitten, aber sie werden in den Stichwahlen noch eine ganze Reihe Mandate herausholen. Das Zentrum hat sich wieder einmal als der unerschütterliche Turm in der Schlacht bewiesen, ob aber seine Mehrheit im Verein mit der Rechten wieder hergestellt wird, hängt von dem Aufmarsch der Parteien bei den bevorstehenden Stichwahlen ab. Die Liberalen werden hier vor eine schicksalsschwere Entscheidung gestellt in der Frage der Stichwahlhülfe. Von Wichtigkeit ist hierbei das Verhältnis der Stichwahlen, in denen sie mit Parteien der Rechten und in denen sie mit der Sozialdemokratie zu kämpfen haben. Nach unserer Zählung haben zwischen liberalen und rechtsstehenden Kandidaten im ganzen 51, zwischen liberalen und sozialdemokratischen 65 und zwischen rechtsstehenden Kandidaten und sozialdemokratischen 55 Stichwahlen stattzufinden. Es liegt auf der Hand, daß nur ein Zusammengehen aller bürgerlichen Parteien weiteres Unheil verhüten könnte, an Bemühungen, diese Einigung zustande zu bringen, wird es in diesen Tagen gewiß nicht fehlen. Man muß zunächst abwarten, wie die Niederlage der bürgerlichen Linken auf die Stimmung ihrer Wählerschaft wirken wird.
Neues
aus Köln
( Wohlfahrts- und Heimatpflege. Die Provinzialabteilung Rheinpuovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege hielt gestern hier ihre zweite ordentlich Mitgliederversammlung unter Leitung des Vorsitzenden Landrat v. Groote ab, der eine stattlche Zahl Vertreter der Regierungen von Köln, Koblenz und Düsseldorf, darunter als Vertreter des Ober, präsidenten Reg.=Rat v. Dalzig(Koblenz) und den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister(Köln), ferner Vertreter der Handwerk kammer Köln, sonstiger wirtschaftlicher und Wohlfahrtsvereine. begrüßen konnte. Nach dem Geschäftsbericht des Schriftführers Prof. Dr. Wygodzinski zählt der Verein zurzeit 241 Mitglieder und hal im abgelaufenen Jahre viele Auskünfte über Wohlfahrtsangelegenheiten auf dem Lande erteilen können. Zur besseren Orientierung wurde ein Hand= und Adreßbuch für ländliche Wohlfahrtspflege angelegt. Nach der Rechnungslegung be liefen sich die Einnahmen auf 5170 M. und die Ausgaben auf 2742 M. Bei den Ersatzwahlen für den Vorstand wurden an Stelle des verstorbenen Vorsitzenden Comes vom Trier. Bauernverein der jetzige Vorsitzende des letzteren Abg. Wallenborn und an Stelle des nach Berlin verzogenen Frhrn. von HammersteinBernkastel, Landrat Dr. Peters(Mayen) gewählt. Gegen eine Abänderung des Vertrags mit dem Hauptverein fand sich nichts einzuwenden. Syndikus Dr. Wilden von der Handwerks kammer Düsseldorf hielt seinen Vortrag über das Handwerk auf dem Lande. Als Mittel zur Hebung des Landhandwerks kommen in Betracht eine gute Ausbildung und Schulung der Lehrlinge durch den Meister und die Fortbildungsschulen in Verbindung mit einer entsprechenden Lehrstellenvermittelung die Ablegung der Gesellen= und Meisterprüfung, die Förderung des Kreditwesens und die Durchführung der Organisation des Handwerks in Innungen usw. Ein Zusammenarbeiten von Handwerk und Landwirtschaft auf dem Lande ist für beide Teile von hoher Bedeutung. In der Aussprache über den Vortrag betonte Geheimrat Romb erg die Notwendigkeit, das Fortbildungsschulwesen auf dem Lande besser auszubilden. Wichtig sei es, die ländlichen Handwerker zur Ausbesserung von kleinen Schäden an landwirtschaftlichen Maschinen zu befähigen und dieselben ferner für die Installationsarbeiten bei den Ueberlandzentralen auszubilden. Handwerkskammerpräsident Figge(Köln) empfahl besonders die Ausbildung des Kredit= und Genossenschaftswesens zum Bezug von Fachmaschinen usw. Weiter beteiligten sich an der Aussprache Direktor Dr. Pick von der Landwirtschaftschule zu Cleve, Dr. Zitzen von der Zentralstelle des Volksvereins.=Gladbach, Baugewerksmeister Wolf und Oekonomierat Rey. Landrat Dr. Peters(Mayen) sprach über die Jugendpflege auf dem Lande. Mit der körperlichen Jugendpflege muß die geistige, sittliche und religiöse Ausbildung Hand in Hand gehen. Jeder politische Einschlag in die Jugendpflege sei zu vermeiden. Die Erhaltung der Religion in der Jugend sei wichtiger, als die Jugendbewegung auf dem Lande als ein Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie verwerten zu wollen. In der Aussprache wurde besonders die Frage des Bibliothekwesens, der Jugendfürsorge, der Gesundheitspflege auf dem Lande usw. angeschnitten. Generaldirektor Dr. Pieper von der Zentralstelle des Volksvereins betonte, daß die religiöse Jugendbewegung ein Gegengewicht gegen die sozialdemokratische Jugendbewegung bilden soll, daher eine gewisse Orientierung über die sozialistischen Ziele geboten sei, damit die vom Lande in die Stadt abwandernde Jugend die erforderliche Aufklärung erhält. Von Hauptmann Fieth wurden die Bestrebungen des neuen Bundes„Jungdeutschland“ dargelegt. Im Verlauf der Erörterung wurde von Frl. Dr. Baum und v. Carnav bedauert, daß in dem Ministerialerlaß über die Jugendpflege nicht auch die weibliche Jugendbewegung angeregt worden sei. Letztere dürfe ebenfalls nicht vernachlässigt werden.
X Seraphisches kiebeswerk. Am Sonntag fand im Annohause unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrer Enshoff von St. Paul die von über 300 Personen besuchte jährliche Versammlung der Beförderer des Seraphischen Liebeswerkes statt, welches es sich bekanntlich zur Aufgabe stellt, gefährdete Kinder einem geordneten Berufe zuzuführen und ihnen eine gute Erziehung angedeihen zu lassen. Hr. J. B. Schumacher erstattete den Kassenbericht, wonach den Einnahmen von M. 13254 an Beiträgen der Mitglieder sowie M. 701 an Almosen, zusammen M. 13916, an Ausgaben gegenüberstanden die Verpflegungskosten für 180 Kinder und Druckkosten der Vereinsschrift, im ganzen M. 13960. Nachdem
dem Kassenführer Entlastung erteilt war, richtete Herr Kaplan Könn als Mitglied des Vorstandes begeisternde Worte an die Versammlung und bat dringend, um weitere Unterstützung und Werbung neuer Mitglieder. Dann zeigte Herr Pastor Enshoff an wirkungsvollen, aus dem Leben gegriffenen Beispielen, wie segensreich das Liebeswerk eingreift, wo die öffentliche Liebestätigkeit versagt, wie notwendig es ist, diese Bestrebungen zu unterstützen angesichts der immer größer werdenden Schwierigkeit, die armen Kinder zu einer geordneten Lebensstellung zu bringen. Die Zentralstelle für das Seraphische Liebeswerk ist im Kloster Mariahilf, Rolandstraße 61, Telephon 2865A. Mitglied wird jeder, der auf die Vereinsschrift abonniert(welche Erwachsenen und zumal auch Kindern eine gute Lektüre bietet). Der Abonnementspreis beträgt nur 10 Pfg. monatlich. Möchten viele dieser Anregung Folge leisten.
Aus Köln-Zollstock.
. Ein Zimmerbrand entstand am Montagabend in der dritten Etage eines hiesigen Hauses. Ein des Weges kommender Arbeiter eilte auf den Hülferuf der Frau sofort zur Brandstätte und machte sich an die Löscharbeiten, so daß die Feuerwehr, als sie eintraf, nichts mehr zu tun vorfand.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16 Jan.1912.
Die Luftdruckverteilung ist heute noch fast die gleiche wie gestern. Dat Hochdruckzentrum mit einem barometrischen Druck bis zu 786 Millimeter verharrt über Nordrussland. Sein Gebiet dagegen dehnt sich über den ganzen Osten des Kontinents, ferner über Skandinavien und Deutschland aus, doch beginnt es angsam zurückzuweichen, da das schon gestern erwähnte atlantische Tiefdruckgebiet in weiterem Vordringen nach Osten begriffen ist. Der tiefste Druck mit 735 Millimeter liegt heute nordwestlich von Schottland, während sein Einfluss sich über die britischen Inseln bis zum Kanal und den Pyrenäen ausgebreitet hat.
In Deutschland ist der Himmel vielfach aufgeheitert, der Wind östlich bis südöstlich und das Wetter trocken. Der Frost hat nunmehr ganz Deutschland überzogen. Im Südwesten tritt er nur schwach auf, in den übrigen Gebieten jedoch hält die strenge Kälte an.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
3 Heiter.
4 Bedeckt. 4 Bedeckt.
15. Jan. 9½ab.Bar. 756,9 762.4½—.5++ 3,2 S0
16.„ 81m0.1000 756,41758,9— 4·9-.2180
11 mitt.red.C. 755,4 758,8 S—.4—.8 180 Höchste Temperatur gestern— 0,3., niedrigste heute—.1 C. Mutmassliche Witterung für den 17. Januar: Zunachst noch kalt bis zu Frost, doch ist Abnahme der Kälte und Uebergang zu feuchtem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 8 Dienstag, 16. Januar 1912.
Seite 5.
Inventur.,
Grosse Posten(in nur
Oberhemden farbig
Frack-Hemden
Smokind-Hemden
Uniform-Hemden
Nachthemden Schlafanzüse
Einkauf
-Verkauf“!
erstklassigen Fabrikaten)
Kragen Manschetten
Serviteurs
farbige Serviteurs
mit farbigen Manschetten
Westen
in jeder Ausführung
Uniterzeuse
in Wolle, Halbwolle und Baumolle
Socken in allen Qualitäten und Preislagen
Krawatten
kragen-Schoner
Hosenträger
Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke.
Rabatt. Wemmiamnugrnmmm Emm um e.
Alkert Weisker, Cöln, Schildersasse 77-78, sesenüber der Kreuzsasse
Spezial-Geschäft für elesante Herren-Gäsche und Trikotagen.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und
Grosser Schaden
entsteht Ihnen bei Verwendung schlechter Waschmittel und ist es deshalb unbedingt, notwendig, dass Sie nur das Beste für Ihre Wäsche gebrauchen. Wollen Sie daher sicher gehen, ein wirklich gutes und unschädliches Waschmittel zu erhalten, so verlangen Sie ausdrücklich SchmitzBonns
Wasch- und Bleichhülfe.
Sie brauchen Ihre Wäsche nur ½ Stunde mit Wasch- und Bleichhülfe zu kochen und alle Stücke ind nach leichtem Auswaschen vollständig rein und auch schneeweiss gebleicht, schöner wie auf dem Rasen.
Machen Sie in Ihrem eigenen Interesse noch heute einen Versuch mit Wasch- und Bleichhülfe und Sie werden entzückt sein von diesem so beliebten und bewährten Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
Alleinige Fabrikanten: Schmitz Bonn Söhne, Chemische Fabrik, Düsseldorf-Reisholz.*7
Papierabfälle
ie Geschätsbücher, Briefe. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telepb. Peter Kreuete Stoll9011.
dähe der Haurtpost.
gasse 35
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügeibretter.3 Vorratschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse E- Fesengarbertstr.
Das ist das Brennmaterial, welches billiger und besser ist als Steinkohle.
Union-Brikets!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
werden gebeten, frei wervende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. AntoKtr. 86. anzumelden.“
Eine Partie Stores, Rouleaux0 Reste, P üsch u. Gobelin zu Spottpreisen abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Wertgeuenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 3. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Pensionat Maria Immaculata
Ratingen, geleitet von den Schwestern U. L. Frau. Pensionspreis 500 M. Anerkannte höh. Mädchenschule.
Haushaltungskursus in getrennter Abteilung. Damen-Vension. Näh. Prospekt.
S
: krankheiten Roine!:
0 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre.# Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Berufsstörung
geheilt durch 2
Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 3
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13. 8
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags 2
unentgeltlich. 0
3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
[27] Roman von L. v. Neidegg.
Davon war Kuno ganz durchdrungen. Des Armes Vareggios sich bemächtigend, eilte er mit ihm nach dem Stalle. Als beide aus Gehörweite waren, wandte sich Borsari mit ernster Miene an Gattoni und führte denselben nach seinem Zimmer.
„Der angebliche Pferdekauf ist ein Märchen, ersonnen, um den Deutschen mit dir schnellstens herüberzubringen,“ sagte er. „Vareggio würde sich lieber von seinem Leben trennen, als von einer Firefly; die Erfindung ist aber gut genug, um den Fremden einzuschläfern und für eine Weile unschädlich zu machen. Er stände uns nur im Wege; denn ich habe Dinge mit dir zu besprechen, die er nicht zu hören braucht. Ihnen allen ist ja nie ganz zu trauen, selbst wenn sie, wie dieser Preuße, für unsere Sache zu schwärmen scheinen.“
„Schwärmen, und der!“ brummte Gattoni.„Der denkt an sich— an Vergnügungen— an Pferde. Von wirklicher Sympathie mit uns ist bei dem keine Rede; Widerspruchsgeist und Trotz gegen seinen Vater, weiter ist es nichts bei ihm. Was gibt aber?“
„Wichtige Nachrichten. In Wien ist's schon losgegangen oder geht es los in diesem Augenblick. Dann— aber auch erst dann, wenn es dort geglückt ist, wird der Augenblick gekommen sein, unserseits loszuschlagen. Vorher Ruhe— wir müssen die Kanaille in der Hand behalten, damit sie sich nicht etwa gegen uns wende. Ohnehin handelt es sich nur um Tage— Stunden vielleicht; keine Putsche aber, ehe nicht das Losungswort ausgegeben ist.“
„Also in Wien sind die Würfel vielleicht schon gefallen?" jübelte Gattoni.„Weißt du das bestimmt?“
„Ganz bestimmt. Daß es geglückt ist, daran zweifele ich keinen Augenblick. Sie wiegen sich in Sicherheit dort wie hier. Der enzige in Mailand, der ein offenes Auge hätte für die Gefahr, der alte Feldmarschall, dem sind die Hände gebunden. Wen Gott strafen will, den schlägt er mit Blindheit.“
„Das sind freilich herrliche Nachrichten!“ rief Pompeo hocherfreut.
„Nun aber kommt eine, die weniger erfreulich ist; in diesem Augenblick, in dem wir alle Kräfte sammeln, wie ein Mann zusammenhalten sollten, verläßt uns ein beinahe unersetzliches Mitglied unseres Bundes— Dernbach.“
„Der Teufel auch!“ fuhr Gattoni auf.„Nun, ich für meine Person habe dem Manne niemals getraut. Mir war er immer unheimlich und widerwärtig. Hat er uns verraten, und an wen? Das kann bedenklich werden.“
„So steht die Sache nicht. Er hat an Mazzini ein Schreiben gerichtet— sein Inhalt wurde mir vor wenigen Tagen bekannt — worin er erklärt: er fände es nicht länger mit seinen Ansichten vereinbar— ich glaube gar, er sagte mit seiner Ehre,— uns weiterhin seine Kräfte zur Verfügung zu stellen. Er wolle schweigen über alles, was er erfahren...“
„Das glaube ihm der Teufel!“ unterbrach Gattoni.
Ein unheimliches Feuer blitzte in Borsaris Augen auf; ein Lächeln, sardonisch und grausam zugleich, umspielte seine dunnen Lippen.„In seinem Vorteil liegt es, sein Wort zu halten, in dem unsern, darüber zu wachen, daß er nichts über uns ausplaudere.“
„Jedenfalls würde ich ihm raten, sich hier im Lande nicht zu zeigen,“ meinte Gattoni,„es könnte ihm übel bekommen.“
Des Fanatikers Gesicht verzog sich zu einer häßlichen Fratze. „Er ist schon im Lande,“ sagte er halblaut;„aber man hat ein wachsames Auge auf ihn. Er gehörte zu uns, war sozusagen unser Eigentum; wir müssen ihn bewachen. Mir fiel die Aufgabe zu, es zu tun.“
„Ich bin froh, nicht in seiner Haut zu stecken," bemerkte Pomneo und schüttelte sich, als überliefe ihn ein Frösteln.
„Ich glaub's," erwiderte jener sehr ruhig.„Unschädlich machen können wir ihn ja. Wer aber soll uns seine Dienste ersetzen? Der Mann war unbezahlbar durch seine hervorragenden Sprachkenntnisse, seine Verschlagenheit, seine Umsicht;— durch die Art, wie er Verbindungen anzettelte in der Schweiz, in Preußen, in Oesterreich...“
„Dann müßte man ihn festhalten um jeden Preis,“ riet Pompeo,„ihm drohen mit dem Tode.“
Borsari lächelte ironisch.„Was man zu tun gedenkt, muß man tun, ohne viele Worte darüber zu verlieren. Drohungen würden bei diesem Manne übrigens nicht verfangen, könnten ihn höchstens dahin bringen, gegen uns zu wirken, was er vorläufig noch unterlassen hat. Unsere Sache steht zum Glück fest, und wir werden fertig auch ohne ihn. Aber nur ruhig Blut! Keine vereinzelten Aufstände, keine Demonstrationen, ehe nicht in Mailand das Zeichen gegeben ist. Wenn das aber geschehen ist, dann— hinaus mit den Fremden!"
Seine Augen erglänzten in wildem Feuer; mit der Gebärde eines Triumphators streckte er die Hand empor.
„Still!" mahnte Gattoni.„Burkerode kommt. Kein Wort vor ihm; nach Tisch überlassen wir ihn den Damen und reden weiter mit einander.“
„Ich teile dir genaueres mit über die Verhaltungsbefehle, die uns allen zugegangen sind," flüsterte Borsari.
Dann glättete sich plötzlich seine Miene. Er war ganz der überschwänglich höfliche, zuvorkommende Italiener, als er auf Kuno zuging und angelegentlich nach dem Erfolg des Pferdehandels sich erkundigte. Der junge Mann war sehr mürisch und hatte Mühe, seine übele Laune in Schranken zu halten. Der für Firefly geforderte Preis war ein so unerhörter, daß selbst sein Leichtsinn davor zurückschrak. Er war ärgerlich darüber in aller Eile nach Martegno sich begeben zu haben, noch ärgerlicher, daß die Fahrt ergebnislos verlaufen, am allerärgerlichsten als er die zerstreuten Mienen der Anwesenden bemerkte und eine Ahnung des wirklichen Sachverhaltes in ihm aufdämmerte. Als er sich dann nach Tisch allein mit den Damen fand, als die Zeit verging, ohne daß einer der Herren wieder erschien, ohne daß irgend eine Vorbereitung getroffen wurde für das Hazardspiel auf welches er fest gerechnet, da erreichte sein Unmut den höchster Grad. Aufrichtig verwünschte er Verschwörer und Verschwö rungen in die tiefsten Tiefen der Hölle. So früh es die Höflichkeit halbwegs gestattete, gab er den Befehl, einzuspannen, unbekümmert um Gattonis Widerspruch, der noch über einige frag liche Punkte Borsaris Rat einzuholen wünschte, und dem dahe

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Dienstag. 16. Januar 1912.
Zur Reichstagswahl.
* Der Reichskanzler zu den Stichwahlen.(Drahb.) Berlin, 15.Jan.1912. Nach dem Bekanntwerden des Wahlergebnisses im Wahlkreise Anklam=Demmin richtete der Reichskauzler an den Präsidenten des fruheren Reichstages, Grafen Schwerin=Löwitz, folgendes Telegramm:
Hocherfreut über Ihren Sieg spreche ich Eurer Exzellenz meine herzlichen Glückwünsche aus. Ich erblicke in Ihrer Wiederwahl ein gutes Omen für die Zukunft. Mögen nun bei den Stichwahlen die bürgerlichen Partein wieder zur Besinnung kommen.
Graf v. Suwerin=Löwitz erwiderte dem Reichskanzler:
Euer Exzellenz gestatte ich mir für Ihren sehr gütigen Glückbunsch zu meiner Wahl den allerherzlichsten Dank auszusprechen. Gott gebe, daß die bürgerlichen Parteien jetzt noch vor den Stichwahlen den Ernst der Laae erkennen möchten.
2 Ein merkwürdiges Wahlmanöver. Aus Mannheim, dem Wohnolke des nationalliveraten Fuhrers Bassermann, meldet das Wolffiche Telearaphenbureau:
Mannheim, 14.Jan.1912. Die Meldung, daß die Wahl Bassermanns in Saarbrücken durch Kompromiß gesichert sei, ist, wie Bassermann erklärt, unrichtig und beruht anscheinend auf einem Wahlmanöver.
Die so von Bassermann selbst als Wahlmanöver erklärte Kompromißmeldung war von dem Wolffschen Burrau selbst verbreitet worden und gelangte so z. B. auch in der Köln. Zig zum Abdruck. Wir haben die sonderbare Meldung bisher nicht wiedergegeben. Wer soll nun ein Interesse an einem solchen Wahlma över haben? Das Zeutrum, dessen Kandidat in Saarbrücken mit Bassermann in Stichwahl steht, doch gewiß nicht. In Köln wirkte sie, wie man gesprächsweise überall hören konnte, auf liberale Wahlerkreise geradezu wie eine Aufforderung, in der Stichwahl für die Sozialdemokratie zu stimmen, die in Saarbrücken den Ausschlag gibt; denn die Meldung konnte nur dahin verstanden werden, daß die Sozialdemokraten für Bassermann stimmen wollen, wenn in Köln die Liberalen dem Sozialdemokraten Hofrichter zum Siege verhelfen. Wenn nun aber jetzt Bassermann selbst die Meldung von einem solchen Kompromiß als ein Wahlmanover erklart, so bleibt nur die Annahme übrig, daß die Sozialdemokraten dieses Manöver ersonnen haben, um die liberalen Wähler Kölns irrezuführen. Auffallend bleibt allerdings, daß sie dazu das Wolffsche Bureau mißbrauchen konnten.
I Ein Rechenfehler. Vorwarts und Rheinische Zeitung behaupten, die Soztaldemokratie sei nunmehr die stärkste Partei in Köln. Das ist unrichtig. Auf stadtkölnischem Gebiett(Altund Neustadt sowie eingemeindete Vororte) sind am 12. Jauuar abgegeben worden: für die Zentrumspartei 40 545, für die Sozialdemokratie 39 665 und für die Liberalen 15010. Wenn man berücksichtigt, daß zum Wahlkreis Köln=Land die gewaltigen industriellen Vororte Kalk, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Sülz gehören und in diesem Wahlkreis, soweit das städtische Gebiet in Frage kommt(also ohne den Landkreis) für die Zentrumspartei 23201, für die Sozialdemokratie dagegen nur 20997 Stimmen abgegeben wurden, so ist dieses Ergebnis für die Kölner Sozialdemokratie nicht dermaßen imponierend, wie man dieses in der sozialdemokratischen Presse Deutschlands darzustellen sucht.
x Gegen die internationale Sozialdemokratie.
(Drahlber.) Bertin, 15.55an.1912. Die Norod. Aulg. Zig schreibt zu den Stichwahlen: Der Vorwärts veröffentlicht eine ganze Spalte von Glückwünschen der internationalen Sozialdemo= kratie. Sie hofft, daß die Sozialdemokraten ihren Sieg bei den Stichwahlen noch vervollständigen. Der Sieg des Sozialismus in Deutschland sei auch ein Sieg der internationalen Demokratie. Diese Glückwünsche zeigen mit aller Deutlichkeit die Kluft zwischen den nationalen Parteien und den Sozialisten. Der Deutsche Reichstag ist eine Vertretung des deutschen Volkes. Die Sozialdemokratie aber macht ihn zum Tummelplatz ihrer internationalen Interessen. Welcher bürgerliche Wähler will ihr dabei behilflich sein?
die verfrühte Heimfahrt sehr ungelegen kam. All sein Sträuben war vergeblich; der junge Autokrat hatte befohlen, uno es blieb nichts anderes übrig, als dessen Willen sich zu fügen.
Uebellaunig, gegenseitig mit einander unzufrieden, fuhren die beiden Männer von Martegno fort, unterwegs nur ein paar kurze, wenig freundliche Worte wechselnd.
Je mehr sie Carellio sich näherten, um so belebter wurde die Landstraße, auf der sie fuhren; immer zahlreicher wurden die Menschen, welche zu zweit oder in größeren Gruppen denselben Weg zurücklegten, alle unter heftigen Gebärden laut und eifrig redend. Besorgt blickte Gattoni, neugierig Kuno nach ihnen hin. „Ein Bienenschwarm!“ sagte dieser, mit der Peitsche nach einer Stelle deutend, wo die Pappel=Allee eine Biegung machte und man den Kirchturm von Carellio über die Bäume hinausragen sah.
„Ein Pack törichter Menschen!“ knurrte Gattoni.„Immer wollen sie auf eigene Faust handeln, nie wollen sie von Disziplin etwas wissen; und das Ende ist dann natürlich ein Mißerfolg.“
Pompeo war nämlich, eine Ahnung aufgedämmert von dem Ziele, nach welchem hin der Menschenknäuel sich bewegte; zugleich fing ihm zu bangen an vor dem, was er angerichtet. Er gehörte zu jenen Menschen, die da meinen, man müsse immer zwei Eisen im Feuer haben. Seine Zukunftspläne beruhten deshalb auf zwei Voraussetzungen: die eine war Kunos Heirat mit Carlotta; dagegen sprach die Besorgnis, daß die Schwägerin sich nicht leicht bereden lassen würde, hinter des Vaters Rücken einen Liebeshandel anzuspinnen. Da hatte er denn mit großem Eifer einen ursprünglichen Plan wieder aufgegriffen, den er gehegt, lange ehe Kuno ins Land gekommen. Er hatte darauf hingearbeitet, daß seinem Schwiegervater der Aufenthalt in Carellio verleidet werde, er auf ein Gütchen in Süd=Tirol ziehe, das ihm gehörte, und dem Schwiegersohn einstweilen die Verwaltung von Carellio übertrage.
Für solche Ränke besaß er ein hervorragendes Talent, so wenig man ihn auch einen geistreichen oder gar unterrichteten Mann nennen konnte. Die Zeichen der Zeit hatte er aber zu
deuten gewußt und hatte vorausgesehen, daß Verhältnisse sich
a Frankfurt(Main), 14 Jan.1912. Die Frankf. Ztg., Kleine Presse und die uorigen liveralen Blätter hier wissen nicht genug darauf hinzuweisen, daß Frankfurt nicht sozialdemokratisch vertreten sein wolle, da den 35700 sozialdemokratischen 38 300 nichtsozialdemokratische Stimmen gegenüberständen, und man bezeichnet es als Pflicht der bürgerlichen Parteien, in der Stichwahl für Oeser zu stimmen. Unter diesen bürgerlichen Stimmen befinden sich aber 7000 der rechtsstehenden Partrien und hierunter 5700 des Zentrums Während man also hier das Eintreten aller bürgerlichen Parteien für Oeser fordert, will man eine gleiche Pflicht den rechtsstehenden Parteien gegenüber nicht auerkennen, denn die Frankf. Ztg. schreibt im Abendblatt vom 13. d. M. u..:
Für die Stichwahlen kann nur gelten, was seit zwei Jahren Ziel aller politischen Werbearbeit war: die Schaffung einer möglichst starken Linken. Dieses Ziel darf von der Volkspartei und dem Gesamtliberalismus auch nach einem Kampfe wie dem jetzt hinter uns liegenden, der von der Sozialdemokratie mit zum Teil schmählichen Waffen gegen uns geführt worden ist, unter keinen Umständen aus dem Auge gelassen werden. Wir sind das politisch, wenn auch vielleicht nicht der Gegenwart, so doch sicher der Zukunft schuldig, an deren Besserung wir mit allen Kräften weiter mitarbeiten wollen. Der entschiedene Kampf gilt also auch in der Stichwahl den Parteien den Rechten. Daß wir im Rahmen dieses Gesamtzieles den allergrößten Wert darauf legen müssen, uns selber zur Geltung zu bringen, da ohne bürgerlichen Liberalismus auch eine noch so starke Sozialdemokratie im Reichstag nichts auszurichten vermag, ist selbstverständlich. Wie der neue Reichstag sich zusammensetzen wird, läßt sich angesichts der ungewöhnlich großen Zahl von Stichwahlen und der noch unaufgeklärten Frage, wie die Parteien im Stichwahlkampf sich entscheiden werden, nicht mit Sicherheit sagen. Wie dem auch sei und wie auch die Entscheidung ausfallen möge: nach links muß das Steuer gerichtet bleiben.
Das schreibt man zur selben Zeit, in der man das Eintreten der rechtsstehenden Parteien für die Kandidatur Oeser in Anspruch nimmt. Wenn die Fortschrittliche Volkspartei auf dem gleichen Standpunkte steht wie die Frankf. Ztg. und nicht Unterstützung an anderer Stelle für Unterstützung hier garantiert, wird sie vergeblich auf Unterstützung für Oeser rechnen. Den Standpunkt der Frankf. Ztg. scheint ihr Berliner Bureau schon nicht mehr so strenge zu vertreten. Im zweiten Morgenblatt vom 14. Januar schreibt es u..:
Es ist nicht schwer auszurechnen, was sich ergeben würde, wenn eine einheitliche, streng durchgeführte Stichwahltaktik, also z. B. wie sie das Tageblatt empfiehlt, mit der unbedingten Front gegen rechts, befolgt würde. Die Sozialdemokraten würden nach einer Berechnung, die wir angestellt haben, dann auf ungefähr 140 Mandate kommen, die Fortschrittliche Volksvartei und Nationalliberalen auf 80. Man kann ruhig dahingestellt sein lassen, was eine solche, zu positivem Schaffen niemals zu vereinigende Gruppierung für politische Folgen haben würde, denn wie die Dinge tatsächlich liegen, wird es zu einer solchen generell und streng durchgeführten Stichwahltaktik kaum kommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Januar 1912.)
4 Geburten. Hedwig, T v. Joseph Höltl, Musiker, Bobstr.Käthe T v. Otto Ufer, Werkmeister, Moltkestr. 79.- Ruth, T. v. Paul van der Zypen, Fabrikant, Sedanstr 4. 2 Olga. T. v. Edmund Mühlberger, Zollaufseher, Aquinostr 25- Christian, S. v. Martin Ebben, Schuhmacher, Dagobertstr. 6. Katharina, T. v. Johann Kolzem, Tagelöhner, Unt. Kahlenhausen 4.— Maria, T. v. Deter Peusens, Packer, Luxemburgerstr. 25.- Ilse. T. v. Salomon Wolff, Kfm., Aachenerstr 39.
- Hans, S. v. Johann Kaspers, Kim., Weyerstr. 122.- Johann, S. v. Karl Schornberg, Kfm., Blaubach 8.- Arnold, S. v. Herm. Weiß. Tagel., Gr. Spitzengasse 63.=Elise, T. v. Peter Hohl. Schlosser, Fleischmengergasse 26.— Friedrich, S. v. Wilhelm Bongard, Zuschneider, Cäcilienstr. 38.- Karl, S v. Karl Kliemas, Tagel., Schartgasse 10.— August, S. v. Joseph Weber, Friseur, Schuafenstr. 42.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Beckhoff, Kellner, Röhrergasse 174.- Heinrich, S. v. Adolf Kruse, Buchhändler, Bonnerstr. 54.. Heinrich. S v. Heinrich Zilken, Sch ossermeister, Severinstr. 55.- Heinrich. S. v. Karl Kipp, Zementierer, Cäsarstr 60.- Margareta, T. v. Herm. Joseph Stein, Tagel., Achterstraße 3333.
* Sterbefälle. Helene Lerique, 31., Eifelstr. 8.- Johann Töpfer, 7., Krahnenhof.- Josephine Steimann, 11., Schildergasse.7.
* Eva Roeck geb. Schnur. 71., Er tstr..- Franziska Therese Weber
geb. Budeus, 45., Hansaring 87.— Alerander Kiefer, Bureaudiener 4., Frankenturm 1.- Johann Langel, Postbole, 29., v. Wertd. straße 36.- Anna Ifkowitsch, 56., Kyffhäuserstr. 31.- Maria Josepha Detry, 17., Zülpicherstr. J.- Franz Brünggel, Bäckermstr., 51 J Weidengasse 55.- Helene Hackel geb Jordan, 5.., Friesenwall 126.“: Johannes Warnatzsch, Kim., 53 J. Me ster Gerhardstr. 14. Georg
Stöcker,., Severinswall 22.- Margareta Kraus. 1., Kl. Griechen, mark 13.- Wilhelm Becker, Kontorist, 19., U sulastr. 15.. Anga Münch, 1 J 6., Holzmarkt 77,= Wwe. Magdalena Kirchertz geb. Großgarten, 78., Allerheiligenstr. 12.- Juliane Kundert, 10 Mon., Karthäuserhof 34.- Wwe. Sophia Wilke ged. Mülens, 17 J. Quentelstraße 1.- Maria Amrein, 23 J. Schillingstr. 37.„ Auguste Platz, 0., Biberstr. 20.- Wwe. Helene Pesch geb. Backhaus, 50., Konigsplatz 35.
Heiraten. Otto Czerniak, An streicher, u Berta Kreuzer geh. Biewald, Antwerpenerstr. 33.- Wilh Dickhoff, Bauarb., u Katharing Weder, Krefelderstr. 93„ Salomon Levi, Kfm., u. Julia Leop. um Duffesbach 20.-.kolaus Zirkel. Elektromonteur u. Maria Löffel
geb. Haupts. Friesenstr. 33.- Heinr. Simons, Serg i..=R. 65, u. Anng Baum, Florastr. 112.- Leonhard Pütz, Reisender, u. Chri tine Schutt, Kasparstr. 23.- Wilh. Achtelstetter, Bierbraue, u. Kathar na Arenz. Unter Hutmacher 19.- Kart Kloß, Ksm., u. Agues Odenthal, Frankfurt a.., Brüder Grimmstr. 38.
Heiratsankündigungen. Natthias Zimmer, Ackerer. Schweinheim, u. Katharina Kolenbach, Deutscher Ring 59.-Paul Behrendt, Tagel., Karthäuserhof—, u. Josephine Reinartz, Thürmchenswall Johann Schoenenborn, Handlungsgeh., u. Coristine Behrens, beide Gladbacherstr. 22 Ludwig Hüber, afm, Hohestr 139, u. Eisadeth Dick. Krefelderstr. 41. Friedeich Bleser, Kim., Zinnenstr 27, u Eleonore Schmitz, Ritterstr..- heinr. Wagner, Werknattschreiber, Müh enbach 2, u. Johanna Zütphen. Rheing.28.-Pet. Esser, Lagerarb., Karthäuserhof 52, u. Kath. Hermanns, Im Laach 1ö.-.ieor. Abels, Installateurgeh., Zülpicherstr. 259. u. Adelleid Schmitz, Katharinen.aben 84.- Wilh. Riese, Kellner, u. Maria Esser, Unter Goldschmed 17.- Paul Kellerhofen, Fuhrm., u. Marg. Otten geo Groten##aes, Schartg. 1B.- Ludwig Lindlohr, Schlosserges.. Merheimerstr. 67, u. Maria Siebertz. Weyerstr. 15.- Cyristoph Peiter, Schiffsmair###e, Tharnmarkt 26, u. Barbara Kellner, Gr. Brinng 25-28.- Aegidius Schüren, Kfm., Waidmarkt 4, u. Karoline Hanf. Gr. Witschgasse 50. August Fußbroich, Schneiderges., Klemens,tr. o, u. Maria Thiebes, Rinkenpfuhl 49.- Johannn Reuel, Schriftsetzergeh., Nachnerstr.#1, u. Katharma I sephina Müller ged. Pütz, Severinstr. 31.- Johann Kollin, Packer, Vondelstr. 37, u. Gertrud Kehr geb. Thomas, Severinswall 26
Zwei Fliegen auf einen Schlag
glaubt mancher zu fangen, der sich zum Ankauf einer Nachahmung von Scotts Emulsion verleiten läßt, die
billiger aber„eben so gut“ sein soll. Der
rrtum
3
stellt sich indes bald heraus, wenn man
gewahr wird, daß nur die äußere Verpackung, diese allerdings bis an die
Grenze des Erlaubten, nachgeahmt ist,
denn der Inhalt, Scotts Emulsion
Nur eai mit dieser selbst, kann nicht nachgeahmt werden, weil Marke—dem Fischer
ig desa gsraife Scotts Emulsion die einzige nach dem schen Verfahrens! Scottschen Verfahren hergestellte, seit 35
Jahren bewährte Lebertran=Emulsion ist. 1°
Darum nur die echte Scotts Emulsion.
Hilionen
gebrauchen gegen
Husten, Heiserkeit, Katarch, Krampf- und Keuchhusten
6050
not. begl. Zeuguisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 Pl., Dose 50 Pl.
Achten Sie beim Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere!
allmählich entwickelten, in welche der ehrliche Cavaliere durchaus nicht paßte.
Dieser hatte in seiner Gutmütigkeit, um dem Schwiegersohn eine Beschäftigung zu verschaffen, ihm, als er mit Nina ins Haus gezogen, eine Art von Mitaufsicht in seinem kleinen Besitze anvertraut. Mehrfach hatte dadurch Gattoni Gelegenheit gehabt, mit den Pächtern zu verkehren; oft hatten sie sich mit ihren Anliegen an ihn gewandt, und immer hatte er sich das Ansehen zu geben gewußt, als sei er es, von dem alle Wohltaten ausströmten, als sei es hingegen der Cavaliere, der unerbittlich auf seinem Schein bestehe,— während in Wirklichkeit das umgekehrte Verhältnis stattfand.
Ein weiterer Umstand trug dazu bei, Brunetti um die Beliebheit zu bringen, deren er sich bisher erfreut. Um das Landvolk gegen die Regierung aufzustacheln, hatte die Umsturzpartei demselben die Aussicht auf den Beginn eines tausendjährigen Reiches eröffnet, wo es keine Pacht=Renten mehr geben, wo jeder im Wohlstand schwelgen werde; der Abzug der Kaiserlichen sollte dieses Zeitalter der Glückseligkeit eröffnen. Nun war allgemein bekannt, daß Cavaliere Brunetti es mit den„Barbaren“ hielt, daß er mit der bestehenden Ordnung sehr zufrieden war; ihn als einen Feind des Volkes hinzustellen, hielt also nicht schwer. Nur eines hatte Pompeo bei all' seiner Schlauheit außer acht gelassen: daß das einmal aufgereizte Volk es müde wird, sich willenlos hin und her schieben zu lassen, harrend auf ein Kommandowort der Führer, und daß es dann, ohne nach jenen zu fragen, auf eigene Hand verfährt. Darüber sollte er jetzt belehrt werden.
Unverkennbar war, daß alle diese Menschen gleich ihnen selbst sich auf Carellio zu bewegten.„Fragen Sie die Leute doch nach ihrem Vorhaben,“ sagte Kuno, indem er seine Pferde anhielt.
Die Antwort wurde mit lachendem Munde gegeben, wobei die Augen glänzten, die schneeweißen Zähne blinkten:„Wir wollen nach Carellio, wollen sehen, wie es dort wird; es heißt, die Pächter des Cavaliere Brunetti wollen von ihm Pacht=Ermäßigung verlangen.“
„Hm! Mir scheint, die Geschichte fängt an, ungemütlich zu
werden,“ meinte Kuno, indem er seine Pferde antrieb.„Es geht an den Geldbeutel— höchste Zeit ist es, daß wir nach Hause kommen.“
„Besser vielleicht, wir kehren um und warten bei Borsari den Ausgang ab,“ riet Gattoni.
Kuno lachte aus vollem Halse, als er in des Begleiters blasses Gesicht sah.„Nein, so was ist bei uns in Deutschland nicht Mode, umgekehrt wird nicht. Wollen Sie indessen absteigen — ich halte.“
Pompeo brummte ein paar unverständliche Worte vor sich hin, blieb aber sitzen. Noch eine kurze Strecke war er mit Kuno gefahren, sie hatten eine kleine Anhöhe erreicht; da sahen sie in der Richtung, aus welcher sie kamen, eine dichte Staubwolke auf der Landstraße, die nach Carellio führte, aufwirbeln. Durch den Staub hindurch blinkte ab und zu ein metallischer Glanz: wenn man scharf hinhorchte, konnte man das taktmäßige Dröhnen einer marschierenden Truppe unterscheiden.„Was ist denn das?" fragte Kuno.„Das blitzt wie Bajonette; man könnte meinen, da kämen Soldaten.“
„Die werden es wohl auch sein," antwortete Gattoni erschrocken; sein Gesicht hatte eine aschfahle Färbung angenommen. „Die Bescherung geht einem gerade noch ab.“ Bei Borsari hatte er Genaues erfahren über Aufstellung und Bewegungen des Feindes, wußte also ganz gut Bescheid.„Jäger sind es, die zu ihrem Bataillon stoßen. Radetzky sammelt alles, was er an verfügbaren Truppen hat, und stellt sie in der Nähe von Mailand auf; er fürchtet, sich dort nicht halten zu können mit dem, was er augenblicklich hat.“
„Gut, daß sie jetzt hier durchkommen,“ meinte Kuno.„Dann können sie, wenn es not tut, den begehrlichen Pächtern gleich eins draufpfeffern.“
Pompeo sah ihn von der Seite an.„So! Das sind also Ihre Sympathien? Ich meinte, Sie hielten es mit uns.“:
(Fortsetzung folgt.)
1 F. I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 a Dienstag 16. Januar 1912.
Seite 7.
Die preußische Steuernovelle.
+ Berlin, 15.Jan.1912.
Dem Landtage wird bei seinem Zusammentritt der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung des EinkommersteuerRurs und des Ergänzungs=Steuergesetzes vorgelegt werden. Ueber den Inhalt kann die Berliner Korrespondenz folgendes mitteilen:
1. Zu§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 war der Staatsregierung die Verpflichtung auferlegt worden, dem Landtage innerhalb dreier Jahre eine Gesetzesvorlage über die organische Neuordnung der direkten Staatssteuern einzubringen Damals #orde die Aufvesserung der Dienstbezüge der Beamten, Lehrer und Geistlichen beschlossen.
Aber die Erhebung dieser Steuerzuschläge war als eine nur vorübergehende Maßnahme gedacht. Man war sich darüber klar, daß die Bemessung der Zuschläge zu roh erfolgt sei, als daß die um die Steuerzuschläge erhöhten Steuersätze auf die Dauer bestehen konnten. In erster Reihe war zu prüfen, ein wie hoher Geldbetrag von direkten Staatssteuern benötigt werde, m eine gesunde Finanzgebarung in Preußen auch in Zukunft u ermö li en.
Von den hierzu erforderlichen 144 Millionen waren rund Millionen durch die Erhohung der direkten Staatssteuern zu geten. Besonders weil die Reichsfinanzreform noch nicht abeschlossen war, wurde vorgeschlagen, die bisherigen Steuerarise bis auf weiters bestehen zu lassen und zu den tarifmäßigen Steuersätzen verschiedene abgestufte und prozentuale Steuerzuschläge zu erheben.
In einer dem Gesetzeutwurf beigefügten Denkschrift wird von dem Finanzminister der Nachweis geführt, daß zur Deckung der nötigen Staatsausgaben ein Steueraufkommen, wie es in den letz en Jahren die Einkommen= und die Ergänzungssteuer einschließlich der Zuschläge geliefert haben, auch in Zukunft allenfalls genügt, daß aber auf denjenigen Betrag, den die Steuerzuschläge in den letzten Jahren gebracht haben, auf keinen Fall verzichtet werden kann.
Hinzukommt, daß alle, welche zur Einkommensteuerstufe von mehr als 900 bis 1050 M. veranschlagt sind, steuerfrei bleiben, sobald sie zwei oder mehr unterhaltberechtigte Familienangehörige zu versorgen haben. Ebenso bleiben die in der Einommensteuerstufe, von mehr als 1050 bis 1200 M. Veranlagten steuerfrei, wenn sie drei oder mehreren Familienangehörigen
terhalt gewähren. Das sogenannte Kinderprivileg verursachte einen Steuerausfall, der 1908 10 701047 M. und 1911 21528 297 M. betrug. Von der Einkommensteuerstufe von 100000 M. aufwärts ist in dem Entwurf der Tarif wie bisher prozentual gestaltet, von 100000 M. abwärts ist, wie bisher, eine Degression der Steuersätze in der Weise vorgesehen, daß in der niedrigsten Einkommensteuerstufe von mehr als 900 bis 1050 M. der Steuersatz von 6 M. erreicht wird.
Ungleichmäßigkeiten in der Degression, die der bisherige Tarif auswies, sind beseitigt. Die Steuersätze des neugestalteten Tarifes sind zum Teil höher, zum anderen Teil und zwar bis zur Einkommensteuerstufe von 32000., zum weitüberwiegenden Teil niedriger als die bisherigen Steuersätze einschließlich der Zuschläge, und es ergibt sich hieraus für die Staatskasse ein Steuerausfall von mehr als zweidreiviertel Millionen Mark. Dagegen sollen die neuen Steuersätze in voller Hohe der Bemessung der Gemeindeeinkommensteuer zugrunde gelegt werden.
Um zu verhüten, daß durch die Umgestaltung der Steuertarife gegenüber dem bisherigen Zustand automatisch eine Plutokratisierung des Waylrechts herbeigeführt werde, soll bei Berechnung der zu entrichtenden Einkommensteuerbeträge für Wahlzwecke in den Steuerstufen von mehr als 1250 bis 31 000 M. ein Zehnt=Teil und in den Steuerstufen
von mehr als 31000 M. ein Fünft=Teil sowohl der Staatseinkommensteuer= als auch der Gemeindeeinkommensteuerbeträge abgesetzt werden. So wird für die Stufen über 31 000 Mark so gut wie jede Veränderung der für die Wählerlisten anrechnungsfähigen Steuerbeträge gegenüber den alten Tarifen vermieden, und auch die Stufen von 1250 bis 31 000 M. bleiben von einer Erhöhung des steuerlichen Einflusses auf die Wählerlisten im wesentlichen ausgeschlossen.
3. Von den sonstigen Bestimmungen des Gesetzentwurfes ist hervorzuheben:
a) Die Bestimmungen der§§ 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes sind nach Maßgabe des inzwischen ergangenen ReichsLoppelbesteuerungsgesetzes vom 22. März 1909 abgeändert, b) der weijährige Zeitraum, während dessen preußische Staatsangeorige, die nach dem Auslande verziehen, der preußischen Besteuerung unterliegen, soll auf sechs Monate abgekürzt werden,
die Besteuerung der Gewinne aus nicht erwerbsmäßig beriebenen Spekulationsgeschäften soll aufgegeben werden, d. Bei Steuerpflichtigen, deren Enkommen bei Zurechnung des Einkommens der Ehefrau nicht mehr als 3000 M. beträgt, soll der Umstand, daß die Ehefrau einer Arbeitstätigkeit nachgeht, und daß terdurch besondere Aufwendungen im Haushalt erwachsen, einen Inspruch auf Steuerermäßigung gewähren..
4. Um das gesamte in Preußen steuerfähige Einkommen und Vermögen zur Besteuerung heranzuziehen, sind die nachstehenden Bestimmungen in den Gesetzentwurf ausgenommen worden:
1. Die Verpflichtung für alle, welche andere Personen dauernd zen Gehalt oder Lohn beschäftigen, diese, insofern sie ein Einkommen bis zu 3000 M. haben, nach Namen, Wohnort und Wohnung zu bezeichnen, soll auch auf Personen mit einem Einkommen über 3000 M. ausgedehnt werden.
2. Diejenigen Steuerpflichtigen, die mit einem Vermögen von ehr als 32000 M. bereits zur Ergänzungssteuer veranlagt sind, sollen zur Abgabe einer Vermögensanzeige verpflichtet sein. Die gleiche Verpflichtung ist auch für alle anderen Steuerpflichtigen vorgesehen, an die der Vorsitzende der Veranlagungskommission eine besondere Aufforderung zur Abgabe einer Vermögensanzeige erläßt.
Die Erben eines Steuerpflichtigen sollen gebunden sein, auf prechende Aufforderung des Vorsitzenden der Veranlagungsmission ein Verzeichnis über das von dem Verstorbenen hinterlassene Kapitalsvermögen aufzustellen und einzureichen.
1. Die Strafen wegen absichtlicher Steuerhinterziehung sollen durch verschärft werden, daß die wegen Steuerhinterziehung festzusetzenden aber unbeitreiblichen Geldstrafen nicht mehr in Laft, sondern in Gefängnisstrafen umzuwandeln sind, und daß bei Steuerhinterziehung im Rückfalle neben der verwirkten Geldstrafe auf Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr zu erkennen ist. Es sollen aber alle diejenigen, welche bei der Veranlagung für 1913 Einkommen oder Vermögen angeben, das bisher nicht besteuert war, von Strafe und Nachsteuer freibleiben.
Die Eingemeindung von Mülheim gescheitert.
2 Rülheim(Rhein), 16.Jan.1912.
Zur gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung war viel Publikum erschienen. Die Eingemeindungsfrage stand auf der Tagesordnung. Der Bürgermeister verlas das von Köln eingelaufene Schreiben, das die Bedingungen enthält, zu denen Köln Mülheim eingemeinden will. Die Eingemeindungskommission hat beschlossen, folgendes Schriftstück nach Köln zu senden:
In der Frage der Eingemeindung erklärt die Stadtverordnetensammlung, nicht in der Lage zu sein, auf die Kölner Bedingungen einzugehen.
Der Bürgermeister macht dann weiter bekannt, daß die Kommission die Stadtverordneten ersuche, ihrem Entschlusse beizustimmen. Der Sozialdemokrat Klein plädiert sodann für folgenden von ihm unterbreiteten Vorschlag:„Das Stadtverordnetenkollegium wolle beschließen: Da als einziger Differenzpunkt der Eingemeindungsfrage der Punkt 1 der von Kölner Seite zuletzt gemachten Vorschläge besteht und an diesem Punkte, ob die bisherigen Sätze der direkten Steuern auf drei oder fünf Jahre weiter zu erheben sind, die Eingemeindungsfrage zu scheitern droht, wird der Hr. Bürgermeister mit der Eingemeindungskommission beauftragt, hierüber eine Einigung mit der Stadt Köln auf der mittleren Linie einer Forterhebung der bisherigen Sätze der direkten Steuern auf vier Jahre zu versuchen.“
Da der Antrag der Kommission der weitestgehende ist, wird darüber zuerst abgestimmt. Dafür stimmen die Zentrumsund die liberalen Stadtverordneten, dagegen die drei Sozialdemokraten. Damit war die Sache erledigt.
Eine große Zentrumsversammlung
findet heute abend im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Die Herren Abgeordneten Dr. Bell (Essen) und Becker(Arnsberg) werden zu den Wählern sprechen.
Kommt in Massen; bringe jeder einen Freund mit, der den Ernst der Stunde noch nicht erfaßt hat!
X Amtsjubiläum. Mit Ende des Jahres 1911 war ein Vierteljahrhundert verflossen, seit Herr Rechnungsrat Karl Krischer, derzeitiger Vorstand des Zentralbureaus der Königl. Eisenbahndirektion Köln, in die Stelle eines Präsidialsekretärs einrückte. Das Zentralbureau bereitete dem Jubilar anläßlich des üblichen Winterfestes, das eigens auf den Ehrentag des Herrn Krischer verlegt worden war, in einem dicht besetzten Saale der Lesegesellschaft tiefempfundene Ehrungen. In Reden und Liedern verehrte man den verdienten Beamten, während die Musikkapelle des Bureaus mit geschmackvoll gewählten, gut vorgetragenen Piecen aufwartete. Am Morgen des festlichen Tages hatte bereits der Herr Präsident dem Jubilar in Gegenwart der Oberräte anerkennende Worte gewidmet.
Während der 25 Jahre, die Herr Krischer in seiner verantwortlichen Vertrauensstellung treulich gewaltet hat, sah er nicht weniger als sechs Präsidenten der Kölner Eisenbahndirektion kommen und gehen, von denen einer, Präsident Offermann, gestorben ist, während die anderen sich in hohen Stellungen befinden Es sind dies: Der spätere Ministerialdirektor im Handelsministerium Hoeter, Exzellenz Stieger, zurzeit Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Exzellenz v. Breitenbach, jetzt Minister der öffentlichen Arbeiten, der gegenwärtige Präsident der Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß=Lothringen, schließlich der jetzige Präsident Martini. In seiner Eigenschaft als Vorstand des Zentralbureaus unterstehen ihm etwa 250 Beamte bzw. Angestellte. Ferner ist Hr. Krischer zweiter Vorsitzender des 8000 Mitglieder zählenden Eisenbahner=Vereins und Vorsitzender der Darlehnskasse im gleichen Verein sowie Vertrauensmann in mehreren Wohlfahrtsausschüssen. Fast 40 Jahre ist Hr. Krischer im selben Hause tätig gewesen, 25 Jahre hat er im gleichen Zimmer Vortrag gehalten.
Vor etwa 10 Jahren wurde ihm der Titel Rechnungsrat verliehen und seit 5 Jahren trägt er den Roten Adlerorden 4. Klasse und neuerdings erhielt er das Kreuz Pro ecclesia et pontifice in Gold. Wegen seines leutseligen Wesens erfreut sich Hr. Rechnungsrat Krischer bei Vorgesetzten und Untergebenen großer Beliebtheit. Auch der Kölner Presse hat Hr. Krischer sich in allen Fällen, wo sie sich an ihn wandte, gefällig erwiesen und ihr jederzeit, besonders noch aus Anlaß des jüngsten Kaiserbesuches, bereitwillig Auskunft erteilt, soweit er dies mit den dienstlichen Interessen vereinbaren konnte. Möge es Hrn. Rechnungsrat Krischer vergönnt sein, seine schätzbare Kraft noch lange seinem verantwortungsvollen Amte zu widmen.
Besuch des russischen Handelssachverständigen in Westdeutschland. Der Handelssachverstandige für Rußland, Herr Wossidlo, wird nächstens eine Reise durch Deutschland machen, um in Verkehr mit den russischen Handelsinteressenten zu treten. Er wird sich vom 29. bis 31. Januar in Barmen, vom 1. bis 3. Februar in Düsseldorf, am 5. und 6. Februar in Köln aufhalten.
** Groß=Köln. Der Vergnügungspalast Groß=Köln an der Friesenstraße wird heute abend 8 Uhr eröffnet. Wir verweisen auf das Programm in der vorliegenden Nummer.
Aus Köln-Rüngersdorf.
A Der Katholische Arbeiterverein zu Köln-Müngersdors hielt am Sonntag, den 14. Januar seine jährliche Generalversammlung ab. Dem vom Präses des Vereins, Mittelschullehrer Kann, erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein
sammlungen waren durchschnittlich von einem Drittel der Mitglieder besucht. In den abgehaltenen Vorträgen wurden meist staatsbürgerliche Gegenstände behandelt. Der Verein beteiligte sich sehr rege an den kirchlich=religiösen Veranstaltungen. Vom Arbeiterausschusse wurden unter Leitung des Hrn. Hörig vier größere Festversammlungen vorbereitet, das Patronatsfest am 19. März, das Sommerfest im Juli, gemeinsam mit dem Katholischen Volksverein im November einen Volksbildungsabend und am 25. Dezember eine Weihnachtsfeierlichkeit. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
vom Kölner Karneval.
* Große Karnevalsgesellschaft. Es ist natürlich, wenn jetzt in diesen politisch so erregten Zeitläuften im Narrenreich die politische Satire obenauf ist; es wird auf diesem Gebiete mancherlei geboten: viel Seichtes, wenig Gutes. Es wirkt erquickend, wenn ein Redner einmal etwas Tüchtiges bietet, und so stehen wir nicht an, die Rede des Hrn. Karl Giebmanns als das Beste zu bezeichnen, was bis jetzt im Karneval geboten worden ist. Dieser Schwung der Sprache, diese Fülle von Bildern und dieser so kräftige, wahrhaft vaterländische Unterton im Lobe Kölns und des Rheines waren unwiderstehlich und der Beifallssturm, der nach dieser Darbietung am Sonntag durch die Narrenschar brauste, kam von Herzen.
Aus den übrigen Darbietungen ist hervorzuheben: Paul Pohl brachte ein gutes Protokoll, Rolfs Clasen sang mit Bravour seine Lieder, Hr. Kaulen, der gewandte Präsident der Fidelen Neustädter, ram als Herr v. Bethmann Hollweg und entwickelte mit vielem Humor seine Ideen, die Herren Brambach und Lopp schnitten als Kluth und Dichter gut ab, hübsche Krätzchen sangen die Herren Förster und Gertz. Als weibliche Stütze des Militärs bot des Humorvollen Heinrich Paffenholz viel; er halte diesmal den Paprika weniger stark gestreut. Hr. Jean Sturm konnte sich recht warmer Aufnahme bei seinen Liedervorträgen erfreuen. Als Hungerkünstler schlug Hr. Lenzen durch; ebenso gut waren auch die Krätzchen der Herren Bader und Bertram. Gegen den Schluß der Sitzung wußten noch die Herren Staubesand und Freiberg sowie Hr. Schneider die Lacher auf ihre Seite zu bringen. Großen Beifall löste auch die Brettlnummer des Hrn. Bruno Müller, der von Hrn. Mania auf dem Flügel begleitet wurde, aus. Hr. Müller war im Programm nicht vorgesehen; die bekanntlich scharfe Zensur der Großen hätte ihm sonst manches gestrichen. Das Liederheft
war wieder mit guten Dichtungen ausgestattet; beteiligt waren die
Herren Heinrich Frou, Errrg, Phil. Fürth, Jos.
Paul Fendel. Bemerkenswert war die Mitteilung des Präsidenten
Herren Heinrich Flock, Georg Meyer,
Fürth, Jos. Belles und
Becker, daß der Zug gesichert sei und daß Hr Berkes nunmehr 3 mal 11= 33 Jahre der Gesellschaft angehört.
00 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Ein glücklicher Stern waltete über die letzte Sitzung. Schon der unverwüstliche Protokollart Franz Chorus rief mit seinen humorvollen Ausführungen eine vorzügliche Stimmung im besetzten Viktoriasaal hervor, die bis zum Schlusse anhielt. Die Große Allgemeine verglich der Redner mit den Nationalliberalen, die auch alle Wochen ein neues Programm aufstellten. Alle Darbietungen verdienten das Prädikat sehr gut, und wenn ein junger Mann, der eine Klutrede halten wollte, litschte, so wurde dadurch die gute Stimmung nicht beeinträchtigt, umsoweniger, als Präsident Karl Umbreit in schlagfertiger Weise der närrischen Gemeinde klar machte, daß die Litschrede eine beabsichtigte war. Nette harmlose Krätzchen sang mit wohllautender Stimme Herr Koch. Eine urkölnische Rede hielt Herr Schneider, der mit gutem Witz eine Hochzeitsreise nach der Goldenen Ecke schilderte. Auf den Höhepunkt stieg die Heiterkeit bei der Schilderung des Humoristen Jean Schmitz als Kanonier. Zwei Mitglieder der Gesellschaft, die Herren Bertram und Bader, hatten sich zu einem Duettistenpaar zusammengefunden, das mit großem Beifall ausgezeichnet wurde. Senator Plagge hatte mit seiner Jungfernrnrede als deutscher Michel großen Erfolg. Nicht minder gefielen die poetischen Gaben des Ueberdichters Ehnle. Das beliebte Paar Münchrath und Rühl wartete mit neuen, großen Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer stellenden Schlagern auf. Das Strandbadmädchen, Herr Batzem, fand auch in der Großen Allgemeinen vielen Beifall. Oesterreichischer Marineleutenant Janosch verwies in seiner Erwiderung auf die Begrüßung der Ehrengäste, auf die guten Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich und begeistert stimmte man mit dem Redner ein in das Lied Deutschland über alles. Das Liederheft zeichnete sich besonders durch Perlen köstlichen Humors aus. Namentlich war es ein echt kölnisches, humorvolles, harmloses Liedchen Fastelovend, das besonders gefiel und dessen Refrain: Alle Junge krigen danne Mädche, alle Mädcher krigen dann ne Jung, immer wieder nach einer sehr gefälligen, vom Dichter Wilhelm Speiser selbst komponierten Melodie gesungen wurde. Weitere prächtige Lieder lieferten Peter Zervas, Blaesen, Barthel, Schmitz und Heinrich Keller.
und Konzerte.
Der Dianist Jules Wertheim, der sich bereits vor zwei
Jahren dem Kölner Konzertpublikum im Dischsaale mit großem Erfolg vorstellte, gibt heute abend daselbst wieder einen Klavieravend. Das interessante Programm bringt im ersten Teil kleinere Sachen von Couperin, Rameau, Ph. E. Bach und die sinfonischen Etüden von Schumann. Das reichhaltige Programm wird fortgesetzt durch Kompositionen von Chopin, die Rhapsodie Opus 79 von Brahms und den Mephisto=Walzer von Liszt. Das Konzert beginnt um 8 Uhr. Gleichzeitig teilt uns die Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m. b. H. mit, daß sie sich wegen der fortgesetzten Reklamationen gezwungen sieht, in allen von ihr arrangierten Konzerten und Vorlesungen von jetzt ab Garderobezwang einzuführen.
6 Fußballwettspiel. Am Sonntag, den 14. Jan. standen sich im Meisterschaftsspiele der 1. Klasse die 1. Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von St. Paul, Köln, und die 1. Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von St. Urban, Deutz, gegenüber. Zu diesem Spiel hatten beide Vereine ihre besten Spieler aufgestellt, und es kam daher zu spannenden Kämpfen. St. Paul konnte das Spiel, dank ihrer hervorragenden Kombination, mit:1 zu seinen Gunsten entscheiden.
Spiel fand auf dem Spielplatz von
(Halbzeit 1 Deutz statt.
). Das
Naubigs Lurt
ist das Merkmai der Bureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den m isten sind die Wybert-Tabletten zur
Linderung des Hustens und Befreiung
's Rachens von de Verschleimung schon bekannt. Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 4 Dienstag, 16. Januar 1912.
Offene Stellen
2
Flotte Maschinenschreiber
Damen oder junge Kaufleute mit schöner Handschrift und guter Schulbildung
e gesucht.
Eintritt sofort. Lebenslauf Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche erbeten unter C 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 12
Suche per 1. April oder früher für erstklassiges
Zigarren=Geschäft
einen jüngeren katholischen
Verkäufer.
Reflektanten, welche eine gediegene Lehre in der Kolonial= Branche durchgemacht haben, bevorzugt. Ausfüh liche Offerten mit Zeugnisabschriften und Saläranspr. unt. B 1 215 durch die Hauptver retung Emil Bierbaum, Buch= und Kunsthandlung, Düsseldorf, Oststraße 55. 3
5
Bureaubeamter
für die Subdirektion einer Lebens=VersicherungsGesellschaft gesucht, der für die Kasse entsprechend Kaution stellen kann. Gefl Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche
erbeten u. J. Z. 154 48 durch Rudolf Mosse, Berlin s. w.
je ein zuverlässiger,
tüchtiger Träger
oder Trägerin
für unsere Freitags erscheinende Wochenschrift gesucht. Meldung. Mittwochnachm. von—7 Uhr
Rheinisches
Sonntagsblatt,
Köln, Hochstadenstraße 32.“4
Im
nördl. Stadtteil
mehrere
zuverlässige
tüchtige
Träger
für unsere Freitags erscheinende Wochenschrift gesucht. Meldungen: Mittwochnachm. von—7 Uhr.
Rheinisches
Sonntagsblatt
Köln, Hochstadenstraße 32.“
Braver kathol.
Junge
der flotter Radfahrer ist, sofort als Comptoir=
Arbeitsjunge gesucht.
Meldungen unter Nr. 88 an die Gesch. d. Bl. erwünscht.
Gärtnerlehrling.
Suche zum baldigen Antritt Sohn ordtl. kath. Eltern in die Lehre. Günstige Bedingungen, gewissenh. Ausbild zugesichert.
Tillm. Lorenz, Gartenbaubetrieb, Schlodderdich bei Dellbrück(Köln).
Durchaus selbständiger
Treppenbauer
zur Anfertigung einiger besseren Treppen gesucht.
Peter Dahmen, Euskirchen
Münstereifelerstraße.
Platz=Vertreter
gesucht von leistungsfähiger Dampfbrennerei und Liqueurfabrik. Nur mit der Branche vertraute Personen wollen sich melden.
Off. u. B 132 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. bk
für alle Arbeit gesucht.
Brauerei König
Eigelstein 121-123.
Sofort oder Ostern
Lehrling mit guter element.Schulbildung für Medizinal=Drogerie ges. Gründl. Ausbild. unt. Leitung des Chefs garant.
Off. unt. 165 an die Ann.=St. d. Bl Übierring 2.
Int. Herr, reif. Alters, a l.
unverh. d mehr aus Interesse und viebe zur Sache als um Geld behülflich sein kann, als Detektiv gesucht.
Off. u. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
von 16 Jahren zur Bedienung v. Maschin. ges Raderbergerst. 202
Jüng. Bäckergeselle
nach auswärts sofort gesucht. Off. u. C 28 a. d Gesch. d Bl.“
Ordentl. Arbeitsjunge
16—17 Jahre alt, gesucht. b Bismarckstr. 60, im Hof links
Tüchtige
Näherinnen
für Frauenhemden und Hosen
in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Grügelmann Söhne
Mühlengasse 11. c
Fräulein
f. Schreibmaschine und leichte Kontorarbeiten gesucht.
Off. u. 0 131 an die Bez.= Vertret. d.., Hohepforte.“
Für unsere WäscheKonfektion elektr Betrieb) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofort. Eintritt gesucht
Gebr. Braubach,
5 Laurenzplatz 2. p
Erfahr. Schneiderin empfiehlt sich in Jackenkleidern außer dem Hause. Rolandstr. 97, Part.
Ordentliches mädchen
welches etwas kochen kann, gesucht. Weyerstraße 4.
3g. Mädchen f. leichte Stelle
wo es im Geschäft mithelfen kann. Angebote an die Agentur d. Bl. Rodenkirchen.
Gepr.Kindergärt verin 2. Kl.
such: zum 1. Fedr. Stellung.
Fr.=Offert. u. K19 an die Gesch. d. Blattes.
#elt. kath. Fräul. mit g Zeugn. A sucht selbst. Stelle in frauenl. Haushalt.
Off. u. 73 a. d. Geschst. d. Bl.
Zweitwärterin, ärztl. gepr., kathol., sucht Stelle. Off. unt. W W 12 Hauptvertr. der Köln. Volksztg., Mülheim(Rh.)
Alle moderne
Damen=Garderobe
fertigt schick und billig an
Grete Sieber
72 Brüsselerstraße 72, I. b
Zur Stichwahl
braucht man eine genaugehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis b. J. Fitzler, Pfeitstraße 37.
Junge Dame sucht häuslichen
Uebenverdienst,
am liebsten schriftl. Art. Gefl. Offerte u. Chiffre A 212 Düren hauptpostlagernd.
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Suche für alle Abende Nebenbeschäftigung zur Erledigung schriftlicher Arbeiten.
Gefl.=Off. u. K 164 an die An nahmestelle Übierring 2.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg, a. n. gewasch. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Lelbst. Maurer übern. Repar.
Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb. bill. Spez.: Wasserdich e Böden..erfr.bei Reiners. .=Ehfld., Marienstr. 81. F. B 1288.
Lelt. Kädchen
mit gut. Empfehlungen sucht Kd. im Waschen u. Freit. Putzen. Off. u. B 133 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
1Lostüme von 9 K. u. Hauskl. er von 3 K. an werden angef Für tadell. Sitz u gute Arbeit Gar. Severinstr. 198,II. 23 schell.
Perfekte Schneiderin
sucht noch Kunden außer dem Hause. Zülpicherstraße 19. b
Klavierstimmer
empfiehlt sich.
Dennhardt, Kysshäuserstr. 6. b
Ein Mlädchen außer d. Hause
zum Bügeln. Offerten unt. 90 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mut empfohlene Frau sucht 0 Kunden im Waschen.Putzen. Ehrenfeld, Subbelratherst. 189, III
Zu vermieten
der
Hohenzollernring 17
Telephon A2291.
C
Grösste Auswahl von bess. Wohnungen Läden. Bureaus usw.
C
Für Mieter kostenfrei.
u. Rh. Ladenlokal
mit Wohnung. Wurst küche nsw. per sofort zu vermieten
Besch. Franstraße 16-18.
a“ Telephon 70.
4 Räume, Mansarde,
Keller, alle Bequeml.
SOfort
preiswert zu verm.
St. Apernstraße 20.
Bescheid bei den Eigentümern
H. Jonas#
aße 116
0
Breitestraße 116 St. Apernstraße 24.
Blumenthalstr.
I. Etage
herrsch.
8 Zimmer, Küche in Plättch mit Spind, Badezim., kp., 2 Mansarden, Vor= u. Hintergärten, z. 1. März od. früher zu vermiet. Bescheid: Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. Tel. B 330. 9
Herrschaftl.
Hochparterre
Moltkestraße 4,
nahe Opernhaus u. Königsplatz, 6 Zim., Küche, Badezim, Mans., Vorratsraum, Kachelofen, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas 2c. zu N 1400 per 1 April zu verm. Bescheid im Hause Hochparterre oder Agrippastraße 57. h
Im Hause Neußerstraße 265
Fr Serppit Zentralheizung
43., Küche Diele, kpl. Bad usw., im Hause Viersenerstraße 6
schöne 1 Elage, 4 Z. u. Küche, per sofort oder später zu verm. Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265. g“
2 Zimmer und Küche
Hofgebäude, 2. Etage mit Aussicht auf Garten zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Klettenberg Wepiägz geider.
geg. der Schule, Wohnungen v. 4 Räumen, Küche mit Zubehör, Diele, kompl. Badezimmer, alles mit Zeniralheizung, Gas und elektr. Licht, per sofort zu vermieten. Zu erfragen daselbst bei Wilh. Fahrig.k b
Nähe Volksgarten und Pauluskirche
abgeschl. 4. Et.
3 oder 4 Räume mit all. Beg. in bess. Hause an ruh. Fam. für nur 24 bzw. 32 M. sof. z. verm. Bescheid Bonnerstr. 84. I. b
Angenehmes Heim mit gut
möbl. Wohn- u. Schlalzim.
u. voller Pens. in vornehmer, ruhiger und gesunder La###e fi det besserer Herr dauernd als Alleinmieter. b
Lindenthal, Geibelstraße 18.
Unterhaus
passend für
Bureau=Räume
Nähe Hauptpost u. Hauptbahnhof preiswert zu vermieten.
Hunnenrücken 46. b
Stammheimerst. 48
an der Flora. 4 Zim., Küche, Badez., Gas und elektr. Licht, Diele m. Balkon, Aussicht in d. Zool.=G, 3. Et. sofort zu verm. an d. Fam. Besch b. Eigent. I. Et
Köln=Merheim.
Ackerweg 15, abg. 1 Et.,., 3R., .Et.,., 3R., alles der Neuzeit entspr chend. Bescheid Ackerweg 17.
Haus
Perlengraben 95,
ist vom 1. April 1912 ab zu vermieten. Nähere Auskunft Portalsgasse 2, Zimmer.*
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Lindenthal
Abg schl. Unterhaus. 3 Zimmer, Küche, Mans. an kleine bessere Familie zu vermieten. b
Hillerstraße 20.
Severinstraße 156.
Abgeschl Wohnungen 4 u. 5 Räume in bess Hause zu verm Treppenbeleucht. u. Putzen frei Bescheid: 1. Etage, links.
1. od. 3. Etg, per 1. April in ruh. Hause zu verm. Schilling straße 10, am Deutschen Ring
2 freundliche Zimmer
2. Et, nebst Mansarde, in bess. Hause an 1 od. 2 Pers. zu vermieten Bischofsgartenstraße
Deutz, Karlstr. 52
.Etg., 3., Küche, mit od ohne Mans., Gas usw., völlig ren., sof. bez., zu vm. Besch. Adolfstr. 10.
Hohestraße 36
2. Etage 4 Räume für 2 Personen 50 M. 5
Haus
mit Stallung, schöner Garten zu vermieten.
b Ensen, Marktstraße 18.
Christophstraße 13
abgeschl. 2. Etage, 5., Küche, Mans., p. sof. z. vm. Ausk. b. Schreite er&amp Below, Goebenst. 5 S.
Ewaldistraße 1
abgeschl., 3 u. 2 Zim.=Wohnung an kindl. ruhi e Leute per I5 Januar zu vermieten. b
Nippes, tadell. abg. Etag.
1. Et., 3 Zimmer u. Küche 42. Hochp 4 Zimmer u. Küche 13.4 Besch. Hausmann. Kempenerstr.36
Abgeschl. 1. Eigao
4 3., Mans. u. Keller, Nähe Barbarossapl., Luxemburgerstr.4.
Mietgesuche
Wohnung, großer Hof
Toreinfahrt
größ. Part.=Lager u. Stall. zu mieten gesucht in Zentrum, möglichst Gereon, Heumarkt(Centrum) bevorzugt.
Offert. unt. B 102 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Dienstag, 16. Januar 1912.
Seite 9.
ut verschließbarer Raum zu
O ebener Erde mit elektrischem graftanschluß von mindestens z m Breite, 8m Länge und 3 in Höhe zu mieten gesucht Off. unt. 1111 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Jame suchl-3 Zimmer
in ruh. feinem Hause, südlicher Stid teil oder Mitte der Stadt. Off. u. B 125 an die 2. Geschäftssteue, Breitestraße 85. b Zimmerwohnung, straßenw., Z(Nähe Apostelnpfarre) gesucht. Gefl. Off. m. Preisang. u. B 122 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Kl. Foxterrier,
Rüde, entlaufen. Wiederbring. gute Belehnung.
Niederländer Ufer 67.
Junger Hox
schwarz=weiß und Halsband, Samstag entlausen.
Breitestraße 85. b
Schüsselbund
Belohnung Heumarkt 38. b
becommt ca. 6 Millionen frei und beabsichtigt, solche auf gute Zinshäuser als I. Hypothek(auch Neubauten) anzulegen. Bei beiderseitiger 0jähriger Festschreibung 60 Prozent Beleihung. Agenten verbeten.
Offerten unt. 61 an die Geschäftsst. d. K. Local=Anzeigers.
20000 Mark
als erststell. Hyrothet
auf günstig gelegenes Grundstück in Köln=Bingst
nur vom Selbstdarleiher
Wir eröffnen am Donnerstag, den 18. Januar, abds. 875 Uhr, in der städtischen Schule, Frankstraße 24,
für Damen und Herren einen
Aufängernnterricht
in der Stenographie
Stolze=Schrey
(Einigungssystem). Honorar 10.4, enschl. Lehrduch. Anmeldungen am Donnerstagabend in der Schule.
Stenograph.-Vereinig.„Stolze“
(Einigungssystem), Eingetragener Verein. kb
Offerten unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.*3
42000 m. u. 54000 m.
zur 1 Stelle auf 2 Wohnhäuser in guter Lage von pünktl. Zinszahler gesucht. Agenten verb Off. unter B 131 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
2. Hypotheke
10•= 2000.fl mit od. ohne Amortis. statt früher schon zurückgez. von 25000, nur direkt gesucht. Off u. 81 an die Gesch d. Bl.
24000 Mark 1. Stelle
auf ein Geschäftshaus in=E. gesucht. Taxe 50 000. Ag. verb.
Offert. u. B 120 an die 2. Geschäfisstelle Breitestraße 85. b
30-35000 m.
per 15. Sept. an I. Stelle ges.
Off. u. B 82 an die 2. Gesch. ..=A. Köln, Breitestraße 85.b
Ine Ausarbeit. ein. Patents
Massenart) wird Kapitalist ges. Ang. u. W 58 an d. Hauptv. Luxemburgerstraße 242.
Violin-, Klavier-, TeloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. Breitestraße 88 86, II.
gesuche bringen
im(CA) den erhofften Erfolg.
Nachhülfe, Silentium
und Vorbereitung
zu den einzelnen Klassen der höh. Lehranstalten sowie zum E njährigen und Abiturientenexamen übernimmt Fachmann, Dr.p il., mit langi Erfahrung.
Sprechstunden 10—1,—.“ Köln, Arndtstraße 19, 1. Etage.
Primaner
erteilt Nachhülfeunterricht in Latein für Schüler der unteren Klassen.
Off. u. d 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Privat-Kursus
für Damen besserer Stände. Vorzüglicher Zuschneide= und Näh-Unterricht. ff. Referenzen. b M. Gossi, Filzengraben 25.
Klavierlehrerin, kons. geb., ert.
ardl Unterr. St. l b..5# Erf. gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
In vurkauten.)
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse.
Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
vellst
u. b. H.
Für Beamte
und Rentner
in nächster Nähe Kölns, am Vorgebirge, aufblühender Ort, beabsichtige einige Ein= oder Zwefamilienhäuser zu bauen. Größe d. Gärten je nach Wunsch. ½ Stunde Bahnfahrt. 25 Züge pro Tag nach Köln. Anzahlung mäßig. Reflektanten erfahren Bescheid u. B130 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Nippes.
Kleines Eckhaus, vornan
Nippes, sehr günstig v. Metzger
oder Kolonial-Großhandlg.
gut 6½% verzinst; modern gebaut, enthaltend 3 Etagen, 2 Ladenlokal= nebst Wohnung, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nehme gute 2. Hypotheken oder sonst. Werte in Zahlung.
An. u. M 74 an die Hauptvir. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für Gärtner
schönes Gärtnereigrundstück im Vorgebirge, eine halbe Stunde Bahnfahrt von Köln, unter günstigen Bedngungen mit mäßiger Anzahlung zu verkau en, eventuell wird ein Haus erbaut. 1b
Reflektanten erfahren näheres unter B 128 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Für Rletzger oder
Bäcker.
Bei einer mäßigen Anzahl. wird Haus erbaut. Gartengröße nach Wunsch, Nähe ar Brikertfabrik gelegen, mit Köln durch die Bahn verbunden. 4b
Reflektanten wollen schreiben u B 129 an d. 2. Geschäftsst. d. Bla tes, Breitestraße 85.
Geschäftshaus
in guter Lage Kölns, für jedes Spezialgeschäft geeignet, zu verkaufen. Größe 236 Quadrat= meier, davon die Hälfte bebaut.
Offerten unter B 94 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kartoffelgroßhandl. mit mehr. Filialen, 3 schw. Pferde m. Wag., mit Haus, Toreinf u. Stallung, Altst., äußerst günst., zu verk. Umsatz im letzten Jahre über 250000 Mark. Näheres b H. Barth, Stephanstraße 5.
Sch. Besitzium, und Spielplatz
Lindenthal, Wohnhaus, großer Garten, gr. Lager resp. Fabrikgelände billig zu verkaufen.
Off. u. B 124 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
volle Konz..verk. Anz nicht unt. 20 000 K nur an Selbstkäufer.
Off. unt. B 61 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Sichere Existenz. Gutg Kolonialw.=Geschäft, sämtl. War.= best., 1000 4l, fortzugsh. zu vk.
Off. E 60 an die Annahmestelle Severinstraße 24
Sehr vorteilh.
Angebot!
Schlafzimmer, hell Nußbaum, m. Ztür. 1dem br. Kleiderschr., m. Klavierbänder, m. feinst, hohem Marmor,
Mk. 535.—
Wohnzimmer, dunkel Eichen, modernes Büfett,
Kredenz,
Umbau m. Ia. Sofa, Auszugtisch.
6 Lederstühle,
Mk. 560.—
Küchenschrank,
" Anrichte, Tisch,
2 Küchenstühle,
Mk. 155.—
Fritz Esch
Mauritiuswall 25,
Nähe Jahnstraße.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 A, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Back=Eier 10 Stück 58)°9 Bruch=Eier 3 Stück 10) Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89,
Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleider
Gut erhaltener
Stolwerch-Automat
mit acht Einwürfen bill. z. vk.
Offerten unter C 25 an die Gesch. d. Blattes.
Daletots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte.fr. W.v. Agrippast.65,l.“
ußb.=Büfett, Maj.=Herd mit 40 Aufsatz, Nußb=Kleiderschr., Betten, Ditchp.=Küche, Nähmasch., Schreibt., Bücherschr., Aktenschr., Diw., kompl. Schlafzim., Mahag.= Waschk., Speisez., eichen, Spiegelschrank, Waschk., Nachtk b. z. v.
Nippes, Hartwichstr 53.
Nreyers Lexikon mit Etagere, eine eiserne Bettst, 2 neue Postmäntel, 1 fast n. Winterpal., mittl Fig., 1 Waschbütte, Postkleid., Oleander u. sonst. Blum. käumungsh., alles bill zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 333 nur 2. Etage.
Haffee=, Tee=, KonfitürenS' Spezialgesch. in best. Lage, geg. Uebern. d. Ware, Einr. ganz billig zu verk. Off. u. 92 an d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
60000009
Sie
kaufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Oognac
nach Güt Literflasch
Carl Kuth,
# je nach Güte und Herkun Literflasche 2,25—8#
Waisenhausgasse 29,
Fernsprecher A 71 6.
Ladenschränke Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekas n, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Mactin 5.
Eichen-Schlafzimmer, echt
mit 140 cm breit. Spiege schrank, Waschk. m. hoh. Marm, MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in aub. u gedieg. Ausf. u. Gar. nur 320.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.*
Paletots, Ulsters,
Anzüge, neu u. getra en, jetzt zu jedem annehmbaren Preise. Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40. b
## Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A l an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Wollene
Pferde-Decken
werden billig verkauft.
A. Waldhausen. Johannisstr. 65
a.
von 5 Ztr. ab per Ztr. 90 Pfg. Mehrabnahme billiger. Bescheid Rothgerberbach 25. Telephon A 4210.
Luzerne=Heu
abzugeben.
Kriegshof in Pesch
Station Köln=Longerich.
Karneval.
Schöne Anzüge, kauf= u. leihweise, billig.
Deuner, Griechenmarkt 77.
Hiegel
frisch eingetroffen.
. Neußerstraße 22.
Wer rüslet Lassade ein
zum Anstrich unt. Preisangabe?
Fr.=Off. unter B 126 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
EDlgin und alle
Kleine ssschät
Anzeigen
lichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesnach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Folle strasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klingerpütz
„Ecke Weidengasse
Krefelderstrasse 23 Kunlbertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Molikestrasse 135
Neusserstrasse 63
Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Wisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse
Hansarin
Hleumarkt 3, E keMalzbüchel Zülpicherstrasse 4.
Hohe Pforte 6
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, deisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninpes: Viersenerstr. 6. Ecke Cor stinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzig-trasse 71. Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Wevert#al 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Wirklich gute
gebrannte und rohe
Kaffees
bis zu den feinsten Sorten finden Sie stets frisch bei“?
üsch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Stüche 1al
Wenn nicht la. geliefert a. meine Kost. g. Nachn. ret.
in a ff.
Gelee
Dose 40 Heringe in Milchsauce, ff. Brathering, ff Rollmops, Kiste 40 Fettnr bücklinge, ff. Geleehering, ca.25 Sprott., ff. Rauchlachs u. noch „ la ff. Ania alles gar.
2 Rauch=Aulé frisch. Alle 9 leckeren Sort. zus. 2,9554 E. Napp, Altona=Ottensen 94.*d
Kartoffeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner 4,40M. ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Droben gratis 7
Friedrich Hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfel per 100 Stück nur.60.
e
Stammler, Lispeler. Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II#
Wali Guter bürgerKal licher
Mittagstisch v. 50-703
Abendtisch von 40-605—
Föbus Kochg. Hauptst. 212/4.#
Wo kaufe ich garantierl keinen ungefälschten
Bonig?
Imker-Vereinigung Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual zu.50 K franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft. 2°
Kartoffeln
Früh, Möll, Märkische, Industrie beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. b9 Telephon A 2658.
Aepfeltuchen
süddeutsche Backart, nur von feinsten frischen Aepfeln(Hefeteig), Butter= u. Streuselkuchen, Käsekuchen, tägl. frisch.
Mitteldeutsche Bäckerei
Aug. Guhr, Engelbertstr. 5.
Telephon B 5723. 3
Inventur-Verkauf
zu extra billigen Preisen nur diesen Monat.
Gardinen, Rouleaus
und Reste.
I. Haabe, Sternengasse
Ehrenfeld, Marienstr.67.
Architekten!
Wer fertigt Bauzeichnungen, Einfamilienhaus, 6 Zimmer u. Kostenanschlag an? Off. mit Preis u. 89 an die Gesch. d. Bl.
Drucksachen
aller Art liefert schnell spottbill. Druck. Merkur, Schillingstr. 33A.
Zuroan für Rechishülfe in
Burran Zivil= u. Strassachen,
Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Schwedische Massage Manikure und Pedikure
Wagner, Johannisstr. 67, hchp.
Steuererklärungen
werden sachgem. u. diskr. bearb. Rippes, Wartburgstraße 12, II.
Möbelwagen b.--8 J. Ch. 41 Könen, Merheimerstr. 117.2 E.
ess. Handwerker, 31., kath., Inhaber eines gutgeh Fabrikgeschäfts sucht zwecks bald. Heirat die Bekanntsch. eines vermög. kath. Fräul. aus bürg. Familie. Gefl. Angebot, wenn möglich mit Bild, unt. B 123 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heirat.
Witwer, selbständ. Handwerk., 37 Jahre, kath., 4 wohlerzogene Kinder, sucht kath. Bekanntschaft zw. baldiger Heirat.
Ausführliche Offerten erbeten unter§ 5 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Ceb. Fräul., 30., kath., selbst. 0 Mod., häusl. erz., w. z. Heirat B. m. geb, kath. H. in ges. Stell. Bess. Beamter bevorz. Ang. u. 86 a. d. Gesch. d. Bl.
Armer Vereinspräses bittet für Et seine Jünglinge um überflüssige Bücher, Zeitschriften, Unterhaltungsspiele.
Anfr. u. 84 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Dienstag. 16. Januar 1912.
Zur Reichstagswahl.
c Fortschrittliche Volkspartei und Sozialdemokratie.
An den Plakatsäulen der Stadt ist ein Plakat, in dem die Organisatiönchen der Fortschrittlichen Volkspartei und der fortschrittlich gesinnten Jugend zum Besuch einer Versammlung in der Lese auffordern. Aus den Plakaten geht hervor, daß diese Versammlung die Ausgabe der Parole für die Sozialdemokratie bringen wird.
ist deshalb von Interesse, einmal festzustellen, wie die
Sozialdemokratie über den Fortschritt
und den„Freisinn“ denkt. Wir wollen nur einige Beispiele anführen.
Am 18. Dezember 1906 brachte der Vorwarts zwei Artikel, der eine überschrieben: Der Volksverrat des Freisinns, der andere: Die Verlumpung des Freisinns. Der letztere Artikel schloß mit den Worten:
„So endet der Freisinn in der Gosse.“
Am 15. Januar 1908 schrieb der Vorwärts in seinem Leitartikel:„Die Freisinnsschande übersteigt alle
Begriffe.“
Am 6. März 1908 schrieb dasselbe sozialdemokratische Zentralorgan,„der Freisinn verübe den schamlosesten Volksbetru=“, und warf weiterhin dem Freisinn„frechen Schwindel und Heuchelei“ vor.
Am 19. März 1908 schrieb der Vorwärts dem Freisinn folgendes Ehrenzeugnis:
Nach diesem beispiellosen Verrat, nach dieser schmachvollen Offenbarung der Abhäng.i keit der Dartei von einigen Geldgebern ist diese Partei fertig. Es gibt keinen deutschen Freisinn mehr, es gibt nur einen Haufen mandatsgieriger Geschäftspolitiker... Daß in der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft für einen politisch anständigen Menschen kein Platz mehr ist, ist klar.
Am 20. März 1908 schrieb wieder der Vorwärts:
Der Freisinn ist restlos untergegangen in den Sumpf der Reaktion, in dem Morast völliger politischer Charakter= losigkeit, besudelt vom Ropse bis zum Jeh, schmutztriefend aus allen Poren, so entsteigt er der zweiten Lesung des Reichsvereinsgesetzes in der Kommission, zu verächtlich fast, um noch ein Gegenstand des Haises sein zu können.
Am 10. Juni 1908 brachte der Vorwärts einen neuen Leitirtilel über den Freisinn, der die Ueberschrift trug: Nieder nit den Ehrlosen!
Das sozialdemokratische Wahlkomitee bei der Reichsagsersatzwahl in Labiau=Wehlau erklärt:
Wähler! Aus dem Regen in die Traufe kommen wir, wenn Ihr Euch von den liberalen Jahrmarktsanreißern einfangen laßt. Die Liberalen sind keinen Deut besser, als die Konservativen, eher noch etwas heuchlerischer und verlogener... Ein Wähler, der seine gesunden Sinne beisammen hat, kann und darf nicht auf den liberalen Schwindel hereinfallen...“ Also, lieber Bauer, merke Dir, der liberale Gurgelabschneider, der Dir die Zinsen erpreßt, soll Dein Freund sein!... Kommt Dir da nicht das Lachen? Wie unsäglich tief müssen die liberalen Gaukler doch die Wähler einschätzen, wenn sie es wagen, ihnen derartigen Schwindel zu bieten.—
*
Und umgekehrt! Wie hat zu einer Zeit, als er noch etwas national dachte, der
Freisinn über die Sozialdemokratie
geurteilt?
Die Freisinnige Zeitung schrieb am 21. Juli 1908 über die Sozialdemokratie;
Die Sozialdemokratie ist geradezu zu einer Schimpfund Verleumdungspartei geworden, die als etwas anderes in ihrem öffentlichen Gebaren kaum noch auftritt. Achtung vor der Wahrheit geht ihr völlig ab; sie behauptet wider besseres Wissen alles, was ihr agitatorisch als Behauptung wirksam zu sein scheint. Die persönliche Ehre ihrer Gegner zu besudeln, ist für sie ein besonderer Sport; Unmöglichkeit ist es für sie, eine sachliche Polemik zu führen, ohne über die Gegner einen Rübel von Schimpfworten auszuschütten, wobei sie sich nicht selten in den zufälligen Personen ihrer Gegner absichtlich irrt. Hinter jedem und allem, was ihren vermeintlichen Interessen zuwiderläuft, sucht sie schmutzige Motive, und es ist erstaunlich, wie sie das Kunststück leistet, solche Motive dann angeblich auch zu finden. Jede Richtigstellung, jede Klarstellung, mag sie auch noch so unwiderleglich und überzeugend sein, lehnt sie grundsätzlich ab und verharrt mit prinzipieller Beständigkeit bei Behauptungen, die sie einmal aufgestellt hat, und zwar um so fester, je verlogener und verleumderischer jene Behauptungen sind, wobei sie zumeist nicht verfehlt, neue Unwahrheiten und Beschimpfungen mit derselben Skrupellosigkeit den alten hinzuzufügen.
Mit dieser Partei politisch zusammenzuarbeiten, heißt sich zum Mitschuldigen machen an der Arbeit, die für die Sozialdemokratie die Hauptsache ist: die moralische Korrumpierung des deutschen Volkes.
Und wie charakterisierte der fortschrittliche Abgeordnete Dr. Mugdan vor erst reichlich Jahresfrist die Sozialdemokratie:
Ich halte die Sozialdemokratie für reaktionärer als die schwärzeste Reaktion, ich halte sie für eine freiheitfeindliche Partei. Sie stört den Frieden und den Fortschritt.“(Hallesche Zeitung vom 20. No#her 1909.)
Gegenüber solchen gegenseitigen Beurteilungen ist es wirklich unfaßbar, wie ein ehrliebender liberaler Mann einem Sozialdemokraten seine Stimme geben kann. Jedenfalls kann sich eine liberale Partei, die bei einer Stichwahl zwischen einem bürgerlichen Kandidaten und einem Sozialdemokraten nicht eine klare Parole gegen den Sozialdemokraten ausgibt, nicht beklagen, wenn die rechtsstehenden Parteien sie in Zukunft als eine
Bundesgenossin der Sozialdemokratie
ansehen, und dei einer Stichwahl zwischen ihnen beiden den rechtsstehenden Wählern absolnte Stimmenthaltung in diesem Bruderkrieg anempfehlen.
Der Verein für das Missionshaus Knechlsteden
% Mülheim(Rhein) 15.Jan.1912.
Nachdem am Vormittag in allen Pfarr= und Rektoratskirchen h. Messen mit Missionspredigten stattgefunden hatten, fand nachmittags die 17. ordentliche Hauptversammlung oben genannten Vereins statt. Die große Stadthalle war bis zum letzten Platz besetzt, ein Beweis, daß auch hier der Missionsgedanke tiefe Wurzeln hat. U. a. waren neben dem Zentralvorstand auch die Herren Landrat v. Schlechtendal und Bürgermeister Clostermann erschienen. Nach einer gesanglichen Darbietung des Pfarr=Cäcilien= chors und der Eröffnungsansprache des Vorsitzenden, Baurat Heimann(Köln), begrüßte der Vorsitzende des Lokalkomitees, Hr. Pfarrer Förster, die Versammlung und hob dann die Bedeutung des Missionswerkes und die Notwendigkeit seiner Unterstützung hervor. Zwar besteht ja auch hier eine Ortsgruppe des Vereins für Knechtsteden, aber in unbefriedigender Stärke. Mülheim, das so stolz auf seine Selbständigkeit sei und sogar der Großstadt Köln gegenüber sich spröde zeige, müsse auf dem Missionsgebiete Hervorragendes leisten. Er hoffe, daß die heutige Versammlung dem Verein viele hundert neue Mitglieder bringen werde. hielt am 14. Jannar nachmittags seine 17. ordentliche Hauptversammlung ab. Die große Stadthalle war bis zum letzten Platz besetzt.
Dem von Herrn Fritz Schlagwein(Köln) erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir:
Der Zentralvorstand hielt im abgelaufenen Geschäftsjahre fünf Vorstandssitzungen und eine ordentliche Generalversammlung, letztere in Düren ab. Die erfreuliche Entwickelung des Missionshauses, die zahlreichen Aufnahmen neuer Zöglinge, noch zahlreichere Gesuche, die leider mangels Platz und notwendiger Mittel nicht alle berücksichtigt werden können, stellen der Leitung des Hauses die Aufgabe, die Räumlichkeiten zu erweitern. Zur Hebung und Sicherung des Gesundheitszustandes wird im Missionshause auch die moderne Hygiene gebührend berücksichtigt und gepflegt. Verbessert wurden auch die Verkehrsmittel.
Wiederum konnten 18 Gymnasiasten zur Einkleidung zugelassen werden, wogegen die Zahl der an der Einkleidung beteiligten Brüderaspiranten auf 19 stieg und 15 ihre Ordensprofeß ablegen durften. Am 1. Oktober 1911 erteilte Bischof Aloysius Munsch in der Abteikirche von Knechtsteden 4 Diakonen die h. Priesterweihe, einem Scholastiker das Subdiakonat, weihte 8 Theologen zu Minoristen und nahm 8 durch die Tonsur in den Stand der Kleriker auf. Die„kleine Herde" mehrt sich, schon zählt die Obertertia 36 strebsame Schüler. Von den Erstlingen Knechtstedens sind schon einige in Afrika an der Arbeit, und auch im letzten Jahre erhielten wieder einige ihre Bestimmung für Deutsch=Ostafrika. Wenn einmal hier die notwendigen Aemter mit genügendem Personal besetzt und stärkere Jahrgänge nachrücken, wird die Zahl der Sendlinge bald größer werden, größer wird ja auch das Arbeitsfeld mit der neuen Erwerbung Deutschlands im Kongogebiet. Dieses ganze Gebiet untersteht den Vätern vom. h. Geist, erst eine einzige Missionsstation liegt auf dem 270000 Quadratkilometer großen Gebiete, nur ein Missionszentrum in einer Fläche Landes, die das Königreich Bayern viermal in sich aufnehmen könnte! Butika, so heißt die Station, die am Rio Muni gelegen und geht in ihren Anfängen auf das Jahr 1891 zurück. Es befinden sich dort an 500 Christen und gegen 1000 Katechumenen; für das verflossene Jahr wurden 180 Taufen verzeichnet.
Die politische Neugestaltung der Kongokolonie wird die Schaffung neuer Missionssprengel im deutschen Neuland nötig machen. Vorgesehen ist die Errichtung einer Apostolischen Präfektur Muni, wozu voraussichtlich noch die beiden Präfekturen Sangha und Lobay kommen werden; somit ein weiteres Feld für viele Missionare.
Das Missionshaus Broich(Bez. Aachen) hat einen Personalbestand von 73, gegen 42 im vorigen Jahre. Durch die Tagesblätter ist es bereits bekannt geworden, daß Bischof Munsch, der neue Apostolische Vikar von Kilimandscharo, und Pater Provinzial Acker am 30. Oktober letzten Jahres vom Kaiser in Audienz empfangen wurden. Der Kaiser erkundigte sich eingehend über die Missionstätigkeit und ihre Erfolge. Pater Provinzial Acker überreichte ein Album mit über 60 Photographien, welche die Geschicke unserer schönen Abteikirche, den Werdegang und die Einrichtung des Missionshauses, sowie die Tätigkeit der Missionare in Schule und Krankenpflege und bei Anleitung der Neger zur Arbeit veranschaulichen. Mit sichtlichem Interesse nahm der Kaiser die Widmung entgegen. Das überreichte Album wurde vom Vorstandsmitgliede Architekt Jakob Marchand zusammengestellt, mit einer Widmung und einem kunstvollen Einbande versehen. Der neue Staatssekretär des Reichskolonialamtes Dr. Solf hat bereits sein Interesse für die Missionen ausgesprochen. In einem unterm 27. Dezember 1911 an Pater Provinzial Acker gerichteten Schreiben drückt er den Wunsch aus, es möchten den Missionen der Kongregation der Väter vom Heiligen Geist, deren segensreiche Tätigkeit in Deutsch=Ostafrika er mit lebhaftem Interesse verfolge, weitere schöne Erfolge beschieden sein.
An Stelle des erkrankten Kassierers Herrn Theissing teilte Herr Baurat Heimann den Kassenbericht mit. Die Einnahmen betrugen: Kassenbestand 901., aus Aachen 715., Barmen 1300., Krefeld 789., Düren 1438., Düsseldorf 1025., Elberfeld 400., Elberfeld=Sonnborn 78., Essen 297., .=Gladbach 521., Köln 1257., Mülheim(Rhein) 296., Neuß 350., Steele 129., Stolberg 100., Viersen 283 M. Von Stiftern gingen ein 600 M. Die Summe der Einnahmen betrug 10594 M. Es verbleibt ein Bestand von 809 M. Die Kasse ist geprüft und richtig befunden worden.
Hr. Domkapitular Dr. Blank knüpfte in seiner Ansprache über die Notwendigkeit und Bedeutung des Missionswerkes an die Worte Jesu Christi aus Mathäus an: Geht hinaus in alle Welt. Was Christus in diesen Worten fordert, die Missionierung und Christianisierung, findet erst seine Erledigung, wenn das Christentum über die ganze Welt verbreitet ist und alle Menschen Gelegenheit finden, Aufnahme in der wahren katholischen Kirche zu erlangen. Nach den neuesten Statistiken sind unter den 1500 Millionen Erdenbewohnern 300 Millionen Katholiken, 300 Millionen Protestanten, aber noch 900 Millionen Heiden. Wir haben die Pflicht, für die
Ausbreitung des Reiches Gottes zu sorgen; außerdem verdienen die Heiden unser Mitleid, weil sie ohne ihre Schuld in der Nacht der Finsternis leben. Darum muß jeder nach Kräften das Missionswerk unterstützen. Wenn unsere Missionare jetzt nicht hinauszieher nach China und Japan, sowie nach Afrika, wo der Islam selbst in unseren deutschen Kolonien immer mehr an Ausbreitung gewinnt, kann später vielleicht nicht menr gut gemacht werden, was jetzt per paßt wird. Die Darlegungen fanden lebhaften Beifall.
Pater Provinzial Acker leitete seine Ausführungen mit der Mitteilung ein, daß auf dem Missionshaus Knechtsteden noch ein Schuldenlast von 150000 M. und auf dem Hause in Broich noch eine solche von 110000 M. ruhe, und verbreitete sich dann ebenfallüber die Pflichten des Missionswerks. Mit der materiellen Kolonisation der Heidenländer können die Missionare vermöge ihrer geringen Zahl noch nicht gleichen Schritt halten. Dazu kommt, daß der Islam in unseren deutschen Kolonien große Fortschritte macht. Die von gewissen Kolonisatoren verfochtene Ansicht, der Islam könne der Vorläufer des Christentums sein, ist irrig, denn an eine Aussöhnung zwischen Islam und Christentum ist nicht zu denken. Ueberdies haben uns schon die Protestanten, die mit bewundernswerter Mühe am Missionswerk arbeiten, überholt; in ihren Missionsschulen sind 50000 Schüler, in den katholischen Missionsschulen erst 30.000. Wenn wir also jetzt zögern, geraten wir in die Gefahr, zu spät zu kommen. Des Redners Appell, das Missionswerk zu unterstützen, blieb nicht ohne Wirkung.
Es wurde mitgeteilt, daß der Ertrag einer Tellersammlung 242 M. ergeben habe und an 230 Neuanmeldungen von Mit gliedern eingegangen seien. Im Schlußwort dankte Hr. Baurat Heimann dem Schriftführer und Kässenwart, sowie den beiden Rednern des Abends und dem Pfarr=Cäcilienchor, der zum Schlusse der Versammlung nochmals auftrat.
Aus dem sozialen Lebene
** Die kaufmännische Stellenvermittlung im Jahre 1911.
Erfreulicherweise sind in den letzten Jahren die Erfolge der Stellennachweise der kaufmännischen Vereine bedeutend gestiegen. Während sie noch vor einigen=Jahren insgesamt etwa 20000 Stellen vermittelten, ist diese Zahl im letzten Jahre auf rund 29000 gewachsen. Ohne Zweifel liegt der Ursprung dieser Erfolge zum großen Teile in der günstigen Entwicklung von Deutschlands Handel und Industrie. Nicht zum wenigsten haben sie aber auch darin ihren Grund, daß sich bedeutende Handlungsgehülfenvereine jetzt nachdrücklicher der Stellenvermittlung widmen, als in den letzten 10 bis 15 Jahren. Heute wird der große wirtschaftliche
auf dessen Leistungsfähigkeit in der Stellenvermittlung legen. Wenn man berücksichtigt, wie außerordentlich schwer es bei der heutigen gewaltigen Ausdehnung unseres Handels und unserer Industrie hält, eine geeignete Stellung wiederzufinden, so ist diese Bewertung der Stellenvermittlung nur zu natürlich. Die besten Erfolge und die größte Ausdehnung auf dem Gebiete der Stellenvermittlung hat, so schreibt man uns, der Hamburger Verein für Handlungs=Commis von 1858 zu verzeichnen. Er besetzte im abgelaufenen Jahre 10890 Stellungen, das sind 38 Proz. aller Vermittlungen durch die Vereine. Von den Besetzungen des 58er Vereins entfallen 9567 auf Deutschland, 985 auf das europäische Ausland und 338 auf überseeische Plätze. Diese Ergebnisse sind für Deutschlands Handel von großer Bedeutung. Die Londoner Handelskammer teilte in einem früheren Berichte mit, daß die Erfolge der deutschen Kaufleute im Auslande und in den Kolonien der Tätigkeit des Vereins für Handlungs=Commis von 1858 mit zu verdanken seien. Im letzten und vorletzten Jahre ist der 58er Verein von allen Privatbeamtenverbänden am meisten gewachsen. Seine Mitgliederzahl stieg von 95615 am 1. Januar 1910 auf über 110 000 Ende 1911. Ohne Zweifel hat seine Stellenvermittlung an diesem Erfolge einen wesentlichen Anteil.
Aus Kölns
& Worringen, 13.Jan.1912. Im Rhein bei Worringen hatte man in einen alten Kissenbezug gewickelt die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Die Polizei ermittelte, daß der Kissenbezug und somit auch die Leiche von einer Ehefrau aus Worringen stammten. Die Frau kam unter dem Verdacht des Kindesmordes in Haft, bestand aber darauf, daß das Kind totgeboren worden sei. Sie habe mit ihrem Schwager die Leiche in den Rhein geworfen. Der Ehemann der Frau hatte damals eine lange Freiheitsstrafe zu verbüßen. Da sich ein Mord nicht nachweisen ließ, kam die Frau wieder in Freiheit. Sie wurde mit ihrem Schwager angeklagt, eine Leiche ohne polizeiliche Erlaubnis bei Seite geschafft zu haben. Das Schöffengericht in Köln bestrafte beide mit 10 M. Flittard, 15.Jan.1912. Ihre goldene Hochzeit feierten am Sonntag die Eheleute Peter Müller und Agnes geb. Sistig hierselbst. Die Gemeinde, in der sich ein Festausschuß gebildet hatte, beging den Jubeltag des noch rüstigen und allgemein beliebten Paares in festlicher Weise. Hr. Pfarrer Firmenich überreichte bei Gelegenheit der kirchlichen Feier dem leider in dürftigen Verhältnissen lebenden Jubelpaare das vom Kaiser übermittelte Geldgeschenk von 50. Mark.
Für die kalte Zeit
ist es ratsam, warme
0
diese sowie alle
Herrenmode-Artike
erhalten Sie besonders billis u. gut
a bei
C. Schnapp
Minoritenstrasse 12, Dielhaus.

Siner Lecal-Anzeiger Nr 15 8 Dienstag, 16. Januar 1912
Seite 11.
Trinken Sie„Hornfranck“!
13
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Jannar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
a. Aite Mauer am Bach Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadratmeter, Nutzungswert 720 Mark;
b. Aite Mauer am Bach Nr. 97,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert 720 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Tagelöhner Nikolaus Plum, Gertrud goo. Schmitz, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert
werden.
7° Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 26. Januar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cön im Instizgebände, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Kunibertskloster Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 6000 Mark, groß 4,44 Ar, Eigentümer: Amtsrich er a. D. Heinrich Schnell, früher in Bonn. jetzt zu Rittergut Schafhausen bei Werl i.., zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Januar 1912, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, dae in Cöln,
Agrippastrasse 107
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 65 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Milchhändlers Hubert Zervos, Helene geb Bähr, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justiz=ebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnMarieuburg,
Parkstrasse Nr. 11
belegene Grundstück
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Remise und Stall, groß 22 Ar 5 Quadratmeter. Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Major a. D. Arthur von Weger in Cöln und dessen minderjährige Kinder— in Erbgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. März 1912, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Komarweg Nr. 6
belegene Grundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum; b) Hinterhaus mit Hofraum, groß 4,27 Ar, Gesamtnutzun swert 2950 Mark,
Eigentümer: Max Gustav Krebs, Metz zermeister und Viehhändler in Düsseldorf, zwan zsweise versteigert werden. h
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. März 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Instizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
A. Falkenburgstrasse 16:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert 3200.;
B. Falkenburgstrasse 18:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3200.;
gentümer: Peter Loseph Körfgen, Wirt zu Cöln=Deckstein zwangs weise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
erlag und Druck v J. P. Bachem. Verantw rtl. Re akteJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel et. Dedenbach: für Anzeigen= und.klamenter Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Grosse
ZentrumsWähler-Versammlung
am Dienstag, den 16. Januar 1912, abends 8¾ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
— Reterenten:
Herr Abgeordneter Dr. Bell, Essen. Herr Reichstagsabg. Becker, Arnsberg.
Um recht zahlreichen Besuch der Versammlung wird dringend gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Nentrumepartei
Dr. P. Mertens, Torsituender.
VIS-à vIs Salomonsgasse
Hohe Strasse 111A
neben der Passage
Dom-Bad
Grösste Privat-Badeanstalt Kölns
für Damen und Herren, mit hohen, luftigen vornehm eingerichteten Räumen empfiehlt:
Elektr. Lichtbäder, Dampfbäder, elektr. Wannenbäder, Kohlensäurebäder, Sitzbäder u. Packungen, Kne ppsche Güsse sowie Wannenbäder aller Art(Col-, Fichtennadel- etc.) vorzügliche Massage(auch Thure-Brandt).
Geöffnet von 7½ Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Dampfbäder sind jeden Donnerstagnachmitlag für Damen reservierl.
Mässige Preise. Friseur im Hause. Hand- u. Fusspflege Fernruf 81040. L. Bäuerle. 9
Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabg setzten Preisen.
von Werthstrasse 168—18.
Glas, Porzellan Steingut.
Zwangsversteigerung.
Am 7 März 1912, vormett.30 soll im Justizgebäude, am Richensperger: platz, Zimmer Nr. 77, das in Ciln,
Kauinostrasse Hr. I
belegene Grundstück
a) Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b) Lagerhaus mit Hoffeller, groß 5 Ar 45 Quadrat= meter, Gesamt mntzun swert 7500 Mark.
E gentümer Wwe. Fritz Küper. Anna geb. Schulte=Moenting in
Cö.n, zwangsweise ver teigert werden
9. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Rote Hände
werden weiss und zart
Rote Nasen
verschwinden
durch täglichen Gebrauch von
Dr. Eiten's Rubal.
Zu haben in dn Apotheken und besseren Drogerier: F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 21.
Apoth. R. Braun, Marsilstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43-45 H. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgherberbach 10 Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr J. Luckenbach, Hohepforte 9A Drogerie Moderne, Ehrenstr 84. Apoth. Reß hohenzollernring 22 Joh Ortw in Poststr. 47.
Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Vende straße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb, Aipoes.
G Shmalfuß Nchi., Breitestr. 57 J. H Schmitz Sch afenstr. 67. A. Wigand, Aa henerstr. 8.
F. Wigand. Chlodwigolatz.*9
A. Schaaffhaust’scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor) Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapleren und
Wertgegenständen empfehlen wir die
bruchs- und feuersicheren
einStahlka
Hl
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karotingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienhäuser, geignete Bausiellen
mit Garten, tens Gruppen-, teus Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. s. Wasser und elektrisches Licht ist vo l
Gas
Hinterbauten und Gartenmauern werden Baublocks ausgeschlossen. Nähere Auskunft ertei en:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße:8, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
handen. in bestimmten
Alleiniger Faorikant auch des so beliebten Veilchen seilenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner. Fahrik chem.-techn. Prod., Göppingen.

11• 1
Köther Lecäl Auzeiger Nr. 19- Dienstag. 10. Jandar 1912.
Theater und Konzerte.
a Im Deutschen Theater war die Sonntagsmatinee diesmal Friedrich dem Großen gewidmet, dessen 200. Geburtstagsgedenktag man am 24. d. M. begehen wird. Zur Einleitung las Hr. Nunberg aus Herbert Eulenbergs Schattenbildern die Charakteristik des großen Königs, in welcher diesem mit seinen trefflichen Eigenschaften und seinen Schwächen volle Gerechtigkeit widerfährt. Er starb, heißt es zum Schlusse, wie alle großen Genies, an Menschenverachtung. Mit verschiedenen Ausnahmen bestritten Friedericianische Werke die gesamte Matinee und man lernte Friedrich darin von einer Seite kennen, die gewöhnlich bei der Darstellung seines Lebens nicht in die gebührende Beleuchtung tritt. Eine von ihm komponierte Ouvertüre und ein Flötenkonzert in Begleitung mit Streichquartett und Klavier brachten zarte, gefällige Melodien, wie sie um die Mitte des 18. Jahrhunderts in Berlin beliebt waren, wo man an der italienischen Musik festhielt Als Prinz Heinrich, der Bruder Friedrichs, einmal in Wien eine Mozartsche Symphonie gehört hatte, meinte er, in diesem ungewohnten Lärm fehlten nur noch Kanonenschläge. Solche Konzerte, wie sie in Sanssouci allabendlich stattfanden und bei denen der König die Flöte blies, stellten diese Vorführungen dar, die sich in dem Rahmen und den Kostümen der Mitwirkenden dem Menzelschen Bilde einigermaßen anpaßten. Hr. Mewes las ein längeres geistvolles Gedicht Friedrichs: Das Leben ist ein Traum und eine poetische mit Weltweisheit versetzte Anrede An die Preußen. Eine Arie: Non odi consiglio von dem Kgl. Komponisten, und ein Halleluja aus Der Tod Jesu von seinem Hofkapellmeister Graun sang Frl. Angela Litterski mit angenehmer Stimme, die schwierige Koloraturen zu bewältigen hatte. Als ein feinfühliger Spieler erwies sich Hr. Kapellmeister Walter la Porte, der einem Bechsteinflügel in dem Präludium-dur von Joh. S. Bach und einem Solfeggio von dessen Sohn Philipp Emanuel, dem sog. Berliner Bach und Kammercembalisten Friedrichs weiche, einschmeichelnde Töne entlockte. Ein Totengespräch, das Friedrich dem berühmten britischen Feldherrn und Staatsmann, Herzog John Churchill von Marlborough, dem Prinzen Eugen und dem österreichischen Fürsten Wenzeslaus von Liechtestein in den Mund legten, gab ein Beispiel friedericianischer Satire, die bei dem König den Humor ersetzte. Liechtenstein berichtet darin von den veränderten Anschauungen, die seit dem Tode der beiden anderen auf der Erde galten, und macht sich über den österreichischen Marschall Daun(den Besieger Friedrichs bei Kollin und Hochkirch) und den Herzog Wilh. Aug. von Cumberland lustig, der durch seine Niederlagen berühmt geworden sei. Denselben Zweck, eine Kritik seiner Zeit anzubriugen, verfolgt des Königs Komödie Die Schule der Welt, die am Schlusse der Matinee in Szene ging. Er gibt die Ueberschätzung der Wissenschaften, besonders der mathematischen, der Lächerlichkeit preis und moquiert sich speziell über die Encyklopädisten. Es handelt sich um einen Gelehrten, der seinen Sohn in allen möglichen Wissenschaften unterrichten lassen will, wohingegen dieser unbeaufsichtigt auf der Universität nur Allotria treibt. Nun soll er sich mit der Tochter Julie der Frau Argan verheiraten, die in der Ehe nur eine Institution sieht, ein möglichst bequemes Leben zu führen und deshalb bei der Verheiratung ihrer Tochter nur die Geldfrage in Betracht zieht. Julie ist aber in einen armen Dichter, Mondor, verliebt und erringt ihn auch zuletzt. Das Stückchen ist ganz unterhaltend und das Publikum nahm es, hübsch dargestellt durch die Herren Sturm, Dietrich, Wallauer, Grünberg und Liebl sowie den Damen Dittmar, Werner und Reimann, mit gleichem Beifall auf wie den vorhergehenden Teil des Programms.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegerseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen
4486] Die Straßenbahn nach Köln-Ossendorf scheint wieder vollständig in Vergessenheit gekommen zu sein. Jetzt im Wi bei Regen und Schnee empfinden wir die weite Entfernung
der S#t bei schmutzigen Wegen doppelt unangenehm. Ueber
Bahnen nach Weiden—Lövenich, Langel usw. werden lange Verhandlungen im Stadtparlament gepflogen, aber unser Ort mit starkem Verkehr, mit Luftschiffhalle, Arbeiterkolonien wird vollständig vergessen. Die Arbeiterwohnungs=Genossenschaft hat in der Takustraße sowohl wie in der Emilstraße und Frohnhofstraße wieder eine große Anzahl Häuser im Bau, und an der Emilstraße soll demnächst der Bau einer großen Kaserne in Angriff genommen werden, so daß sich Ossendorf stetig weiter entwickelt und die Bahn dorthin eine dringende Notwendigkeit geworden ist. Die Bahn durch die Subbelratherstraße bis Bickendorf oder gar nur bis zum Simarplatz in Ehrenfeld zu führen, hat gar keinen Zweck und kann nur von denen ernstlich vorgeschlagen werden, die die Verhältnisse nicht kennen. Die einzig richtige und zweckmäßige Linienführung ist durch die Nußbaumerstraße oder vom Simarplatz aus durch die Hauffstraße in die Iltisstraße, Frohnhofstraße, Rochusstraße. Es wäre uns sehr wünschenswert, wenn wir Stiefkinder der Mutterstadt Köln bald mal in einer Stadtverordnetensitzung etwas darüber zu hören bekämen. H.
[6487] Größere Straßenbahngeschwindigkeit? Seit einiger Zeit hörte ich häufig, wie Straßenbahnfahrer sich unterhalten über beabsichtigte ooer eingeführte Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit. Bei der Kunde von den beiden tödlichen Unglücksfällen in letzter Woche wäre es interessant festzustellen, ob tatsächlich solche Versuche stattfinden und diese vielleicht mit den Unglücken in Verbindung zu hringen sind. H.
6468] Verlegung des Bahnpostamts 24? Wie man hört, trägt die Postbehörde sich ernstlich mit dem Gedanken, Bahnpostamt 24 nach Frankfurt zu verlegen. Die Nachricht klingt, obschon sie von durchaus glaubwürdiger Seite mitgeteilt wird, so unerhört, daß man sie zunächst noch mit einem Fragezeichen versehen möchte. In Dentz ist für die Zwecke des Bahnpostdienstes mit großen Kosten ein eigenes Gebäude errichtet worden. Wird das Bahnpostamt 24 nach Frankfurt verlegt, dann ist mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß diejenigen Kräfte, die hierzu am Werke sind, nicht ruhen werden, bis auch Postamt 10 nachfolgt und damit wäre eine große Beamtenschar nebst ihren Familien Köln entzogen und Köln, speziell Köln=Deutz, wiederum schwer geschädigt. Es kommt hinzu, daß die in Betracht kommenden Beamten zum größten Teil verheiratet und durch ihre ganzen Verhältnisse so mit Köln verwächsen sind, daß sie ebenfalls durch die Verlegung nach Frankfurt schwer benachteiligt würden. Die Schädigung der Interessen von Handel und Industrie sei hier nur angedeutet. B.
Arbeitgeber,
die auf dem Zentrumsstandpunkt gebeten, ihren Angestellten, die Partei tätig sein wollen, am
Stichwahltage freizugeben.
stehen, werden im Dienste der
Gesellschafts= und Vereinsleben.
x Der Kirchenchor St. Severin unter Leitung des Herrn E. Delbrouck beging am Sonntag, den 14. Januar, im großen
Saale des Annohauses eine Weihnachtsfeier, verbunden mit der Bescheerung der Chorknaben. Eine große Menge Pfarrangehöriger füllte lange vor Beginn den weiten Raum des Saales und viele konnten sich mit einem Stehplätzchen begnügen. In beredten Worten begrüßte der Präses, Herr Kaplan Heitzer, die Anwesenden, zugleich die Bedeutung des kirchlichen Gesanges für die Verherrlichung des Gottesdienstes hervorhebend. Ein Prolog, verfaßt von einem Mitglied des Chores und gesprochen von der Tochter des zweiten Vorsitzenden, verbreitete die rechte Stimmung, die noch verstärkt wurde durch die vollendete Wiedergabe des wunderschönen Weihnachtsliedes von Reiter und des Wiegenliedes Guten Abend, gute Nacht von Brahms. Chöre aus dem Weihnachtsoratorium
von Müller mit lebenden Bildern, sowie das Singspiel In heiliger Nacht waren von ergreifender Wirkung. Hieran schloß sich die Bescheerung der Knaben. Während der erste Teil mit Darbietungen ernster Natur ausgefüllt wurde, setzte der zweite Teil des Programms die Lachmuskeln der Anwesenden häufig in Bewegung, so namentlich in dem humoriskischen Terzett: Gestörtes Ständchen, wie auch in dem lustigen Theaterstück In der Sommerfrische. Dazwischen wurden Männerchöre und gemeinschaftliche Lieder gesungen, Alle Mitwirkende waren mit großem Eifer bei der Sache und der schöne Verlauf der Weihnachtsfeier legte Zeugnis ab von der Beliebtheit, der sich der Chor in der ganzen Pfarre erfreut.
Gerichts=Verhandlungen.
V Oferdediebe
waren der sich gewerblos nennende Wilhelm Krips und sein Vater, Karl Krips, beide wohnhaft in Rodenkirchen; sie betrieben den Pferdehandel in so ausgiebiger Weise, daß vor der Strafkammer der vertretende Staatsanwalt meinte, so etwas passe vielleicht für Amerika, nicht aber für unsere Gegenden. Da Krips junior seine Rekognoszierungsritte sehr weit ausdehnte und dann die Pferde in ganz entlegenen Gegenden absetzte, dauerte es lange, ehe man ihn erwischte. Die Spitzbuben stahlen z. B. bei Neuß oder im Regierungsbezirk Koblenz ein Pferd, das sie dann dreist in Kölner Blättern annoncierten als Gelegenheitsverkauf. So wurden gestohlen in der Nacht vom 12.—13. Mai v. J. zu Karst bei Grevenbroich einem Butterhändler, anfang Juni zu Godesberg einem Ackersmann, Mitte Juli zu Unterdissel einem Kalksteinbruchbesitzer je ein Pferd und am selben Tage einem Milchhändler das„zugehörige“ Geschirr und einem Restaurateur in Vohwinkel ein dazu passender Milchkarren. Am 12. August 1910 vermißten ein Landwirt und fünf Wochen später ein Restaurateur in Gref rath je einen Wallach. Bei einem Gärtner in Vohwinkel wurde in derselben Nacht ein Fuhrwerk weggefahren. Vom.—8. Okt. kam einem Bäcker in Habbelrath der Kohlfuchswallach abhanden. Diese Diebstähle fielen dem Krips junior allein zur Last. Vater und Sohn stahlen dann in der Nacht vom 26.—27. August 1919 zu Fischeln einem Händler einen Apfelschimmel usw. Es wurden auch Pferde in Düsseldorf, Düren und Antwerpen verkauft. In einzelnen Fällen hatten die Diebe Dünger an Ort und Stelle gestreut und dichtgespannten Stachelzaundraht abgeknipst, um die Schritte der Tiere unhörbar zu machen bezw. die Bahn frei zu bekommen. Der Vater, der auch der gewerbsmäßigen Hehlerei angeklagt war, wurde von der Strafkammer Köln mit fünfzehn Monaten Zuchthaus, der Sohn mit zwei Jahren und einem Monat Gefängnis bestraft. Leider wurden zehn Monate für Vorarrest angerechnet. Die der Hehlerei Beschuldigten wurden fre gesprochen.
Spezialhaus
für wirklich feine „Qual täts-Cigarren“
Köln. Unter fetten Hennen 4.
Rote Blutkörperchen
sind als wesentlichster Bestandteil des Blutes Hauptträger alles Lebens. Das Kräftigungsmittel Euhrose stärkt und vermehrt sie in hervorragender Weise. M die Flasche, rein oder süss Broschüre kostenl. v. Eubiose-Fabr., Klein-Flottbeck.
Koiner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Jan. 1912.
FEeu
D Der Papagei.
Eine artige Geschichte von Helge Hellroth.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von
Bert Sanders.
„Dem Alkohol kann ich entsagen, auch die meisten anderen üblen Gewohnheiten würde ich wohl ablegen können, aber rauchen, sehen Sie, das muß ich,“ sagte Bergström am Mittagstisch im Pensionat.„Das ist ja auch ein recht unschuldiges Laster, und eine gute Zigarre ist für einen einsamen jungen Mann geradezu eine Gesellschaft.“
„Puh!“ meinte die Buchhalterin Gerta Lindgren,„Tabakrauch gehört für mich zu den größten Unannehmlichkeiten. Ich könnte niemals einen Mann lieben, der raucht.“
Bergström seufzte tief, worüber Gerta errötete, und zwei ältere weibliche Zuhörer tauschten verständnisvolle Blicke aus.
Als die Wirtin, Witwe Karlsson, einige Tage später in Bergsiröms Zimmer kam, um nach dem Ofen zu sehen, fand sie ihn beim Mustern der Wände.
„Ich möchte ein paar Plakate annageln,“ sagte er.
„Plakate?“
„Ja, ein paar Zettel mit:„Rauchen verboten“ oder„Denke
in deinen Vorsatz, nicht zu rauchen". Ich habe mich nämlich entschlossen, mir das Rauchen abzugewöhnen.“
„Das ist sehr vernünftig. Wie viel länger werden da die Gardinen sauber bleiben, und wieviel Geld werden Sie dadurch mit der Zeit sparen.“
„Ja, ja, das wird anfangs aber schwer gehen. Eine Zigarre ist wirklich eine Art Gesellschaft. Was soll ich nun tun, wenn ich nach Tisch hier in meiner Einsamkeit sitze, beschaulich der Verdauung hingegeben.“
„Kaufen Sie sich ein Grammophon,“ schlug die Wirtin vor.
„Nein, pfui! Aber vielleicht einen kleinen Hund.“
„Gott bewahre!“ rief Frcu Karlsson aus.„Bringen Sie mir keinen Hund ins Haus! Das ist gegen unsere Abmachung. Wenn es durchaus ein Tier sein muß, so wird ein Kanarienvogel wohl auch genügen.“
„Nun weiß ich etwas. Ich kaufe mir einen Papagei, und den lehre ich sagen:„Nicht rauchen!" Das wird mich noch besser an meine Vornahme erinnern als irgend ein Plakat.“
Die Wirtin hatte gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden, und noch an demselben Tage kam Bergström mit einem Papagei nach Hause, den er von einem nahewohnenden Vogelhändler für zwanzig Mark erstanden hatte.
Nun brachte er jede freie Stunde vor dem Bauer zu und sagte:„Nicht rauchen, nicht rauchen!" Doch der Papagei muckste nicht. Hingegen schrie er des Morgens zum Tollwerden, und Frau Karlsson, die in der Nähe schlief, faßte einen stillen Haß gegen den Vogel.
Als das Tier nach zwei Monaten noch nicht ein Wort wiederholte, zweifelte Bergström an dessen Fähigkeiten, und die Wirtin nährte sein Mißtrauen.
„Es wäre am besten, den Vogel zu verkaufen,“ sagte sie,„der ist ja taubstumm.“
Doch Bergström ließ den Vogelhändler rufen. Dieser besah den Vogel genau und meinte, daß dem Tier nichts fehle, und daß es bald sprechen werde.„Nun dauert es nicht mehr lange," plapperte er dem Papagei vor, der aber recht undankbar nach dem Finger seines früheren Herrn hackte.
Es verstrich eine Zeit, ohne daß der Vogel sich äußerte, und wiederum wurde nach dem Händler geschickt, damit er das Tier für die Hälfte des Preises zurückkaufen sollte. Er riet aber immer noch zur Geduld und meinte beruhigend:„Nun dauert es nicht mehr lange.“
Im nächsten Augenblick kam es aus dem Bauer:„Nun dauert es nicht mehr lange.“
„Nicht rauchen!“ versuchte Bergström darauf erfreut, und der Vogel wiederholte ganz richtig:„Nicht rauchen.“
„Er wollte natürlich nicht zurück nach diesem Vogelhändler, und deshalb paßte es dem listigen Vieh, nun lieber zu sprechen,“ brummte Frau Karlsson vor sich hin.
Nun schrie der Papagei vergnügt täglich seine beiden Sätze, zumeist sprach er jedoch vom Rauchen.
Bergström, der anfangs entzückt war von dieser Sprechkunst, fand das„Nicht rauchen" allmählich weniger behaglich.
Drei Monate lang hatte er keine Zigarre gekostet und glaubte, die Rauchlust sei überwunden. Aber wenn er nun in seinem Zimmer mit ganz anderen Dingen beschäftigt war, konnte das plötzliche„Nicht rauchen“ des Papageis die größte Sehnsucht nach einer Zigarre in ihm wecken. Er erinnerte sich von einer Rauchzeit her, daß eine gute Zigarre die Gedankenarbeit oft erleichterte, und deren hatte er nun eine Menge. Er schrieb
unablässig Briefe, die sofort wieder als ganz kleine Fetzen in den Papierkorb wanderten. Sie begannen zuweilen mit„Fräulein Gerta Lindgren“, oft auch mit„Meine Gcliebte“ oder „Meine heimlich Geliebte“.
Bergström war in miserabler Stimmung, die natürlich nicht besser wurde, wenn ihn des Papageis„Nicht rauchen“ gar zu oft in der Arbeit unterbrach.
Das wurde mit der Zeit unerträglich und eines schönes Tages erklärte er der Wirtin, daß er den Papagei verkaufen wolle.
Sie fand das ganz natürlich und schlug ihm vor, ihn an Fräulein Lindgren zu verkaufen, die gern einen Papagei haben wollte.
Das junge Mädchen hatte ihr Zimmer am anderen Ende der Wohnung, und ein ganzes Dutzend Tiere konnten da den Morgenschlummer der Wirtin nicht stören.
„Wünscht Fräulein Lindgren sich einen Papagei?“ fragte Bergström lebhaft.
„Sie wissen doch wohl auch, daß sie häufig davon spricht.“
„Ich treffe sie ja nicht mehr, seit sie ihre Tischzeit geändert hat,“ seufzie er.„Aber ich werde ihr noch heute den Vogel anbieten.“
Nachmittags stand er mit Fräulein Lindgren vor dem Bauer. „Obgleich der Papagei mich in der letzten Zeit beinahe zu einem Rückfall in die Nikotinsünde verlockt hätte, ist sein Verdienst um meine Bekehrung nicht unbeträchtlich,“ sagte Bergström lächelnd. Meine ersten Sprechübungen mit ihm lenkten meine Gedanken ab von der Zigarrenkiste. Sie können es sich nicht vorstellen, wie schwer es anfangs war, dem Tabak zu entsagen. Aber es hat ja doch keinen Zweck...
Er seufzte und blickte seine Dame verstohlen an.
„Weshalb hatte es keinen Zweck?“ fragte sie.
„Weil— weil—“ stotterte er mit einem Seitenblick auf den Papierkorb,„weil ich es eigentlich nur getan habe, um einer gewissen Dame zu gefallen, und das ist mir nun doch nicht geglückt.“
„Sind Sie davon überzeugt?“ fragte sie leise und errötete.
Da geriet Bergström außer Rand und Band:„Gerta Gerta, ist es wahr, Sie— du hest mich wirklich ein wenig lieb?“ und er drückte sie ohne den geringsten Widerstand so heftig an seine Brust, daß das Vogelbauer auf dem Tische umfiel.
„Nun dauert es nicht mehr lange,“ schrie der erschrocken Papagei.

Dr. Oetker
Backpulver
Dr. Oetker?
Vanillin-Zucker
Puddingpulver
ist aus dem besten Rohmaterial hergestellt und unbedingt zuverlässig. Ein mit Dr. Oetker's Backpulver angerührter Kuchen gelingt immer.
Ueberall zu haben! Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
zu 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
ist das einzige Puddingpulver, das aus feinstem Reispuder hergestellt ist. Der darin enthaltene besondere Zusatz von phosphorsaurem Kalk macht einen„Oetker=Pudding“ zu einem hervorragenden Nahrungsmittel für die wachsende Jugend.
ist ein bequem anwendbares, billiges Gewürz für Puddings, Creme, Saucen und alle Süßspeisen.
Gebrauchsanweisung auf dem Päckchen.
1 Stück 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 15* Dienstag. 10. Januar 191..
1U.
GuPUGGEEHEEURGEHSGEZSHERRGEGEGEAGRL E!
Was der Mittwoch bringt:
GEE
HE
PBE
EE
#n
9 SB•
Theater: Opernhaus: Tannhäuser, 7. Schauspielhaus: Maria Stuart, 7½, Deutsches Theater: Bunter Abend, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vorm.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten; 3½, Stadtgarten: 3½. Stad wald-Hauptrestaurent: 4, Sauerwald (Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, nachm. 5 Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashag n: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse. 7, Diplom-ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstrasen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuersesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse, 8, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailbandel, 8 Uhr.
Verschiedenes. Grosse Karnevals-Gesellschaft Köln: Zweites
Damen-Kräuschen im gr. Saale der Bürgergesellschaft. 8 Uhr.
(0 Köln und Umgebung im preußischen Haushaltsetat für 1912.
Aus dem Staatshaushaltsplan für 1912 sind folgende Positionen hervorzuheben:
Verwaltung der Fölle und indirekten Steuern.
Die durch die neuen Steuern verursachten Mehrarbeiten machen bei der Oberzolldirektion in Köln die Errichtung der Stelle eines Mitgliedes für das Gebiet des Stempel= und Erbschaftssteuerwesens notwendig. Eine neue Oberzollrevisorstelle wird u. a. beim Zollamt l in Mülheim(Rhein) errichtet.
Eisenbahnverwaltung.
Für den Bezirk der Eisenbahndirektion Köln sind angesetzt: Erweiterung der Weichenwerkstätte und Vervollständigung der Ausrüstung der Hauptwerkstätte Nippes(letzte Rate) 15000., Erweiterung des Bahnhofes Rheydt, einschließlich der Herstellung von Verbindungen mit den Linien nach Odenkirchen und Viersen und Herstellung des zweiten Geleises auf der Strecke Neersen—Rheydt und ihre Verlegung bei.=Gladbach(fernere Rate) 200000., Umgestaltung der Bahnanlage in Mülheim(Rhein)(fernere ite) 40000., Herstellung eines Rangierbahnhofes bei KalkNord(fernere Rate) 800000., Herstellung von Geschäftsgebäuden für die Königl. Eisenbahndirektion und die Erbauung von Dienstwohngebäuden zu Köln(fernere Rate) 200000., lmgestaltung der Bahnhofsanlagen in und bei Köln(fernere Rate) 1500000., Umgestaltung der Bahnanlagen in Brühl(fernere ate) 200000., Herstellung des Ortsgüterbahnhofes im Deutzereld(fernere Rate) 200000., Anlage einer Wasserversorgung der Bahnhöfe Köln=Hauptbahnhof und Köln=Gereon fernere Rate) 25000., Erweiterung des Bahnhofes Wahn fernere Rate) 150000., Beseitigung der Schienenkreuzung am block Großkreuz(fernere Rate) 800000., Erweiterung der eleisanlagen auf dem mittleren Bahnsteig des Bahnhofs Troisvorf 32500., Erweiterung des südlichen Geleises des Bahnsofs Bonn(Personenbahnhof) 55000., Erbauung einer Badestalt in der Hauptwerkstätte Nivoes 31000., Herstellung einer ernsprechverbindung zwischen den Sitzen der Eisenbahndirektionen öln, Mainz und Saarbrücken 40000., Beseitigung von vier Wegeibergängen bei Kilometer 83,9—84,4 der Strecke Troisdori— lieder lahnstein 97000., Herstellung einer Wegeunterführung in Kilometer 25,5 der Strecke Horrem—Buir 40000 M.
Kultusministerium.
Für die Universität Bonn ordentlicher Mehrzuschuß 39 200., für die Universität Münster Mehrzuschuß 32325., an der Universität Bonn für die Errichtung eines Ersatz=Extra=Ordinariums in er katholisch=theologischen Fakultät gefordert. Für die Verstaatchung des Gymnasiums in Mülheim am Rhein sind 44260 M. usgeworfen. An einmaligen außerordentlichen Ausgaben sind für sie Universität Bonn vorgesehen 314510 M. Bei der Universität onn ist für einen Erweiterungsbau der Klinik für Haut= und eschlechtskrankheiten ein Betrag von 77000 M. eingestellt. Beim Kapitel Höhere Lehranstalten sind für Um= und Erweiterungsbau des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums in Köln 99650 M. vorgesehen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ueber die Vertreterwahlen zu den städtischen Betriebskrankenkassen brachte die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 2 vom 5. Januar einen längeren Artikel, der sich in beweglichen Klagen ergeht über die Abhaltung der Wahlen bei der Allgemeinen Betriebskrankenkasse. Es werden da dem Vorstand einige Vorwürfe gemacht, die aber durchaus unbegründet sind. Denn die Wahlen sind diesmal genau so getätigt worden wie früher. Merkwürdigerweise sind früher derartige Klage nie erhoben worden. Beim Tiefbau soll der betreffende Wahlleiter einem Wähler, der keinen Ausbeis bei sich hatte, gegenüber gesagt haben, er wolle seinen Namen das Kuvert(Wahlkuvert) schreiben und dieses in die Urne ecken. Wie uns der betreffende Wahlleiter mitteilt, hat der Mann weder ohne Ausweis gewählt, noch ist ein Kuvert für ihn in die irne gesteckt worden. Auch sei allen Wählern die Wahllegitimation abverlangt worden. Ohne eine solche sei niemand zur Wahl zugelassen worden. Auch das sei nicht wahr, daß beim Hafen einmal die Urne ohne Aufsicht geblieben sei, da bei seinem Austreten der Beisitzer noch dagewesen sei.
Dagegen können wir uns auch nur dafür aussprechen, daß das Wahlresultat möglichst sofort festgestellt wird. Es liegt aber jedenfalls kein Grund vor, Mißtrauen zu hegen, weil das jetzt nicht geschehen ist. Das Mißtrauen wäre dann auch bei früheren Wahlen ebenso berechtigt gewesen, weil da ebenso verfahren wurde, wie jetzt.
Lächerlich ist es auch, wenn die Rheinische Zeitung glaubt, das Wahlresultat, wie es im Local=Anzeiger veröffentlicht wurde, bedürfe einer Korrektur, weil die Mehrzahl der christlichen Kandidaten nicht organisiert sei. Da ist die Rheinische sehr auf dem Holzwege. Das Gegenteil davon ist wahr. Ebenso steht es auch mit den übrigen Anwürfen, die sie gegen den christlichen Verband erhebt.
Der ganze Artikel läßt sich nur aus der gewaltigen Mißstimmung erklären, in die der rote Gemeindearbeiterverband durch die erlittene Niederlage bei den diesjährigen Krankenkassenwahlen für die städtischen Betriebe geraten ist. Diesen Wahlausgang haben sich die Leute allerdings auch nicht träumen lassen. Er steht im krafsesten Gegensatz zu den Hoffnungen, die sie sich bereits im Vorjahre gemacht hatten. Damals schrieb die Rheinische Zeitung in Nr. 300:„Noch ein Jahr und die Mehrheit ist sozialdemokratisch.“
Ja, ja, es wär so schön gewesen, es hat nicht sollen sein. Die christlichen Gewerkschaften erhielten 2517 Stimmen, die Sozialdemokraten nur 1897 Stimmen. Die Christlichen hatten also eine Mehrheit von 620 Stimmen, während sie im Vorjahre nur eine solche von 310 Stimmen aufzuweisen hatten.
Da sucht man sich auf sozialdemokratischer Seite mit allerlei unberechtigten Klagen und Vorwürfen über diese Blamage hinwegzutrösten.
Neues A. I.
aus KöIE M
V Einen unerwarteten Fang machte gestern ein Kriminalschutzmann. Es waren in jüngster Zeit raffinierte Attentate in der Zollstraße usw. ausgeführt worden, indem junge Burschen einem Passanten von hinten ein Tuch um den Hals warfen, ihn zu Boden streckten und dann ausplünderten. Die Räuber entkamen. Nun wurden dem Schutzmann gestern zwei Burschen wegen Schlägerei vorgeführt; bei der Entlassung meinte eine zufällig anwesende Frau eine Aehnlichkeit mit einem der Attentäter zu ententdecken. Der Kriminalbeamte ließ sie wieder antreten, und siehe da— in ihren Taschen waren jene ominösen Würgetücher. Die Spitzbuben wurden festgenommen.
70 Unter die Elektrische geriet am Montagnachmittag 4¾ Uhr am Friesenplatz ein ungefähr 11 Jahre altes Mädchen. Man brachte es sofort ins Hansahaus zu einem Arzte. Es hatte schwere innere Verletzungen davongetragen.
a Straßenflegel schlimmster Sorte. Ein Bureaugehülfe aus Ehrenfeld rempelte nachts auf der Ehrenstraße wiederholt Passanten an. Als er von einem Herrn zur Rede gestellt wurde, stürzte er einem auf der anderen Straßenseite gehenden Kaufmann nach und schlug ihn ohne jeden Anlaß mit einem Schlagring ins Gesicht, daß er aus mehreren Wunden blutete. Einem Schutzmann leistete er Widerstand. Der Amtsanwalt bezeichnete vor dem Schöffengericht den Angeklagten als einen Straßenflegel schlimmster Sorte und die Tat als gemeingefährliche. Er beantragte zwei Monate, zwei Wochen Gefängnis und 20 M. Geldstrafe. Das Gericht setzte, da der Angeklagte betrunken war und noch nicht vorbestraft ist, 66 Mark Geldstrafe fest und ordnete die Einziehung des Schlagrings an.
Aus Köln-Sülz.
# Die Obstreste. In der Sülzburgstraße kam gestern nachmittag ein zwölfjähriger Junge durch eine Apfelsinenschale so unglücklich zu Fall, daß er einen Armbruch davontrug. Er fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
T Der Quartett-Verein hielt am vergangenen Sonntag seine sehr gut besuchte Jahres=Hauptversammlung, verbunden
mit Vorstandswahl ab. Es wurde zum 1. Vorsitzenden Hr. Ferd. Zündorf gewählt; 2. Vorsitzender wurde Hr. Jos. Bär, 1. Kassierer
Hr. Wilh. Schäfer, 2. Kassierer Hr. Theo Zimmermann, 1. Schriftführer Hr. Jos. Tholen, 2. Schriftführer Hr. Max Bader, 1. Archivar Hr. Franz Becker, 2. Archivar Hr. Herm. Hunold und Fähnrich Hr. Rud. Thiede. Der Vorsitzende machte bekannt, daß zu dem diesjährigen Wohltätigkeitsfeste zum Besten armer Kommunionkinder am Palmsonntage ganz hervorragende solistische Kräfte gewonnen seien und der Verein auch selber alles aufbieten würde, um das Fest würdig den vorangegangenen zur Seite zu stellen.
Aus Köln=Nippes.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. Der
Verein wird in diesem Jahre als Ersatz für den sonst üblichen Familienabend einen Lichtbildervortrag mit apologetischem Vortrag und Unterhaltungsstoff im Anfang der Fastenzeit, und im Frühjahr ein Frühlingsfest veranstalten.
□ Im christlichen Arbeiter= und Handwerkerverein wurde am Sonntagabend von Vereinsmitgliedern das historische, während der großen französischen Revolution in der Vendes spielende Drama Im Banne der Freiheit aufgeführt. Junge Akademiker hatten es sich angelegen sein lassen, das schöne und an schwierige Situationen reiche Werk einzustudieren und sahen nun ihre Mühe reichlich belohnt, denn es wurde in vortrefflicher Weise von allen Mitwirkenden
SchauspielJanuar, zwei Literaturfreunde erregen
war denn auch recht freigebig
in seinen Beifallsbezeugungen und schloß sich freudig den Dankesworten des Herrn Präses, Kaplan Houben, an Regisseure und Spieler an. Am nächsten Sonntag wird die Aufführung wiederholt, da der Saal des Josephsstifts für alle Mitglieder des Vereins und deren Angehörige zu einer Aufführung nicht ausreichte.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Im
hause gelangen am Donnerstag, den 18.
Neuheiten, die das Interesse der Literaturfreunde erregen dürften, zur ersten Aufführung: zunächst der höchst eigenärtige Einakter von Gabriele'Annunzio: Traum eines Frühlingsmorgens und darauf die Tragödie: Die Hochzeit der Sobeide von Hugo v. Hofmannsthal. Die Regie führt Hr. Engels.— Im Opernhause wird gegenwärtig Meyerbeers Afrikanerin neu einstudiert. Das Werk wird in völlig neuer Ausstattung erscheinen. Die erste Aufführung, die für den 19. d. M. vorgesehen war, mußte um eine Woche verschoben werden, da die überaus schwierigen und komplizierten technischen und maschinellen Vorbereitungen lange Zeit in Anspruch nehmen. Dafür dürfte aber auch die Oper in ihrem neuen kostümlichen und dekorativen Gewand eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges werden. Namentlich ist der dritte Akt, der Schiffsakt, in einer Art gestaltet, wie man sie hier noch nicht gesehen hat.
** Im Café Runge findet am Donnerstag, den 18. Jan., das 7. Sinfonie=Konzert(Liszt=Abend) statt. Dasselbe wird von 32 Musikern des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musitdirektors Hru. Mar Granzow ausgeführt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
V Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am 13. d. M. seine gut besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hallenmeister Hoffrath eröffnete die Versammlung mit herzlichem Glückwunsche zum neuen Jahre. Es wurde eine Anzahl neuer Mitglieder ausgenommen. Zwecks Statutenänderung wurde eine Kommission von sieben Mitgliedern gewählt. Für die Unterstützung des Zentralverbandes gingen 30 Mark ein.
S Die Stenographen-Vereinigun Stolze(Einigungs= system) eröffnet am Donnerstag, den 18. Januar, abends.30 Uhr, in der städt. Schule Frankstr. 24(Toreingang) für Damen und Herren einen Anfängerunterricht in der Stenographie StolzeSchrey(Einigungssystem).
Aus Kölns Nachbarschaft.
D Widdersdorf, 10.Jan.1912. Da das Weihnachts=Konzert des Männergesangvereins Cäcilia so großen Beifall gefunden, wird der Verein am Sonntag, den 14. Jan., eine Wiederholung des Konzerts veranstalten.
1 Westhoven=Emsen, 15.Jan.1912. Der hiesige Männergesangverein Eintracht veranstaltete am Sonntag sein Winterkonzert, das gut besucht war. Der Präsident, Hr. Ludwig Reinold, hieß alle Anwesenden herzlich willkommen, worauf als Einleitung ein Festmarsch von Hrn. Jean Ley gut vorgetragen wurde. Im weiteren Verlauf des Abends wechselten gesangliche mit humoristischen Vorträgen, die sämtlich gut gefielen. Auch auf theatralischem Gebiete leistete der Verein hervorragendes.
Schute vor,„eZeitägrge. besonders2 U##n durch
d Pochnggwere
OOOP-eep., ahlenen
„mint-Tablerten. uretecute.
In Apotheken
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, Isop, je: 5; Wundkiee, 6; Ringelbl., Kornbl., je:? Gr.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15; Dienstag, 16. Januar 1912.
Zur Reichstagswahl.
G Das amtliche Ergebnis für Köln=Stadt.
gegeben
Gültig waren
Ungültig
Die absolute Majorität beträgt Auf Trimborn entfielen..
„ Hofrichter„
„ Bermbach„
„ Pohlschröder„
„ Stuhrmann„ Zersplittert waren..
44 849 44 680 169 22341
17•343
18 666 7 154 1 161
310
46
Stimmen
(0 Stichwahltermine. Für Kassel, Wiesbaden, Germershei n. Zweibrücken ist der Sti twahltermin bekanntlich auf den 20., für Köln(Stadt), Frankfurt a. M. auf den 22. Januar anberaumt worden. Für Duisburg=Mülheim=Oberhausen, wo bekanntlich das Zentrum den Ausschlag zwischen den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten zu geben hat, findet die Stichwahl drei Tage später statt, und zwar am 25. Januar. Derselbe Termin ist u. a. für die Stichwahlen in Essen, Düsseldorf, Remscheid=Lennep=Mettmann, Elberfeld, Dortmund angesetzt worden.
(A) Ehre, dem Ehre gebührt. Man schreibt uns: In Efferen
(Wahlkreis Köln=Land) wurden 72 Zentrumsstimmen mehr abgegeben als 1907. Die Wählerzahl war um 74 Wähler gestiegen. Es ist aber nicht anzunehmen, daß die Fremden erstens alle gewählt und zweitens alle Zentrum gewählt haben. Es liegt vielmehr Veranlassung vor anzunehmen, daß der alte Wählerstamm um 20 sozialdemokratische Stimmen ab und um 20 Zentrumsstimmen zugenommen hat. Das macht auf das Endresultat von Köln=Land 40 Stimmen aus. Efferen hat somit Dank einer tatkräftigen Aufklärungsarbeit in den letzten Jahren den Ausschlag zum Wahlsieg, der mit 31 Stimmen Mehrheit erstritten wurde, gegeben. Hoffentlich können sich noch mehr Bezirke melden, die ebenso wie Esseren dieses Ehrenzeugnis verdient haben.
O Düsseldorf, 16.Jan.1912.(Eig. Drahtber.) Der Stichwahltermin wurde auf den 25. Januar festgesetzt. Nach dem amtlichen Ergebuis hat der Kandidat des Zentrums 31544 Stimmen erhalten; die Sozialdemokraten haben erhalten 36 759, die Liberalen 11 478, der deutsch=nationale Kandidat 2332, der Demokrat 1978 und der Pole 507 Stimmen; neun Stimmen waren zersplittert.
In der Verhandlung der Prüfungskommission wurde mitgeteilt, daß eine große Masse Wähler in den Listen eingetragen worden seien, die in den betreffenden Häusern überhaupt nie gewohnt hätten, auf deren Name aber doch gewählt worden sei. In einer Straße allein sollen auf diese Weise 49 Wähler eingetragen gewesen sein. Auch im benachbarten Benrath sei in ähnlicher Weise verfahren worden. Dort sei das Material schon der Staatsanwaltschaft überwiesen worden.
Aus einem Ort der Bürgermeisterei Merheim erhalten wir die Nachricht, daß zahlreiche dortige Kostgänger in Köln sozialdemokratisch gewählt haben, natürlich auf den Namen solcher Wähler, die als tot oder verzogen ermittelt worden wären.
Wie sagte doch auf dem Mainzer Parteitag ein Genosse?
Wir Sozialdemokraten sind eine prinzipienfeste(!) können!
□ Frost.
Spät aber doch recht fühlbar ist jetzt der eigentliche Winter gekommen. Seit Sonntag herrscht starker Frost; während er im Westen des Reiches weniger stark sich bemerkbar macht, hat er im Norden schon bedenkliche Grade erreicht, in Berlin z. B. sind schon 16 Grad unter Null gemessen worden. Im übrigen sei festgestellt, das unsere Wettervoraussage vom 15. Januar eingetroffen ist; sie lautete nämlich: Fortgesetzt kalt bis zu Frost nachts und morgens. Heute morgen wurden 5 Grad unter Null gemessen.
Der Frost hat natürlich große Schäden im Gefolge; die Bauhandwerker sind gezwungen zu feiern, die Zahl der Arbeitslosen wird dadurch nicht unbeträchtlich vermehrt, sie wird größer, je länger der Frost andauert. Die Frage von Wärmehallen ist für Köln insofern gelöst, als bekanntlich der große Warteraum der Arbeitsnachweisanstalt an der Badstraße für diese Zwecke eingerichtet ist; er faßt etwa 400 Personen. Es sind durch die Verwaltung weitere Lokale in Aussicht genommen, wenn das Bedürfnis dazu sich herausstellen sollte; wir unserseits mochten dann als zweckmäßig in Empfehlung bringen die noch verfügbaren Räume des alten Hebammenlehrgebäudes und die Zimmer des alten Marzellengymnasiums; diese beiden Gebäude dürften nohl stärkstem Andrang genügen. Für die Obdachlosen ist dank der Maßnahmen von Stadtverwaltung und=Vertretung entsprechend gesorgt. Das Asyl kann hinsichtlich der Zahl der Aufzunehmenden größten Ansprüchen genügen.
∆ Hr. Joh. Raspar Wolfgarten, der Tausenden von Kölnern bekannte Kassierer des Zoologischen Gartens, ist heute früh nach längerer Krankheit gestorben. Der Kölner Lokal=Anzeiger veröffentlichte im vorigen Sommer eine Episode aus dem deutschfranzösischen Kriege, an der der Verstorbene hervorragend beteiligt war. Bei der Schlacht von Amiens erhielt Hr. Wolfgarten, der als Musketier bei der ersten Kompagnie des 68. Infanterie= regiments diente, in einer Deckung liegend, einen Schuß in den Obekschenkel. Trotz der schweren Verwundung sprang W. auf und feuerte nun erst rrecht los auf die Gegner, dis er durch zwei weilere Schüsse kampfunfähig gemacht wurde. Der tapfere Mann,
der bereits aus Anlaß seines bis dahin schon bewiesenen Mutes mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet worden war, erhielt für diese mutige Tat das. Eiserne Kreuz erster Klasse. Im Juni 1910 wurde dem nunmehr Verstorbenen der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
* Die Eisbahn auf den Spielplätzen am rechten Rheinufer bei Poll ist eröffnet.
Der Rhein geht wieder stark zurück, hauptsächlich infolge des Frostwetters. Heute morgen betrug die Pegelhöhe in Köln 4,46 Meter, so daß die Schiffbrücke für den gesamten Fuhrwerksverkehr wieder freigegeben werden konnte. Die oberen Werfte am KaiserFriedrich= und Oberländer Ufer sind frei von Wasser.
□ Drei Spielhöllen aufgehoben. In der vergangenen Nacht zwischen 4 und.30 Uhr gelang es der Kriminalpolizei, drei berüchtigte Spielhöllen aufzuheben, und zwar in einem Hause in der Sternengasse, in einem Hause auf dem Krummen Büchel und in einem Hause auf dem Hohenpfortenbüchel.
SA Die Volksschulsparkasse. Die am 8. Mai v. J. eröffnete Volksschulsparkasse hat sich wie folgt entwickelt:
Stand am Anzahl der Sparer Gesparte Beträge 1. Juni 1911 7830 17577 M.
1. Juli 1911 13277 38 824„
1. Okt. 1911 18801 84524„
1. Jan. 1912 23 140 182007„
Da die sämtlichen Volksschulen von rund 72000 Schülern besucht werden, so ergibt sich, daß nach dem Stande vom 1. Januar 1912 32,1 Proz. der Schulkinder gespart haben, und daß auf ein Kind, das Einlagen gemacht hat, durchschnittlich ein Betrag von 7,86 M. kommt gegen 26,1 Proz. und 4,49 M. am 1. Oktober 1911.
Aus Köln=Ehrenfeld.
Ein größerer Brand entstand gestern abend gegen 7 Uhr in einem Trockenraume einer Fabrik an der Subbelratherstraße. Die Wehr griff das Feuer mit mehreren Strahlrohren energisch an und es gelang ihr denn auch, nach etwa zweistündiger angestrengter Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Spaniens angebliche Ansprüche.(Drahtbericht.) Madrid. 15.Jan.1912. Nach dem Blatte Abc beansprucht Spanien in Marokko die völlständige Souveränität sowohl in der Nord= wie in der Südzone, die ohne Einmischung des Sultans oder einer anderen Macht von Spanien annektiert werden sollen.
* Eine Drohung der Eingeborenen.(Drahtber.) Paris, 16.Jan.1912. Aus Tanger wird gemeldet: Die Führer der Rifleute vom Kertfluß forderten die spanische Gesandtschaft auf, den Eingeborenen Sivera, der als Bote nach Tanger gekommen und dort verhaftet worden war, innerhalb einer bestimmten Frist freizulassen, da sie sonst die in ihren Händen befindlichen 17 spanischen Gefangenen hinrichten lassen würden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 19. Januar, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren sechsten Wintervortrag. Für diesen Vortrag ist der Schriftsteller Dr. Benno Rüttenauer aus München gewonnen worden. Er wird die Novelle Die Reise nach Marokko, sowie ernste und heitere Legenden in Versen vorlesen. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
SO 4
Dom Turnwesen im Sieg=Rheingau. Am Sonntag, den 14. d. M. versammelte der 4. Bezirk des Sieg=Rheingaues seine Turner zur ersten diesjährigen Bezirksvorturnerstunde in der Turnhalle Gravenreuthstraße in Köln. Die Leitung der Stabübungen hatte Turnwart Hunkirchen vom Ehrenfelder Turnverein übernommen und bot den Teilnehmern eine sehr schön zusammengestellte Uebungsgruppe, die flott durchgeübt wurde. Mehrere Riegen nahmen dann leichte, mittelschwierige und schwierige Uebungen an den Geräten, Pferd, Barren und Reck durch. In der dem Turnen folgenden Besprechung wurde beschlossen, die nächste Bezirksvorturnstunde am 21. April in der Turnhalle Severinswall abzuhalten. Es erfolgten ferner die Anmeldungen zu den Meisterschaftsspielen in Schlagball, Fußball und Schleuderball, die nach den Regeln des Ausschusses für Volks= und Jugendspiele ausgetragen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rath=Heumar, 15.Jan.1912. Am Sonntag, den 14. Jan. veranstaltete der Gesang= und Theater=Verein hierselbst einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangte das Schauspiel Vaterunser oder Unschuldig zum Tode verurteilt, in 8 Akten, ferner Kaisersgeburtstag in der Mühle in 1 Akt. Die Darbietungen waren auf voller Höhe und wurden von den zahlreichen Besuchern lebhaft applaudiert.
Wesselina, 15.Jan.1912. Die Zahlstelle der Zentralkrantengeld=Zuschußkasse Düsseldorf hielt am Sonntag, den 14. d.., im Lokale von Lützenkirchen ihre Generalversammlung ab. Der Mitgliederbestand beträgt 42, gegen 35 im Jahre vorher. Dem Kassenbericht entnehmen wir folgendes: Die Einnahme betrug im Jahre 1911 1255,38., die Ausgabe 1174,15., so daß ein Ueberschuß von 81,23 M. zu verzeichnen ist. Nach Prüfung der Bücher und Kasse wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Es wurden dann noch aus der Versammlung einige Anträge gestellt und beschlossen, diese der nächsten Haupt=Generalversammlung zu unterbreiten. Es wurde dann noch vom Präses, Hrn. Vikar Meiß, darauf hingewiesen, in der am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, stattfindenden Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins für die Krankengeld=Zuschußkasse zu agitieren. Er machte dann noch auf den am Mittwoch, abends 8½ Uhr, im Kloster stattfindenden Staatsbürgerlichen Unterrichtskursus aufmerksam.
h Bornheim b. Bonn, 15.Jan.1912. Der hiesige Gesangverein Sängerkreis veranstaltete am Sonntag unter Herrn Musitdirektor Jos. Werths Leitung ein Konzert, das vollen Erfolg hatte. Die herrlichen Chöre: Wenn nur der Rhein nicht wär, Der Feuerreiter, Morgenlied, Kamerad komm, sowie die Volkslieder Ich hatt einen Kameraden und Ein Jäger aus Kurpfalz errangen stürmischen Beifall. Hr. Julius vom Scheidt, Opernsänger am Kölner StadtTheater. sang, mit gewohnter Bravour eine Arie aus der Oper Maskenball, sowie die Ballade Tom der Reimer. Herr Professor Karl Körner vom Konservatorium der Musik in Köln entwickelte auf der Geige eine staunendswerte Technik bei herrlichem Ton. Zahlreiche Musikfreunde waren von Brühl und Bonn erschienen.
X Krieasdorf, 15.Jan.1912. In letzter Gemeinderatssitzung wurde der bisherige Gemeindevorsteher Herr Matthigs Engels wiedergewählt.
X Spich, 15.Jan.1912. In einer der letzten Nächte wurde hier an verschiedenen Stellen eingebrochen. Eine Anzahl Hühner, sowie Kleidungsstücke wurden gestohlen. Die Diebe wurden in Wahn am Bahnhofe von der Polizei abgefaßt.— Die Freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntagabend im Kaisersaale ihr, 1. Stiftungsfest, verbunden mit einer Kaisersgeburtstagsfeier. Die Veranstaltung war gut besucht. Unter Reden, Theateraufführungen usw. verlief die Feier in schönster Weise.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte, 15.Jan.1912. Große Umwälzungen haben in letzter Zeit auf dem Fassoneisenwerk von Mannstädt stattgefunden. Durch Niederlegung einer Anzahl Fabrikschloee und Abbruch einer ganzen Reihe Wohnhäuser wurde Baugelände zur Errichtung von Neuanlagen und Vergrößerung der bestehenden Betriebsteile gewonnen. Namentlich hat das Werk in der Nähe des Schlackendammes eine bedeutende Erweiterung erfahren. Die hier vorhandenen Häuser sind fast alle abgebrochen und der Bau eines Stahlwerkes in Angriff genommen worden. Durch Abtragung eines Teiles des großen Schlackenberges wurde ein großes Gelände für eine Schlackensteinfabrik gewonnen, die bereits fertiggestellt ist. Die Schlackenmassen bringt man in das Sieggelände oberhalb der Mendener Fähre, um diese Gegend als Baugelände nutzbar zu machen. Gleichzeitig hat man hier für die Anlegung eines Schutzdammes zur Verhütung einer Ueberschwemmung Sorge getragen. Was die innere Einrichtung des Werkes anbelangt, so sind in jedem Betriebsteile Maschinen nach der neuesten Methode aufgestellt worden. Der alte Hochofen ist jetzt vollständig niedergelegt. Wie verlautet, soll ein zweiter neuer Ofen an seiner Stelle errichtet werden. Der jetzige Hochofen befindet sich in voller Betriebstätigkeit. Durch die umfangreiche Vergrößerung des Werkes blieb die Einstellung von Arbeitern nicht aus. Für die großen Arbeitermassen, die teils in einer Kantine an der Sieg logieren, hat das Werk Fürsorge in der Errichtun gvon Arbeiterwohnungen getroffen. Im Sieglarer Felde, westlich der Staatseisenbahn ist eine Arbeiterkolonie im Bau, die über 200 Wohnhäuser umfassen soll. Ebenfalls werden östlich der Bahn auf Troisdorf zu etwa 150 Arbeiterwohnhäuser, die dem System Krupp zugrunde liegen, errichtet. Der Verkehr auf dem hiesigen Personen= bzw. Güterbahnhof ist durch die umfangreiche Betriebserweiterung des Hüttenwerkes bedeutend gestiegen.
— Siegburg, 15.Januar1912. Die Konkursverwaltung der Siegburger Volksbank wird am 22. d. M. die erste Abschlagszahlung von zehn Prozent leisten. Die zu berücksichtigenden Forderungen betragen 714645., wovon jetzt 130000 M. zur Verteilung bereit liegen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
* Köln, 16.Jan.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Vie-lrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Kuule M..89-0,95, vom Bauch.74-.82, Kalbfleisch von der Keule 0,98-.05. Mammelfleisch von der Keule.89.95. Schweinefleiscb von der Keule.85.00, alles einschl. Knochenbeil.) Speck hiesiger, geräuchert.75-.85. Hasen.50 4,00, Kaninchen, wilde, 1,00, Fasanenhähne.50. Fasanenhühner 2,00. Ganse.-.00. Enten
.60-.50, Hähne alte. 2,00.50, junge.75-2,80, Hühner, alte..75 .80, junge,.50-.50, Tauben, alte,.30.50, junge..50.70 lebend das Stück. Gänse.75-.95 das Pfund, Enten.75.50, Hähne, alte, 2,00-3,80, junge. 1,75-2,80, Hühner, alte,.75-.50, junge,.50 .50. Tauben, alte,.50-.60, junge.80-.85 das Stück. Truthahn .80-.85 das Pfund.
Bückinge, Brat-.07, Rohesser-.,08, Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler.20, Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salz-.06. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Holkereibutter.55-1,60. Kochbutter 1,30, Landbutter.45-.55
das Pfund, Landeier, frische. 3,25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20.30, Holländer 1,00-.20, Tilsiter 0,90 1,00, Edamer.10. Limburger„60-0,70 das func. Mainzer.05. amembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-.25, amerikanische Ess- O 25.35, hies., Ess.18.30, hies., Koch- ,15.20, Birnen, Ess-.18.40, Koch-.20. Baronen, ital..18-„22, Nüsse, Hasel-.45-.70, Wal-.35 Datteln in Kisten.30—.40 das Pfund, 1 Karton.60. Feigen.30.40 das Pfund. Aptelsinen, Valencia.04-0,05. Murcia 0,08-.10, Zitronen 0,04.06 das Stück.
Karto leln, rote.06. Nieren.08.09, weisse,.06 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,10-0,12, franz..18.20, itzl. 0,18-.25, Koptsalat, franz..12, das Stück, Feldsaiat.60-0 70 das Pfund. Blumenkohl, ausländ. .30.40, Grünkohl.08-.15 das Stück, Rosenkohl, inl..30, ausl. .20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-.18, ausl..30-O, 35, Weisskohl ausl. 0,35-.45, Wirsingkohl, inländ. 0,10.30, ausl..38-0,45 das Stück, Spinat.18-.25 das Pfund. Stielcher 0,06-.C8. Breitlauch .30-.70 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.12, Ober-.05-0,08 das Stück, Rüben, weisse 0,12 das Pfund, rote(Karotten) abgeschn..10-.12 das’fund, Mohrrüben abgeschu..07-.09 das Pfund, Fetersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.30. Meerrettich O 20.35, Rettich, schwarzer .05.10 das Stück, Radieschen, ausl..30 das Gebund, Schwarzwurzeln, hies..12-.15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10-0 12, Tomaten, ausl..40.50 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80 3,00, Essig-.60.00 die 100 Stück.
+ Köln, 15.Jan.1912. Sch arl viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenn-(u. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; vie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
[Erngeführt wurden an frischem geschlechtetem leisch: aus Holland 172 Vertel Grossvieh, aus Schweden 196 Viertel Grossvieh, 76 Kälber.)
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,60.70, 2. M..48-.55. 3. fl..35.40. Kühe: 1. Bescha#enheit M. 1,52 1,56, 2. M. 1,40-.44, 3. M..35—.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..22-1,26, 2. M. 1,12.20, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch,
aus Holland Vorderviertel M. 1,30-.38, Hinterviertel M..34.44. aus Schweden Vorderviertel M..08.40. Hinterviertel M..14 1,26; Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-1,80, 2. M..66-1,70, 3. M..000,00. Schweinefleisch: I. Beschalfenheit N. 0,00 0,00, 2. N. 0,00-0,00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schiachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
" Koln, 16. Jan. 912 rruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M10.50. bis 11.00. Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis.00 Krumm-.Pressstroh M..00 bis M..40 die 000 Kil.
= Köln, 16. Jan. 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 70.00 B Mai 67.00“, 66.50G
□ Neuss, 16. Jan. 1912. Rans, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00
Fruchtmarkt.
Neuss, 16. Jan. 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
2.
M. 20,80
„„ 19.80
Sorte M. 19.20
„" 18.20
„„ 19.00
" 1800
15.40
Kartotfeln, N..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„„
Luzernerheu M..50—.00„„ Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00""—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Cier" 15.— die 100Stück
die 100 Kilo.
□ Neuss, 15. Jan.1912. Preistestsetzurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kn. mehr. Gereinigres Oel M. 3,00 teurer. Ruokuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Januar.
Konstanz, vm Boden! 318—.02 i Küningen, 7om. Rhein.80—0 05 n Kehl, vorm. Rhein 2,81—.11 m Mannheim, 8 om. Ry. 4,41—1 42 m Heilbconn, Lom. Neka.60.20 m Lohr, 8 vorm. Main 190—0,20 m
Ciuv. vorm., Rhein 3,44—.48 m Trier, 7 vorm. Mose.00—.50 m Köln 7 vorm. Rhein 4,46—0,59 m Ruhrort, 8 vm. Rhei 4,26—.66 0

Kölner Locaianzeiger Nr. 15* Dienstag. 10. Januar 1912.
Seite 15.
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Keiner versäume von diesem äusserst vorteilhaften Angebot Gebrauch
zu machen.
Räumungs-Verkauf!
Zwei beachtenswerte Punkte.
Warum können wir gute Ware so billig verkaufen
Fabrikation im Hause!
Wegfall von Reisespesen, Provisionen, Frachten etc.
Keine hohe Ladenmiete, keine Schaufenster-Unkosten.
Punkt 2:
Diese zwei Punkte bilden die Grundlage zu einer kaum zu übertreffenden Leistungsfänigkeit.
zum Aussuchen ausgelegt:
— Normal-Unterzeuge
llosen, Jacken Wert bis.95 jetzt•8 Hemden) Serie H„„.95" 1•
Hlosen
Jacken
z. Aussuch usgelegt
III
IV
V
.95
.45
.90
.90
245
90
Strümpfe u. Socken
Kinderstrümpfe und
Frauenstrümpfe
Herren-Socken
Serie I 25 30, 353 bis
10
II 50 55, 603"%5
III 70 80, 903„•3 50, 75, 95.38 150
— Gestrickte Jacken und Jagdwesten
Gestr. Jacken Wert bis.75 „".95
"".90
„" 3 50
„".20
„" 6 30
Jagd-Westen
jetzt 1“
0
290 00 □
30
- Woll- und Schlafdecken Jacquard-Decken jetzt 25 36 450 Steppdccken gross„ 48% 650 875
Wolldecken
Kamelhaardecken
2
875 110.450
775 127 1875
Etwas angeschmutzt, Wert bedeutend höher.
Kölner Fabrik Domsfr, 59-67
Eneros-Lager Sornent 88 ST
Telephon A1493 und A1490
A.
Hochmals bedeutende Preisermässigung
während meines grossen Inventur-Verkaufs
INax Rosenthal
Schildergasse 72—74, Antoniterhof.
Ausverkauft
werden sämtliche vorrätigen
Kuusgew. Beleucht.=Körper
staunend billigen Preisen.
Kusterliger Engelbertstraße 46 am Opernhaus. 5
Silberne Hochzeits"„„ Körbehen Jurdimerer, Kränze, la
Geschenke: locht.-ill. rkr.nz mit Ins-krilt.—
kahmen und Holelgias von 2 K an
Julius Gliesche Söhne.##ber:
Meine neue Telephon=Nr. ist
Dr. med. Brauner
Spez.=Ar, s. Has=, Nas- u. Ohrl. Köln, Mastrichters raße 26.
gasselUb.
Grosse
in der Bürgergesellschaft. Präsident: Gerhard Becker. Mittwoch, den 17. Januar 1912, abends 8 Uhr:
.DamenKränzchen
I. Teil: Reden, Lieder, Krätzchen.
I. Teil: Theater-Aufführung.
II. Teil: Ball.
Fremde haben Zutritt.
R Karten sind täglich in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich und in den bekannten Deuitstellen zu haben.
Der’eine Rat.
Ziehung nächste Woche!
Roten.-Lose a3 M.
Lav Kold 90% sofort für alle
Geid 3667 Gewinne
50000
10000 Amtenbrink
Obenmarspforten 25, Breite Str. 139(Schwan.=Ap), Hohe Str.(neben Ca(Runge)
M. 10000 der Metzer Lotterie, welche auf Nr. 10348 0fielen, sind noch nicht erhoben der Gewinn verfällt am 19. ds.
Reine feuchten Wände mehr
Bitte versuchen Sie
ISOLIT•
das bequemste und billigst Isoliermittel gegen Feuc tis keit, Pilze, Schimmel, Haus u Manerschwamm. Salpeter-u Modergeruch. Auch au frisch Kalk und Zementmörtelput. anwendbar. Der lackartig. Anstrich ist in wenigen Stun den glashart und kann soro### arauf tapeziert, Leim- ode elfarbe gestrichen werden*
Fritz Mark, Mi.telstr. 38.
Manchester
Met..00.zu den seinst Qual Belvets 7 bis.00.0
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift Die er.80 bis.-.44
Entzückende seidene
Bluce-Samme
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köser-Sammet
Streifenpress. Met..25-3.
19 f8 In Sammet en Wa chester hillig.
Köln, Waidmarkt 18
Samm Thaus Schmidt.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentucht Ingl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
923
Funken-Iufanterie
Rot-Weiss.
Samstag, den 20. Januar 1912, abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Mililärkapellen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Der Eintrittspreis beträgt 4A Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Geselischaftsanzug mit Anlegen ines karnevalistischen Abzeichens genügen. ominos und Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn nter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug etragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Einang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im zürzenien von Mittwoch, den 17. Januar ab vormittags on 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Veringen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,
una nur an unsere Geschäftsstelle Gürzenich-Weinrestaunt. Telephon A 1427 zu richten.
* Der Vorstand.
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
Hlos.
vollständig
Künstliche Zähne in.der Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte. K*
Fahrrädon bringt man an
amTäderinteressenten durch

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15" Dienstaa. 16. Januar 191—.
EISBAHN
“<space> a u f<space> d e n<space> S p i e l p l ä t z e n<space> a m<space> r e c h t e n<space> Rheinufer bei voll ist eröffnet.
2g: Der Gartendirektor: Encke.
Festsaal
Mittwoch, den 17. Januar. abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
20 Musiker vom Westf. Fuss- Artillerie-Regt. Nr. 7 Leitung: Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.
Bunter Teil
Maria Angela, das Mädchen mit der Goldkehle Max Blume, Solo-Schauspieler und vielseitiger Manipulator Persiflist und Ventriloquist.
?2 Thesa Sylvera??
Alfons Reimer, Salon-Humorist Leni Kaufmann, Soubrette Rudoly, brillanter Kunstpfeifer.
Haupt-Restaurant
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzerte des Wiener Salon-Orchesters
unter Leitung des Kapellmeisters und diplomierten ViolinVirtuosen Louis Reich.
Ober-Bayern
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Konzerte der Original-Oberlandier-Kapelle
Kapellmeister Gg. H rold(Nürnberg) und der„Königsseer“, Direktor Otto Tittmann,
Schuhplattler, Sänger und Humoristen.
Café Gross-Cöln
mit englischem Büfett
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzerte der Ungarischen Magnaten-Kapelle
Molnär Kalman.
Lichtspiel-Theater
Neueste Schlager. 0“
Kölner Bierstube.
Sportschlittschuhe
Alle bewährten Systeme zu billigsten Preisen
Lernschlittschuhe für Anfänger
Max Franzky
Breite Strasse Nr. 42-46.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Pr miiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollnändige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern. Direktricen und Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Januar und I. Februar 1912. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System
Dieies Nachlrage nach Zulchnedern und Arehtrieen.— verl illustrierten Prospekt gra is durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 21=29. Ecke Thieboldsgasse.%
Pleidermäntel, Jackettkl. Jungo keon sucht Kunden im neu und modern, werden zu! Annur AIuA Wasche„Beichen Spottpreisen abgegeben... I und Lufttrocknen.., BraunsThiebo bsgasse feld. Nachener traß 531, 1.
zum Besten der Anstalt
Arbeiterinnenbein und Hauchaltungss
zu Köln-Ehrenfeld
im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln am Donnerstag, den 18. Januar 1912, abends 8 Uhr,
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Steinbach und unter gefl. Mitwirkung der Damen: Margarete Frey und Hedwig Meyer, der Herren Heinrich Winckelshoff, Max Grünberg, Max Liebl und Rud. Scheuermann, ferner des Kölner a cappella Frauen-(Hellmers-)Chors unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Dr. Prätorius sowie des Schüler-Orchesters des hiesigen
Konservatoriums.
PROGRAMM:
1. Ouvertüre zu Athalia F. Mendolssohn-Bartholdy
Orchester des Konservatoriums
2. Prolog, gedichtet von Frau Anna Wahlen-Herberz, vorgetragen von Frau Marg. Frey
3. Frauen-Chöre— Kölner a cappella Frauen-(Hellmers-)-Chor
b. Weit higave......:.::. Robert Fuche
c. In Meeres Mitten Robert Schumann
d. Tanzlied H. v. Herzogenberg
4. Klavier-Konzert Es-dur mit Orchester L. van Beethoven
vorgetragen von Fräulein Hedwig Meyer
5. Walters Preislied mit Orchester aus Die Meistersinger. Richard Wagner
vorgetragen von Herrn Opernsänger Winckelshoff
6. Vier Gesänge für Frauenchor mit Begleitung von Harfe
und zwei Hörnern J. Brahms
Kölner a cappella Frauen(Hellmers)-Chor a. Es tönt ein voller Harfenklang, b. Lied von Shakespeare,
c. Der Gärtner,
d. Gesang aus Fingal.
7. Lieder mit Klavierbegleitung Hugo Wolff
gesungen von Herrn Opernsänger Heinrich Winkelshoff a. Gesang Weylas, b. Fussreise, c. Heimweh
8.
Die Schulreiterin
Lustspiel in einem Akt von Emil Pohl Mitwirkende: Frau Margarete Freysowie die Herren Max Grünberg, Max Liebl und Rud. Scheuermann.
Konzertflügel von Bechstein aus der Niederlage von Sauerwald(Hoflieferant) hierselbst.
Billett-Verkauf: Hofmusikalienhandlung Weber, In der Höhle, in der Bürgergesellschaft und in der Zigarrenhandlung Lefrère, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 282.
Numerierte Karten à 5., 4., 3 M. und 2 M.
4035 Der Vorstand.
Sonntagsabends
von 6 Uhr an
karnevalistisch.
Konzert.
Soupers
an separaten Tischen.
Treffpunkt nach den Sitzungen der Lese u. Bürgergesellschaft.“9
Braut
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn, mit u. ohne Seidenpiegel, todellos. Sitz u. Verarb.
à 28, 36, 42, 48, 55, 60 H.
Königstraße 5, Malzbüchel
m Engros ager. 0* Das. eles. Anfrtig. nach aß.
Schön. hell. Sitzplatz im fhrr. frei. Berlich..
II. 5
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 19. Januar 1912, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Schriftstellers
Dr. Benno Rüttenauer aus München:
Eigene Dichtungen in Prosa und Versen.
Nach dem Vortrag gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50.M sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner
und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs. Ed
Westdeutsche Korzertdirektion
Joh. Franz Weber. G...H, Köln
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch,
Freitag, den 19. Januar, abds. 8 Uhr:
Violin-Abend
Professor Carlo
MASSARENTI
(Bologna)
Am lbach-Flüge: Kol. Musikdirektor Krögel.
Mozart: Violin-Konzert Es-dur, Tartini: Teufelstriller-Sonate, Nardini: Andante, Wieniawski:
Tarantella, Paganini: Tema con variazioni. Karten zu 3 u. 2 M. in der Hofmusikalienhandlung loh. Franz Weber, Höhle 4 u. an der Abendkasse.1
Färberei L. Schütz
Fabrik und hauptgeschäft Follerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäer tr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaring 4. Fernspr. A 6291.
Weitere Filialen in allen S adtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma. 3
Opernhaus.
Heute Dienstag: Der Barbier von Sevilla. Die Hand. Anf. 7 Uhr Mittwoch, den 17. Januar 1912. 130. Ab.=Vorst. Serie B. (111. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tannhäuser
und der Säng rkrieg auf Wartburg.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabelh) Wolf.(Venus) Gusz newicz, Burkhard, Odenthal. Saleska; die Herren: (Landgraf) Giesen.(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolfram) Liszewsky, Clemens, Hemsing. Vanoni. Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 18. Januar 1912. 131. Ab.=Vorst. Serie C.
(112. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Hasemanns Töchter. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 17. Jan ar 1912. 156. Vorstellung.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabe.h) Leithner,(Maria Stuart) Schönfeld, Scholtz, Landen; die Herren:(Dudley) Aßmann,(Talb.t) Engels,(Mortimer) Würthenberger, Senden, Diehl, Heber, Willi, Mercklein, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 18. Januar 1912. 157. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Traum eines Frühlingsmorgens.
Dramatisches Gedicht von Gabrielo'Annunzio. Hierauf:
Die Hochzeit der Sobeide.
Dramatisches Gedicht von Hugo von Hofmannsthal.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Dienstag, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Mittwoch, ab.nds 8 Uhr: Bunter Abend. Donnerstag: Madame Sans Gène. Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Einsame Menschen. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab g Vorverkauf: I Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
COLOSSEUN,
8 3
3
2
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Dienstag, den 16. Januar. abends 8¼ Uhr: 5
zum 5. Male
P
„Kölsche Bummler“:
Schwank-Burleske mit Gesang in 3 Akten von Louis Scheuer und Leo Wilde.
von Louis Scheuer und Leo Wilde.
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 4 X
Volksgarten
Mittwoch, den 17. Jan. nachmittags 4 Uhr:
Punkt 6 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfx., inkl. Kartensteuer.
Kinder ohne Berleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.
Raum zum Umkleiden ist vorhanden. d'
aus guten dunklen Stoffresten verarbeitet jetzt im Sais.=Ausv
1. Ausl.-13 M.
Hosen nach Maß
aus mod. gestreift Stoffen
jeh110, 12,15, 18 M.
Malzbüchel
im Enaros=Dagerp
Hohe Str. 9
„Schönstes.grösstes Familien-Calé Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virruosen
Oscar v. Band
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
türkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Vollmilch
Kautionsf. Abnehmer f. 15 Febr. gesucht für tägl Lieferung von 400—45 Lir gutgepfl. Vollmilch, frko. Haus, direkt v. Gut. Anlieferung k. frühz. morg. erfolgen.
Off. m. äußerster Preisangabe
u. 60 an d. Geschst. d. Bl.