Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"„<space> a u s w ä r t s 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
kr. 207. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Redakt.: A 5231. A 5232 A5233. A 5234.
ntritt eiferginal. Die Frau, I und farenn mit umenps in zt mit
* Neuenahr, 30.Juli1912.(Eig. Drahtbericht.) Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof Fischer ist um 11.30 Uhr nachts gestorben.
Stift und Dekanat Essen in näheren Beziehungen gestanden: nämlich wie Altfried, der Stifter des Essener Münsters, dem Allmächtigen Gotteshäuser zu bauen von Stein, vor allem aber geistige Dome in den unsterblichen Seelen zu errichten; wie der Erzbischof Engelbert stets die Freiheit und die Rechte der Kirche zu schirmen und, wenn es nötig sein sollte, mit dem Blute und dem Leben zu verteidigen, und wie Ludgerus, der Stifter von Werden und dr Apostel des Münsterlandes, den guten Samen fortdauernd und unverdrossen auszustreuen mit der Hoffnung auf ein erfreuliches Gedeihen.
Eine wahrhaft große und apostolische Auffassung von seiner künftigen bischöflichen Tätigkeit bekundete sich in diesen Worten. Sie eroberte ihm wie mit einem Schlage die Herzen der Diözesanen, und so blieb auch das Verhältnis, als Weihbischof Fischer nach dem Tode des Erzbischofs Simar selbst den Hirtenstab des
Wurzel der allgemeinen Freude, die heute die ganze Erzdiözese erfüllt: von den Grenzen der Mark bis zum Wallonenland, von den Bergen der Eifel bis zur holländischen Niederung.“
Was damals der neue Erzbischof und die Gläubigen seines Sprengels erwartet und erfleht, versprochen und gelobt haben, das ist während des folgenden Jahrzehnts auch in Erfüllung gegangen. In seinem ersten Hirtenschreiben gelobte der Oberhirt in feierlichen und zu Herzen gehenden Worten, er wolle ein treu katholischer und ein treu deutscher Bischof sein und sich stets als solcher fühlen und bewähren. Wie sehr ihm der Frieden unter den christlichen Konfessionen im Deutschen Reiche am Herzen lag, beweist er dadurch, daß er es„geradezu als ein an unserem deutschen Volke begangenes Verbrechen" bezeichnete, wenn man„durch gewissenlose Aufreizungen den sog. konfessionellen Haß schüren, den einen Volksteil wider den anderen verbittern und verhetzen und dadurch den einmal bestehenden Zwiespalt noch vergrößern und verschärfen würde". Wiederholt hat Erzbischof Fischer bei sich ihm bietenden Gelegenheiten gegen die koufessionelle Verhetzung Einspruch erhoben und es verurteilt, wenn von gewissenlosen Störern des inneren Friedens der Zankapfel unter die christlichen Konfessionen geworfen wurde. In ähnlicher Weise suchte er auch ein friedliches Verhältnis zwischen Staat und Kirche zu wahren; so sagte er in einer Ansprache am 17. Oktober 1905 in Düsseldorf bei der Feier des hundertjährigen Bestehens der Maxpfarre: „Kirche und Staat sind nicht getrennte Sphären, die keine gemeinsamen Interessen hätten. Vielmehr sind sie aufeinander angewiesen, sind berufen, in Friedeu miteinander zu leben, sich gegenseitig zu stützen und zu fördern, gemeinsam, jede der beiden Mächte auf dem ihr zustehenden Boden und mit den ihr vom Schöpfer gegebenen Mitteln, zu wirken zum Wohl ihrer Angehörigen, zum Heile der menschlichen Gesellschaft.“
Im Juli 1903 wurde Erzbischof Fischer zum Kardinal erhoben und nahm bereits im August des gleichen Jahres in Rom an der Wahl unseres gegenwärtigen Heiligen Vaters, des Papstes Pius X. teil. Die wichtigen Fragen, welche seit etwa einem Jahrzehnt im Vordergrund des öffentlichen Interesses stehen, die Fragen der Standesorganisation, der Belebung des religiösen Lebens usw., außerdem aber auch mehrere Rompilgerzüge führten Kardinal Fischer noch oft in die ewige Stadt, wo er sowohl bei dem Papste wie bei den Kardinälen ein sehr großes Ansehen und Vertrauen genoß. „Der Heilige Vater liebt mich und weiß, was er an mir hat“, dieses Bewußtsein gab ihm die Stärke und die Festigkeit in all den Kämpfen und Wirren, die unsere Zeit erfüllen. Darauf beruhte aber auch das hohe und nie erschütterte Vertrauen, das alle Stände und Schichten des katholischen Volkes dem Kardinal entgegenbrachten. Mit vollem Rechte konnte er aus Anlaß der Eröffnung der Arbeiten für die in Düsseldorf 1908 statt findende 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sagen:„Seit langer Zeit durchwandere ich Jahr um Jahr die Erzdiözese, scheue trotz meines bereits vorgerückten Alters keine Anstrengung und keine Ermüdung, um den mir von Gott anvertrauten Gläubigen nahezutreten, und darf, so glaube ich, ohne Ueberhebung die Worte des ewig guten Hirten demütig wiederholen:„Ich kenne die Meinen und die Meinen kennen miche.“
Dies bezieht sich nicht zum wenigsten auf den Stand, dem schon der Essener Religionslehrer Fischer stets seine wärmsten Sympathien und eine stete Fürsorge entgegengebracht hat, den der Arbeiter. Im Jahre 1890 bewies er dieses Interesse als Weihbischof auf dem in Lüttich veranstalteten Internationalen Kongreß katholischer Sozialpolitiker, auf dem die Vertreter Deutschlands die gegen den staatlichen Arbeiterschutz geltend gemachten Einwürfe und Vorurteile widerlegten. Dieser Aufgabe unterzog er sich damals mit Erfolg, indem er auf Grund der Enzykliken Leos XIII. die Forderungen der sozialen Gerechtigkeit und ihre Erfüllung unter der staatlichen Beihülfe vertrat. In seinem
Die Kölnische Volkszeitung widmet dem hohen Verstorbenen folgenden Nachruf:
Die Nachricht vom Tode des Oberhirten der Erzdiözese Köln kommt in den weitesten Kreisen völlig unerwartet; weit über die Grenzen der Kölner Erzdiözese hinaus im Inlande wie im Auslande wird sie eine jähe Ueberraschung sein. Um so erschütternder ist ihre Wirkung für alle, die dem unermüdlich tätigen Kirchenfürsten in Liebe, Treue und Ergebenheit anhingen.
Kardinal=Erzbischof Fischer war am 30. Mai 1840 in Jülich geboren als der Sohn eines wackeren und tüchtigen Volksschullehrers. Aus dem elterlichen Hause nahm er die edelsten Güter einer treu katholischen Familie, einen unerschütterlich festen Glauben und ein frommes gottergebenes Herz mit hinaus ins
ment
Kinder
rösste
Café
hlands
d abends:
h. Maternus ergriff und im hohen Dome zu Köln am 19. März 1903, am Feste des h. Joseph, des zweiten Patrous der Erzdiözese, feierlich inthronisiert wurde. Bei dem aus diesem Anlasse veranstalteten Empfang sprach Geheimrat Custodis im Sinne der 2½ Millionen Katholiken der Erzdiözese, als er sagte:„So wahr ich vor Euer Erzbischöflichen Gnaden stehe, so wahr kann ich bezeugen, daß ein ganz besonders warmer Zug der Begeisterung für Euere Erzbischöfliche Gnaden durch die Herzen der Erzdiözesanen geht, der angenehm und sicher hinüber leitet aus dem Verhältnisse der Erzdiözesanen zu ihrem bisherigen Weihbischofe in das neue Verhältnis der Erzdiözesanen zu ihrem nunmehrigen Erzbischofe". Und ebenso geschah dies, als bei dem damaligen Festmahl Justizrat Karl Trimborn dem neuen Oberhirten ehrfurchtsvollen Gehorsam namens der katholischen Laienschaft gelobte und dabei an den Kirchenfürsten die Worte richtete:„25 Jahre hindurch haben Sie als Gymnasial= Religionslehrer erzieherisch und seelsorgerisch in einer Gegend gewirkt, die wie kaum eine andere geeignet war, die erhöhten Anforderungen kennen zu lernen, welche die moderne Entwickelung an die Seelsorge stellt. Als unermüdlicher Gehülfe und Berater zweier ausgezeichneter, uns unvergeßlicher Oberhirten haben Eure Erzbischöflichen Gnaden an der Gesamtregierung der Kölner Kirche bereits über ein Jahrzehnt entscheidenden Anteil genommen. Anspruchslos und schlicht, einfach und bescheiden in Ihrem äußeren Hervortreten, war diese überaus segensreiche Wirksamkeit getragen von jener edlen christlichen Nächstenliebe, die das wahre Priesterherz verrät und ihren liebevollen Ausdruck findet in der Devise Ihres erzbischöflichen Wappens: Omnibus prodesse, obesse nemini. So schlagen denn Euer Erzbischöflichen Gnaden beim Antritt Ihrer Regierung alle Herzen in Vertrauen und Liebe entgegen. Diese sind die tiefste und edelste
Unstlern.
ezialität:
Essen 80 elbahnen.“
icht kleiner ill. Bezahlg reis u. I4 Braunsfeld.
von J. D wortl. Re stler. Der er Arbeiter edenbach Reklamen“ tberlei öln.

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch, 31. Juli 1912.
ersten Hirtenschreiben, das er als das Programm seiner oberhirtlichen Tätigkeit betrachtet und auf das er sich öffentlich mehrfach bezogen hat, wendet er sich ausdrücklich an die Arbeiter, mögen sie in den Gruben oder in Eisen- und Stahlwerken, in den Maschinenwerkstätten, in der Textilindustrie oder in anderen Betrieben tätig sein, und sagt zu ihren Bestrebungen, ihre wirtschaftliche Lage zu heben:„Freilich dürft ihr dahin tätig sein, enere Verhältnisse zu bessern und auch nach Kräften eine günstigere Stellung im Kreise der menschlichen Gesellschaft zu erwerben. Das Streben nach Fortkommen durch eigene Selbsttätigkeit behufs Förderung und Wahrung auch des irdischen Wohlseins ist tief in des Menschen Natur begründet und widerstrebt nicht dem christlichen Sittengesetze.“ Diese Auffassung hat der Kardinal noch mehrere Male und zwar mit aller Entschiedenheit bekundet, so am 14. November 1904 im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln, am 18. Oktober 1905 im St. Paulushause in Düsseldorf und besonders am 13. November 1905 in Essen, als er in einer imposanten Versammlung der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine sagte:„Ich wende mich naturgemäß an die katholischen Arbeiter, d. h. aber nicht, daß ich euch abhalten will von der Gemeinschaft mit nichtkatholischen, mit evangelischen Arbeitern... Mit solchen könnt und sollt ihr gewiß Hand in Hand gehen, um mit ihnen die gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Fragen zu behandeln.“ Tatsächliche Beweise dieser Auffassung von der Bedeutung der christlichen Gewerkschaften gab er u.., als er im Winter 1905, da der Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet ausgebrochen war und viele Arbeiterfamilien in Not gerieten, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter in Altenessen eine größere Geldsumme zur Unterstützung notleidender Bergleutefamilien überwies.
Für alle Organisationen, die im katholischen Deutschland zur Lösung sozialer und caritativer Aufgaben, zur Pflege von Wissenschaft und Kunst, Presse und Bibliotheken, zur Förderung von Standesvereinen, wie z. B. des Gesellenvereins, zur Ausbreitung der Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes gegründet wurden, hatte Kardinal Fischer ein sehr reges Interesse und ließ keine Gelegenheit vorübergehen, ohne sich nach dem Stand dieser Organisationen und Einrichtungen zu erkundigen und zum Beitritt und zur Mitarbeit zu ermuntern.
Bei zahlreichen Gelegenheiten lenkte Kardinal Fischer die Aufmerksamkeit der Katholiken auf den Volksverein für das latholische Deutschland und lobte dessen soziale, apologetische, volksbildende und publizistische Tätigkeit, und in besonders kritischen Situationen verteidigte er ihn in warmen und überzeugten Worten gegen anonyme Stimmen, die das Vertrauen zu dem Volksverein zu erschüttern suchten. Besonders empfahl er die weitere Ausbreitung des Volksvereins gelegentlich seines Besuches in.=Gladbach am 15. Juni 1909, wobei er gegenüber den Leitern des Vereins, insbesondere dem Vorsitzenden, Hrn. Fabrikbesitzer Franz Brandts. die anonymen Treibereien scharf und bestimmt mit den Worten zurückwies:„Ich muß es tief bedauern und entschieden abweisen, wenn daraus von den Gegnern der Schluß gezogen wird, daß der Volksverein im Gegensatz oder gar in Feindschaft gegen den Episkopat stehe. Das ist eine Verleumdung. Der Volksverein nennt sich nicht bloß einen kitholischen Verein, er ist es.... Lassen Sie sich von jenen Angriffen nicht beeinflussen und fahren Sie ruhig fort, in der bisherigen guten, gediegenen, katholischen Weise weiterzuarbeiten zum Segen des katholischen Volkes und des ganzen deutschen Vaterlandes.“
Mit berechtigtem Stolze durfte Kardinal Fischer auf die vielseitigen wissenschaftlichen Interessen des rheinischen Klerus, besonders in den verschiedenen Disziplinen der Theologie, blicken. Verfolgte er doch selbst mit innerer Teilnahme die Fortschritte und die Leistungen der ihm näher vertrauten oder ihn besonders interessierenden Zweige der Theologie. Darum hielt er es nach seinen eigenen Worten auch für eine hohe und dankenswerte Aufgabe der vermögenden katholischen Kreise unseres Volkes,
daß sie im allgemeinen katholischen Interesse braven und talentvollen Söhnen katholischer Eltern, die nicht die nötigen Mittel für das Studium ihres Sohnes haben, diese Mittel darbieten und so wirksam beitragen zur Stärkung des katholischen Bruchteiles innerhalb der akademisch gebildeten Kreise. Wenn heute der Albertus Magnus=Verein auf eine so erfolgreiche Tätigkeit in den 13 Jahren seines Bestehens zurückblicken kann und er ein Gegenstand des Interesses für die
Katholiken in sämtlichen deutschen Diözesen geworden ist, so ist dies der treuen Fürsorge des Kardinals Fischer mit zu danken. Für die beste Widerlegung des alten Schlagwortes von dem Gegensatz zwischen Wissenschaft und katholischem Glauben hielt er einfach die tatsächliche Pflege der Wissenschaft auf katholischer Seite und die Beförderung dieser Pflege durch alle Katholiken, Priester wie Laien. die überhaupt Sinn und Verständnis für wissenschaftliche Forschung und gelehrte Studien, zumal in der gegenwärtigen intellektuell so hoch entwickelten Zeit haben. Darum erblickte er in einem frischen Aufblühen der Görresgesellschaft zur Pflege der Wissenschaft im katholischen Deutschland den besten Beweis dafür, daß die
deutschen Katholiken sich durch ihren heiligen Glauben nicht be
engt fühlen in wirksamer Betätigung an wissenschaftlichen Auf gaben und Arbeiten im Inland wie im Ausland. Und was die Pflege der christlichen Kunst betrifft, so war der Anfang Juli 1912 in Düsseldorf veranstaltete künstlerische Ausbildungskursus
für katholische Geistliche in der Hauptsache das Werk des verstorbenen Kardinals.
Bis in die letzten Tage scheute Kardinal Fischer keine Anstrengung, keine Mühe und Beschwerde, um den Pflichten seines Hirtenamtes nachzukommen. So wie er seit 25 Jahren die weiten Gaue der großen Erzdiözese durchwandert hat, um für das Wohl der ihm anvertrauten Herde zu sorgen, das h. Sakrament der Firmung zu spenden, Gotteshäuser einzuweihen, dem Volke gute Priester zu senden, den Kirchengesang nach den Weisungen des Heiligen Stuhles zu pflegen, die Werke der christlichen Liebe zu unterstützen, kurz nach den Worten des Völkerapostels allen alles zu sein, ebenso hat Kardinal Fischer auch in diesem Sommer trotz der Beschwerden und der Anforderungen an die physischen Kräfte, wie sie die bevorstehenden Kongresse in Trier und Aachen für ihn mitbringen mußten, in der Erfüllung seiner Hirtenpflicht sich geradezu verzehrt und dadurch ein unvergeßliches Beispiel hohen Pflichteifers und treuester Hingabe an sein heiliges Amt gegeben. So war sein Leben köstlich, weil es Mühe und Arbeit war.
Doch auch an äußeren Erfolgen hat es diesem Leben nicht gefehlt. Der schönste Erfolg bleibt der so überaus glänzend verlaufene Eucharistische Kongreß in Köln, dessen Abhaltung der Initiative und der Umsicht des Kardinals zu danken war. Das großartige religiöse Schauspiel, das sich hier im August 1909 den Hunderttausenden darbot, wird noch nach Generationen in der Erinnerung der Bewohner der Stadt Köln sich erhalten. Die höchste Anerkennung für das Bekenntnis und die Verherrlichung des christlichen Glaubens bei dieser eucharistischen Tagung waren die Dankesworte in dem Breve, das der Heilige Vater unterm 22. August 1909 an Kardinal Fischer richtete und worin er sagt:„Für diesen Triumph der christlichen Religion, dieses glänzende Schauspiel des Glaubens müssen wir in erster Linie Gott dem Herrn unaufhörlich danken; während die Liebe bei vielen Völkern erkaltet, hat er das Feuer seiner Liebe in der ehrwürdigsten Stadt Deutschlands heftig entzünden wollen. Sodann müssen wir die Bevölkerung Kölns beglückwünschen; ihre längst erprobte Frömmigkeit und Glaubenstreue verdient in der Tat den Namen das deutsche Rome und ist würdig des Lobspruches Pauli:„Euer Glaube wird in der ganzen Welt gerühmt=.“
Im Charakterbild des verstorbenen Kirchenfürsten tritt besonders ein tiefinnerlicher religiöser Zug hervor, der den Grundton seiner ganzen bischöfliche. Tätigkeit bildet. Die Reinheit der katholischen Lehre lag ihm sehr am Herzen und seine eindringlichen Mahnungen gegen die religiöse Verschwommenheit unserer Zeit und deren vielgestaltige Irrtümer waren der ernste Ausdruck seiner gewissenhaften Hirtensorge. In warmen Tönen sprach er stets von unserem heiligen katholischen Glauben und eine kindliche Anhänglichkeit an den altehrwürdigen Glaubensschatz der Kirche ging durch alle seine Hirtenschreiben. Die Sorge für die Kräftigung des innerlichen religiösen Lebens seiner großen Diözese trat bei jeder Gelegenheit hervor. Namentlich empfahl er stets nachdrücklich den öfteren Empfang der h. Sakramente, und die häufige h. Kommunion fand an ihm stets den wärmsten Fürsprecher. Es ist noch in aller Erinnerung, mit welcher rührenden Freude er im diesjährigen Fastenhirtenbrief von den köstlichen Wirkungen der häufigen Kinderkommunion sprach, und mit welcher Inständigkeit er die Durchführung gerade dieser religiösen Uebung seinem Klerus ans Herz legte. Ueberhaupt sah er in der religiösen Lebensbetätigung auf das Gediegene und Ernste, und in einem Schreiben vom 24. November 1906 warnt er nachdrücklich vor dem Weichlichen und Süßen in der christlichen Uebung der Frömmigkeit.
Aus diesem tiefen katholischen Glaubensgefühl heraus trat er auch stets entschieden für das Ansehen der Kirche und des Heiligen Stuhles ein. Für die Person des gegenwärtigen Heiligen Vaters hegte er die wärmste Zuneigung. Papst Pius X. erfreute ihn in den letzten Jahren mehrfach mit eigenhändigen Briefen, in denen warme Anerkennung seiner Tätigkeit zum Ausdruck gebracht war. Auch in den schwebenden Fragen der jüngsten Zeit, besonders inbetreff der Organisation der katholischen Arbeiter inbezug auf den sog. Gewerkschaftsstreit erhielt der Herr Kardinal vom Heiligen Vater wiederholt die mündliche und schriftliche Zusicherung, daß Entschlüsse des Apostolischen Stuhles nur im Einvernehmen mit dem Kölner Oberhirten gefaßt würden; über alles solle stets vorher sein Rat eingeholt werden.
Der Aufschwung des religiösen Lebens in der großen Erz diözese, die Gründung so vieler eifriger Vereine und kirchlicher Kongregationen ist ein beredtes Zeichen seiner segensreichen Leitung.
Mit der gewissenhaften pastoralen Tätigkeit verband er eine großzügige Haltung gegenüber den großen Organisa tionen, die in der Kölner Erzdiözese ihre Zentrale besitzen. Der Dank aller deutschen Katholiken gebührt dem edlen Kirchenfürsten, der die Bedürfnisse unserer Zeit so klar erkannte und so großes Wohlwollen für die vorwärtsstrebende Organisationsarbeit hegte, die gerade in Deutschland so notwendig war. Erst in späterer Zeit wird man seine Verdienste in diesem Punkte in ihrem vollen Maße würdigen können; aber schon jetzt darf man aussprechen, daß der fromme und tiefgläubige Kölner Erzbischo der treue Schützer unserer wichtigsten Organisationen war. Die
christlichen Gewerkschaften werden seinen Namen in ihren
Ehrenbuch an die erste Stelle setzen, und die christlichen Arbeiter von ganz Deutschland dürfen sein Andenken nie vergessen.
Die Einigkeit der deutschen Katholiken lag ihm sehr an Herzen. Noch in diesem Jahre sprach er in einem Fastenhirten. briefe mit ergreifenden Worten bittersten Schmerzes über den Verdächtigungsfeldzug gegen die deutschen Katholiken und die bedauerlichen Zwistigkeiten im eigenen Lager. Das Gefühl echt katholischer Einigkeit hegte er auch gegenüber seinen bischs lichen Amtsbrüdern, und mehrmals wies er öffentlich die Ar sicht zurück, als bestände im deutschen Episkopat eine Entzweiun so besonders in seiner Rede vom 17. Oktober 1910 bei der glänzenden Kölner Versammlung für die Freiheit des PapsteEine großzügige Haltung bewies der Kirchenfürst auch gegen über der katholischen Presse. Bei der goldenen Jubiläumsseie des Augustinusvereins, am 23. August 1903 in Köln, hatte warme Worte aufrichtigen Lobes für die katholische Tagespresse „Wir dürfen es ohne Ueberhebung sagen, daß nirgendwo unse Tagespresse so verbreitet ist, so den Zeitbedürfnissen zu er sprechen weiß, einen solchen Einfluß genießt, so allseitige# achtung, auch bei Gegnern, findet, wie in unserem deutsch Vaterland!“ Besonders die Kölnische Volkszeitung verliert### ihm einen treuen und wohlwollenden Freund und Förderer. 6 hat dies mehrfach zum Ausdruck gebracht, unter dankbarer A erkennung dessen, was die Zeitung für die katholische Sacheg leistet hat und leistet. Wenn er auch, wie das bei einer große## Zeitung kaum anders möglich ist, nicht mit jeder Wendung ei verstanden war, und er auch hier und da einen Artikel miß billigte, so ist doch nie eine ernstliche Trübung des angenehme Verhältnisses eingetreten. Niemals hat er ein Vetorecht bea# sprucht, sondern faßte in einzelnen Fällen seine andere Au#fassung stets in milde Hirtenworte.
In der neueren Kirchengeschichte Deutschlands wird Kardin#Fischer eine sehr ehrenvolle Stelle einnehmen, vorzüglich weil# es verstanden hat, unter den denkbar größten innerkirchliche# Schwierigkeiten die gemeinsamen Interessen der deutschen Kath liken mit Erfolg zu vertreten. Gefühle innigster Dankbarka erfüllen nicht bloß die Katholiken der Kölner Erzdiözese, sonden des ganzen katholischen Deutschland, wenn sie die Ereignissen letzten Jahre überblicken. Und mit tiefer Wehmut gedenken des schweren Verlustes, der sie gerade in der gegenwärtigen traf. Möge der Geist der Liebe und Eintracht, der Geist treu und gewissenhafter Arbeit, der den verblichenen Kirchenfürste stets beseelte, für das ganze katholische Volk Deutschlands imme dar vorbildlich bleiben!
seine ange am Donne Bevor er solgenden diözese zu Intention erhob sich Uhr die hl Male am und Inbr
R. I. P.
6 Die letzten Tage des Herrn Kardinals Fischer
Die hohe Auffassung und gewissenhafte Ausführung sein schweren oberhirtlichen Pflichten, gepaart mit bewundernswert Pflichteifer hatten den greisen Kirchenfürsten noch in jüngsten Wochen zum Antritt einer schwierigen Firmungsre in das Dekanat Montjoie bewogen. In Montjoie angelan hatte er sich nach einem sehr heißen Tage mit darauffolgend kühler Nacht eine leichte Erkältung zugezogen, die von ein ziemlich heftigen Schnupfen begleitet war, und die ihm ein Unpäßlichkeit verursachte, so daß er schließlich von der Weite fahrt nach St. Vith absah und sich für vorzeitigen Abbruch sein Reise entschied. Am Samstag vorvoriger Woche kehrte er n
Köln zurück, mit dem Vorhaben, in dem trauten Franziskaninnenkloster Maria Hilf in Bad Neuenahr, wo er seit—
bis fünf Jahren Kräftigung und Gesundung von den strengungen seiner apostolischen Tätigkeit und den damit### bundenen zahlreichen Reisen suchte und auch fan
Erholung zu suchen. Am vorigen Donnerstag begab er
nachmittags 5 Uhr im Automobil des Fabrikbesitzers###
tadtverordneten Maus, das der Besitzer selbst fuhr, n Bad Neuenahr, wo er in guter Verfassung gegen 7 Uhr aben eintraf. Den zahlreichen, zum Empfang versammelten Ku gästen des Klosters Maria Hilf erteilte er bei seiner Anku in liebenswürdiger Weise den oberhirtlichen Segen.
In der Behandlung des weithin bekannten und ob sein ärztlichen Kunst sehr geschätzten Sanitätsrates Dr. Nieße (Neuenahr), sowie in der liebevollen und bewährten Pfle der Schwestern hoffte er bestimmt in Kürze wieder zu gene und neue Kräfte zu sammeln zur Erfüllung der ihm geworden hohen päpstlichen Auszeichnung, als bestallter päpstlicher Leam sechsten internationalen Marianischen Kongreß in Tr teilzunehmen und daran anschließend der Katholikenversam lung in Aachen beizuwohnen.
Nach seiner Ankunft im Kloster fühlte er sich einigermaß
gut. Fortwährend gab er seiner Freude darüber Ausdruck, im Kloster zu weilen, womit er die felsenfeste Hoffnung verba###
40.!
* Lorenz Wilhelm Weber
Perlengraben 66—70
Speditionsgeschäft.
Reisegepäckbeförderung
inkl. Versicherung
Internationale Transporte
Telephon Nummern: A 5512, 5513 und 5514. 39
Ein karfu am Freita sich bis Se daß Sani
## entstehende
hospital, # beiden Aer # sich aber i des Sonn
## so daß sich hl. Sterbe #sekretär willfahren der hl. Oel Akte rühr Kirchlicher
e die Spend bei Anwe
haun eine hirten ver gegen wa Formalitä leistete er mit schier während n er die hl.! Tiefster( den Blicke
Im La der Kräft bischof Dr Werden 1 Patienten Fischer se Beim Ab Tankes.
des Herrn sicherung, kranken X hafte Gen Nach de fürst den Freund, Aachen an Patient I betete er Dreikönig die Hülfe des h. An h. FranziMontac gesehnte eingetrete nicht mel fragen u. Bischöfen schiedenste den in u cm Diens Tekretär ##ein, fern Köln ur der fort nannten meinsam währendd nachmitto von Nor wie irrig vorüberg sowie de diese Her Kirchenfü gebete u Segen.
Die di durch den in den Seine le getane A Erlöser, dich von ußtlos erhältni kangsamer
Um 7 weitere 2 #bendstu Alles der 10 Uhr Hauchen. der Tod Sterbezit Hilf, son beim Sd seliges§ Von Vi Atem sch
4

S—
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch. 31. Juli 1912.
Seite 3.
n ihrem Arbeiter sen.
sehr am tenhirtenüber den und die s Gefühl
en bischöf, h die An. irzweiung. 0 bei der Papstes uch gegen äumsseie 1, hattee gespress wo unser n zu er eitige 3
deutscha verliert al derer. barer A. Sache ier große ndung ein ctikel mit ngenehme recht
dere 9
Kardin lich weil# rkirchlich hen Kath# dankbarle se, sonden eignisse
jedenken rtigen Ze Zeist treu schenfürste ds imme
Fischer
rung sein ernswert# h in d mmungsre e angelan uuffolgen
von eine ihm ein der Weite bruch sein srte er na anziskans er seit vi n den A damit ve uch fan gab er sitzers u fuhr, na
Uhr aben nelten Ku ter Ankur
I.
d ob sein
Nieße rten Pfle c zu gene geworden tlicher Leß in Tu kenversam
inigermaß
usdruck,s ung verba
seine angegriffene Gesundheit wieder zu erlangen. Dies war
am Donnerstag, am Vorabend des Festes der hl. Mutter Anna. Bevor er sich zur Ruhe begab, äußerte er den Wunsch, am solgenden Morgen, wo alle Priester in der Intention der Erzdiözese zu zelebrieren gehalten waren, ebenfalls in dieser Intention das hl. Meßopfer zu feiern. Am folgenden Morgen erhob sich der hohe Patient schon früh und zelebrierte um.30 Uhr die hl. Messe mit sichtlicher Anstrengung, wo er zum letzten Male am Altar seine ganze Erzdiözese mit besonderer Andacht und Inbrunst dem Schutze des Allmächtigen empfahl.
Im Laufe des Freitags hielt die allgemeine Unpäßlichkeit an. Ein karfunkelartiges Geschwür an der linken Schläfeseite, das am Freitag noch keinen operativen Eingriff erheischte, entwickelte sich bis Samstagmorgen so schnell zu einem bedrohlichen Abszeß, daß Sanitätsrat Dr. Nießen zwecks Beseitigung der daraus entstehenden Gefahr den bekannten Chirurgen am Kölner Marienhospital, Dr. Brohl, hinzuzog. Der vereinten Kunst der beiden Aerzte gelang die Operation überaus gut. Leider stellte sich aber im Laufe des Samstags leichtes Fieber ein. Während des Sonntags trat eine weitere Schwächung der Kräfte hinzu, ###so daß sich der hohe Kranke am Montagmorgen die Spendung der
hl. Sterbesakramente erbat. Sofort beeilte sich Herr Geheimsekretär Fischer dem Wunsche des greisen Kirchenfürsten zu willfahren. Die Spendung der hl. Wegzehrung nebst Erteilung der hl. Oelung und der Generalabsolution gestaltete sich zu einem Akte rührendster Frömmigkeit und gottergebenster Hingabe. Kirchlicher Vorschrift zufolge soll unter regulären Verhältnissen die Spendung der hl. Sterbesakramente an den Diözesanbischof bei Anwesenheit des gesamten Domkapitels erfolgen, mit der dann eine überaus sinnige Abbitte des dem Tode nahen Oberhirten verbunden ist. Obwohl das Domkapitel hier nicht zugegen war, so erfüllte der hohe Kranke die vorgeschriebenen Formalitäten auf das genaueste. Mit ergreifender Rührung leistete er vor dem erhobenen heiligsten Sakrament Abbitte und mit schier überwältigender Ergriffenheit und Andacht, fortwährend mit lauter Stimme lateinische Gebete sprechend, empfing er die hl. Wegzehrung, die hl. Oelung und die Generalabsolution. Tiefster Seelenfriede, heilige Gottergebenheit spiegelte sich in den Blicken.
Im Laufe des Montagvormittags nahm die Verringerung der Kräfte langsam weiter zu. Nachmittags war Herr Weihbischof Dr. Müller, der seine Firmungsreise in das Dekanat Werden unterbrochen hatte, an das Krankenlager des hohen Patienten geeilt. Mit sichtlicher Freude empfing Kardinal Fischer seinen treuen Mitarbeiter im Weinberge des Herrn. Beim Abschied umarmte er ihn liebevoll unter Worten lebhaften Dankes. Ebenso erfreut war der hohe Kranke durch den Besuch des Herrn Generalvikars Dr. Kreutzwald, durch dessen Versicherung, die ganze Diözese werde an diesen Tagen für ihren kranken Oberhirten beten, er erhöhtes Gottvertrauen und lebhafte Genugtuung empfand.
Nach dem Weggang dieser Herren äußerte der kranke Kirchenfürst den Wunsch, seinen langjährigen Bekannten und treuen Freund, den 80jährigen Franziskanerpater Cölestin aus Aachen an seinem Krankenlager zu sehen. Dann begann der hohe Patient lange und inbrünstig zu beten. Bei klarem Verstande betete er in ergreifender Weise um die Fürbitte der heiligen Dreikönige, des h. Gereon, der h. Ursula und rief besonders die Hülfe der lieben Gottesmutter, seines Namenspatrons, des h. Antonius, und als Mitglied des dritten Ordens auch des h. Franziskus, an. Dann betete er langanhaltend die Psalmen.
Montag, abends 10 Uhr, kam der von dem Kranken herbeigesehnte Pater Cölestin aus Aachen an. Infolge der bereits eingetretenen Bewußtlosigkeit konnte er den Herrn Kardinal nicht mehr sprechen. Fortwährend liefen telegraphische Anfragen über das Befinden ein, von zahlreichen preußischen Bischöfen und staatlichen Würdenträgern, sowie aus den verTschiedensten Städten der Erzdiözese und des Reiches. Außer #den in unseren früheren Berichten genannten Herren trafen Sem Dienstag Stadtdechant Tils von Köln sowie der ehemalige Sekretär des Herrn Kardinals, Pfarrer Dr. Jansen(Essen),
##ein, ferner die beiden Schwestern des Herrn Kardinals aus Köln und Amtsgerichtsrat Esser von Aachen. Wegen
fortschreitenden Verschlimmerung sprachen die
nannten beiden Pfarrer meinsam die Sterhegebete.
in feierlicher Weise geDer hohe Patient blieb
ing
währenddessen vollständig bewußt= und regungslos. Um 5 Uhr nachmittags erschien am Sterbelager der Apostolische Vikar von Norwegen, Bischof Dr. Fallize aus Christiania(nicht, wie irrig gemeldet, Bischof van Euch aus Kopenhagen), der sich vorübergehend beim Herrn Definitor von Adenau aufhält, sowie der Franziskaner=Erzbischof Dionys Schuler. Auch diese Herren verweilten längere Zeit betend im Zimmer des Kirchenfürsten, sprachen später ebenfalls gemeinsam die Sterbegebete und erteilten dem hohen Patienten den bischöflichen Segen.
Die durch das allgemeine Darniederliegen der Kräfte und durch den Karfunkel beschleunigte Zunahme der Schwäche führte in den späten Abendstunden allmählich zur Bewußtlosigkeit. Seine letzie, vor dem Erlöschen der regulären Geistestätigkeit tane Aeußerung war ein inniges Liebesbekenntnis zu seinem rlöser, das er in die Worte kleidete:„Mein Jesus, ich liebe ch von ganzem Herzen!“ Seitdem lag er vollständig beußtlos da, bis Dienstagmorgen. Die Pulstätigkeit war noch rhältnismäßig gut, aber die Abnahme der Kräfte nahm ihren sangsamen, aber unaufhörlichen Fortgang.
Um 7 Uhr abends stellte Sanitätsrat Dr. Nießen eine weitere Verringerung der Pulstätigkeit fest. In den ferneren Abendstunden verschlimmerte sich der Zustand andauernd. (Alles deutete auf das nahe bevorstehende Ableben hin. Um 10 Uhr waren die Atemzüge nur mehr ein kaum bemerkbares Hauchen. Um 10.30 Uhr bemerkte die Pflegeschwester, daß der Tod von Minute zu Minute eintreten konnte. Im Sterbezimmer blieben die Schwester Oberin des Klosters Maria sowie alle im Kloster Wache haltenden Schwestern, um beim Scheine der Sterbekerzen durch gemeinsame Gebete ein #eliges Hinscheiden des geliebten Kirchenfürsten zu erflehen. Von Viertelstunde zu Viertelstunde wurde der hauchgleiche Atem schwächer, bis der Kardinal Punkt 11.30 Uhr ohne jeden
Todeskampf und ohne jede Bewegung des Gesichts ganz friedlich und sanft entschlief, in Gegenwart seines Neffen, des Herrn Geheimsekretärs Fischer, und der bis zum letzten Augenblick in hingebender Treue und Sorge um den Sterbenden bemühten Schwestern. Allgemein herrscht tiefe Ergriffenheit über das Hinscheiden des greisen Kirchenfürsten, das nach so langsamer Verzehrung der letzten Kräfte nurmehr ein sanftes Hinüberschlummern war.
Als in der Frühe des heutigen Mittwoch um 6 Uhr die tiefen Töne der Kaiserglocke des Kölner Domes den Tod des Oberhirten auf dem Stuhle des h. Maternus der Erzdiözese kündeten, griff das feierliche Geläute allen denen besonders ans Herz, die dem Verblichenen im Leben näher gestanden haben.
*
Neuenahr, 31.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Heute morgen .45 Uhr kündigte feierliches Trauergeläute der Rosenkranzkirche den Bewohnern Neuenahrs das Ableben des Hrn. Kardinals Fischer an. Das Sterbezimmer des Verblichenen ist das dem Klostereingang zugewendete Eckzimmer des ersten Stockes, das er bei seinem häufigen Hiersein stets bewohnt hat. Dort haben ihn die Schwestern jetzt aufgebahrt. In der Mitte des mattbeleuchteten Raumes, umgeben von einer geschmackvollen Palmendekoration mit großen Lorbeerbäumen im Hintergrunde, steht das Sterbebett. Am Kopfende ist das Kruzifix, von Kerzen umgeben. Der mit Bischofskreuz und Ring sowie mit dem Kardinalspurpur geschückte Kirchenfürst erweckt den Eindruck eines Schlummernden. Gottseliger Friede ist über seine unveränderten Züge ausgebreitet. Unablässig kommen Priester und Laien, um vor der Leiche des Dahingeschiedenen ihre stillen Gebete um seine Seelenruhe zu verrichten. Von vielen Seiten laufen Beileidskundgebungen ein.
Im Laufe des heutigen Nachmittags wird der Totenwagen von der Kölner Firma Gebr. Pilartz mit dem Sarg in Neuenahr eintreffen, um die Leiche des Hrn. Kardinals nach Köln abzuholen. Dort wird sie im Erzbischöflichen Palais an der Gereonstraße aufgebahrt. Das Begräbnis findet von dort zum hohen Dome statt. Der Zeitpunkt steht noch nicht fest.
*
* Dem verstorbenen Kardinal Fischer widmet die freikonservative Post einen Nachruf, in dem es heißt:
Der Bischof, dessen Tod die Katholiken Deutschlands weit über seine Erzdiözese hinaus(und neben ihnen auch die ruhig und objektiv urteilenden Kreise des Protestantismus) betrauern, war ein echter Sohn des Volkes... Wenn heute mit seinem Tode das Fazit seines kirchenfürstlichen Wirkens gezogen wird, so muß ihm auch von protestantischer Seite zugestanden werden, daß er versucht hat, seine Pflichten gegen den Papst mit denjenigen gegen das Deutsche Reich und Volk nach Kräften in Einklang zu bringen. Besonders sinnfällig trat dieses Bemühen in seinen mannigfachen Reden zutage, die er an nationalen Festtagen hielt, und in denen regelmäßig ein starker Unterton deutsch=nationalen Empfindens ausklang... Namentlich dem Kaiser gegenüber nahm Kardinal Fischer eine außerordentlich entgegenkommende Haltung ein, und seine Kaisers=Geburtstagsreden zeigten vielfach eine Wärme des Tones, die über das gewöhnliche Maß persönlicher Verehrung nicht unerheblich hinausging. Bei einer solchen Haltung gegenüber dem protestantischen Reichsoberhaupt und bei einem so rückhaltlosen Bekenntnis deutschnationaler Gesinnung war es schließlich nicht verwunderlich, daß Kardinal Fischer dem protestantischen Teile des deutschen Volkes gegenüber eine zum mindesten objektive, um nicht zu sagen freundliche Haltung einnahm.
6 Bei Erledigung des bischöflichen Stuhles
geht, gemäß den Bestimmungen des Kirchenrechts, die bischöfliche Jurisdiktion in Preußen auf das Domkavitel über. Dasselbe bestellt für die Verwaltung der verwaisten Diözese innerhalb acht Tagen einen in geheimer Abstimmung zu wählenden Vertreter, den Kapitularvikar. Diese Wahl ist in einer Kapitelssitzung vorzunehmen, zu welcher sämtliche Kanoniker einzuladen sind, welche im Kapitel Sitz und Stimme haben, Ehrendomherren besitzen dabei kein Wahlrecht. Der Gewählte muß die absolute Stimmenmehrheit auf sich vereinigt haben. Mit der Wahl des Kapitularvikars geht die gesamte Diözesanverwaltung auf ihn bis zur rechtmäßigen Wiederbesetzung des bischöflichen Stuhles über. Die Rechte des Kapitularvikars während der Sedisvakanz sind im allgemeinen die des Bischofs als Ordinarius der Diözese. Er fungiert nicht als Mandatar des Domkapitels, sondern vollständig unabhängig von demselben. Seine Gewalt erlischt erst, wenn der neue Bischof seine Ernennungsbulle dem Domkapitel präsentiert. Vom Tage der Erledigung des bischöflichen Stuhles an hat das Domkapitel das Recht, den Nachfolger des Bischofs binnen drei Monaten zu wählen. Nach diesen feststehenden Bestimmungen wird auch in Bezug auf den Nachfolger des verstorbenen Erzbischofs Kardinal Fischer verfahren werden.
O Kardinal Antonius Fischer F.
Ein großer Verlust hat die Erzdiözese getroffen. Unser Erzbischof Kardinal Fischer gehört zu den Toten. Und doch hätten ihn die Lebenden noch so notwendig gehabt.„Alle Menschen,“ sagt man,„sind zu ersetzen,“ aber das ist nicht in allweg wahr. Denn je höher eine Stellung, um so weniger sind es, die sie würdig zu bekleiden vermögen, und je schwieriger ein Amt ist, desto mehr Zeit gebraucht auch ein tüchtiger Mann, sich in dasselbe einzuleben und mit demselben vertraut zu werden.
Und unter diesen beiden Gesichtspunkten reißt der Tod des Herrn Kardinals eine Lücke, die schwer zu schließen ist.
Nicht leicht wird ein Mann sich finden, der eine solche unermüdliche Tatkraft einzusetzen vermag, wie der verstorbene Kardinal, nicht leicht ein Priester, der mit solch apostolischem Eifer seine Diözese durchwanderte und leitete, wie er, nicht leicht ein Lehrer, der mit solcher Klarheit, Einfachheit und Offenheit Priestern und Volk seine Weisungen zu geben wußte, wie der verstorbene Kardinal es verstanden.
An der Spitze einer Riesendiözese zu stehen, die in ihrem großen Bereiche alle Stände und Berufe umschließt, große blühende Städte und zahlreiche friedliche Dörfer, Gessenden, wo grüne Fluren und der Fleiß des Landmannes das Auge erfreuen, und andere, wo man nichts sieht, als den Rauch aus hohem Kamin, nichts hört, als das Aufschlagen der Hämmer und das Surren der Räder, Gegenden mit einem Eisenbahnnetz und einem Schifffahrtsverkehr, mit einer so zahlreichen Bevölkerung und Mischung in ihrem Religionsbekenntnisse, mit einer Mannigfaltigkeit der
Interessen ihrer Bewohner, wie sie in dem Maße und in der Fülle nicht leicht eine andere Diözese aufzuweisen vermag, ist keine Kleinigkeit. Und hier überall das Richtige zu treffen, hier allen alles zu werden, dazu gehört eine Weisheit und Klugheit, die nicht jedem Sterblichen verliehen ist.
Kardinal Fischer hat sie besessen. Er war eine durchaus konziliante Natur. Jemanden wehe tun, wäre ihm eigenes Weh gewesen. Von ihm konnte man sagen, was ein französischer Pädagoge als die Größe eines Mannes rühmt:„Fest wie ein Diamant und zart wie eine Mutter.“ Eine impulsive Natur, mit starkem cholerischen Einschlag, zu schnellem, begeistertem, selbständigem Handeln geneigt, verfolgte er mit festem Willen sein einmal erkanntes sachliches Ziel, aber eine Appellation an sein gutes Herz fand ihn weich und biegsam wie Wachs.
Den Priestern der Erzdiözese war er ein liebevoller Vorgesetzter, voll Freundlichkeit und Güte im Verkehr. Wer in irgend einer Angelegenheit in seinem Palais zu ihm kam, der fand keine Amtsstube vor, sondern ein freundliches Heim, in dem er wie ein Sohn von einem liebevollen Vater begrüßt und behandelt wurde.
Dabei war er allen Gläubigen ein leuchtendes Vorbild einer tiefinnerlichen Frömmigkeit. Seine Frömmigkeit war, wenn ich so sagen soll, von mystischer Salbung durchflossen, war von großer Junigkeit und Glaubensfülle getragen. Wo er wax und sprach, ging Erbauung von ihm aus, Erbauung ist oaly der Charakter an seinen Reden und seinen schönen Hiekenbriefen, aus denen allen seine feste Glaubensüberzeugung und seine innige Gottesliebe dem Leser und Hörer erwärmend entgegenstrahlt.
„Nihil humani mihi esse alienum puto, nichts Menschliches ist mir fremd,“ sagte der alte Dichter. Das konnte man auch von Kardinal Fischer sagen. Alles, was irgendwie zum relegiösen Leben in Beziehung stand oder trat, griff er auf, um es in seinem Werte oder Unwerte für seine Gläubigen zu wägen und zu beurteilen. Die Bewegungen der Zeit verfolgte er mit scharfem Auge, und wo er Gefahren erkannte, da machte er mit Nachdruck und ohne Menschenfurcht in Rede und Schrift zum Heile seiner Gläubigen darauf aufmerksam, so daß seine Hirtenbriefe ein Stück Zeitgeschichte wiederspiegeln und spätere Generationen noch in ihnen die Bedrängnisse lesen können. von denen in unseren Tagen der Glaube und das christlich=religiöse Leben umringt waren.
Einen besonderen Freund und Förderer hatten die Ordensgenossenschaften an dem verstorbenen Kardinal. Selbst für die reiigiösen Ideale hoch begeistert, war es ihm eine große Freude, wenn er Wachstum und Blühen der klösterlichen Gemeinschaften förderz konnte, die in ihrem Streben nach Vollkommenheit nach dem Höchsten greifen. Er erfreute sich persönlich des besonderen Wohlwollens und der ausgezeichneten Liebe des Heiligen Vaters. Und das hatte er auch verdient. Denn er war dem h. Stuhle in unbegrenzter Anhänglichkeit zugetan. Wie oftmals verlangte sein Herz nach Ron., und einen treueren Interpreten und gewissenhafteren Ausführer der päpstlichen Dekrete konnte es nicht geben.
So ist der selig Entschlafene unter allen Gesichtspunkten ein Bischof nach dem Herzen Gottes gewesen, ein treuer Führer seiner ihn herzlich verehrenden und liebenden Herde, ein mutiger Kämpfer, wo es sich um Verteidigung der hohen Güter christlichen Glaubens und christlicher Sitte handelte, ein begeisterter Pfleger alles dessen, was dem religiösen Leben tiefere Befestigung und neuen Aufschwung zu geben vermochte.
Auch er konnte sagen: Non recuso laborem— Ich weigere mich der Arbeit nicht. Obgleich schon länger leidend, kannte er keine Schonung. Die letzte Firmungsreise ins Dekanat Montjoie war eigentlich nichts anderes als die Vorbereitungsreise für die Ewigkeit.
Es steht so schön in der Heiligen Schrift: Quam pulchri
super montes pedes annuntiantis et praedicantis pacen. Wie lieblich sind auf den Bergen die Füße des Boten und Friedeverkünders, der Gutes meldet, Heil verkündet, zu Sion splicht:„König ist dein Gott". Rührend, daß der nun selig Dahingeschiedene, der als Bischof seit 23 Jahren mit nimmermüden Schritten die Erzdiözese durchwandert, um im h. Sakrament der Firmung mit seinem immer sich wiederholenden Pax vobis vielen Hunderttausenden den Frieden von oben zu verkünden und zu bringen, die letzten Schritte tun sollte zu den Eiselbergen des Hohen Venn an die Grenze der Diözese. Möge er von dort wie Moses hinausgeschaut haben ins gelobte Land und möge Gott der Herr seinem treuen Diener lohnen, was er in heiliger Liebe für seine Gläubigen, für Kirche und Vaterland getan! R. i. p.
Die Beisetzung der Leiche des Herrn Kardinals findet am Samstag, den 3. August, vormittags 8 Uhr, vom Erzbischöflichen Palais in der Gereonstraße nach dem hohen Dome statt.
60 Halbmastflaggen oder Crauerwimpel? Anläßlich des Ablebens Sr. Eminenz, des Hrn. Kardinals Fischer, schreibt man uns: Es ist unrichtig, zum Zeichen der Trauer Fahnen, die nicht stets aufgezogen sind, halbmast zu hissen, und überhaupt bunte Fahnen an den Häusern erscheinen zu lassen. Diese Sitte gehört allein der See= bzw. Schiffssprache. Bei Tage wehen am höchsten Punkte eines jeden Seeschiffes immer eine oder mehrere Flaggen, und immer wollen diese Flaggen, je nach Farbe und Stellung, etwas besagen, z. B. Sturm in Anzug, Mangel an Trinkwasser, Schiff ist leck, und wenn sie auf halbmast gestellt sind: Trauer. Es hat also Sinn, wenn eine Flagge, die immer weht, bei einer besonderen Gelegenheit halbmast gehißt, oder, wie der Seemann sagt, geniedert erscheint, aber es ist verkehrt, dort, wo sonst nicht ständig eine Flagge weht, eine solche halbmast zu ziehen. Niedern oder halbmast hissen kann man selbstredend nur eine Fahne, die sonst ganzmast weht. Einen passenden Ersatz für die zum Zeichen der Trauer schlecht passenden bunten Fahnen bilden die schwarzen Trauerwimpel. Wer z. B. vor Jahren gelegentlich der Beisetzung von Kardinal Krementz die mit Trauerwimpel reich beflagaten Straßen Kölns gesehen hat, der wird den ergreifenden Eindruck nicht vergessen haben. AS

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch, 31. Juli 1912.
Das Neueste vom Tage.
O Im Reichstagswahlkreise Schlettstadt
ist durch den Tod des Abg. Dr. Will eine Ersatzwahl erforderlich geworden. Bei den letzten Reichstagswahlen vereinigte Dr. Will 8340 Stimmen auf sich, während sein sozialdemokratischer Gegenkandidat 4065 Stimmen erhielt. Unter den sozialdemokratischen Stimmen befanden sich auch ungefähr 2000 liberale, da die Liberalen auf die Aufstellung eines eigenen Kandidaten verzichteten. Der Wahlkreis ist dem elsaß=lothringischen Zentrum sicher.
O Der Kaiser.
Balestrand, 31.Juli1912.(Drahtber.) Heute vormittag 11 Uhr erfolgt die Abreise des Kaisers nach Bergen, wo der Kaiser gegen 6 Uhr abends einzutreffen gedenkt. Das Wetter ist trübe, aber augenehm kühl. An Bord ist alles wohl.
O Furchtbares Eisenbahnunglück in Brasilien.
In der Nähe der Stadt Sao Paulo stießen zwei Züge zusammen. Es wurden 28 Leichen aus den Trümmern gezogen, außerdem noch zwei Schwerverletzte geborgen. Sämtliche Wagen der Züge sind zertrümmert. Die Wagen hinter den Lokomotiven gingen in Flammen auf. In den Trümmern derselben eingeklemmt fand man verbrannte Ueberreste von Leichen. deren Identität noch nicht festgestellt werden konnte.
Schlimme Zustände in Mexiko.
London, 30. Juli1912. Daily Chronicle meldet aus New York vom 29. Juli: In El Paso in Texas, am Ufer des Rio Grande ist eine Zeltstadt für die Aufnahme von amerikanischen und englischen Flüchtlingen aus dem mexikanischen Staate Chihuahua erstanden. Es befinden sich bereits 500 Frauen und Kinder in der Zeltstadt, und 2500 weitere Flüchtlinge sind auf dem Wege dorthin. Der Rebellenführer Alazar hat durch eine Bekanntmacung die Ausländer des Landes verwiesen und ihr Vermögen für konfisziert erklärt. Jeder Widerstand soll mit dem Tode bestraft werden. Die fremden Ansiedler sind, nachdem sie ihre Familien in Sicherheit gebracht haben, zum Widerstand entschlossen.
G Ermordung eines Deutschen in Marokko.
Aus Tanger kommt die Hivbsbotschaft, daß in der Nähe von Marrakesch ein Deutscher namens Wolfgang Opitz ermordet worden ist. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist er einem Verbrechen zum Opfer gefallen. Am 20. Juli nachmittags unternahm er ohne Begleitung einen Spazierritt, von dem er nicht mehr zurückkehrte. Opitz pflegte öfters allein auszureiten; die Straße, die er am 20. Juli ritt, gilt als sehr gefährlich. Er wurde von Eingeborenen und dem Sckretär des deutschen Konsularamtes gewarnt, hat aber diesen Warnungen mit dem Hinweis auf zwei mitgeführte Revolver begegnet. Die Behörden haben sofort unter Aufgebot der militärischen Kräfte Nachforschungen nach allen Richtungen hin anstellen lassen, um die Tat aufzuklären. Rückschlüsse auf die Lage in Marratesch dürfen aus diesem Mord nicht gezogen werden. Die Lage ist dort ruhiger geworden.
Das Handtäschchen hatte er auf der Flucht von sich geworfen. Der Bursche, welcher schon mehrfach bestraft ist, wurde auch noch wegen eines andern Diebstahls gesucht.(
0) Tödliche Unglücksfälle. Auf der Krefelderstraße wurde heute morgen ein 16jähriger Schlosserlehrling, Sohn des Feuerwehrmannes Hamacher aus der Kasparstraße, von der Elektrischen erfaßt. Der junge Mann trug derartig schwere Verletzungen davon, daß er im Binzenzhospital, wohin man ihn gebracht hatte, nach kurzer Zeit starb.— Gestern vormittag fand die Frau eines Zollbeamten ihren Mann im Zollgebäude am Holzmarkt tot vor der Treppe liegen. Der Mann war infolge eines Fehltritts abgestürzt und hatte einen Schädelbruch erlitten, der den sofortigen Tod herbeigeführt hat. 22
(□) In einem Anfalle von Geistesumnachtung sprang in der letzten Nacht eine 38jährige Frau in der Ehrenstraße aus dem Fenster der vierten Etage; sie war sofort tot. 12
( Die Kleinbahn Köln—Weiden—Cövenich wird am 20. August für den Personenverkehr eröffnet. Die Fahrpreise waren im Anzeigenteil der gestrigen Nummer enthalten.
() Eine gefährliche Ecke. Am 5. Mai fuhr ein Chauffeur aus der Richmodstraße nach dem Berlich. Da plötzlich eine Droschke im Trabe die Straße kreuzte, versuchte der Chauffeur auszuweichen und überfuhr einen an dem Bretterzaun des Petersschen Neubaues stehenden Pionier, da das Auto auf dem frischbesprengten Asphalt nicht der Bremse gehorchte. Vor dem Schöffengericht bezeichneten Amtsanwalt und Richter diese Straßenkreuzung als eine der gefährlichsten der Stadt und der Vorsitzende meinte, es müßte an solcher Stelle ein berittener Schutzmann postiert werden, der den Verkehr dirigiere, denn auch der Kutscher sei an der Stelle verbotswidrig im Trabe gefahren. Der der fahrlässigen Körperverletzung angeklagte Chauffeur wurde freigesprochen, da seine schnelle Entschließung, der Droschke auszuweichen, nicht unrichtig gewesen sei.
Aus Köln-Eindenthal.
(0) Der Katholische Bürgerverein veranstaltet in Verbindung mit dem Volksverein für das katholische Deutschland am Montag, 5. August, im Stadtwaldrestaurant.(bei günstiger Witterung draußen) unter Mitwirkung des Kirchenchores, des Mandolinenklubs, der Turnabteilung der Jünglingskongregation und geschätzter Solisten eine Pfarrkirmesfeier.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Kalk.
CA Windthorstbund. Morgen(Donnerstag) abend findet bei Höntgesberg, Breuerstraße 14, eine Sitzung statt, in der ein Vortrag über die Vertretung der auswärtigen Interessen des Deutschen Reiches gehalten wird. Im Hinblick auf die letzten Reden englischer Staatsmänner über die deutsche Flottenverstärkung gewinnt der Vortrag erhöhtes Intcresse. Parteifreunde sind herzlich willkommen.
( Eine Milchkontrolle mit Hindernissen hatte hier am Montag früh ein Beamter der Gesundheitspolizei vorzunehmen. Er traf in der Johann Claßenstraße eine Milchhändlerin, die ihm schon von früher her bekannt war. Als er sich anschickte, die Milch zu untersuchen, schlug der Milchhändlerin das böse Gewissen. Schnell wollte sie die Milch in den Rinnstein gießen. Der Beamte sprang jedoch hinzu und ergriff die Milchkannen. Darüber geriet die Händlerin derartig in Wut, daß sie laut zu schreien anfing, sich aus Leibeskräften wehrte und dem Beamten die Hände verkratzte. Auf das Geschrei der Händlerin kamen die Anwohner aus ihren Wohnungen hinzugelaufen und ergriffen natürlich gleich Partei, aber nicht etwa für den Beamten, der doch nur seine Pflicht tat und die Konsumenten vor Betrug schützte, sondern merkwürdigerweise für die Milchhändlerin, von der sie gefälschte Milch erhielten und so betrogen wurden.
* Zum Tode des Kaisers von Japan.(Drahtber.) Tokio, 30.Juli1912. Der Kronprinz leistete heute vormittag im Palaste einen feierlichen Eid auf die Verfassung in Gegenwart der Minister.— Der Hof legt für ein Jahr Trauer an. Für die Nationaltrauer sind außer dem Tage der Bestattungsfeierlichkeit drei Tage vorgeschrieben.
— Berlin, 30.Juli1912. Zu dem Ableben des Kaisers von Javau schreibt die Nordd. Allg.
Mit der langen, ereignisreichen Regierung des verstorbenen Kaisers bleibt der Eintritt Japans in die Reihe der Großmächte verknüpft. Nach dem Herkommen seines Landes und nach seiner persönlichen Eigenart ist Kaiser Mutsuhito in der Oeffentlichkeit wenig hervorgetreten. Dennoch kann kein Zweifel sein über den wesentlichen Anteil, der dem entschlafenen Monarchen an der bewundernswerten Ueberführung Japans in ein modernes Staatswesen und an dem Aufschwung seines Volkes zukommt. Von Näherstehenden wird rühmend berichtet, daß sein Leben von unermüdlicher Arbeit für das Wohl seines Landes ausgefüllt war. Wiederholt haben Mitglieder deutscher Fürstenhäuser, die bei Besuchen in Tokio vom Kaiser gastfreundlich empfangen wurden, seine edle Persönlichkeit kennen und würdigen gelernt. Der Trauer des japanischen Volkes um den Verlust seines geliebten und geehrten Herrschers schließen wir uns voll aufrichtiger Teilnahme an. Dem ersten Kaiser des neuen Japan bleibt in Deutschland ein ehrendes Andenken gesichert.
4A) Freibad für Schulkinder. Die städtische Schulverwaltung beabsichtigt, während der großen Ferien täglich mehrere hundert Kinder unter Führung bewährter Lehrer und Lehrerinnen an den Wochentagen, morgens um 8 Uhr per Schiff unentgeltlich nach dem Strandbad zur Benutzung eines Freibades zu befördern. Um 11 Uhr ist die Rückfahrt, ebenfalls zu Schiff, vorgesehen. R CH Eine neue Straßenkehrmaschine machte am Dienstagmittag gegen 11 Uhr am Wallrafplatz ihre erste Probefahrt; sie ist gebaut von der Firma Hendschel&amp; Comp.(Berlin), Inh. J. Müller. Sie hat ein Ladegewicht von 38000 Kilogramm; eine Belastung von 25000 Kiligramm ist zulässig. Augenfällig an ihr ist die praktische Einrichtung der Wasserfüllung und Wasserabgabe. Die Probefahrt wurde zum Zwecke der Abnahme durch die Stadt vorgenommen. 5
(A) Straßenüberfall. In der letzten Nacht wurde in der Nähe der Flora ein Musiker aus Nippes, der in einem Café auf der Riehlerstraße gespielt hatte und sich auf dem Heimwege befand, ohne Veranlassung von zwei Burschen überfallen und durch Revolverschüsse und Messerstiche am Bein und am Kopf so schwer verletzt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte. Die Täter konnten verhaftet werden. □
Cd Verhafteter Handtäschchenräuber. Ein 18jähriger Bursche entriß gestern abend in der Richard=Wagnerstraße einer Tame das Handtäschchen und entlief. Auf das Hülfegeschrei der Dame wurde der Bursche ergriffen und der Polizei übergeben.
ven Nah und Fern.
* Mord und Selbstmord.(Drahtb.) Rinteln, 31.Juli1912. Der Arbeiter Hermann Dehner im Dorfe Kemnade bei Bödenwerder tötete,„weil er arbeitslos war, sein einziges fünfjähriges Töchterchen und verübte darauf Selbstmord.
* Andernach, 31.Juli1912. In dem bekannten Mineralbad Tönnisstein ist gestern das Kurhaus abgebrannt.
Aus der Arbeiterwelt.
(□) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen machte am vorletzten Sonntag unter reger Beteiligung der Mitglieder und der im Verein tätigen Damen einen Ausflug zum Königsforst. Später fand sich die Gesellschaft im städtischen Waldhotel an festlich gedeckten Tischen zum Kaffee zusammen. Lieder und humoristische Vorträge einzelner Vereinsmitglieder trugen zur Hebung der Stimmung bei. Auf der Wiese wurden Belustigungen aller Art, wie Topfschlagen, Wettlaufen, Scherenschneiden, Kordelessen usw. veranstaltet; die Siegerinnen bei diesen Spielen erhielten hübsche Preise. So gingen die Stunden schnell dahin. Als man nach nochmaliger kleiner Stärkung den Weg zur Elektrischen einschlug, geschah es mit dem lebhaften Wunsche, daß der nächste Sommer dein Verein ein ähnlich schönes Fest bescheren möchte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Juli1912.
Das Zentrum der atlantischen Depression liegt heute mit 745 Millimeter niedrigsten Druckes über Westschottland, während ihr Einflussgebiet sich bis zur Biscayasee und dem Nordmeer erstreckt. Ein heranziehendes Teilt ef ist über dem südlichen Irland bemerkbar. Gebiete hohen Luftdruckes bis zu 763 Millimeter liegen über Innerrussland, der pyrenäischen Halbinsel und Süddeutschland.
In Deutschland ist der Himmel teils heiter, teils bewölkt, die Temperatur mässig warm und die Luftbewegung meist schwach. Gestern hat es in ausgedehntem Masse geregnet und im Süden und Osten sind teilweise auch Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher
30.Juli 9½ ab. Bar.
31.Juli 8½ mo. 00% 754.4 751.2 11 mitt.red.C. 753,6 750.8
752.60751.+17.3018.3 .17018.0
+18.704 20.6
SW
SW
21Wolkig.
41„
4 Halb heiter.
11 miti.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 23.0., niedrigste von heute+ 14.0. Mutmassliche Witterung für den I. August: Mässig warm und veränderlich wie bisher, auch ist strichweise Regen zu erwarten.
(-Aufg..58. Unterg..18.-Aufg..48 ab., Unterg..2 mas.
Handelsteil
:: des Kölner Locai-Anzeigers
* Kölner Getreidebörse vom 30.Juli1912. Weizen, inländischer, M. 21.50, ausländischer M. 23,00-24,50: Roxgen, inländischer. M. 17.50-17.75, ausländischer. M. 19.50-21.00: Hafer, ausländischer, M. 17.25—21,00; Futtergerste, M. 16.20-16.75; Mais. grober. M. 15.25-— 15.60, mittel, M. 15.25—15,60, Cinquantino M. 18.70-19.00, Welzenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25.50-26,00, Kleie mit Sack M. 10.80 13,00, Grand mit Sack M. 11.40-12,00. Bollmchi mit Sack M. 13,75-15,50, Palmkuchen mit Sack M. 14.00. Leinmehl mit Sack M. 17.30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, Biertreber mit Sack M. 13.25-14,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,25. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,75-16,00, alles die 100 Kil. Die erste, an einem Die nstagNachmittag abgehaltene Fruchtbörse war schon siemlich gut besucht
das Angebot von Landware ziemlich gross. Auch von neuer Ware wurde verschiedenes genandelt. Futtermittel waren fest, Mehl unverändert
+ Köln. 31.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 bis 10.00, Wiesenheu, neues 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 160 Kil.
* Köln, 31.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00ß Oktober 72.50 B, 72.00G
Neuss. 31.Juli1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.50 „„ 2.„„ 20.50
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40 „ 2.„„ 16,90
.:: 8588
Wintergerste, neue" 14,80
die 100 Kilo.
rkt
Kartoffeln, neue M.-4 dieboKilo Heu, M..00—.50„.. Luzernerheu M.00—.50„.. Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15,00
Kleie M..50 die 50 Filo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
QNeuss. 31.Juli1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29,00
□ Neuss. 30.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Juli 1912.
4% D. Schatsanw. f..4, 15 100 20 G 4% Deutsche Reichsanl. OS 100 9060 desgl. 90 00 B
% desgl. 80 0000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.60 B 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100 2000 4% Preussische Konsols 100 9060 * desgl. Staffel-Anl. 96.20 B 32% desgl. 90.00t
3% desgl. 80,0000
1% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 99 2550
4% desgl. keihe 35 100,00 G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 94,00 G 3,6% desgl. Reibe XXX 92,006
31 k desgl. R.-4,27.29. 88.000
##% desgl. Reihe XVIII 85.750
§% desgl. Reihe 9, 11, 14 83,00G
4% Anl. d. Prov.Westfalen 99.506 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 99,6050 3¼% desgl. R. 4. ukb. 1909 95,90G 3½% desgl. Reihe II, III, IV 88,50 G 3% desgl. Reihe II 82,000
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100, 2060 4% desgl. von 1903 100,2000
31 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 90,70 G
1% Anl.d. Stadt Düsseldorff 88.40 6 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133,60
%# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.400 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 97.40 C 4% desgl. v. 1906, unk. 1919 97.70 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 97.7000 3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 87.6000 3 1% desgl. 1904, unk. 1913 88,2550
1% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 96.7557 ## desgl. R. X, unk. 1915 97.306
.% desgl. E. XI, unk. 1918 97,7060
4% desgl. RXII unk. 1920 97.7500 :% desgl. R. XIII unk. 1922 99,00 f
3 1% desgl. R. II, IV, VI 88.000 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2..6 96.8000 4% desgl. R. VII. unk. 1913 97,00 8
4% desgl. R. VIII. uk, 1915 97.8007 4% desgl. R. X. unk. 1918 98.25b 4% desgl..XI, unk. 1922 99.000 3½% desgl. Reihe l 11 und IV 88,00 G 3½% desgl. R IX unk. 1916 88,5000
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—B. Filiale. Hohenzollernring 37.
I a elbet auch
CLLlbemme,- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesATAIIKAuIITAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStümsammte: Schluas der Anmieter Normalfach 10# pro Jahr
Wasserstands-Nachrichten am 31. Juli.
Konstanz, om. Bodens. 4,21—0,03 m üningen, 7 om. Rhein 2,43-.03 m ehl, 7 vorm, Rhein 3,10—0,00 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,00—0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,74—.01 m Lohr, 8 vorm., Main.02—.00 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,38—0,08 in () Wärme des Rheinwassers
Bingen, 6., Rheingau 2,09—0,04 u Bingerloch 1,69—.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,06m.Null Köln, 7 vorm., Rhein 2,19—.08 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,35—0,04 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,14—0,07 m Tiel, 8 vorm., Rhein.03—0,06 m 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Für Reise und Ferien
Touristen-Anzüge Loden-Pelerinen Bozener Wetter-Mäntel Sport-Hemden Gamaschen Rucksäcke Hüte u. Mützen Leichte
Sommer-Kleidung
in Lüster, Waschstoffen, Flanell und Rohseide
Knaben- und Jünglings-Anzüge
in Wolle u. Waschstoffen. 13
Leichte Joppen und Blusen Loden, Pelerinen u. Wetter-Mäntel
Eoders&amp; rcikhoft
Köln a. Rh., Hohestrasse 27-31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch. 31. Juli 1912.
Seite 5.
Goericke-, Patria-, Robinson
en arOs
Fahrräder
en Oétail
Dieselben geniessen Weltruf, sind unverwüstlich und elegant.
Geschäftsleihräder und Transportdreiräder
ca. 500 Maschinen auf eigenem Lager. Mähmaschinen Ca. 500 Maschinen auf eigenem Lager.
Pneumaliks und Zubehörteile
Enorme Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berlich s.
Eisene grosse Reparatur-Werkstätte.
! Mein altbekanntes Geschäft befindet sich mur Berlich S. und bitte ich, um ständig vorkommenden Verwechslungen Si vorzubeugen, genau auf meine Firma Heimrich Lindlau, mnuur Berlich 5, achten zu wollet.
rste Wiener Feinbäckerei und Nährmittelfubrik::::::
Fernspr. 6240 Cönrad Dentnter Köln-Shrenfeld, Mechternstr. 25
Inbetriebnahme der mit den neuesten technischen Hilfs-Maschinen und Oefen ausgestatteten
neu erbauten
INusterbückerei-Anlage am 1. Rugust.
Fabrekmässige Herstellung von Brötchen, Brot. Zwieback und Konditorei-Backtcaren nur allererster Qualität, bei ununterbrochenem Tag- und Nachtbetrieb.
Beste, billigste und schnellste Bezugsquelle für Hotels, Restaurateur“ und Grosskonsumenten.
Verkaufsstellen:
Köln, Waisenhausgasse 61 „ Röhrergasse 34 „ Bismarckstrasse 25
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 194 A „ Landmannstrasse 4
Köln-Lindenthal, Kringsweg 1 Köln-Sülz, Polanterstrasse 9 C
Köln-Sülz, Lotharstrasse 40 „ Arnulfstrasse 4 Köln-Klettenberg, Siebengebirgs-Allee 70 Köln-Zollstock, Herthastrasse 34
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Besichtigung der Anlage gerne gestattet.
508
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
8
0
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
Zu Jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. d*
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer. Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Ecke Antonsgasse
Telephon B7123
Veriag und Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Haben Sie den Wunsch
auch in der Sommerfrische Ihre gewohnte Zeitung regelmässig zu lesen, so teilen Sie uns bitte Ihre genaue Reise-Adresse mit. Wir lassen Ihnen dann den Local-Anzeiger auf billigstem Wege an Ihre Ferien-Adresse prompt zugehen. Falls auch die Beilage Welt und Zeit mitbezogen wird, wolle man dies immer besonders angeben.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
Wanzen
Kakerlaken 5,
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Herren-Anzüge
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
jetzi zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Herm. Falkenstein, Domstr.10
im Etagengeschäft.
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und
seinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt: Habsburgerring 6, I.
Schonende Behandlung.
Zivile Preise. B5
Bei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc. hilft vorzüglich
Martin Ahmling's Gichtiuid estertsotissgsschittt
Best. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps.
Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk..50. Garant. unschädt, Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. 1 Hansa-Apotbeke. Deutscher Rino 7. 03
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 31. Juli 1912.
95
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen-1
[6231] Fluchtlinienplan der Müllergasse in Doll. Seit Februar vorigen Jahres, also volle 18 Monate, warten wir Anwohner der Müllergasse auf Festlegung der Fluchtlinie. Die Aenderung, welche schon im März d. J. erfolgt ist, ist so geringfügig, daß man sich wundern muß, warum sie noch nicht öffentlich
genehmigt ist. Im März war der Plan schon fertig, doch erst nach drei Monaten, im Juni, wurde er der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt und genehmigt; bis heute aber, also wieder nach zwei Monaten, ist noch keine Veröffentlichung in den Zeitungen erfolgt. Natürlich werden die vorliegenden Baugesuche unter diesen Umständen nicht genehmigt. Alle Bemühungen, die Sache zu beschleunigen, haben keinen Erfolg. Es ist unverständlich, warum bei der hier herrschenden Wohnungsnot den Bauluftigen nicht entgegengekommen wird. Alle Vororte um Köln vergrößern sich, nur Poll steht schon zehn Jahre auf immer der gleichen Stufe, weil die meisten jungen Poller, die einen eigenen Hausstand gründen wollen keine Wohnung finden und deshalb in die Stadt oder andere Vororte ziehen, zum Schaden von Poll. K.
[6733] Kirmestreiben auf der Straße. So erhebend die Pfarrprozessionen sind, die in unserer Vaterstadt gelegentlich der Pfarrkirmessen stattfinden, so abstoßend wüst ist das Straßenleben, das sich von nachmittags an bis tief in die Nacht in verschiedenen Stadtteilen an den Kirmestagen abspielt. So gestaltete sich der verflossene Kirmesmontag in einigen Straßen der Pfarre St. Kunibert zu einem Faschingstag voll Roheit und Gemeinheit. Geradezu ekelhafte Szenen spielten sich an verschiedenen Stellen ab. Um10 Uhr abends kam es an der Ecke Domstraße und Unter Krahnenbäumen zu einer wüsten Schlägerei. Die vielen gaffenden und lärmenden Kinder und zahlreich bessergekleidete Neugierige machten das Schauspiel noch widerlicher. Bedauerlicherweise werden die berechtigten Kirmesfreuden an jenen Tagen durch dieses Treiben gerade von solchen Elementen gestört, die sich weder an der Prozession noch am kirchlichen Leben überhaupt beteiligen.
6734] Vom Strandbad bei Rodenkirchen. Fast jeder, welcher mit seiner Familie das Strandbad besucht, vermißt eine von jeder Stelle sichtbare Uhr. Dieser Uebelstand, wenn er beseitigt ist, wird sicher auch die Zahl der„Grenzwächter" vermindern. Mein Vorschlag geht nun dahin, die teure Uhr durch eine billige Einrichtung, welche fast denselben Dienst tut, zu ersetzen. Man setze nun auf eine vorteilhafte Stelle, welche vom Damen= wie vom Herrenbad aus gesehen werden kann, einen Mast. An diesem ziehe man durch eine einfache mechanische Einrichtung jede volle und jede halbe Stunde ein Schild hoch, worauf die Zeit weit sichtbar angegeben ist. Es brauchen sich alsdann die Familien nur zu verabreden, wann sie das Bad verlassen wollen. 1
[6255 Den Randidatinnen an den Kölner Volksschulen
wurde bekannt gegeben, daß ihre, für den Monat Juli verdiente Entschädigung nicht wie gewöhnlich vom 7. bis 9. des folgenden Monats ausbezahlt würde, sondern daß sie diesmal vom 12. bis 12. August in den Besitz ihrer Entschädigung gelangen sollten. Es wird damit begründet, daß sie alsdann auch die vom 1. bis 7. August in Betracht kommende Rate mit ausbezahlt erhalten, während dieses Geld sonst erst am 7. bis 9. September ausgezahlt würde. So angenehm ja die frühzeitige Auszahlung der sieben Tage des August ist, so unverständlich ist aber die verspätete Auszahlung für den
G Das Kloster und das Pensionat
der Ursulinen in Köln
sind, wie wir bereits mitgeteilt und im Bilde veranschaulicht haben, im Laufe der letzten Jahre gewaltigen Umbauten unterworfen worden, die in der Schaffung einer neuen, recht wirkungsvoll sich dem Straßenbild anpassenden Wohnhausgruppe an der Machabäerstraße und mehreren Wohnhäusern an der Domstraße sowie in einem völligen Neubau für das Pensionat bestanden. Man darf wohl sagen, daß die schwierige Aufgabe, die hier dem bauausführenden Architekten, Hrn. Nymphius, gestellt war, glücklich und geschickt gelöst worden ist. Die Wohnhausgruppe an der Machabäerstraße enthält u. a. im Parterre, und zwar direkt neben der Kirche des Klosters, den Eingang zu diesem wie den gesamten übrigen Gebäulichkeiten, wie Pensionat, Schule, und zu den Gartenanlagen. Des weiteren sind im Parterre des Hauses neben der Kirche die Empfangsräumlichkeiten untergebracht, von denen besonders ein größeres Vestibül mit seiner geradezu reizenden Ausstattung allgemeine Bewunderung finden dürfte.
Zwischen den Häusern an der Machabäerstraße und dem dahinter liegenden Hauptanstaltsgebäude befindet sich ein prachtvoller großer Garten. Der malerische Kreuzgang, von dem wir in Nr. 202 ein Bild gebracht haben, leitet zu diesem Gebäude über. Beim Eintritt fällt dem Besucher sofort die vornehme Ausstattung einer kleinen Halle, des sogenannten Atriums, auf. Es ist ein großer Raum in stattlicher Aufmachung. Die Wände wie die Säulen sind in brauner Täfelung gehalten, sodaß das Ganze einen vornehmen Eindruck macht. Von hier aus gelangt man in die Konferenzsäle und in die im Souterrain untergebrachten umfangreichen Garderoberäume. Hier befindet sich auch der Milchausschank für die Schülerinnen. Die Garderobe führt sofort in den gewaltigen, Souterrain und Parterre einnehmenden Turnsaal. Es ist eine geräumige Halle; die allermodernsten Einrichtungen und Gerätschaften sind hier zur Anwendung bzw. Aufstellung gelangt. Die bis zur Hälfte der Wände reichende, in rot gehaltene Holzbekleidung enthält, in die Wände selbst eingemauert, eine Anzahl Garderobe= und Gerätschaftsschränke, während ein kleiner Nebenraum als Umkleideraum dient.
Ganz besondere Aufmerksamkeit sei der in der ersten Etage gelegenen und bis zur dritten Etage reichenden Aula gewidmet Sie bietet Raum für etwa 300 Personen. Ihre einfache, aber stilvolle Aufmachung macht an sich einen feierlich=ernsten Eindruck. Buntbemalte Fenster erzeugen hinreichende Helle. Eine künstlerisch ausgeführte Ampel spendet bei eintretender Dunkelheit das erforderliche Licht. Die Wände sind in hellgrauer Tönung gehalten, während die Decke ein mildes Blau aufweist. In der Aula befinden sich außer einer Anzahl in der zweiten Etage gelegenenen Loggien eine Tribüne für Orchester und Chor, die ebenfalls 100 Personen aufnehmen kann. Eine schöne, große Bühne, mit hebbarem Hintergrund, wird bei Aufführung von Theaterstücken usw. der Anstalt sehr zu statten kommen. Anschließend an die Bühne ist ein Garderoberaum für Mitwirkende untergebracht.
Hinter der Aula liegen die Physikräume. Auch hier sieht man, wie die neuesten Einrichtungen dem Unterricht zunutze gemacht sind. Ein Lichtbilderapparat dient neben den eigentlichen Experimenten den Unterrichtszwecken. An den geräumigen Physiksaal schließt sich noch ein besonderes Laboratorium für die Lehrkräfte dieses UnterMonat Juli. Jedenfalls haben doch auch eine Anzahl der Damen,
ordnung und stelle—..„
kommenden Betrag der letzten sieben Schultage vom 12. August ab an der Zahlstelle erheben zu können. E. F.
[6237] Die Mörsergasse wird von den anliegenden großer schäften als Lagerplatz benutzt. Da werden Kisten und Waren
n Gealler
Art abgeladen, ausgepackt und einfach in die Straße gesetzt, auch oft stundenlang stehen gelassen. Der Boden der Straße ist dann mit Stroh uno Papierabfällen besät und bietet, da diese Abfälle von der lieben Straßenjugend nach allen Richtungen hin verschleppt werden, einen üblen Anblick. Hinzukommt noch, daß die vorgenannten Geschäfte fast den ganzen Tag ihre Handwagen und sonstiges Fuhrwerk in der Straße stehen lassen; wenn dann noch, wie es tagtäglich geschieht, die Waren auf= und abladenden Speditionsfuhrwerke hinzukommen.“ die satrave derart augefahren, daß
licher Verkehr stockt und
wissen. Diese Zustände tragen dazu bei, bie kleineren Geschafttreibenden zu schädigen, und es ist deshalb nötig, daß Abhülfe geschaffen wird. Ein Anwohner.
von Nah und
0 Remagen, 29.Juli1912. Gestern mittag wurden zwei Kinder eines Sanitätsrates aus Godesberg, die hier am Rheinufer spielten, von den Wellen in den Strom gezogen. Das die Kinder beaufsichtigende Mädchen sprang ihnen nach, um sie zu retten, ertrank aber. Die Kinder wurden gerettet.
** Bootsunglück.(Drahtb.) Neumünster, 30. Juli 1912. Heute nachmittag kenterte infolge einer Gewitterbö auf dem Einfelder See ein mit zwölf Personen besetztes Segelboot. Sämtliche Personen fielen ins Wasser, neun sind ertrunken und nur drei wurden gerettet. Die Ertrunkenen sind zwei Söhne und eine Tochter des Schneidermeisters Hasenbank aus Einfeld, Rentner Guewicke und zwei Kinder, ferner der Methodistenprediger Clasen mit zwei Kindern aus Kiel.
** Der Einsturz der Landungsbrücke auf BinzRügen.(Drahtber.) Binz, 30.Juli1912. Die Badeverwaltung teilt mit, die gestern nachmittag eingetroffene Gerichtskommistion habe festgestellt, daß an der Konstruktion der Brücke nichts auszusetzen sei und der Unfall lediglich auf den großen Andrang des Publikums zurückzuführen sei. Die Brücke wurde für den Verkehr wieder freigegeben.
(Drahtber.) Greifswald, 30.Juli1912. Obwohl keine Toten mehr in der Ostsee gefunden werden, werden in Greifswald noch vermißt die Studenten der Medizin Thiem, Marian und Sceric und die Studierende Margarete Grabowski.— Die Geretteten aus Greifswald haben an das Kommando der vor Binz liegenden Hochseeflotte folgendes Telegramm gerichtet: Im Auftrage einer großen Anzahl Damen und Herren von Greifswald, die bei dem Brückeneinsturz in Binz durch das heldenmütige Eingreifen unserer Seeleute gerettet worden sind, gestatten wir uns, den beteiligten Offizieren und Mannschaften für ihre tatkräftige und aufopfernde Hilfeleistung unseren herzlichsten und tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
60 Mühlen= und Speicherbrand in Amsterdam. In den ausgedehnten Reis= und Mehlmühlen der Firma
richtsfachs an. In der dritten Etage, nach Norden zu, liegt der äußerst hell gehaltene Zeichensaal. Des weiteren befinden sich dort Wohnräume für die weltlichen Lehrkräfte der Anstalt und für ältere Schülerinnen, die Einzelwohnungen beanspruchen. Schmucke Dielen vermitteln den Eintritt in die einzelnen Zimmer. Das Dach ist zu einer geradezu hervorragend schönen Gartenanlage ausgebaut. Von hier aus hat man einen Ueberblick über das gesamte Weichbild der Stadt und ihre Umgebung. Ein kleiner von Säulen getragener Pavillon lädt zu einem gemütlichen Plauderstündchen unter freiem Himmel ein.
Erwähnung sei noch des imposanten Treppenhauses getan. Die Wände sind hellgrau getünscht, der Sockel ist dunkelgrau gehalten. Was das Treppenhaus besonders interessant macht, sind eine Anzahl vorzüglicher Fresken, die in die Wände eingebracht wurden.
An dieses Anstaltsgebäude schließt sich rechter Hand die Schule mit den erforderlichen Klassenräumen an. Links befindet sich das Schwesternhaus, das sogenannte alte Kloster, in dem die Wohnräume für die Schwestern untergebracht sind. Im Parterresaal dieses Gebäudes ist augenblicklich eine wertvolle Paramenten=Ausstellung angeordnet. An das Schwesternhaus schließt sich der Eingang zu dem wohlgepflegten großen Klostergarten an, nördlich an die Schule das eigentliche Pensionat. Von all diesen Gebäuden eingeschlossen liegt der Schul= oder Spielplatz.
Ein Rundgang durch das Pensionat beweist, daß man hier die allerneuesten und komfortabelsten Einrichtungen geschaffen hat, die eine derartige Schule überhaupt besitzen kann. Im Kellergeschoß hat man neben einigen Kellerräumen die Heizungsanlage, die Küche und zwölf Brausebäder untergebracht. Im Parterre gelangt man von einem langen Flur in die Speisesäle für Lehrerinnen,
Die Räume machen durch
Wessanen u. Laan bei Wormarveer brach gestern abend ein
riesiger Brand aus. der eine Anzahl von Speichern zerstörte Einer der verbrannten Speicher enthielt allein für 4½ Millionen Mark Getreide und Reis. Die geschädigte Firma arbeitet vie mit deutschen Firmen in Hamburg und der Rheinprovinz.
60 Hoch klingt das Lied vom braven Mann. Ueber ein mutige Tat eines katholischen Geistlichen berichten polnische Blätter Posens. In der Netze unweit Nakel badeten Knaben aus dem Ansiedlerdorfe Paterka. Einer von ihnen geriet in die Tiefe und wurde von der Strömung fortgerissen. Keiner der Umstehenden wagte dem Ertrinkenden zu Hülfe zu eilen; als der in der Nähe weilende katholische Vikar Nowicki die Gefahr, in der der Junge schwebte, bemerkte, sprang er in den reißenden Fluß und rettetmit eigener Lebensgefahr den Knaben. □
** Die Schuldfrage bei der Titanickatastrophe(Drahtber London, 30.Juli1912. Lord Mersey gibt das Ergebnis der Untersuchung über die Titanickatastrophe bekannt. Der Zusammenihre schmucke, gediegene Ausstattung einen behaglichen und freundlichen lurwand selbst sind die Garderoberäume eingebaut.
Pensionärinnen und Halbpensionärinnen. ihre schmucke, gedi
Eindruck. In die
In der ersten Etage befinden sich der besonders hell gehaltene Nadelarbeitssaal zur Erteilung von Handarbeitsunterricht, ferner ein Studiensaal sowie eine Anzahl Musikzimmer. Die zweite und dritte Etage beherbergen die Schlafräume für die Pensionärinnen. Alles verrät peinlichste Sauberkeit. Die Garderobeschränke sind, wie fast überall, auch hier in die Wände eingebaut; jede Pensionärin hat ihren eigenen Schrank. Die Wandbekleidung und die Schlafräume selbst sind in weiß gehalten; Helligkeit ist zur Genüge vorhanden. An die Schlafräume schließt sich ein Baderaum für Wannen= und Brausebäder an, alles den neuzeitlichen Einrichtungen entsprechend. Die einzelnen Baderäume sind der Sauberkeit wegen durch weiße Marmorwände voneinander getrennt, während die Wände Täfelung erhalten haben. In der dritten Etage ist ferner ein besonderer Raum für kranke Pensionärinnen vorgesehen; er hat eigenes Bad usw. und ist von allen übrigen Räumen vollkommen isoliert.
Die Neubauten verraten in ihrer Gesamtanlage eine bis ins einzelne bemessene und technisch mögliche Ausnutzung des dem bauleitenden Architekten zur Verfügung stehenden Platzes und Raumes. Das Kloster, das somit ein allen Anforderungen der Neuzeit entsprechendes Haus für Schülerinnen und Pensionärinnen geschaffen hat, bildet eine Sehenswürdigkeit unserer Stadt.
Mögen die Hoffnungen, welche die Schwestern, vor allem die unermüdliche Oberin, M. Kaveria, an den Umbau der alten Anstalt geknüpft haben, in Erfüllung gehen zum Wohle der Ursulinen und der ihnen anvertrauten Zöglinge!
chiff der Titanic gewesen sei. Die Nacht sei klar und die Se## ruhig gewesen. Wenn der Californian, der die Notrakete des T. tanic gesehen habe, durch das Eis hindurchgefahren wäre, was ohne Gefahr hätte tun können, so hätten wahrscheinlich viele, wen nicht alle lebend von dem Titanic gerettet werden können. SeUrteil empfiehlt sodann Verbesserung der Schotteneinrichtung, tont, daß das Handelsamt die Ermächtigunng bekommen müßt, den Grundriß und den Kostenanschlag der Schiffe bei Beginn de Baues zu prüfen und erklärt, daß der Ausrüstung des Schiffes mi Rettungsbooten und Notflößen nicht der Tonnengehalt, sondern die Passagierzahl zugrunde gelegt werden müßte. Lord Mersey gib schließlich dem Wunsch Ausdruck, eine internationale Konferenz möge eine gemeinsame Aktion einleiten, die die Ausrüstung der Schiffe einschließlich der Rettungseinrichtungen und Scheinwerfer sowie die Frage der Aenderung des Kurses bei Eisgefahr zum Gegenstand haben.
** Holizisten unter Mordverdacht.(Drahtber.) New York,
30.Juli1912. Der Oberste Gerichtshof hat gestern abend den Polizeileutuant. Becker des Mordes an dem Spielhöllenbesitzer Rosenthal angeklagt. Becker wurde auf der Polizeistation verhafte und ins Kriminalgefängnis gebracht, wo er sich auf die Anklage als nichtschuldig verteidigte und seine Freilassung ohne Bürgschaf verlangte. Die Anklage erfolgte auf die Aussagen von drei Spielern, die seit einiger Zeit unter dem Verdacht, an der Ermordun mitschuldig zu sein, verhaftet waren.
(0 Selbstschutz gegen das Verbrechertum. Schon ehe die Zusammenhänge zwischen der Polizei und dem Verbrechertum in Ney Yorkaufgedeckt wurden, hat sich das Publikun veranlaßt gesehen, einen umfangreichen Selbstschutz gegen das Verbrechertum zu organisieren Vor kurzem ist eine große Liga ins Leben gerufen worden, welche Verbindungen und Vertreter in allen wichtigen Orten der Vereinigten Staaten besitzt und glänzend organisiert ist. Die Liga zerfällt in verschiedene Abteilungen. So z. B. stehen sämtliche Banken unte: sich in Verbindung, um Bankräuber und Gauner, welche sich auf Bankbetrügereien spezialisiert haben, unschädlich zu machen und zu überwachen. Die Fälschungen von Wertpapieren, Schecks und Banknoten haben in den letzten drei Jahren in erschreckender Weise überhand genommen. Bisher konnten dagegen die Banken nicht ankämpfen. Nunmehr hat diese Bankabteilung der Schutz= und Trutzliga ein Verbrecheralbum zusammenstellen lassen, welches alle die zweifelhaften Ehrenmänner in getreuem Porträt enthält, die bereit mit der Polizei in Berührung kamen. Insgesamt sind 326 Nummern vertreten. Die Liga bezahlt eine Anzahl von Geheimdetektiven, die diese 326 Herren unausgesetzt überwachen und jeden ihrer Schritte beobachten, ein umfangreicher und kostspieliger Sicherheitsdienst, der aber für die Banken immer noch billiger sich stellt, als die Verluste durch Diebstähle und Einbrüche oder Betrügereien. Wen irgend einer der Ueberwachten seinen Standort verändert, werden sofort die Detektive des nächsten Platzes in entsprechender Weise benachrichtigt, die Banken dort suchen aus ihrem Album das Bil### des Signalisierten hervor und alle Beamten der Anstalt nehmen Einblick, so daß Betrügereien von vornherein ausgeschlossen sind, Eine andere Abteilung der Liga befaßt sich mit Erpressungen. Sämtt liche Mitglieder der Liga, und es sind deren bereits über 6000 haben sich verpflichten müssen, im Falle von irgend welcher ver## brecherischen Seite gegen sie Erpressungen verübt werden, auf dies nicht zu reagieren. Ausgleiche mit den Erpressern waren bisher an der Tagesordnung. Von nun ab ist dies anders geworden. Die Detektive der Liga, welche sich aus den allertüchtigsten Leuten ihres Faches zusammensetzen, arbeiten so ausgezeichnet, daß die Schuldigen zumeist in wenigen Tagen entlarbt sind und dann wird erbarmungslos gegen sie eingeschritten. Die Erfolge des neuen Systems haben sich bereits in überraschender Weise gezeigt. Durch Detektive der Liga wurden im Laufe eines Monats 112 Fälle von Verbrecher aufgedeckt und die Urheber der gerechten Strafe zugeführt, wo überal die staatliche Polizei versagt hatte. Am deutlichsten zeigte sich der Vorteil der Liga bei dem seinerzeit großes Aufsehen erregenden Morde des Chikagoer Architekten Prym, dessen Mörder wohl nie entdeckt worden wäre, wenn er nicht der Liga als Mitglied angehört hätte, die sich des Falles annahm. inf
(
Delmenhorster u. Rixdorfer
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
Mütter fürchten nichts so sehr wie einen Brechdurchfall, der das
Leben ihres Säuglings aufs stärkste bedroht. Eine richtige Ernährung ist das beste Vorbeugungsmittel, und zwar ist dort, wo Muttermilch nicht vorhanden ist,„Nusene“ mit Milch die Nahrung, die keine schlimmer Darmgärungen auskommen läßt.
in Glas. Srahl. Holz. Wachs etc.
9 Stickperlen oVorlageno
Gertrudenstrasse 352
2. Haus von der Breitesfrasse)
O Engros e 98 Derail 9
Lampenbehänge.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl.“, 3 Wochen Kur 3,50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wastrasplat 1.

end ein erstörte. killionen itet viel 3.
ber eine Blätter dem iefe und tehenden er Nähe Junge d rettete ∆
rahtber.) bnis der sammenchwinImstände gesichtete die See des T. was e le, wenI. Sei ung, b. müßz,
ginn de ziffes mu idern die rsey gibkonferenz jung der einwer#e ahr zum
Dort
n Poli
enbesitzer
verhafte.
Anklag
ürgschaf
von dre nordun
die Zuin Neu en, einen nisieren ,<space> w e l c h<space>
unt
sich auf und zu id Bankise übericht and Trutzalle die
ebereits ummern iven, die
Schris
tsdienst, als die
. Wenn werden
r Weise as Bild nehmen en sind
Sämt
er 6000
her ver auf diese bishe den. Die ten ihres huldigen riungs is haben tive der
erbrechen o überal sich der regenden vohl nie angehor inf
II, der das Ernährung milch nicht schlimmer
EUSS
SSe 352
estrasse)
Derail 9
IS
ley=Tabl.
splatz 1.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch. 31. Juli 191..
O
(or dem Sinkauf von Möbeln und DohnungsEinrichtungen ist eine Besichtigung der Wohnkunst=Ausstellung anbedingt zu empfehlen,
dieselbe befindet sich in sämtlichen Räumen des„BeppelinhacS“, Lingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Anregung, wie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preiswert einrichten kann. Für jeden Oeschmack und für jedes Budget findet man Schönes und Sweckmäßiges.
Gebräder Ochürmann · Cölne Seppelinhaus
Jusstellung für deutsche Runst und deutsches Handwerk im Wohnungswesen(Itammhaus Essen)
Anzüse
nur letzter Neuheiten
Jetzt in Räumungs-Verkauf
so lange Vorrat reicht
12, 15, 20, 25, 30-40
(sonst Preis von 20—60 M) 8
Engroslager
Königstrasse 5, Nähe Heumarkt.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb.Bill.Pr“
Einmach-Kälde.
Einkochapparate und Gläsar zu allen
Apparaten
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aug. Hüskens
Köln gegründet 1862 Apostelnst r. 12. 8
Köln-Sülz Berrenratherstr. 173.
Telephon K 2970 Hohe Strasse 111A f3
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Visitformat in bekannter seiner Ausführung p“
6 Bilder schon von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Kr-Ges. Löln-Aachen.
SGakKOMSN
— Trrssse
Der z ee eanz i as er
“ lgemunge hl“#eessatt Aa#men
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Reise-Necessaires
Postkörbe* Rucksäcke
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Auf Abriß zu verkaufen:
1 Verladebrücke
zirka 120 chm tann. Kanthölzer(verschiedener Stärke)
„ 10 ebm Rundhölzer, 16 cm Durchmesser am Zopfende
„ 500 gm tann. Dielen, 2“ stark
„ 25000 Ziegelsteine in den Fundam. inkl. Eisenzeug auf Braunkohlengrube Donatus bei Liblar. Transport günstig, da Anschlußgleis vorhanden.
Angebote an Döring&amp; Lehrmann, Akt.=Ges. für Bergwerks=, Erd= und Bauarbeiten, Horrem(Bez. Köln).
100 Jahre
und noch älter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Voghurt. Am bequemsten ignen sich zur Kur die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten
zur Verhinderung und Beseltigung von Darmtäulnis. zur Stelgerung des Stoffwechsels und zur Entgiftung das Körpers. à Schacht...75, 4 Schachteln 10.-. Zu haben in allen Apotheken
Oepots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“o

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&u Mittwoch. 31. Juli 1912.
Offene Stellen
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter v. 16 Jahr. u. darüber per sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße-5.
für Schreibmaschine Ideal, Stenographie und mit guter, flotter
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2
bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes
zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Feuer- und Einbruchdiebstahl-Versicherung.
Alte hochangesehene deutsche Aktien=Gesellschaft wünscht ihre Vertretung für Kalk neu zu besetzen. Das bestehende Geschäft wird mit überwiesen.
Hohe Provisionen werden gewährt.
Reflektanten, welche gute Beziehungen haben, können sich als Agent lohnenden Nebenverdienst verschaffen und belieben Offerten gub F 0 1653 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, einzureichen. 27
Junge Leute von 16—20 Jahren
werden bei 3jährigem Arbeitsvertrag in einem gut bezahlten Handwerk angelernt. Nach Anlernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit. 9
Armaturenfabrik, Deutsch land“, Cöln=Zollstock.
Ein in Japanlack=Verfahren durchaus bewanderter p
ackierer
als Vorarbeiter von einer Straßenbahn Rheinlands gesuch:. Stellung pensionsfähig Angeb mit Lohnanspr. u. Lebenslauf u. C 510 a. d. Gesch..Bl.*
Für unsere Geschäfte in Elberje einen
Lehrling
mit Berechtigungsschein.
Aufenanger&amp; Co. Elberfeld.
für Anshaffesüry—..
tüchtigen bilanzsicheren
Buchhalter
mit schöner Handschrift.
Offerten u. K 429 an d. Ge schäftsstelle d. Blattes.
Mehrere
Zimmergesellen
J. Schröder, Zimmermeister, Quadrath bei Bergheim.
Lehrling
aus guter Familie für hiesig
aus
Samenhandl. sofort gesucht. Beding. gut schöne Handschrift. Off. u. A 164 an d.
Tüchtiger heizer
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co., Mülheim=Rhein.
Gutbez. Lebensstellung
b. sof. Verdienst find. redegen Herr d. Bes. kath. Familier Näh. Woter, Bensba=Lustheik Villa Waldfrieden.
güchtiger Ladengehülse f. k * Koionial=, Material=1 Farbw.=Gesch. p. I. Oktober früher gesucht. Angeb. unter G 839 an
Zeugnissen gesucht.
Röhrergasse 12.
sofort gesucht.
Junge vom Lande
15 17 Jahre, als Zapfjunge Luremburgerstr.
in unseren elektrischen Betrieb ofort gesucht gegen hohe Akkordlöhne
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Gegen hohen Lohn
esser. Zweitmädchen,
das Zimmerarbeit versteht, Servieren u. Bügeln kann, für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstr 31.
Per 1. Sept. zuverlässiges
Dienstmädchen
besseren Privathaushalt geucht. Frau Kreislandmesser Bengs, M
Nr. fl. Mädch., w. büg koch. k.
f. a. Hausarb. i. kl. Haush.(2 .) g..Lohn ges. St. Agatha 29.
Fräulein Herzliche Bitte!
Senntern gaufm., 55., rüstig u. sehr
Janke&amp; Kunkel
18. b
Auf einem Gute
i ein junges Mädchen Küch Haushalt erlernen, ohne nseitige Vergütung bei Faenanschluß. Zwei Dienstinnen
Frau
Reister Gerhardst. 12,1.
Zweitmädchen
kath., mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Frau Joh. Fischer, Nippes, Franziskastraße 15.
Br. fleiß. Mädchen
f. a. Hausarb. gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. b
Venloerstraße 10. 3. Etage.
für besseren Privathaushalt gesucht. Köln=Marienburg Goltsteinstraße 207.
kath. mädchen
alle Arb. p. 1. August gesucht. Dass. kann d. Küche gründl. erl. Triererstr. 45, I, Privat=Pens.
Braves mädchen,
am liebsten vom Lande, zum baldigen Eintritt gesucht.
Machabäerstraße 30.
Ehrl., anfl. Waschmädchen
täglich für Wäscherei sofort ges. Off. u. B 1926 an die 2. Gesch. Blattes. Breitestraße 85. b
Unabhängiges mädchen von 7½ bis 2½ Uhr gesucht.
Duffesbach 29, Hochp.
Kaufm., 55., rüstig u. sehr zuverlässig, kath., alleinst., beste Zeugnisse, bittet um irgendeine Stelle, wenn auch nur gegen freien Unterhalt.
Off. u. K 432 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
kür Krankeupfleger und
Nionor solid, nücht, Ia ZeugDiener nisse u. Empf., Hausund Gartenarb. erf, den ich aufs beste empfehlen kann,
suche Stellung. Gerherd Hahn, Aachen=Forst.
der nach Angabe sauber zeichnet, sucht Stelle auf Zeichenbureau als Volont. Kl. Verg. erw. Off. u. 1396 a d. Geschst d Bl.
Geb. Fräulein, 27 Jahre, im Kochen, Haush. u. Nähen erf., sucht Sept. oder Okt. Stelle als
Gesellschafterin oder Stütze
Zeugn vorh. Fr-Offerten unt. B D 329 a. d. 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85.
haushälterin
33., in Küche n Haush. erfahr., mit gut. Zeugn. u. Empf., sucht dauernde Stellung bei Geistlich. unter bescheid. Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. K 433 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. Jackenu. Prinzeßkl., R. u. Bl., in u. auß. d. Hause Fr. Wwe. Grüppe, Schildergasse 100. Karte gen. b
erf., übernimmt IIAUTET, alle Reparat., Umänderungen, Putz, Zementier., Platt., Weißen.
Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
Nustreicher-Arbeifon5
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
B 191e.
Neußerstr. 356A
3 sch. Zim., Küche in Wandpl., Spind, Veranda. Koch= u. Leuchtg., f. 45.4. sof. z. verm. Besch. dort od. Neußerstr. 335B, 1. Et. Daselbst sch. Räume für Werkstatt od. Lager für Handwerker.
äuß. bill.
an
48 Hahnenstr.
48
Aufpolstern: Sprungr. 3 M. A Sofas5#an, Neuanf. b. u. G. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
Einfamilienhaus, 12 Räume
per Oktober zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.“
mäsche aufs Land ges. z
D Wasch. u. Büg, sch. Bleiche u. Luftrrock, am Hause. Fr. Wenz, Bicke idorf, Herbigstraße 4. d
Schnellste Ausführung v. Lack.=, # Anstr.= u. Tapez.=Arbeiten. 5 P. Hover, Ehrenstraße 2.
Nippes. 1. Etage
4 große helle Zimmer, Küche, Spind, einger. Badez., Erker, 2 Balkone, Gas, elektr. Licht, Gart., per 1. Sept. oder 1. Okt. zu vermieten. Gocherstraße 7.
Unstreicher= u. Tapezier4 arb. a. Rolle 30) überuimmt. W. Frenzel, Subbelratherst 151.2.
Schneiderin. hier fremd, empf. sich auß. d. Hause(auch in Aenderungen). Kaiser, Domstr. 23.
Derfekte Schneiderin s. Kunden außer dem Hause. Grete Bayer, Mariengartengasse 13/15.5
Fücht. Büglerin empfiehlt sich, Spezialität: Herrenwäsche. Zülpicherstr. 4.
Suche Stelle als
Stütze
der Hausfrau im Rheinland, wo ich Gelegenheit finde, mich im Kochen weiter auszubilden.
Oldenburg, Großherzogtum, postlagernd H A 100.
Kath. Fräulein
(Landwirtst.), in Küche u. Haushalt erfahren, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze bei Familienanschluß.
Offerten unt. K 4191 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Gut empfohlene, und umsichtige
zuverlässige
haushälterin
sucht Stelle bei kath. Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 427 an d. Gesch. des Kölner Local-Anz.
Kalk
Büglerin für Stärkewäsche sofort gesucht. Kapitelstr..5
Frau
zum Brötchenaustragen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 294.*
Ein erfahrenes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Cyzeum in der Nähe Kölns s.
eine kath. Turnlehrerin.
Off. u. 0 88 an d. Annahmstelle A. Baum, Severinstraße 203.
Verkäuferin des=Borkenninisse .erf Off. u. G 838 Luxemburgerstr. 27 m. Ang d. Alt. u. d. bish. Tät.
Stundenarbeit.
Mädchen für zwei Stunden am Vormittage ges. Kuenstr. 19. II.
5in properes, ordentl. Mäd= chen für sofort gesucht.
Hildeboldplatz 11.
Praves Mädchen für Ge
schäft u. Haushaltung ges. Konditorei, Triererstraße 45.
Hausar. gesucht
Frau Fischer, Lövenich 87
Ord. Mädchrn beit gesucht.
7ücht. prop Mädchen sof. ges. Bäcker., Mülheim, Wallstr. 113.
Stellengesuche
Tüchtige
1 d. mittl..,
er Sattler
in d. mittl.., i. letzt. St. l. J. gew., m. 1a Zeugn. u. ff. Ref. s. St. u. Betriebss. o. i. Brauerei en verv. m. Portier o. sonst. Ver trauensst. d. selb. intell. u. schriftgew. äuß. zuverl. u. treu ist, w. er auch and. St. annehm., s. h Sicherh. kann gegeben werden. Off. u. 1387 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter
Mehl. Getreide, firm in sämtl. Arb., sucht sofort Stelle. Ang. u. 1782 bef. die Hauptvertret. der Köln. Vztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Fräulein
welches gut nähen kann, sucht passende Stelle ev. zu Kindern od. einz. Dame, wo Dienstmädchen vorh. Off. u. A F a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Siegburg.
haushälterin
in d. f. bürgerl. Küche sowie allen Hausarb. selbst., sucht Stelle b. bess. Herrn od. klein. Haushalt.
Offerten unter 1401 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Besseres, kath. Mädchen
v. Lande sucht Stelle f. Geschäft und etwas Hausarbeit.
Fr.=Off. u. K V 106 an die Hauptvertretung in Porz.
Junge kathol. Stelle als
Lehrerin sucht
Hauslehrerin.
Maria Strüber, Warendorf.
Besseres mädchen
sucht in bess. ruh. Haush. Stell. Off. u. G 1033 Zülpicherstr. 4.
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
Reparat.
an
Nähmaschin
Fahrrädern un er Garantie Kahlenhausen 27
Erfahrener Kaufmann empfiehlt E sich zum Beischreiben der Bücher sowie aller sonst. kaufm. Arbeiten geg. mäßige Vergütung Anfragen unt. B1920 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. sow. Tapez.=u Dekor=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Kreselderst. 91, p.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Nippes Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u., mit od. oh. Bad, i ff. Ausst., wie Elektr., Gas. Bal kon, Erker, bis 1. Sept. z. um Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
0 hippes 9 Mauenheimerstr.46
Hochf. 1. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, sof oder 1. Sept. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius.
Haus
Hämergasse 22
für
Herren MassGeschäft
geignet. Eigentümer:
M. Schmitz, Breitestraße 101.
Anständiges Mädchen sucht 4 Stunbenarbeit für morgens oder den ganzen Tag. 5
Efferen, Moselstraße 104.
Rippes=Sechzig,
abgeschl. Etg., 3 5 Zimmer mit allen Bequemlichk. ab 1. Sept. zu vermiet. Besch. Mainz, Nohl straße 5, Koch, Uerding. rstr. 7
3 gr. helle Zim. zu verm
5 Thieboldsgasse 68.
Calon= u. Schlafzim. ev. mit Pension sof. zu vermieten. 5 Gilbachstraße 27, I.
Möbliertes Wohn= u. Schlaf.
zim. an 1 od. 2 H. z verm. Zülpicherstr. 29, II.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Schön möbl. Zimmer
vis--vis Bolksgarten, 1. Etage, zu vermieten. Bescheid Parterre. B Eifelstraße 72.
2.
Etage.
nung, 5 Räume mit Zentralheiz. und allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht, in sserem Hause zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Lagerräume
Hinterhaus 1. Et., 100 gm sof. zu verm. Toreinfahrt vorhand. Luxemburgerstraße 14 am Barbarossaplatz.“
3. Etage Malzmühle 3 abgeschl. 6 R. u. Mans.
elektr. Licht, Gas, Linoleumbel., zu 70 K. zu verm. Besch. 3. Et. b
Ladenlokal.
Luxemburgerstr. 260. Klettenberg, beste Lage,„modern eingerichtet, für jedes bessere Geschäft passend, z. verm.„Besch. dase bst 1. Etg.
einfaches Landhaus
mit parkart. Garten in Nippes, Nähe d. Straßenbahn, billig zu vermieten. M. Lambotte, KölnEhrenfeld, Venloerstraße 352.
Ehrenfeld
Unterhaus, 3., Küche, Mans., Waschküche, Bleiche an stille Leute zu vermieten. Vornan Schützenstraße 8. Besch. 1. Etg.
Mans., alle Bequemlichkeit.,
an r. Person bill. zu verm. Besch. das., Morzartstr. 60, III. 5
3 Zimmer zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
zu vermieten. Monat 13 M. Heinsbergstr. 6, 2. Et.
3.
Möbl. Zimmer
großes Zimmer mit zwei
Betten zu vermieten. Hoffmann, Engelbertstr. 12, I.
zöbl....Dens. mon. 471.55, M.11,50 u. 13,75. Herzogst..b
25.K. zu
vermieten. Friedrich=Wilhelm=Straße 1, I.
Gut möbl. Zim. ver
)<space> d u r c h e i n a n d e r g<space> Z i m.,<space> 3.<space> E t.,<space> an kinderlose Leute zu vm. Antwerpenerstraße 10.
Rüdsch möbl. Z. i. bess. Hause sof. 5).verm. Stapf, Genterstr. 30, I. 5
zssohn.= u. Schlafz f. möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
u. 3 fr. Zimmer zu vermieten.
Ursulaplatz 18, Hof, links.
öbliertes Zimmer zu verm. Ewaldistr. 2, 2. Et. b
Nippes
1. Et. 3 oder 4 R. zu om. Florastr. 17.
(infach möbl. Zimmer b. zu E verm. Marzellenstr. 58, 2
Et.
Mietgesuche)
Verein
sucht möglichst Mitte der Stadt 2 Zimmer(unmöbliert) Unterhaus oder l. Etage bei achtbarer Familie per 1. Okt. zu mieten. Off. mit Preis unter 1393 an die Gesch. d. Bl.
Einzelne ältere
Dame
sucht in besserem Hause abgeschlossene Etage, 2 große freundliche Zimmer, Küche und Mansarde, Gasanschluß. (nördlicher Stadtteil).
Off. u. 1402 a. d. G. d. Bl.
abg. 5 Räume, Elage, Keller zu 60 M zu vermieten. b
Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz=Jesukirche.
5ch. Zimmer, 55: ohne Pension sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 31, 2. Et., .Barbarossaplatz u. Südbahnhof.
Rubensstraße 4
2. Et. an ruh. Leute zu verm. Koch= u. Leuchtgas mit Zubehör.
Schön möbl. Zimmer mit
“ Frühstück straßenw. in ruh. Hause an Alleinmieter zu verm. Balthasarstraße 58, I.
Maybachstr. 12, hpt., Aubau
3 abgeschl. R. sofort zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 4.
m. wirkl. gut. Dens., 65 u. 75 Markz. verm. Hohestr.20-22.
Barzellenstraße 58.
#I§ Freundl. 2= u.=ZimmerWohnung an ordentl. Leute billig zu verm. Besch. Ursulastr. 44.
In besserem hause
Thürmchensw. 4 Mans.=Zim. an stille Familie.verm.Preis 25 M. Besch. Thürmchenswall 47, I. Etg.
Für junge Dame wird in oder I bei Köln=Ehrenfeld zu Mitte September hübsch möbliertes Zimmer mit Frühstück oder ganzer Pension in nur gutem Hause gesucht. Anerbieten mit Preis nach Krefeld, Westwall 52, erbeten.
hausbesither! sucht Werkstatt mit einem Himmer. Uebernehme auch Hausverwaltung.
Offerten u. B 1912 an die 2. Geschäftsst.,„Breitestraße 85. b
Z. 1. Sept. suchen ält. Leute in ruhigem Hause in Nippes
abg. Wohnung v. 3 Zimm.
Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kleine Familie
3 Personen, sucht v. 1. Sept. od. 1. Okt. abgeschlossene Wohnung von 5 Räumen, südl. Stadtteil. Offerten u. 1403 a. d. Gesch d. Bl.
inderloses Ehepaar, Beamter, Er sucht zum 1. Sept. abgeschl Wohnung 2 Zimmer und Küche.
Off. mit Preisang. u. B 1903 ..2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kinderloses Ehepaar sucht
80 Wohn. v. 2 Räumen, Mitte Ehrenfeld. Off. unter 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinst, ält. Witwe
8 sucht unmöbl. Zimmer Nähe Michaelskirche. Off. u. 1356 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1 ge. Zimmer an ruhige
ordentliche Person zu vermieten. Machabäerstraße 30.
Möbl. Zimmer mit Penson
z. vm. Geyer, Christophstr. 44, II. am Kaiser=Wilhelm=Ring.
2.
Etage 4 Zimmer, 1 Mansarde, ganz
oder geteilt zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstraße
Karolingerring 32
1 EEs 5 Zimmer, Küche, Mans., El. elektr. Licht usw. zu verm.
M.
2. Etage in ruh. Hause zu verm. Köln=Bickendorf, Rochusstr 102.
M1
öbl. Mansardenzimmer zu verm. Mörsergasse 25. b
Kapitalien
10000 Mark
zur Ablösung als I. Hypothek auf Ländereien u. I. Arbeiterwohnung, Vororte Kölns, per 1. Okt. gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Zinsfußes an die Ann.=Erped. Invalidendann, Köln. Juo H 2538.
verkaufen oder Tausch. b Offert. u. B 1921 an die 2 Geschst., Breitestr. 85.
Partser, Siebe Seie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch, 31. Juli 1912
Goldene
Medaille
Röcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitatreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden,
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
*# 1
3
0
0
0
.6% 4%
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung..
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 0
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Geberweisungsverkehr
zum Zinssatze von 3% Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit. auch Steuerbehörden gegenüber.*h
□
OA
# Aus k. Maßhossen selbst augesertigte
für jede Figur vorrätig, in eleganter Ausführung, tadelloser Sitz. teils Ersat für Maß
323S 50.
Engroslager
an der ne 0 Malzmühle.
Ludwiss-Breuer
Tabak-u. Cigarrenfabrik
(gegr. 1779)
Cöln-Sülz: Telef.:A. 2122
Moderne Wand#.HE Schablonen. #### M Friese.Borten. ####A Ecken, Stäbe. Sicheileim und Kleister, #—# Leimfeste
*# Kreide.
Leitern in jeder Grösse.
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt bekommen in der 27
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88 90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl, weil Fabrik in Köla.
Für die
Reisezeit
empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
Stahlkammer
zum Aufbewahren von WertGegenständen.
Schrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
zum jährlichen Mietpreis von 5 M. Bedingungen an meiner Kasse kostenfrei.
E. Dasves
Bank- und Effekten-Geschäft Komödienstrasse 26.
Namenkindon Ia. Qualita., Otd. 90 pfg. Math.&amp; Rosa
Lumrubindrü, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.h
Köln
gegründet 187!
Joh. Pennig
59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäten“
Alle Preislagen! Jede Grösse und Weite.
Spezialität:
Laiting- Schuhe! Herren-Stiefel####e
für Haus und Strasse bis Grösse Nr. 50 Fernsprecher A1452.
Sämtliche Reparaturen billigst! in eigener Werkstätt
Doctuoora zur Hälfte des früheren Preises
Restsaare für Damen, Herren und Kinder.
INIVentuFDamen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider,
. Taillenröcke, Matinees, Untertaillen,
Bade-Anzüge,* Bade-Wäsche,
elegante und einfache Bett-Wäsche,
r. Bettücher, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Künstler-Oecken.
Taschentüicher enst. Gaist 10 Pie.
Herren-Wäsche
. Oberhemden, Nachthemden, schicke Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge, Socken.
und Kinder-Wäsche.
1 5
Köln, Breitestr. 132. Teleph. A5685.
Praktische
aus Nessel, Köper,
*<space> H a l b l e i n e n m.<space> S t e h <space>
“<space> o d e r<space> U m l e s e k r a g e n<space> mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K a"
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
A i empfiehlt 0
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1912.
10
cd Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Guido kommt uns mit Frau und Kind auf den Pelz, weißt du schon davon?"
„Ja,“ antwortete Brunhild beunruhigt,„ich erhielt heute morgen eine Karte von Liddy und stand eben im Begriff, es dir zu sagen; vor einer Stunde ist auch Baroneß Thea eingetroffen.“
„So! Immer besser; die fehlte uns gerade noch bei den versluchten Geschichten. Da— lies gefälligst mal die beiden Wische— du wirst dann begreifen, in welcher Verfassung ich mich befinde.“
Brunhild nahm die bedeutungsvollen Schriftstücke, vertiefte sich in ihren Inhalt und erblaßte bis in die Lippen; war es schon so weit mit ihnen gekommen? Ihr Vater hatte wohl gelegentlich von größeren Verlusten gesprochen, aber so drohend und erschreckend vermutete sie das drohende Unheil nicht.
„Das Haus dürfen wir nicht verkaufen und auch Guido nicht sinken lassen, Vater, was sollte aus der ganzen Familie werden? Das Geld muß auf alle Fälle beschafft werden.“
„Muß beschafft werden!“ wiederholte Bernstorff, der seine Zuversicht vor den Kindern dadurch aufrechtzuerhalten suchte, daß er alles Unglück der verkrachten Bank in die Schuhe schob, „als ob ich nur zu pfeifen brauchte, um von allen Seiten die gebratenen Tauben herbeifliegen zu sehen! Wenn du keinen besseren Rat weißt, den hätte ich mir selbst geben können. Nein, die Sache liegt denn doch ein wenig anders,“ fuhr er in verandertem Tone- unnatürlicher Kaltblütigkeit fort,„daß du es nur weißt, Hilde: wir sind ruiniert, total ruiniert, fertig bis zum Ausblasen! Nicht einen Pfennig vermag ich mehr aufzubringen— Salomon und Co. haben uns auf dem Gewissen.“
Während dieser niederschmetternden Erklärung war Irmgard hereingekommen und hatte, aufs tiefste betroffen, ohne ihren
Vater zu unterbrechen, den Brief Guidos in die Hand genommen.
„Sollte denn nicht einer von deinen zahlreichen Freunden dir das Geld borgen, Vater, das ist ja ein fürchterlicher Schlag!“ stieß sie aufs höchste bestürzt hervor.
„Freunde! Als ob es heutzutage Freunde gebe, die einem hunderttausend Mark ins Portemonnaie schütteten; bitte, sprich nicht solchen Blödsinn, es macht mich ganz und gar nervös!“ nervös!“
Plötzlich zog ein heller Schein über Irmgards Züge.„Du hast doch mein und Brunhilds Geld, Väterchen! Sie ist schon seil drei Jahren mündig und ich war es im März, du kannst die Summen also ohne Schwierigkeit erheben und mit den Fünfzigtausend vor allen Dingen Guido befriedigen; daran hast du in der Aufregung wohl nicht gedacht?“
Durch die Gestalt des Rittmeisters fuhr bei der Erwähnung dieser Summe ein merkliches Zittern,— er griff mit der Linken nach der Stuhllehne, als überfalle ihn plötzlich Schwäche; doch zu dem Geständnis der leichtfertigen Verwaltung des Vermögens seiner Tochter fand er in diesem Augenblick nicht die Kraft.
„Das Geld steht als Hypothek auf sicheren Grundstücken," entgegnete er abgewandt,„und bedarf zum Flüssigmachen einer vierteljährlichen Kündigung,— kann mir folglich nichts nützen, um aber den Schuft, den Hirschfeld, abzutun, müßte es innerhalb weniger Wochen zur Stelle sein! Das sind Geschäftssachen, von denen ihr Weiber nichts versteht, verschone mich. Es gibt nur einen einzigen, der sich vielleicht bereit erklärte, helfend einzugreisen, und das ist Bodmer; er hatte doch versprochen, im Laufe der Woche zu kommen und heute ist schon Freitag!“ Bernstorff fuhr sich mit beiden Händen an den Kopf, als ob er ihm vor Schmerz zu bersten drohe und sank kraftlos in seinen Stuhl.
„Könnte Wenzel nicht helfen, Vater,“ wagte Irmgard, ent setzt von dem Gedanken der Hilfe des Barons, einzuwenden, „er würde entschieden gern dazu bereit sein und besitzt, soviel ich weiß, über hunderttausend Mark.“
„Du traust mir also wirklich zu, daß ich vor den armen Jungen hintrete und ihm sage: höre ich bedarf gerade etwas
kleines Geld, sei so gut und borge mir mal dein Vermögen!" Der Rittmeister stieß einen Laut hohnvollen Ingrimms aus. „Ueberlege doch erst deine Worte besser, ehe du hirnverbrannte Dummheiten vorträgst.“
In diesem Augenblick fuhr ein Wagen vor— unten wurden Stimmen laut
„Mein Gott,“ sagte Brunhild bestürzt,„da ist Guido schon, über Theas Ankunft habe ich vergessen, Johann nach dem Bahnhof zu schicken, sie werden es übelgenommen haben.“
Sie ging eiligst hinaus, auf dem Korridor jedoch, wo die Zwillinge geduldig ihr Erscheinen abgewartet, schlossen sie sich ihrer Hilde an und trippelten wiederd hinterher; weil es aber mit den kurzen Beinchen nicht so schnell die Treppe hinabging, nahm Brunhild, damit sie nicht stürzten, ergebungsvoll an jede Hand eine und schritt mit ihnen durch den Vorgarten dem Wagen zu, den Johann schon geöffnet hatte.
Guido stieg heraus und der unbefangene Ausdruck seines hübschen, frischen und gutmütigen Gesichtes beruhigte Brunhild, die Sache stand vielleicht nicht ganz so schlimm, wie es in seinem Briefe den Anschein gehabt; zwei zarte Frauenhändchen reichten ihr einen dicken, allerliebsten Jungen heraus, der von Martha und Maria in Besitz genommen wurde, dann folgte Liddy selbst. Blaß, blond, überschlank und kränklich angehaucht, trug die von den geringfügigsten Umständen Verstimmte eine verdrießliche Miene zur Schau, weil von den Verwandten niemand es der Mühe wert erachtet, sie am Bahnhofe zu empfangen. Aber so waren sie stets. Liddy glaubte fortwährend Ursache zu haben, über die Angehörigen ihres Mannes zu klagen, weil sie es an der gebührenden Rücksicht ihr gegenüber fehlen ließen.
„Ich fürchtete schon, bei Euch sei das ganze Haus ausgestorben,“ außerte Guido ein wenig pikiert,„weil niemand am Bahnhof war! Liddy fand das, offengestanden, recht merkwürdig.“
„Ich dächte doch, das wäre kein Wunder, Guido,“ entgegnete Brunhild, innerlich empört,„nachdem dein Brief wie eine Bombe zwischen uns gefallen; wenn du deiner Frau die in der Tat unerhörte Enttäuschung am Bahnhof ersparen wolltest, hättest du eure Ankunft zeitiger melden sollen.“
7

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207 a Mittwech, 31. Juli 1912.
() Köln, 31.Juli1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lamertz, Maier Maus, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Thönnissen Bau, Eliel, Falk, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher' Perthel, von Recklinghausen, Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen, Zörner'
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung stimmt unter den üblichen Bedingungen zu.
Verkauf von Grundstücken a. in Müngersdorf, b. in Dochem.
a. Es handelt sich um zwei Quadratmeter zu je 12.,
d. verkauft werden 1387 Quadratmeter zu je 0,60 M. und 1582 Quadratmeter zu 6000 M.
Die Versammlung genehmigt den Verkauf.
Grundstücksaustausch an der Intzestraße.
436 Quadratmeter privates Gelände soll gegen 158 Quadratmeter städtisches Gelände ausgetauscht werden. Der Austassch findet die Zustimmung der Versammlung.
Vorbehaltlose Zahlung des Zuschusses für 1911 an die höhere Handelsschule für Rädchen.
Der Zuschuß ist auf 3000 M. festgesetzt. Die Versammlung genehmigt den Betrag.
Unentgeltliche Benutzuna des Strandbades durch Schulkinder.
Die Versammlung stellt Mittel bis zu 1500 Mark zur Verfügung, durch die 2100 Volksse
Strandbades
sschulkindern der unentgeltliche Besuch des ermöglicht werden soll.
Straßenbauvertrag betreffend das Gelände zwischen Neußer- und Rennbahnstraße.
Die Gesellschaft tritt unentgeltlich einen 9750 Quadratmeter großen Platz ab. Die Stadt gibt dafür vier kleinere Flächen an die Gesellschaft. Letztere übernimmt Straßenbaukosten im Gesamtbetrage von 196268 Mark und die Kosten von 9602 Mark für die vorläufigen Bürgersteige.
Gegen den Vertrag hat die Versammlung nichts zu erinnern.
Nachtrag zum Haushaltsplan der Städtischen Bäder.
In der Schule in der Zülpicherstraße ist ein Bad eingerichtet worden, das einen Zuschuß von 4000 Mark erfordert. Der Nachtragsetat der Anstalt, die am 1. August eröffnet werden sollte, aber erst etwas später dem Betrieb übergeben werden kann, wird genehmigt.
Allgemeine Bedingungen für die Zulassung von Orivatanschlüssen an die Bahnen der Stadt Köln.
* Die Bedingungen datieren aus dem Jahre 1904; inzwischen hat die Eisenbahnverwaltung ihre diesbezüglichen Bestimmungen geändert. Daraus und aus anderen Anlässen ergibt sich die Forderung der stadtkölnischen Bedingungen den geänderten Verhältnissen anzupassen.
Die Vorlage findet debattelos Annahme.
Aenderung der Wassergebührenordnung.
Bei der Etatsberatung am 8. Februar hat Herr Rings auf die Härten in der Gebührenordnung hingewiesen. Die Prüfung hat ergeben, daß Abhülfe nötig ist.
Der Paragraph 6 der Gebührenordnung:
„Die unter Stufe 1 der Mindestgebühr— Gebäudesteuerbetrag bis zu 15 M.— fallenden Wasserabnehmer erhalten bis zu 20 Kubikmeter Wasser vierteljährlich frei, nur der über diese Menge hinausgehende Verbrauch ist zu bezahlen“ erhält hinter 20 Kubikmeter folgenden Zusatz:
„Die unter Stufe 2 der Mindestgebühr, Gebäudesteuer 15—30., fallenden Wasserabnehmer bis zu 10 Kubikmeter. Der Ausfall, der der Stadtkasse aus dieser Aenderung erwächst, ist auf 10000 M. berechnet.
Die Aenderung findet Genehmigung.
Erweiterung der Kondenswasserleitung auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg.
Hierfür sind 4000 M. erforderlich; der Betrag wird bewilligt.
Erweiterung der Abort- und der Beleuchtungsanlage auf dem Nordfriedhof.
Die Kosten betragen 1850.; der Betrag wird bewilligt.
Festsetzung der Reihenfolge. in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Die Reihenfolge wird vorbehaltlich der Bestätigung der Wiederbzw. Neuwahl der Herren Dr. Matzerrath und Dr. Berndorff wie folgt, festgesetzt: Adenauer, Zschirnt, Klutmann, Laué, Dr. Matzerath, Rehorst, Dr. Krautwig, Dr. Greven, Albermann, Dr. Wirsel, Dr. Kahl, Dr. Best und Dr. Berndorff.
Einrichtung einer Rischküche im A. von Oppenheimschen Kinderhospital.
Die Kosten in Höhe von 1550 M. werden bewilligt.
Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehn der Nippeser Bau- und Spargenossenschaft.
Es handelt sich um die Gewährung eines Darlehns für den Bau von sieben Arbeiterwohnhäusern in Höhe bis zu 78000., wozu die Versammlung ihre Zustimmung erteilt.
Fluchtlinienpläne betreffend
a) das Gelände zwischen Goetbe- und von Grotestraße südlich vom Bapenthalgürtel,
b) das Gelände an der Gabelung der Kapellen- und der Villenburgerstraße.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis. Zu a) bemerkt der Dezernent, daß es sich um Aufteilung eines schwierigen Geländes durch Schaffung einer Zwischenstraße handelt; wobei ein schöner rechteckiger Platz geschaffen wird, zu). um die Herstellung einer Anzahl Straßen in Strahlenform, die auf einen kleinen Platz münden.
Vorentwurf für ein Tuberkulosen-Krankenhaus auf der rechten Rheinseite.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Finanzkommission sich mit der Vorlage noch nicht habe beschäftigen können. Da aber der Dezernent, Hr. Dr. Krautwig morgen seinen Urlaub antrete, sei es empfehlenswert, wenn er heute einen orientierenden Vortrag über die Vorlage halte.
Damit war die Versammlung einverstanden.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig wies auf die Denkschrift hin (über welche der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 204 berichtet hat) und führte u. a. aus: Als man die stattliche Lindenburg vor mehreren Jahren genehmigt habe, sei allgemein geglaubt worden, daß man mit dieser großen Anstalt dem Bedürfnis der Krankenfürsorge auf Jahre hinaus entsprochen habe. Man müsse aber berücksichtigen, daß man mit dem Bau der Lindenburg nur dem Bedürfnis nachgehinkt sei. Die Seelenzahl der Stadt wächst jährlich um 9000 Einwohner. Und wie bei dem Bau der Volksschulen ein Stillstand nie eintreten kann, so werden auch bei den Krankenanstalten alle paar Jahre neue Bedürfnisse sich geltend machen. Schon seit Jahren sei die Angelegenheit in der Krankenhausdeputation erörtert worden. Auch die Stadtverordnetenversammlung habe Rücksicht auf die neuen Krankenanstalten dadurch genommen, daß sie am 20. April v. J. die erforderlichen Summen in die aufzunehmenden Anleihen aufnahm. Es sei darauf hinzuweisen, daß die rechtsrheinischen Krankenanstalten nicht genug Betten zur Verfügung haben. Der Kampf gegen die Tüberkulose erfordere, daß die Hospitalpflege quantitativ und qualitativ besser ausgebaut werde.
Für die Anlage steht ein Terrain von 120 bis 140 Morgen zur Verfügung, das der Grundstücksverwaltung gehört. Man habe diese Größe absichtlich so weit genommen, weil die Deputation der Ansicht war, daß auf diesem Gelände nicht bloß außer den allgemeinen Krankenanstalten die Anstalt für Tuberkulose, sondern auch die Stiftung Coblenz für Invalide dort Platz finde. Das habe den Vorteil, daß Kranke aus dieser Stiftung sofort Aufnahme in der Krankenanstalt und umgekehrt pflegebedürftige genesene Invalide der Coblenz=Stiftung überwiesen werden können. Man habe denn auch noch ein großes Terrain verfügbar, das, parkartig angelegt, Tuberkulosen und anderen Kranken als Tageserholungsstätte dienen könne. Wenn im allgemeinen das Grundstück etwas groß erscheine, so habe man Rücksicht zu nehmen auf die Erfahrungen und darauf, daß die Anstalt nicht nur für die Bedürfnisse der nächsten Jahre, sondern für längere Zeit genügen soll.
Das Bedürfnis für die neuen Anlagen sei auch durch die Zahlen der Denkschrift bewiesen. Die Summe für die ersten Bauten sei außerordentlich hoch, da sie auch für die spätere Erweiterung der Anstalt mit in Betracht komme. Die Verwaltung sei der Ueberzeugung, daß die Opfer im Interesse der leidenden Bürgerschaft gerne gebracht werden.
Hr. Bank äußerte den Wunsch, daß man bei der Verwaltung
der Krankenhäuser erfahrene Hoteliers zu Rate ziehe. Bei der Lindenburg seien einige Schönheitsfehler vorgekommen, die man jetzt verhüten könne.
Der Vorsitzende sagt Prüfung der dankenswerten Anregung zu. Hr. Perthel empfahl, falls die Hochbaukommission sich vorläufig nicht mehr mit der Angelegenheit beschäftigen könne, die bauverständigen Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung nochmals zu hören.
Denselben Wunsch äußerten die Herren Roß und Koll.
Hr. Mülhens. Die Vorlage sei dankbar zu begrüßen; sie sei aber nicht als Abschluß der Tätigkeit der Stadt auf diesem Gebiete zu betrachten. Zu wünschen wäre, daß die Invalidenversicherung das Heilverfahren nicht nur auf die noch heilfähigen Fälle ausdehne, sondern auch auf die schweren Fälle, von denen ebenfalls noch ein bestimmter Prozentsatz geheilt werden könne.
Die verschiedenen Kommissionen und Deputationen werden nun den Vorentwurf beraten.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: W. Rode als Stadtsekretär, Jos. Hürten als Aktuar und w. Baumfalk als Ingenieur beim Maschinenbauamt. Dem Bahnassistenten E. Henkel wurde die Amtsbezeichnung Oberbahnassistent beigelegt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Niehl, Müngersdorf, Efferen und Buschbell. Mit der Zahlung einer Entschädigung für die Unterdrückung einer Wegekreuzung in Ostheim erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme, angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— In Flaschen zu ..50 und 5,50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nlicht, dürch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, sie werden Ihnen dann doppelten Gewinn bringen!
E
Meine Marke
bürgt für das
Vollendetste in Rasiermessern
Nr. 20 Feinster Hohlschliff M. 8,—
„ 30 Mittlerer„„.50
Feinste Doppel-Streichriemen„ 3,50 Ausserdem Rassermesser, Streichriemen, von M. 1,50 resp..75 an. Pinsel, Selfé etc. Nach auswärts franko. Telephon B 9301.
Stahlwaren
Nr 29.
Rasiermesser-Hohlschleiferei
„Nun, werde nur nicht gleich so kratzbürstig, Schwesterchen, es gibt leider schon ohnehin genug häßliche Dinge zu verhandeln," sagte er besänftigend.
„Hast du für Milch gesorgt, liebe Brunhild?" ließ sich Liddys schleppende Stimme klagend vernehmen,„der Junge will immer noch keinen Tee oder Kaffee, nur Milch, Milch, es ist manchmal zum Verzweifeln. Und nun diese schnelle Reise! Guido hat immer solche Einfälle zur Unzeit— wir kommen euch jedenfalls recht ungelegen.“
„Durchaus nicht, Liddy,“ erwiderte Brunhild.„Eure Anwesenheit ist sogar, nach dem, was Guido schrieb, notwendig geworden; was sagst du denn dazu, haben eure Verhältnisse sich wirklich bis zu dem Punkte zugespitzt?“
„Leider," seufzte Liddy,„es ist schauderhaft, ich bin ganz außer mir darüber! Ich hatte Guido geraten, seine Pferde zu verkaufen und die Gesellschaften zu unterlassen, aber er hörte ja nicht. Männer sind so egoistisch! Er kann doch von mir nicht verlangen, daß ich alles aufgebe und entbehre, während er im Vollen schwelgt.“
Brunhild hatte eine sehr bittere Bemerkung auf den Lippen, doch sie schwieg in der Gewißheit, daß jedes tadelnde Wort an der unverständigen Frau abprallen würde, für die Guido eine beispiellose Schwäche besaß; er trug sie auf den Händen und ließ sich blindlings von ihren Launen tyrannisieren, wodurch sie in ihrer unausstehlichen Verzogenheit bestärkt wurde; auch kamen jetzt Bernstorff und Irmgard herbei, die Angekommenen zu begrüßen.—
Die erste stürmische Beratung, welche bald nach dem Eintreffen der jungen Gatten stattfand, war resultatlos verlaufen; es hate sich nur erwiesen, daß Guidos Schulden die Summe von neuntausend Mark noch um ein Beträchliches überstiegen, und er vergebens seine Hoffnung auf die Unterstützung des Vaters gesetzt hatte. Er war sehr kleinlaut geworden, während Liddy stumm dabei saß, als wäre sie das ergebungsvolle Opfer irgend einer unerhöhten Ungerechtigkeit.
„Stehen die Sachen so, dann bleibt mir nichts übrig als eine Kugel,“ bemerkte er zum Vater gewendet kaum verständlich! Aber auch Irmgard, die mit bewundernder Liebe an ihrem gutmütigen Bruder hing und ihn seiner anspruchsvollen Frau wegen innig bemitleidete, hatte die Aeußerung gehört.
„Warte noch damit,“ gab ihm Berstorff, innerlich voll rasender Wut auf Guido und seine Schwiegertochter, zurück,„dazu ist's noch immer Zeit und möglicherweise findet sich doch ein Ausweg.“
Er dachte an den Baron; denn wie bitter schwer es ihm auch wurde, sich diesem, der seine Tochter begehrte, zu offenbaren, es half nichts— zehnmal lieber vor dem edeldenkenden Bodmer sich demütigen, als den schmählichen Zusammenbruch seines Hauses überleben und den Schurken Hirschfeld über sich triumphieren zu lassen.
*
ien der Nähe des Strandes, wo die blühenden Gartenanlagen, die zu beiden Längsseiten der Besitzung mit kleinen Edeltannen bestanden waren, abgeschlossen, befand sich auf einem winzigen Hügel ein Pavillon, der eine herrliche Aussicht auf die waldige Bucht mit ihren verloren aus dem Grün auftauchenden Villen bot; hier pflegte die Familie des Rittmeisters während der warmen Jahreszeit die Abendmahlzeiten einzunehmen.
Im Pavillon befand sich bei der Ankunft Thea in Gesellschaft Brunhilds, die mit dem Anordnen der Tafel beschäftigt war; Guido saß in dem Schaukelstuhle und durchblätterte die Zeitungen, während Thea einen Brief zu lesen begann, der soeben von Wenzel eingetroffen war; Irmgard und Liddy spazierten mit den Kindern im Garten. Auf allen lag ein schwerer Druck, und Thea fand es schon heute langweilig bei den Cousinen ihres Verlobten. Jetzt näherte sich vom Hause her, durch Johann nach dem Pavillon zurechtgewiesen, ein Bote aus Dornburg, Fritz, der Gärtnerbursche, welcher Thea ein Billet seines Herrn überreichte, das sie, seine Schriftzüge erkennend, hastig ergriff. Der Baron schrieb:
Liebe Thea!
Heute nachmittag traf Lorenz Böhn hier ein und war recht enttäuscht, dich abwesend zu finden; nun hat er mir keine Ruhe gelassen, bis ich versprach, dich zu fragen, ob du ihm gestatten würdest, dich gelegentlich bei Bernstorff aufzusuchen. Er meinte, das sei eine Vergünstigung, die du ihm, der dir so lange nur aus ehrfurchtsvoller Ferne seine Huldigungen habe darbringen dürfen,
wöhl gewähren könntest. Ich überlasse es deiner Entscheidung
und sage nichts dazu.
Dein getreuer Vormund
Horst von Bodmer.
Lorenz Böhn war eingetroffen und enttäuscht gewesen, sie nicht vorzufinden; also doch! Diese Nachricht ließ sofort das Interesse für Wenzels Brief in den Hintergrund treten, ihr guter Bär schrieb ja doch nichts als ewig dieselben Wiederholungen seiner grenzenlosen Liebe und Sehnsucht, die sie nachgerade auswendig kannte.
„Ich muß umgehend ein paar Zeilen an Onkel Horst schreiben,“ äußerte sie gegen Brunhild und lief durch den Garten der Villa zu.
Brunhild sah der leicht dahinflatternden Gestalt nach; was konnte das Billet des Barons so außerordentlich Wichtiges enthalten, daß sie darüber den Brief Wenzels ungelesen einsteckte? Da bemerkte sie, daß Thea, das Billet offen auf das Sims des Fenster hatte liegen lassen— Geheimnisse konnte es also nicht enthalten und kraft ihrer zeitweiligen Beschützerrolle gestattele sie sich, Kenntnis von dem Mitgeieilten zu nehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Der neue Hund.„... Warum lernst du jetzt Englisch?"— „Ach, ich habe einen Hund aus England bekommen— und das dumme Luder versteht kein Wort Deutsch.“
* Mildernder Umstand.„Aber Herr Wirt, in meiner Suppe schwimmen ja drei Fliegen!"—„Wahrhaft'ch!— Aber sein Se ’mietlich; mer gann's so'm Dierchen nich iebel nähm' jetzt in der Badesäson!“
* Erwiderung. Gymnasiast:„Gestatten die Damen vielleicht, daß ich rauche?— Aeltere Dame:„Gewiß... wenn Sie uns nachher die Kleider nicht schmutzig machen!“
* Im Buchladen. Dienstmädchen:„Einen Liebesbriefsteller möcht' ich!“— Kommis:„Zu zwei Mark?“— Dienstmädchen: „Nein, billiger... lang wird's mit dem doch nicht dauern!“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch. 31. Juli 1912.
Seite 11
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Owberse
Parz. Knoft, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Ratnaus-Drog. H. orber, Porz.
Seh-linien, Prarz 6)
Suslggpst und
ürisholener Kräuter-Haus
nh. J. Hennes, Blaubach 34.
Vervielfält.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 J. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art:
Abzahlungsgeschätte
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung..— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
koho freieGetränke
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl ächgen. Auto-Vermietung
Harke- Gorage
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin. Oél. Boxen
Bahr-Artike!
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-KI. u. Schürz., Baby-A.
„üe-Einrichtungen
C. van
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés
H. Krautwig,.aubach 67,
Marzipankränze v. 30 Pfg.an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Bickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
nsa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Kaiser Preitestr. 56 6
J. Kulber Ter. B 5940f
3X tägl. frische Brötchen.
Prüfet Bre“
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich.
" Spez. Oberländer Brot.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
Bergerhoffs Brot
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Beerd.-Anst., Saram.
# Nockar Lindents. Tel. B 150
u. Derker Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“- FaSP E Plat- 10
Gebr. Pllartz“fFei. A 11009
Blumenfdig., Rinder.
.ewer t. Sionsthal l7.
Hranzsceilus P. Herold. B 8393.
ach D 1 Ehrenfeld. A 2530 #LII,.J. Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 755
Berrenratherstr. 154/56.
Heleuchtas-Gegenst. V Ulchor spez.Beleucht.-Haus *. Neuel Luxemburgerstr. 5. Betten, Rettied., Stoffe
P Bungard-Court Sereggste
Jot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung
Bierbrauer., Bierhal.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede F
Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei- ürst Köin
Hlelle u. dunkle Lagerbière Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinranmungen
Bösener, Tratzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&am; Jäger, KunsthandiF. Wenzel. Rahmenfabrik.
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
rren, Tabake
Zollstrasse 19, TonHIoII, M. pfeifen f. Wiederverk.
Phl. Helchers,
Ei-eistein 6. E. Allerheiligenstr.
Drahtwaren-Fabrik
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Bieuer, Iod. Tel. A 18.3
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
CI. Marr
hilft sicher.
Th. Caspali, Lossr“v sr. 295
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Otio Winkhaus. er gast.
Spez. Salatöl, Fruchtsäft sämtl. Mineralwässer und Einmachartike
Ungeziefermittel. Eisen- u. Stahlw., Waff.
..Maassen. Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock. Hönmgerw.259 Sessiani&amp; Zamponi,.Barkt 40.
Versuchen Sie
## Halzhaffee
7*" Ehrenfelder MalzEhrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Korbw., Kinderwagen
Kurr Alter Markt 8
: HIth, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. Uh Reisckörbe.
Kurz-, Weiss-, Wollu.
.Alt, Bayenth., Goltsteinstr.49
Lederw., Reiseartikel
FeL. HeNLEH, S CE. Holsfrste
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eisener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw. Leder, Lederw., Schühm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Eigelst in 95 Le
ISheim C. Lederhandig. Lederwar., Spez.Damentasch. Steuens., Vor St. Martin 15.
ITETGENT
Linole
inolenm
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Mandtakturgaren
Frau V. Batuch, Fatherstr. 187.
Arb.-Kidr., Pettw., Kleiderstoffe.
Warnarine-Fabriken
Sanella
Fdie einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft.b. H.
Gere.)
Die Margarine-Marsen
Clever-Stolz
und
vitelle
sind die hervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik: Van d. Berghs larg.-Ges. m. b.., ClWve
I
Metzger. Nurstfabrik.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwarcn. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la.Qual.-Schw.
Mäbelmag., Dckorat.
S Agatha 29. Tel. B 9150. Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822. Mauritinswall 25 1I. Eig. Werkstatt.
GGerling, U. Eig-WSeriskele.
HI. Kosmann. Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Musikalienhandlung.
J. Fr. Weber
G. m. b. H.
Hlöhle 4. Telephon A. 504. Ganters Musikh., Nippes. KemApenerstt.3, Vertr..Edisonges.
dolf Abs.
Möbr-- u. Po
Esch, f.#
Nähl. Mehlhandlung.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Nr. Auer, Köln-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
I. Moll Köln-Maunsfeld. Dampf# M Vlmühle, Bonn.-.Brühlerst.
Tel. A400. Spezialmehle: Kaiser Blüte,000, Roggenmehlu.-schrot Foura 2e, Krafttutter, Hühner- u. Taubenfutter, Kunstdünger, Viehsalz. Mahlen u. quetschen.
Indenigur
PATENT-BUREAU
Pteifen und S 5ese
HoftmannsBst.-Pf..Budeng.2 nech. Drechslerei antaleonswall 15.
Putamitte
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Bnägsep# hm aosman, przone, 4 eur acnnnass#e
Samenhandlung
Bröders, Po. Ne.-B 66.
Wehland. Wilh. Bonnerstr. 38.
Sc’i s. u. Stöcke
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig.
MNundhenk. Eigelstein6o
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gur u. pünktlich.
Schreider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schre.hmascn., Zun.
-Mast
Gereonsstr. 31. Fernspr. A 1960.
UratliaCurt Kühl
Schunmaren
Balmes. Jak., Kurfürste, str.2A.
Bongart, erteugraben
Irnich, Michael Christophist. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist.., Fleischmengerg.48/50 Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu ,<space> u e m<space> a n n e h m b a r e n<space> G e b o t.<space>
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Saalmann, Franz Neusserst. 5
Gulmann,rrans Gr. Auswahl.
Schlederer..-Schuße
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln. Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Ateliers Hermann
— Hemmerling
Hahmnenstr. 13. L. Tel. A 613
ZahnRein’s Zahn-Praxis
HOUIP P Aposteinklost. 17
.Riegelskyseterinst 218
HI. Sack prakt. Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Aqual
Zool. Handia..
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäfige, Vogellutter, Aquarien. Fische. Pflanzen.
Zuschn.-Lehran
uschneide-Zehnio der Rnein.
Westf.
AI
Cöln. Neumarkt 27/29.
Garl Laube, Maritinskeifte
weg 93, E. Marsilst., Zuschs.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl. Köln, Schildergasse 61 63
Zuschneideschü'e für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
Abels
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus FInas Freiheitstr.35, Polst. IIIDI„ Telephon B 8885.
C. Luch Möbel-Innendekorat.
P. I. Scheren, Rel.- B- Söch.Lag. in Gard. u. Dekorationen, Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Haufhaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfx.-Tage.
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2317. Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen, Kork- Feis.
Woll- und Mannfakturwaren.
# Th. van Husen Gerast
□ Schuhw. und Leder.
Mauul, IHKof-HAR
.Neuburg, Klarastf.3T0l. 18892 Tapeten. Linkrusta, Wachtuch. .Kurth. Gutenb.-Str. I,Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293 Uh. u. G.
Kalk.
Tapeten, Linkrusta Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
üirtgon Schuhmaren
an der Post.
Hauptstr. 38
Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhan lig.
Ninpes.
Drogeric
I. Aussem,
Fr. Mat
Böckmann, O.
Svonmaunge: Neusserstr. 182.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke M Siebachstr.3941 Kllmke, N. Herde, Gaskoch.
Neusserstr. 206 Korb-, Bürstenw.
Mauf. Ih.
Sechzigstr. 11 I. Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drox. Tacite, Tarh.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,.; UUhre u. Goldg.
Nahn-Arut Frdseigapgen
Der Bezugsquellen-Anzeiger
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreihende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
von Nah und Fern.
(Nord.(Eig. Drahtber.) Saarlouis, 30.Juli1912. Mit Usammengebundenen Beinen wurde ein vierjähriger venabe sus Saarlouis=Roden, der seit Samstag vermißt wird, ermordet ufgefunden.
0 Totschlag in der Kaserne. Münster i.., 29.Juli1912. eine Schlägerei zwischen Mannschaften des älteren Jahrganges und Reservisten entstand gestern abend zwischen 11 und 12 Uhr in der Aegidiikaserne. Zwei Leute des älteren Jahrganges wurden terbei verletzt, der eine so schwer, daß er bewußtlos in das Lazarett eschafft werden mußte, wo er heute früh starb. Die Täter sind loch nicht ermittelt. Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet. #e die Militärbehörde bekannt gibt, liegt die Vermutung nahe, 66 der ums Leben gekommene bei dem Streite Ruhe stiften wollte ind dabei einen Schlag mit einem schweren Gegenstande auf den cpf erhielt. Die Verletzung des anderen Mannes ist leichter Natur ind nicht lebensgefährlich.
Eise bahnunsau.(Drahtber.) Görlitz, 29.Juli1912. Amtch wird gemeldet: Gestern nachmittag.36 Uhr fuhr bei Abfertigung des Eilzuges 116 nach Berlin eine leerfahrende Lokomotive stark auf den Schlußwagen des Eilzuges 116 auf. Dreizehn Reisende wurden leicht verletzt. Die Reisenden setzten sämtlich ihre Fahrt fort. Der Materialschaden ist unerheblich.
** Ausschreitungen Ausständiger. Ragnit, 29.Juli1912. Am Samstag sind anläßlich eines Streiks bei der Firma Brüning&amp; Sohn große Ausschreitungen vorgekommen. Bei einem Angriff von Ausständigen auf Polizeibeamte wurde der Polizeikommissar Löper von einem Arbeiter gewürgt. Zwei Gendarmeriewachtmeister kamen dem Kommissar zu Hülfe. Einer von ihnen erschoß dabei, laut Tilsiter Ztg., in Notwehr den Arbeiter Girrulat. Der Polizeikommissar Löper erlitt durch Steinwürfe und Hiebe schwere Verletzungen.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Immenstadt, 29.Juli 1912. Gestern früh stürzte ein Schlosser aus Kempten von den Höfats aus 300 Meter Höhe ab und war sofort tot.— Am Sonntag verstieg sich in den Höfats ein Abiturient aus Kempten, so daß er nicht nehr vorwärts und rückwärts konnte. Er mußte von drei Münchenern mit dem Seil gerettet werden.
60 Ein Geständnis betr. den New Dorker Mord. Polizeileutnant Becker wurde am Montagabend unter der Anklage des
Mordes verhaftet, nachdem der seit einer Woche in Haft befindliche Rose gestanden hatte, daß Becker ihm den Auftrag erteilt habe, Rosenthal zu ermorden. Wie erinnerlich, hatte Rosenthal den Becker bezichtigt, ein stiller Teilnehmer an mehreren Spielhöllen gewesen zu sein. Rose ist seit Jahren als ein Helfershelfer Beckers bekannt. Nach dem Geständnis Roses gaben vier weitere der Teilnahme an dem Morde Bezichtigten das Leugnen auf und teilten, wie aus New York gemeldet wird, Einzelheiten über den Mord mit. Danach hatte Rose auf Besehl Beckers und nach Zusicherung polizeilichen Schutzes vier Apachen gedungen, die unter Aufsicht Roses und mehrerer Spielhöllenbesitzer gegen ein Honorar von 20000 M. den Mord ausführten. Der Mordlohn wurde in derselben Nacht von den Banditen verspielt. Es steht fest, daß die Mörder nach der Tat unter dem Schutze der genau instruierten Polizisten entkamen. Bisher ist noch keiner der vier Mordbuben, die sämtlich einer sehr berüchtigten Apachenbande angehören, verhaftet. Fünf der Geständigen baten den Staatsanwalt inständig, er möge sie vor der Rache der Apachen schützen. Becker brach nach der Festnahme vollständig zusammen. Eine Anzahl weiterer Verhaftungen steht unmittelbar bevor.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 207* Mittwoch, 31. Juli 191..
Oritte neuc Rheinbrücke. Nachdem die Stadtverordnetenversammlung in den letzten Wochen sich wiederholt mit der Brückenfrage und der Prüfung der eingegangenen Projekte und Modelle befaßt hatte, wurde in der gestrigen geheimen Sitzung auf Antrag der Stadtverordneten Nöcker und Moritz beschlossen, von den eingereichten Projekten keines zur Ausführung zu bringen und zu einem neuen engeren Wettbewerb die folgenden Firmen einzuladen: Gutehoffnungshütte in Oberhausen, Klönne in Dort mund, Flender in Benrath, Hein, Lehmann&amp; Cie. in Düsseldorf in Verbindung mit Humboldt in Köln=Kalk und die Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg, Werk Gustavsburg.
Weiter wurde folgenden Forderungen zugestimmt: In dem Hauptträgerwerk der Brücke sind Diagonalen tunlichst zu vermeiden. Es ist erwünscht, daß die Brücke mit freier Bahn hergestellt wird unter der Voraussetzung, daß ein freier Ausblick von den Fußgängersteigen auf den Strom und seine Ufer erreicht werden kann. Das Steigungsverhältnis der Brücke und Rampen soll— unter Berücksichtigung der Brückenrampen=Ordinate an der östlichen Bauflucht des Heumarktes bei einer Hängebrücke nicht mehr wie 11,02, bei einer Bogenbrücke nicht mehr wie 10,72— nicht über:40 betragen. Die Fertigstellung der Brücke hat bis 1. Juli 1915 zu erfolgen, falls Auftrag bis 1. Mai 1913 erteilt wird. Falls eine Bogenbrücke gewählt wird, soll nur ein Brückenbogen in Frage kommen.
Die Wahl zwischen Hängebrücke und Bogenbrücke wird freigestellt.
*<space> D a s<space> K o n s e r v a t o r i u m<space> d e r<space> M u s i k<space> v e r ö f f e n t l i c h t<space> s e i n e n<space> Jahresbericht für das Schuljahr 1911/12. Von den 812 Schülern, die der Jahresbericht aufführt, stammten ihrem Geburtslande nach 622 aus Rheinland und Wesrfalen, 122 aus dem übrigen Deutschland, während 68 Ausländer waren. Das Lehrerkollegium besteht gegenwärtig aus 50 ordentlichen und 26 Hülfslehrern. Von den am Schlusse des Schuljahres ausgetretenen Schülern konnten 66 mit dem Zeugnis der Reife entlassen werden. Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.
() Praktische Jugendpflege. Am Sonntag, den 28. Juli, veranstalteten die Schülerinnen des Oberlyzeums der Kaiserin=AugustaSchule im Arbeiterinnenverein Köln=Ehrenfeld(Schönsteinstraße) einen wohlgelungenen Unterhaltungsabend, der Hörenden und Darbietenden gleicherweise schönsten ethischen Genuß brachte. Der Abend war Fr. W. Weber gewidmet. In feinsinnigen, warm empfundenen Worten entwickelte Frl. Oberlehrerin Allhoff die tiefe, wundervolle Persönlichkeit des Dichters von Dreizehnlinden und seine von echtem Naturempfinden, edler Menschen= und Heimatliebe und fester Glaubenskraft durchwehten Dichtungen. Im Anschluß an den
S Aus der Geschichte des Kölner Ursulinenklosters.
Erinnerungen aus der Kulturkampfszeit.
Die Wogen des Kulturkampfes gingen hoch. Priester und Klosterfrauen, die in unermüdlicher, beispielloser Arbeit sich der Seelsorge der Katholiken und der Erziehung der heranwachsenden Jugend gewidmet hatten, mußten ihr heißgeliebtes Vaterland, den Bestimmungen der Kulturkampfgesetzgebung folgend, verlassen und im Auslande Unterkunft suchen. Zu denen, welche die Härten jener Zeit tragen sollten, gehörten auch die Ursulinen in Köln. Am 25. September 1875, in den ersten Vormittagsstunden, erschien vor den Pforten des alten Ursulinenklosters in der Machabäerstraße der damalige kommissarische Polizeipräsident, Regierungsrat Fischer von Treuenfeld, um das Kloster in Beschlag zu nehmen und den Schwestern zu eröffnen, daß innerhalb sechs Tagen, also spätestens bis zum 1. Oktober, die Besitzung von den Schwestern sowie von den ihnen zur Erziehung anvertrauten Zöglingen geräumt sein müsse. Da die Oberin, M. Ignatia, nicht im Kloster anwesend war, nahm deren Assistentin, M. Maria, die Verkündigung der Regierungsbeschlüsse entgegen, die gleichzeitig dahin gingen, daß der vor wenigen Tagen getätigte Verkauf des Klosters und seiner Liegenschaften, die insgesamt einen Wert von 800000 M. repräsentierten, an den Grafen Hoensbroech rechtsungültig und wirtungslos sei. Dann wurde eine genaue Aufnahme des beweglichen Eigentums gemacht, das ebenfalls beschlagnahmt wurde.
Tränenden Auges, aber ruhig und gefaßt, sahen die Schwestern, wie das gesamte Inventar, ein Stück nach dem andern, von den Polizeibeamten mit dem Siegel versehen wurde. An den hinzugerufenen Rendanten des Klosters, Rentner Kürten, erging die Aufforderung, alle in seinem Gewahrsam befindlichen Rechnungsbücher, Inventarienverzeichnisse und sonstigen die Anstalt betreffenden Akten auszuliefern. Als dieser bemerkte, daß er dergleichen nichts besitze, wurde ihm mit Strafe gedroht. Die Verhandlungen mit Kürten zogen sich einige Stunden hin; erst dann versprach dieser, durch Vermittlung des Grafen Hoensbroech die verlangten Schriftstücke beizubringen. Während sich im Innern des Klosters diese Vorgänge abspielten, stand draußen eine schier unabsehbare Menschenmenge, die der Dinge harrte, die da kommen sollten. Ein Polizeiaufgebot bewachte den Eingang zum Kloster und sorgte für Aufrechterhaltung der Ordnung auf der Straße. Trotz der gewaltigen Empörung, die durch die Volksmassen ging, verhielten diese sich in musterhafter Ordnung. Von dieser schicksalsschweren Stunde ab blieb das Kloster bis zum Auszuge der Schwestern unter ständiger Bewachung durch die Polizei.
Vortrag trugen die Schülerinnen ausgewählte Gedichte Webers vor, darunter besonders eindrucksvoll: Ueber den Bach, Wache auf,
Zwischen Halde und Heerweg. Reizvoll und sinnig führte die
Schülerin Frl. von Lassaulx in die eigenartige, poetische Stimmung u. Mit den Dichtungen wechselten musikalische Dardes Goliath ein.
bietungen ab, um die sich Hr. Gesanglehrer C. Reuther mit schönstem Erfolge verdient machte. Die Chorlieder, Klaviervorträge und Violinsoli ergriffen, wie die Dichtungen, Herz und Gemüt der Zuhörerinnen. Die Leitung des gesammten Abends lag in Händen von Frl. Oberlehrerin Weber, deren opferfreudiger Eifer für die soziale Sache schon weithin Anerkennung gefunden hat. Hr. Kaplan Kleinenbrecht dankte in herzlichen Worten im Namen der Arbeiterinnen und schloß die Bitte an, daß diesem Unterhaltungsabend recht bald ein zweiter folgen möge.
(A) Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Am Freitag, den 26. Juli, fand im Erfrischungsraum der Handelshochschule die für den Schluß des Sommersemesters fällige Generalversammlung statt. Der erste Vorsitzende, Hr. Student Schmitz, erstattete den Semesterbericht. An den Kursen hatten 510 Personen, und zwar 465 männlichen und 45 weiblichen Geschlechts, teilgenommen. Zum Zwecke der Entlastung des Vorstandes war am Anfang des Semesters aus der Mitte der Hörer ein Propagandaausschuß ins
Semesters aus der Mitte der Holer...„
Leben gerufen worden, dessen Aufgabe hauptsächlich in der Werbung neuer Teilnehmer besteht. Die Einrichtung dieses Ausschusses hatte eine Aenderung der Statuten notwendig gemacht, die von der Versammlung genehmigt wurde. Dem Kassierer wurde Entlastung *„„ Porsitzen"„
erteilt. Zum ersten Vorsitzenden wurde einstimmig Hr. Student Hemeyer gewählt.
A) Rekrutenfürsorge.
Die Rekrutenfürsorge des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt hat ihren diesjährigen Vorbereitungskursus, zu dem sich bereits über 500 Teilnehmer angemeldet haben, am Samstagabend mit einer Versammlung im Maurischen Tempelsaal eröffnet. Nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste und Rekruten durch den stellvertretenden Verbandsvorsitzenden Rittmeister d. L. Menzen brachte Oberst von Jacobi in einer kernigen Ansprache das Kaiserhoch aus, Professor Moldenhauer übermittelte die Grüße und Glückwünsche der Stadt Köln und ihres Ausschusses für Jugendpflege, sowie der Kölner
Turnerschaft. Der Vorsitzende der Kommission, Oberstadtsekretär Herrmann, erläuterte Zweck und Ziel der Rekrutenfürsorge.
die Uebungen finden jeden Sonntagvormittag 9½ Uhr auf dem Schulhof der Oberrealschule in der Humboldtstraße, anschließend daran Instruktionsstunde im Maurischen Tempelsaale, statt. Belehrende und unterhaltende Vorträge sollen an noch bekannt zu gevenden Wochentagen veranstaltet werden, ferner sind außer Uebungen im Gelande Besichtigungen von Kasernen, Festungswerken usw. in Aussicht genommen. In diesem Jahre dürfte mit einer Gesamtbeteiligung von 800 bis 900 Mann zu rechnen sein.
Kaplan Hennes behandelte in einer herzenswarmen, schwungvollen Rede das religiöse und moralische Gebiet der Rekruten fürsorge. Eindringlich und überzeugend schilderte der treue Seeltiges Brausen geht durch die Menge dahin, wälzt sich fort von
Straße zu Straße: es sind treue deutsche, katholische Herzen, die heute ihrem Herrscher entgegenschlagen, ihn umjubeln und feiern
werden..
Da plötzlich eine stumme Bewegung in der Masse. Ein leises
Flüstern geht von Ohr zu Ohr. Dann teilen sich die Menschen und vorbei trägt man auf einer Tragbahre die schwerkranke Mutter Ursula aus der altkölnischen Familie Vill, die frühere Oberin des
Am 29. September! Köln prangt im Festesschmuck. Viel tausend hunte Fähnlein flattern lustig im Wind. Girlanden und Blumen schmücken das Alltagskleid der Straßen. Triumphbogen an Triumphbogen umgeben den Hauptbahnhof und pflanzen sich in mannigfaltiger, farbenprächtiger Aufmachung in die umgebenden Straßen fort. Noch früh ist's am Morgen. Trotzdem ist halb Köln auf den Beinen. Den Bahnhofsvorplatz umsteht die Menge wie eine feste Mauer. Nur das Gewoge der unzähligen Köpfe deutet auf lebende Menschenmassen hin. Und einer weiß es noch genauer wie der andere, wann der Sieger von Metz und Sedan bestimmt in Köln eintreffen wird. Begeisterung überall! Wie wenige aus dieser Menge kannten ihn, den Gründer des Deutschen Reiches, den auferstandenen Barbarossa, Wilhelm.! Aber heute wollen sie ihn sehen, ihren König, ihren Kaiser! Und ein gewalsorger und Jugendfreund die Gefahren, die dem jungen Soldaten durch Mißbrauch des Alkohols, Animierkneipen jeder Form
durch lockere Weiber drohen, ermahnte er, allezeit auf dem rechten Pfad zu wandeln, Herr über sich selbst und ein Mann zu sein, der reinen Mutter wert, die ihm das Leben gegeben, mit christlicher
vor wenigen Tagen so plötzlich aufgelösten Ursulinentlosters. Der mehr als 90jährigen Klosterfrau, die volle siebzig Jahre im Kloster zugebracht, seit fünf Jahren aber nicht mehr imstande ist, das Bett zu verlassen, verdanken viele Hunderte von jungen Kölner Damen ihre Erziehung. Und der größte Teil dieser Damenwelt, ob arm, ob reich, ob jung oder schon durch die Jahre ergraut, folgt mit den Nonnen des Klosters ihrer Erzieherin. Heitern Antlitzes liegt die greise Schwester in der Tragbahre; sie, die nie das Kloster während der 70 Jahre verlassen, keine Eisenbahn und kein Dampfschiff bis dahin gesehen hatte und den Dom nur als traurige Ruine kannte, war nun in hohem Alter gezwungen, ihre Heimat zu verlassen, um im Auslande Unterkunft zu suchen. Doch ruhig nimmt sie die Unbilden dieser Zeit auf sich.
Bald langt der traurige Zug auf dem Hauptbahnhof an. Ruhig ist Mutter Ursula; mit Geduld harrt sie des Augenblicks, wo der Zug sie in ihre neue Heimat, nach Marche=les=Dames bei Namur in Belgien, bringen soll.—
Von der Brücke her hört man das dumpfe Rollen des Hofzuges. Mit genauer Pünktlichkeit um.55 Uhr läuft er in die weite, mit Blumen und Blattpflanzen reichlich geschmückte Bahnhofshalle ein. Ein vieltausendstimmiges Hurra geht durch die Menge in der Halle und nimmt seinen Weg weiter nach dem Bahnhofsvorplatz ein. Auch Mutter Ursula, die mit ihren Getreuen auf dem gegenüberliegenden Bahnsteig Aufstellung genommen hat, denkt an ihren Kaiser. Ein liebliches Lächeln umflort ihr Antlitz, während die Umgebung freudig in die Huldigungen für den greisen Monarchen einstimmt. Während dieser den Bahnsteig verlassen und im Kaisersalon das Frühstück einnimmt, sammeln sich um Mutter Ursula
Nächstenliebe eine treue und aufrichtige Kameradschaft zu hegen. In nicht minder glücklicher, volkstümlicher Weise sprach Oberlehrer
weitere Freunde und Freundinnen. Bald naht auch ihr Zug. Der spontanen Begeisterung, die vor wenigen Minuten noch alle erfaßt
Dr. Radermacher, von einem Gleichnis ausgehend, über den Beruf als Soldat im Sinne staatsbürgerlicher Pflichterfüllung. Hr. Gottfried Breuer entrollte aus der vaterländischen schichte Preußens und Deutschlands Erhebung zum Freiheits. kriege, dem Morgenrot des neuen Reiches Herrlichkeit.### Begeisterung, die damals die Jugend, das treue deutsche Herz beseelt, müsse immerdar Vorbild bleiben für jeden braven Soldaten unter der Parole: Deutschland über alles Nachdem Hr. Cullmann im Namen der anwesenden Eltern der Rekruten der Kommission für ihre selbstlose und mühevolle Arben herzliche Dankesworte ausgesprochen, ging die Versammlung unter## den Klängen des Preußenmarsches auseinander.
Am Sonntagvormittag fand bereits die Formierung der Züge, Uebung der Grundstellung und einfache Bewegung, anschließend daran Instruktionsstunde statt.
Praktische Fest-Geschenke
Es wird gebeten. die Fensterauslagen zu beachten!
im Ausverkauf sehrpreiswert!
Alex. Katsch
Alfenide-Waren-Fabrik
*; Obenmarspforten 9.
für alle
Tägliche Kündig 300.1000 1000-200 2000-500 über 5000
ReichsbankPostscheck k Grschäfts Geöffnet 9— Fernruf
Wer Baaraustall und Schuppen
gründlich verhüten will, und für nur 85 Pfg. einen Versuch macht mi dem„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, wird schon bei Gebrauch einer Probeflasche überzeugt, das richtige Mittel gefunden zu haben. Nur erhältlich Heumarkt 64—66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße; Proheflasche 85 Pfennig, große Flasche M. 1,85. d
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
büchse kostenfrei
lässigste Nah
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Muffler&amp; Cie., Freiburg i. Brg.
liebevoll mahnendes Wort der Schwestern gab mehr diesem
Nur trübe Erinnerungen tnüpften sich
die Erziehung
Stätte.
*
Wieder prangt Köln im Festesglanz, wenn auch nicht die ganz Stadt, so doch die Straßen in der Umgebung der Machabäerstraß Es ist der 29. Oktober 189., genau der Tag, an dem vor zwölf Jahren und einem Monat die Ursulinenschwestern die Stadt verlassen hatten. Heute haben sich Zeiten und Menschen geändert. Wohl sind noch die Stürme der Kulturkampfsjahre in lebhafter Erinnerung, die Zeiten aber sind mittlerweile ruhiger geworden Auch die Menschen sind andere geworden, und Mutter Ursula, die seinerzeit noch im Kreis der Ursulinen weilte, ist heute nicht mehr desgleichen manche von denen, die ihr am 29. September 1875 das Geleit zum Bahnhof gaben. Das Auf Wiedersehen! das seinerzei den abfahrenden Nonnen zugerufen wurde, soll heute zur Wirk
lichkeit werden. Die Machabäerstraße ist über und über mit farben prächtigen Girlanden und schmucken Fähnlein ausgeputzt.
(Priv
K
Mittelstr
am H
Wilhel:
haber des iploms der dels-Hoc
scheidenes Tannengrün umkränzt die Eingangspforte zum Kloster das von den Nachtwächtern, Schutzleuten und sonstigen Unterbeamten, die sich in der Zwischenzeit dort häuslich niedergelassen hatten, seit einigen Tagen geräumt ist. Anheimelnd sieht's aller dings noch nicht aus. Die wenigen Schwestern, die bereits am 8. Oktober in Köln eingetroffen waren und bei befreundeten Familien Unterkunft gefunden hatten, haben gerade nur das Not dürftigste erledigen können.
um die Anrommtinge in dus alle Heim scheint in der weiten Halle, lebhaft begrüßt, R. M. Ignatia Stumm, ihr folgt die In geschlossenem Zuge gehen die Schwester
hatte, folgt jetzt eine tiefe Ergriffenheit. Mutter Ursula übersieht noch einmal die Schar ihrer Getreuen. In ihrer nächsten Umgebung befinden sich drei Nonnen, eine bekannte Dame, ein Neffe und ein Herr, der die Sprache jener wallonischen Gegend versteht; diese sollten ihre Reisebegleiter sein. Der Zug rollt heran. Ein letztes Abschiedswort an ihre Umgebung, dann wird Mutter Ursula sorgfältig in das Abteil gehoben. Ein leises Schluchzen geht durch die Menge. Kein Auge mehr bleibt trocken. Noch winkt man der teuren Erzieherin einen letzten Gruß zu, als sich auch schon der Zug in Bewegung setzt. Auf Wiedersehen! schallt's hier und da aus der Menge. Auf Wiedersehn! so pflanzt sich's fort von Mund zu Munde, und die Zuversicht auf bessere Tage erfaßt alle, trotz der wehmütigen Stunde...
Vom Bahnhofsvorplatz her schallen die Hurrarufe, die dem glorreichen Kaiser gelten. Ob Mutter Ursula ahnte, daß sie nie mehr nach Köln zurückkehren werde?...
Am folgenden Tage verließen auch die noch zurückgebliebenen Nonnen mit den Zöglingen des Pensionats das Kloster, das vielen schon eine liebgewonnene Erziehungsstätte, eine zweite Heimat gewesen war. Nur Kleidung, Leinwand und Bettzeug durften mitgenommen werden. Und damit nur nichts anderes in die Koffer der Auswanderer hineingepackt wurde, mußte alles unter strengster Aufsicht der Polizei vor sich geyen. Am Abend des 30. September lagen die Klostergebäude einsam und verlassen da. Kein sorgenfreies, jugendliches Leben beherbergten diese Mauern mehr. Kein
haben sich die bereits in Köln anwesenden Ursulinen versammelt, um die Ankömmlinge in das alte Heim zu geleiten. Zuerst er##
segrüßt, die Oberin des Klosters, olgt die Schar ihrer Getreuen Gg gihen die Schwestern durch die festlich ge
schmückten Straßen, überall herzlich willkommen geheißen. Rührung erfaßt alle, als vor dem Portal weißgekleidete Mädchen den Ursu linen den ersten offiziellen Gruß der Bürgerschaft auf heimatlichen Boden entbieten. Zunächst gehen die Schwestern unter Vorantri## der Kinder ins Gotteshaus, gefolgt von den zahlreichen Gläubigen Nach einer kurzen Ansprache des damaligen Rektors der Kirch### Hrn. Melchers, wurde eine feierliche Dankandacht mit Tedeumum sakramentalem Segen abgehalten. Dann erst betraten die Ursuliner# die altehrwürdigen mit Blumen reichgeschmückten Räume. Viele
rstklass r gründ
In andels w
Sonderkurs te.
Handelskur
Buchführur
ranchen. Stenotypist Buchführa ferk r und C wie deren Beginn:
lan ver führl.
hatte sich hier im Laufe der Zeit geändert. Reiche Arbeit gab
in den kommenden Tagen zu leisten.
So unendlich groß die Freude über die Rückkehr bei Schwestern und der katholischen Bevölkerung der Stadt auch wa sie sollte nicht lange währen. Denn schon in der Nacht zum nächs folgenden, dem Allerheiligentage, wurde das Kloster von einer# tragischen Geschick heimgesucht. Die Oberin, M. Ignatia, die Tage des Einzuges noch in voller Rüstigkeit den sehnlichste## Wunsch ihres Herzens, nach Köln zum Grabe der h. Ursula rückkehren zu können, erfüllt gesehen hatte, war einer schnell auf getretenen tückischen Lungen=Entzündung zum Opfer gefallen. drei Jahren, am 10. September 1884, hatte sie in Marche=les Dames ihr goldenes Ordensjubiläum feiern können, umgeben einem großen Kreis ehemaliger Schülerinnen, von Freunden un Gönnern des Klosters und seiner Erziehungsanstalt, beglückwünsg und beschenkt von vielen, darunter auch von der deutschen Kaisern Augusta. Länger als 25 Jahre, in guten wie in bösen Tagen war sie der Genossenschaft eine milde, umsichtige und treue Ve### steherin gewesen.
Plggre
aschinensc bchf., Korr 3 ab. 10 Uhr Sey a
Kloster.“ ittelstraße: kädchen in dfeineren H Ausbesserr n Wäsche hme zu jed
ist di Gescl auf

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 207&amp Mittwoch. 31. Juli 191..
Seite 13.
Soldaten form und mi rechten zu sein, christlicher Zzu hegen. Oberlehrer über den erfüllung. schen GeFreiheits. keit. Die
deutsche
für jeden der alles! Eltern der ille Arbeit ung unter
der Züge, nschließend
Pursetrung.Seise.)
(Kapitalen)
Gemeinde-Sparkasse
in Cöln durch ält. Jurist. Nachr. u. B 1898 a..Gesch. Breitestr. 85. b
bei Cöln mündelsicher.
auf
ert!
abrik
In 9.
macht mit brauch einer aben. Nur iße; Probetfreie
eit
er
eine Probe.
*
esem Leben ch an jen
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Feruruf Porz 27. 0“
7000 M auf 2. Hypothek
000 en. von pünktlichem Zinszahler ges. Vermittl. verb.
Off. u. B 1909 a. d. 2. G2chst., Breitestraße 85. b
Unterricht
Zu verkaufen
Agent. wweckl. Villa
neu, mod., hint. Stadtw., Straßenbahn=Verb., 16 Min. Opernh, 13sch. Räume, elektr. Küche, Licht, kl. Gärtchen usw. wegen Wegz. unt. Preis unt. günst. Beding. sofort zu verkaufen.
Off. u. B 1894 an die 2. Gesch. Kölner.=., Breitestraße 85. b
t die ganz tbäerstraß vor zwöl Stadt ver n geänder in lebhafte :<space> g e w o r d e t<space> Ursula, d nicht mehr, r 1875 das s seinerze zur Wirk mit farben eputzt. Be um Kloster gen Unteredergelassen ieht's allerbereits am befreundeten ir das Notden Haupt den Straßen sofsvorplat
versammel. Zuerst erdes Klosters, r Getreuen festlich geu. Rührung den Ursuseimatlichen : Vorantrin Gläubigen der Kirche Tedeum un e Ursuliner me. Vielebeit gabe
ir bei der t auch war zum nächst von einen ttia, die an
sehnlichster
Ursula zu schnell auf fallen. Voi Marche=lesumngeben von eunden und
glückwünsch
hen Kaisern sösen Tog
(Privatschule)
= Köln
Mittelstrasse 52-54
am Hahnentor.
Leiter:
ilhelm Klocke
haber des Handelslehreriploms der städtischen Haudels-Hochschule Köln.
rstklassiges Institut ir gründl. Ausbildung in den Nandels wissenschaften
Sonderkurse für junge Kauf###te.
Handelskurse für Damen.
* Buchführungskurse für alle Pranchen.
Stenotypisten-Kurse.
* Buchführungskurse f. HandPerk r und Gewerbetreibende
wie deren Frauen u. Töchter.
Beginn: 1. August.
lan verlange ausführl. Lehrplan. 97
55=
enographie
Aschinenschreiben— schf., Korresp. etc. Unterr. ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. Anger Severinstrasse 232. Pübel, am Waidmarkt.
Agnetenschule.
in Kloster.Dominikanerinnen ##ittelstraße 29, werden jung: gädchen in allen praktischen feineren Handarbeiten, sowie Ausbessern und Zuschneiden Wäsche ausgebildet. Aufhme zu jeder Zeit.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Landhaus
Landhaus KolonieSürth, Ulmenallee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u. Mädch.=Zim., Badezim., elektr Licht. Zentralheiz., über 500 gm angel. Garten.
Tel. Besch. C. Fries,
B 1246 Greesbergstr. 10. p.
Neuerbaute
Einkamilien=
Bäuser
Nähe Bahnhof u. Kirche, billig zu verkaufen. Bauunternehmer Milh. Wingen, Poulheim.
Cilla
Westhoven, Rheinfront, neu erbaut, preiswert zu verkaufen. Jos. Bolling. Westhoven d. Köln.
Klettenauf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.#k
Baugrundlstück in Ehrenfeld
beste Lage, für ca. 14 Häuser. 2 Straßenfronten, an Architekten od. Baugesch.(Konsortium) billig abzugeben.
E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststraße 35.
Baustellen und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. u. Gymnasiums i. Mülheim-Rhein unl. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Größeres
beste Lage der Venloerstraße, ist wegen Krankh. preisw. z. verk Günstige Gelegenh. f. strebsame junge Leute. Erforderl. 4000 M.
Angeb. u.§ 123 a. d. Ann. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Ein Posten
Kaffee= und Gartendecken!
mit kleinen Webefehlern
äußerst preiswert.
Wilh. Chalheiner
6 Höhle 6, an der Hohestr. g
Nligno wie neu, 200 M. auch Pians Teilzahl. Alteburger=
straße 85. Stimmen u. Rep. bill.
Kinderw. sow. Kinderkorb
.ok Lütticherstr.38,.Et., rechts b
Tilsiter Käse
Netto 9 Pfd..50 M. Nachn. O. Sievers, Hivtertragheim Königsberg(Ostpreußen).
Möbel
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche vB
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
küchen
gegr. 1862 Tel. B 9130 St. Agatha 27 f. 29
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Dassage Tietz.
Eduard Lenders
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
3tür.Spiegelschr. 410 580 680 f
Nussb. Schlafzimmer
3tür. Spiegelschr. 540 600 fl
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelschrank 450 M
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M. Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und## Untermatratzen 8 4 FIH. Ateil. Seerrasmatratzen 18 M 4teil. Wollmatratzen 28 M 4teil. Capokmatratzen 45+
Ober- u. Unterbetten. Plumeaus u. Kissen billig.*8
Grünes Plüsch Mahag. SalonMobiliar, 1 Sofa. 6 Stühle, 1 Sofatisch, 1 Spieltisch, 1 Schrank, mit Schreibeinricht., 4 schiebbare Tischchen, 3 Paar Uebergardinen und 1 Portiere nebst Zubehör (in Gold), 1 6armig. Kronleucht. (Bas), 1 Standuhr, 2 große Pfeilersp. mit Konsole(in schw.). 1 Postament, 1 Staffelei m. Bild, 4 Mahag. Stühle, 1 Nußbaum gotischer Bücherschrank, 1 Paar rote Plüsch=Uebergardinen und 1 Portiere.
Zu spr. v.=7. Althändl. streng verbeten. Albertusstr. 23.57
Ferien
sind da!
Kinderanzüge gut! billig!
Severinstr. 230
NäheWaidmarkt
pb
s Konkurrenzlos!!
o 30 Musterzimmer„
9 hochap., nur prima Arbeit o
0 direkt an Drivate 0
zum Fabrikpreis?
a mit nur 10% Aufschlag, da ∆ absolut k. Geschäftsunkost.
8 Adolf Richter, 3#
0 Fachmann für kompl.# # Innen=Ausbau'p 0
0 45 Bismarckstr. 45. 0 * Geöffnet von.—7 Uhr.
9330010
Tauben- und Hühnerfutter.
Perlmais kleinster 10,50, Wicken harte 10— 12, Gerste hochsein.00
per 50 kg, bei Posten billiger. G. Schmitz, Hansemannstr. 8.
Venloerstraße 310. 1 Telephon B. 5473 Auf der Baustelle Köln, Neußerstraße 30, ist eine Partie
chn
I.
abzugeben. Angebote an Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164 erb.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
wenig gebraucht.
Wenig gebr. 4t. Spiegelschr. mod.=Zugtisch,, 1 Sekretär, Salon m. Umbau, gebr. kompl. Schlafz., Damenschreibtisch bill. abzugeben. Sternengasse 95.
Robes u. Modes.
2 große Pfeilerspiegel mit Konsole zu verkaufen. b
3. spr.—7 Uhr. Althändler str. verbeten. Albertusstraße 23.
Ladenschränke Fälete“ Schaukasten, Käseschränke, Wag., Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, imitierte Käse, Pulte. .Könen, V St. Martin 5,T. B7056.
Zitronen-Saft u. Sirup la. reine Noturware,
per Literfl. A..50 einschl. Glas.
Mosblech, Piusstr. Nr. 44.
9 Teppiche, noch fast neu,
eleg. Muster, zu jedem annehm baren Gebote zu verkaufen. Einzusehen nur von-5 Uhr. Schwalbengasse 12. b
überwiegend Altdeutschland und Europa, für 500 zu verkaufen. Off. u. B 1827 a. d. Gesch. d Bl.
Gelegenheitskauf, bess. solides O Dopp.=Schlafz. mit 2 Bett., gr. Spiegelschr., pr. Einl., hochm. 325## bei Barzahlg. sof. abzug Rudensstraße 31, part., b am Hohenstaufenbad.
Ploteanwagen hoße Räder,
passend für jedes Geschäft, bill. zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 99.
(Haarwasser) p. Fl.
nur 403, 3 Fl..4, nur geöffn. mittags v. 12¼ bis 1 Uhr, abends 7½—8½ Uhr. Helenenst. 2A4, Uh., rechts a. Berlich.
gutnähend 8,10 u. 15.A erstkl. neue m. Garant. staunend billig.
Engros=Lager Spichern
9.
str. 71.
Hlanior= renom. Fabriken. Ein
Alnbirtk tausch gbr. Instr. Stim mung. u. Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
ders. ist
noch neu, spottbill. zu verkaufen. Bluser, Moselstr. 24.
Harmig. Kronleuchter I. Geelek.
trisch. Licht f. 35 M zu verkauf. Viktoriastr. 23. part.
Schöner Sitzliegewagen und lederner Koffer, fast neu, billig zu verkaufen. Darmstätterstr. 16, Part., Anb.
3mal gebr., sehr ) billig zu verk. Nippes, Siebachstraße 23.
Dezimal- u. Marktwaagen bill.
A. Hardt, Alter Markt 14.“
Eisern. Kinderbettst.
bill. z. verk. Florastr. 39.part. I. b
Inzug u. Nachthemden, neu, f.
st. Herrn sterbefallsh. z. verk.
Gr. Witschgasse 24, Tor, 3. Eig.
Xflamm. Gasherd, w. überz., unter Garantie billig zu vk. Höhle 30, 1. Etage.
Kleiner Handwagen billig zu verkaufen. Salzmagazin 60.
schöne Truhe billig. Ursulaplatz 18.
G
ut erh. Vertiko zu verkauf. Mauritussteinweg 76.
gut erhalt., bill.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano###en g..u. z.
Hdl. Karthäuserwall 4.
Diang seor gut erh. b. z. vern#
Pland 49 Hansaring 49, Hdlg.
suto soinam. Kast. u. Bogen 18.4 Gute deige Moselstr. 16, bp. r. b
(<space> K a u t g e s u c h e<space>)<space>
Größ. Post. Küchenabfälle
zu kaufen gesucht.
Ang u. B 1908 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Frauen.
Haare, ausgekämmtod. bgeschnitten,.jederz.
Laden.
Bre
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40 an.entspr höher. Platin, Gold, Silberz.Tagespreis G. Horn, An.Dominikanern 11 I. Achtung. Aufg.n. Andreasklost.
haars werden zum höchsten nute Werte angekauft.
* Brüsselerstraße 70.
Antike Bilder, Porz. u. Möbel K w. stets angek. Achterstr. 4
Ig. Dobermänner
prima Stammb., billig zu verk.
Off. u. B 1842 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
(in Dobermann(Hund) zu verE kaufen. Bergheim(Erft), Haus Nr. 8 am Bahnhof.
Schweine
hat fortwährend sehr billig ab. zugeben
Kratzenberg, Worringen.
Zu verkaufen eine hochtragende
a Mischkuh
n Herrig Nr. 17, d. Lechenich.“
Legehühner mit Hahn zu verkaufen. Köln=Müngersdorf. Wendelinstr. 38A. k
rima Legehühner zu verkauf. Nippes, Franziskastr. 18.
Verloren-Gefunden
Kl. Rehpinscher,
auf den Namen„Hexe“ hörend, Dienstagabend entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. b Breitestraße 45
Vermischtes
Ferd. Langen's Haar-Atelier
nahe Hohestr.
höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von.00 M an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Wicken=——.11 bis M. 15.00
Perlmais Ia“„„ 10.75
Gerste„„„"——-".00
Weizen Ia—„" 13.75
Kleie, grob„..—„.50
Hundekuchen"——-".00
Bollmehl o....—".50
Gerstenfuttermehl„„ 10.00
Bruchreis„.„„ 15.50
alles per 50 kg
Th. Bürscheidt, Nippes,
Spezialhaus für Futtermittel Baudristraße 4" Tel. A 6956
Zurückgekehrt
Sanitäts=Rat
dr. H. Lohmann.
Verreist
vom 2. Aug. bis inkl. 4. Sept.
Dr. Leeser, Bonn
homöopathischer Arzt.
Die Firma Gedr. Schiwkosky hier beantragt die nachträgliche Genehmigung des auf dem Grundstücke Venloerstraße 433 bestehenden Fallwerks zum Zerkleinern von Eisen und anderm Metall.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die Anlage binnen 14 Tagen beim Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Montag, den 19. August 1912, vormittags 11½ Uhr, auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 30. Juli 1912. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Dr. Kahl. 1“
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 33a be treffend das Gelände zwischen Brühler= und Raderberger straße:
Bezirk Nippes Nr. 143a betreffend die Eichstraße;
Bezirk Ehrenfeld Nr. 139a be treffend das Gelände zwischen Eisenbahn, Vogelsangerstraße, Kanalstraße u. Venloerstraße; Bezirk Kalk Nr. 67a, betreffend die Strundenerstraße;
Bezirk Deutz Nr. 104a betreffend das Gelände südöstlich des Gotenrings und der Teutonen straße zwischen Siegburgerstraße und der früheren Lünette 2
liegen vom 1. August 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Aug. 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875).
Cöln. den 27. Juli 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 1°
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark.50 frei Haus.
Gocen Heumarkt 18.“
Uesse, Tel. A 766.
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58„.-L.
in jeder Größe zu verleihen. *<space> M.<space> S t a r k,<space> S p i c h<space> b.<space> W a h n.<space>
Möbeltransport
innerh. u. außerh. d. Stadt u. voller reeller Garantie. Pape, Nippes, Siebachstr. 91. T. B 535.
Möbelwagen Nippes--8+ L Könen, Merheimerstr. 117.
Verreist!
Dr. Th. Weischer
Köln, Kaiser-Wilhelmring 40.“
Von der Reise
zurück.
Dr. J. Krautwig.
Verreist bis Ende August
Straßenbenennung.
Die Durchbruchstraße von Heamarkt bis Hohe Straße hat die Bezeichnung
Gürzenichstraße"
erhalten.
In Fortfall kommen dadurch die Bezeichnungen Joachimstraße, Kaufhausgasse und Sandbahn. Der Teil der Kleinen Sandkaul von Martinstraße bis zur früheren Sandbahn fällt in die Gürzenichstraße.
Die Fortsetzung des Steinweges über die Bolzengasse hinaus bis zur Gürzenichstraße heißt„In der Fleischhalle“.
Cöln, den 27. Juli 1912. Der Oberbürgermeister. g J..: Dr. Best.
Gemäß§ 11 des Ausführungsgesetzes zum Viehseuchen=Gesetze vom 25. Juni 1911 und der ergangenen Viehseuchen=Entschä digungssatzung der Rheinprovinz vom 27. April 1912 für polizeilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde, Esel, Maultiere und lungenkranken Rindviehs liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde
"„-PEaht— unb
bis einschl. 15. August, vormittags von—12½. nachmittags von 3¼—6½ Uhr, Samstags aber nur von 8—.- Uhr, beim städtischen Einziehungsamte, Heumarkt 46/50, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind spätestens binnen 10 Tagen nach Ablauf der Auslegungsfrist bei mir anzubringen.
Bemerkt wird, daß für Pferde usw. 25 Pfg. und für Rindvieh 30 Pfg. für jedes Stück zur Hebung gelangen.
Cöln, den 29. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister. g J..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Die Königliche Eisenbahnhauptkasse wird am 1. August d. J. in den nördlichen Teil des neuen Verwaltungsgebäudes am Kaiser Friedrich=Ufer(Nedengebäude)— Eingang„Am alten Ufer“— verlegt werden.
Die Hauptkasse bleibt an diesem Tage und nötigenfalls auch am folgenden Tage geschlossen.
Cöln, den 27. Juli 1912.•7 Kgl. Eisenbahndirektion.
1 ate
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
30jährige kath. Witwe(Leit. e. Kolonialwarengesch.) m. schön. Wohnungs-Einrichtung u. spät. Vermögen, wünscht mit bessersituiertem Herrn im Alter von 35—50 Jahren zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten. Witwer ohne Kinder nicht ausgeschl. Off. u. S 122 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstaße 5. g
Cräulein, 23., kath., vermög.,
Jhäuslich erz., a. guter Familie, sucht soliden gut kath. Herrn n. z. groß, in sicherer Lebensst. z. pät. Heirat.(Lehrer bevorzugt.) Vermittler verbeien. Off KR29 Hauptvertr. Mülheim=Rhein.
Erklärung.
Ich erkläre hiermit, daß ich vor längerer Zeit Herrn Lehrer Reinhardt über meinen langjährigen früheren Lehrer Herrn Dr. Quaft unüderlegt unwahre Mitteilungen gemacht habe, die, wie ich in der Gerichtsverhandlung vom 9. Juli erfuhr, weiter verbreitet worden find und eine schwere Beleidigung des Herrn Dr. Quast enthalten. Diese Folgen habe ich nicht vorausgesehen und nicht gewollt. Ich bedaure sie umsomehr, als die verbreiteten Aeußerungen jeder Grundlage entbehren. Ehrenfeld, den 27. Juli 1912. Hans Becker. d'
Cambrritza-Instument
wurde Rothgerberbach 62, 3. Et., gestohlen, von gelbschwarzer Schildkröte, brann. Hals, weiß. Knochenwirbel, für d. Wiederbeschaff. zahle hode Belohnung, eventl. Räckkauf, weil Andenken. Jozot Bezanozts, Musiker, Rothgerberbach 62, 3. Et
4

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 31. Juli 1912.
Was der Donnerstag bringt:
#E EE
#n
En E 8 * 8
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. vorm.
—1° freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestauant: 8. Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Eine Besonderheit des Rheinischen Gemeinderechts.
Mülheim(Rhein), 30.Juli1912. Die Heranziehung der Anlieger zu den Straßenherstellungskosten kann nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichtes in der Regel nur erfolgen, wenn die Straße fertiggestellt ist. Nicht können für das jedesmal Hergestellte die Kosten gefordert werden. Dagegen ist es gestattet, daß das Ortsstatut einer Gemeinde eine Spaltung im Rahmen des § 15 des Fluchtliniengesetzes vorsieht und zwar läßt das Oberverwaltungsgericht als äußerste Grenze der Spaltung die Fünfteilung zu: Freilegung, erste Einrichtuug der Bürgersteige, erste Einrichtung der Straße ohne Bürgersteige, Entwässerung und Beleuchtungsvorrichtung. Sieht das Ortsstatut eine solche Spaltung vor, dann ist es der Gemeinde gestattet, die einzelnen Beträge für die getrennt hergestellten fünf Anlagen auch getrennt zu berechnen und einzuziehen. Anderenfalls muß sie die Fertigstellung aller Anlagen abwarten. Zu diesen gehört, wie bemerkt, auch die Freilegung. Nun kommt es oft vor, daß eine Gemeinde aus irgendwelchen Gründen geringwertige Flächen noch nicht zum Straßengelände gezogen, sie also noch nicht ganz freigelegt hat. Um nun nicht mit der Einziehung der Anliegerbeiträge bis zu diesem Zeitpunkt warten zu müssen, kann sich eine Gemeinde dadurch helfen, daß die Stadtverordnetenversammlung(Gemeindevertretung) beschließt, auf den Ersatz derjenigen Kosten, die etwa noch durch die Freilegung dieser Flächen entstehen werden, zu verzichten. das hat auch die Stadt Mülheim a. Rh. bei der Einziehung von Anliegerbeiträgen für eine Straße getan. Aber hier hat das Oberverwaltungsgericht den Verzicht der Stadtverordnetenversammlung deshalb nicht für rechtswirksam erachtet, weil der Bezirksausschuß ihm nicht zugestimmt hatte. Ein solcher Verzicht gehört nämlich zu den„einseitigen Verzichtleistungen seitens einer Stadtgemeinde:, u denen nach der Städteordnung für die Rheinprovinz die Genehmigung des Bezirksausschusses gehört. Dem Antrage de Klägers, ihn von den Straßenherstellungskosten freizustellen, a der Senat statt, weil die Heranziehung verfrüht erfolgt sei. Im übrigen erkannte der Gerichtshof der Stadt Mülheim grundsätzlich das Recht zu, nach der Fertigstellung der Windmühlenstraße— um sie handelte es sich hier— Anliegerbeiträge zu fordern. Er trat (Urt. des vierten Senats vom 20. Juni) der Ansicht des Klagers, daß die Straße eine„vorhandene" im Sinne des§ 15 des Fluchtliniengesetzes sei, nicht bei, sah sie vielmehr als„neue“ an. □A) Weiß bei Rodenkirchen, 30.Juli1912. Durch Sturz von *<space> d i e<space> M u t<space>
einer Leiter erlitt eine Frau, die Mutter mehrerer unmündiger Kinder, einen dovvelten Beinbruch und mußte mit dem Krankenwagen nach Köln ins Hospital geschafft werden. Der Fall ist um so tragischer, als vor kurzer Zeit der Vater, der durch Scheuwerden seines Pferdes zu Fall kam, lebensgefährliche Kopfverletzungen davongetragen hat und hoffnungslos darniederliegt.5
(A) Ensen-Westhoven, 29.Juli1912. Gestern konnte der kaum ein Jahr bestehende aber doch schon 200 Mitglieder zählende Katholische Arbeiterverein bei schönem Wetter sein erstes Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe eines neuen prächtigen Vereinsbanners, feiern. Der ganze Ort war aus diesem Anlaß festlich geschmückt. Neben den Ortsvereinen nahmen über 20 auswärtige Brudervereine an dem Feste teil. Morgens.30 Uhr wurde die Fahne aus dem Pfarrhause abgeholt. Dem Hochamt schloß sich um 11 Uhr im Lokale des Herrn Lievenbrück ein musikalischer Frühschoppen an. Nachmittags.30 Uhr begann die Festandacht, während der die Weihe der Fahne, die aus dem Atelier Steiger (Köln) hervorgegangen ist, vorgenommen wurde. Um.30 Uhr bewegte sich ein schöner Festzug durch die reichgeschmückten Straßen des Ortes. Die Festversammlung wurde durch Liederspenden seitens der Männergesangvereine Concordia(Ensen) und Eintracht(Westhoven=Ensen) verschönt.(O
(A) Langel, 29.Juli1912. Einem Gendarmeriewachtmeister ge lang es gestern abend, im Strandbad einen Taschendieb auf frischer Tat zu ertappen. Bei dem Verhafteten fanden sich 140 M. vor.(O
(0) Wahn, 29.Juli1912. Verflossene Nacht wurde einem Fuhr unternehmer die Geldkassette ervrochen und ihres Inhaltes, etwa 900., beraubt.— Am.,.,.,.,.,.,., 10., 12., 13., 14., 15., 16., 17., 19., 20., 21., 22., 23., 24., 26. und 27. August cr. finden auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen statt, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Tagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrath, Troisdorf—Altenrath und die Alte Kölner Straße gesperrt werden. Außerdem ist für den 10. und 21. Aug. er. Nachtschießen angesetzt. 8
CA) Oberkassel, 30.Juli1912.„Heute morgen gegen 7 Uhr wurden mit einem Rangierzug der Trajektbahn dem Bahnarbeiter Schütz beide Beine avgefahren. Der Verunglückte wurde in die Bonner Klinik gebracht. 8
# Adelaide-Kinderheim. Quadrath, 29.Juli1912. Auf Einladung der Freifrau Flony von Oppenheim wurde heute unter Beteiligung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister von Köln, des Oberbürgermeisters Wallraf von Köln, des Landrates Graf
Beissel und zahlreicher anderer Gäste das neuerbaute AdelaideKinderheim eröffnet. Nachdem der Kirchenchor Cäcilia von Quadrath ein mehrstimmiges Lied gesungen, trug ein Kind einen zu dieser Gelegenheit von Jean Roleff verfaßten Prolog vor, in welchem die Geschichte Schlenderhans dargelegt und die Karitas der Stifterin gepriesen wurde. Freifrau von Oppenheim hob dann den Anlaß und Zweck ihrer Stiftung hervor; der Anlaß sei, ihrer vor zwei Jahren verschiedenen, auf dem hiesigen Friedhof ruhenden Mutter Mrs. Parkinson=Sharp ein bleibendes Andenken zu schaffen, während der Zweck ein doppelter sei: Für vier bis fünf Wochen sollen 35 Kinder aus dem Kinderhort von Oppenheim in Köln während der
Ferien hier in frischer Landluft Erholung finden; während der
übrigen Zeit des Jahres sollen hier Bewahrschule, Nähschule, Haushaltungsschule und ein Heim sein für die weibliche Jugend Quadraths. Sie dankte allen, welche das Werk förderten, und überreichte dem Pfarrer Benger von Quadrath den Schlüssel des neuen Hauses, damit er als Vertreter der Pfarrgemeinde in Verbindung mit den Vinzenzschwestern für die Verwirklichung der erwähnten Zwecke sorgen solle. Pfarrer Benger bezeichnete den heutigen Tag als einen Fest= und Freudentag für die ganze Gemeinde und dankte der Freifrau von Oppenheim für ihre hochherzige Stiftung. Er versprach, unter Mitwirkung der Schwestern die gestellten Aufgaben treu zu erfüllen und zeigte im besondern, wie dieses Haus in seinem zweifachen Zwecke, dem caritativen und sozialen sowohl für die Kölner Kinder wie auch für die hiesige weibliche Jugend
höchst zeitgemäß sei, und wie dadurch die Kluft zwischen den höheren und niederen Ständen überbrückt und der Klassenhaß vermindert werde. Als Vertreter der Königlichen Regierung erklärte Regierungspräsident Dr. Steinmeister das neue Kinderheim als Werk der Pietät und Nächstenliebe; Pietät übe die edle Stifterin an ihrer verstorbenen Mutter und Nächstenliebe an den armen Kindern der Großstadt wie auch an der heranwachsenden weiblichen Jugend des Industrieortes Quadrath; er hoffe, daß alle, die dazu berufen seien, nach Kräften der edlen Sache sich widmen würden; auch er dankte der Stifterin für ihr herrliches Werk. Als Vertreter der Stadt Köln und Vorsitzender der Kinderhorte hob Oberbürgermeister Wallraf die wohltätige Wirkung der Kinder=Ferienkolonien hervor. Ein patriotischer Reigen, aufgeführt von den Schulmädchen, bildete mit einem abermaligen mehrstimmigen Choral den Abschluß der Feier. Auf Einladung der Frau Baronin wurde dann eine Besichtigung und ein Rundgang durchs neue Haus angetreten, wobei die zweckmäßige Einrichtung allgemeine Anerkennung fand.
CA) Ichendorf, 30.Juli1912. In der Nacht zum 2. Juni v. J. zwischen 12 und 1 Uhr begab sich ein Arbeiter M. in eine Restauration, um einen Kameraden abzuholen; dieser war von Hause weggegangen, um einen Krug Bier zu kaufen, war aber übermäßig lange ausgeblieben. Vor dem Lokale erhielt er plötzlich vom Tagelöhner E. L. einen Schlag auf den Kopf; der Mann fiel zur Erde und erhielt dann zwei Stiche, einen in den linken Schenkel und einen in die linksseitige Hüfte. Ein Wächter stellte ven L. zur Rede, worauf dieser rief:„Fuhle Lömmel, Spetzbohv; wann do jett ahnzeigs, dann mach dich opp alles gefaß". L. behauptet, er habe in sinnloser Trunkenheit gehandelt. Die Strafkammer sprach L. von der Anklage des Nötigungsversuchs frei und verhängte im übrigen vier Monate Gefängnis.
( Gleuel, 29.Julil912. Der katholische Jünglings, verein feierte am Sonntag nach 4jährigem Bestehen das Fest der Fahnenweihe. Morgens beteiligten sich die Mitglieder fast vollzahlig an der zur Feier des Tages beschlossenen außerordentlichen Generalkommunion in der Pfarrkirche. In der Festandacht am Nachmittag sprach Herr Rektor Bosch vom Lehrlingshaus St. Joseph in Köln herrliche Worte zu den das geräumige Gotteshaus füllenden Jünglingen von Gleuel und den zahlreich erschienenen Brudervereinen. Nach der Festpredigt nahm Herr Pfarrer Probst die feierliche Weihe des neuen Vereinsbanners vor, das in wohlgelungener, künstlerischer Stickarbeit das Bild des sel. Hermann Joseph, des Patrons des hiesigen Jünglingsvereins, tragt. Gleich nach dem Festgottesdienste zog die junge Schar zu der für sportliche Veranstaltungen dem Jünglingsverein vom Herrn Rittergutsbesitzer Berk hochherzig zur Verfügung gestellten großen Spielwiese, wo sich der imposante Festzug, in dem manch schönes Vereins.
banner der neuen Fahne das Ehrengeleite gab. sammelte. Daran beteiligten sich fast alle Gleueler Vereine und viele Brudervereine aus Köln und der näheren Umgegend. Man zog zum Junkerschen Saal, wo die Festversammlung stattfand. Der Festredner, Herr Bezirkspräses Kaplan Hennes von St. Pantaleon in Köln, wußte in seinen frischen, von warmer Liebe zur Jugend getragenen Worten, seine jungen Zuhörer aufs neue für ihre Ideale zu begeistern. Ein reiches Programm, aus dem die Darbietungen der neugegründeten Gesangsabteilung des Arbeitervereins, sowie der Fahnenreigen der Turnabteilung des Jünglingsvereins hervorgehoben seien, hielt die Festteilnehmer einige Stunden in frohem Kreise zusammen. Eine abendliche Festfeier bildete den Schluß der wohlgelungenen Fahnenweihe, die gewiß dazu beigetragen hat, unseren Jünglingsverein, der unter der bewährten Leitung des Herrn Vikars Morawetz steht, und dem Herr Lehrer Neuhaus in treuer Mitarbeit sein Interesse zuwendet, neue Freunde zu gewinnen.
.4) Tiblar, 30.Juli1912. Es wird uns geschrieben: Bekanntlich wird mit dem 1. Januar nächsten Jahres die Mödrath—Liblar— Brühler Nebenbahn verstaatlicht. In den anliegenden Ortschaften hat man sich allgemein hierüber sehr gefreut in der gewiß berechtigten Annahme, daß hierdurch die Verkehrsverhältnisse auf dieser Bahn noch verbessert würden. Diese Hoffnungen wurden auch hier in Liblar gehegt. Um so stärker enttäuscht ist man jetzt, wo bestimmt verlautet, daß der Staat die Station Liblar=Dorf aufheben will. Dieses wäre für alle Bewohner Liblars ein großer Schaden; ebenso auch für die umliegenden Ortschaften, wenn man den großen Güterverkehr auf dieser Station in Betracht zieht. Es ist deshalb dringend nötig, daß alle Bewohner Liblars einmütig und ganz entschieden hiergegen Protest erheben, damit hier keine Verkehrsverschlechterung eintritt. Zu diesem Zwecke ist auf Mittwoch, den 31. Juli, abends 9 Uhr, in der Krone eine große Versammlung, zu der sämtliche Bewohner von Liblar dringend eingeladen sind. In dieser Versammlung soll näheres hierüber mitgeteilt und beraten werden, was hiergegen geschehen kann.
Aus dem Bergischen Land.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Juli 1912,
Geburten. Herm., S. v. Nik. Hochkeppler, Kfm., Eigelstein 124.
Johannes, S. v. Franz Schiefer, Kaufm., Ritierstr. 46.- Herm., S. p.
Herm. Hoffmann, Schiffer, Am Bollwerk 9.— Gertrud, T. v. HeinJungverdorben, Bäckermstr., Unter Kahlenhausen 50.. Kath., T. p
Deter Mück, Bauarb., Quentelstr. 11.= Hildeg., T. v. Rich. Frank. Ingenieur, An der Bottmühle 8.- Siegfr., S. v. Karl Roeßler, Klavier. bauer, Bonnerwall 86.- Ilse, T. v. Karl Bellingrodt, Bureaubeamter. Mainzerstr. 22. Heinr., S. v. Joh. Galliat, Install.=Geh., Karthäuser. gasse 34.- Marg., T. v. Andr. Sacher, Bierbrauer, Raderthalerstr. 100.
Kurt, S. v. Max Voigt, Handl.=Geh., Bayardsgasse 1.- Maria, T. v. Joh. Klanten, Kfm, Steinstr. 6.— Maria, T. v. Franz Strick, Sattl.,
D Sterbefälle. Klemens Frasch, 13., Großkönigsdorf(Landkr. Köln).- Peter Werker, 8., Eintrachtstr. 20.- neinr. Werner,
8., Eintrachtstr. 20.= Elisab. Weiler geo. Nolden, 82., Bobstr. 32
- Deter Dickhoff, 1., Krefelderstr. 93.— Maria Lorenz, 21 J. Eigelstein 123.- Leonard Doetsch, Droschkenbesitz., 37., Severinstr. 179,
Elisab. Heur. Küster, 7., Achterstr. 30.- Kaspar Hub. Odenthal,
5., Alteburgerstr. 196.- Joh. Drees, 4., Severinskloster 9.
Gertr. Meisters, 5., Aachenerstr. 84. Kath. Bertrams, 2 M. Follerstr. 24.- Franz Scheben, 5., St. Agatha 16.— Gertr. Weber geb. Grau, 75., Severinstr. 574.- Franz Wehrmann, 6., Mül. heimerstr. 196.„
# Heiraten. Adolf Miersch, Kfm., u. Helene Fabian, Duisburg
Wilh. Bühring, Schildermaler, u. Luise von der Lippe, Düren..
Max Beran, Schlosserges., u. Charlotte Walter, Mauritiuswall 354.. Wilh. Höck, Bauuntern, u. Anna Lemm. Overath.-Friedr. Pfefferle. Kfm., u. Johanna Mostert geb. Langner. Münster(Westf.)= Jakob Schumacher. Rottenarb., u. Gertrud Irnnic, Thieboldsgasse 92. Kaspar Schmitz, Dekorateur, u. Susanna Nolden, Berlin.= Ullrich, Klempnermstr., u. Karoline Kemper, Thieboldsgasse 20.: Bernhard Dieken, Modellschreiner, u. Apollonia Baumann, Alte. burgerstr. 285-287.
a Heiratsankündigungen. Karl Gau, Gerichtsaktuar, Hansa. ring 29. u. Helene Becker, Göbenstr. 16.- Lorenz Feldmüller, Schreiner, Agrippastr 34, u. Katharina Teitscheid, Eintrachtitr. 102. Anton Goethe, Postb., Kempenerstr. 125, u. Maria Halbig, Gladbacherstr. 19.- Karl Nosbach, Kfm., Dortmund, Kaiserstr. 27, u. Christine Eichrodt, Teutobur, erstr. 14. Karl Hauschild, Metallschleifer, Bonnerstr. 28, u. Helene Elberskirch, Irlich.- Wilh. Odenthal, Packer, Albertusstr 52, u. Katharina Brooer, Menzelstr. 4.- Iakob Wienen, Schreinergeselle, Severinstr. 111, u. Elisabeth Nick, Hahnenstr. 31.: Matthias Winandi, Kanzleigeh., Stolberg, u. Anna Kraus, Elisenstraße 8.- Lndwig Henry, Weingutsbesitzer, Bonn, u. Amalie Tellen. bach geb. Kaeuffer, Paulstr. 25.(A).-Gladbach, 30.Juli1912. Im Walde bei der Zinkhütte wurde ein Mann angetroffen, der vom Sonnenstich befallen war. Der Mann war vor einigen Tagen aus Oldenburg zugereist, um auf der Zinkhütte Arbeit anzunehmen. Diese war ihm bei seinem leidenden Zustand indes zu schwer und er gab sie wieder auf. Sein Befinden war gestern bedenklich. 0O
().-Gladbach, 30.Juli1912. Heute früh.30 Uhr stürzte auf dem hiesigen Bahnhof eine mit dem Zuge von Bensberg komDer Tanbstraße ein Kabfahter aus drarr voneren.—
einen schweren Schädelbruch; er wurde in das hiesige Krankenhaus gebracht, wo er schwer darnieder liegt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Verband deutscher Eisenbahnwagenmeister, Be zirk Köln, hielt am letzten Sonntag im Colonia=Haus seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde der Königl. Wagenmeister Karl Kohl(Liblar) zum Bezirksvorsitzenden gewählt. Der Königl. Wagenmeister P. Merx (Köln) wurde wegen hervorragender Verdienste um den Verband zum Ehrenvorsitzenden ernannt.
□ Westerwald-Klub. Die nächste Jugendwanderung findet am Sonntag, den 4. August, von der Rampe der Hohenzollernbrücke aus statt. Die Teilnehmer fahren von dort.20 Uhr vormittags mit der elektrischen Bahn nach Haltestelle Königsforst und treten dann den Marsch zur Wahner Heide an, die jetzt zurzeit der Erikablüte von besonderem Reize ist. Zurück führt dann der Weg nach Troisdorf, von wo die Staatsbahn die Wanderer nach einem voraussichtlich sehr genußreichen Tage wieder zur Vaterstadt zurückbringt. Teilnehmern wird empfohlen, außer der Verpflegung vor allem eine Feldflasche mit kaltem Kaffee oder Tee mitzubringen. Die Gesamtkosten für den Einzelnen werden 50 Pfg. nicht überschreiten
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 20 bis 25. Juli 1912.).
4 Geburten. Luise, T. v. Ed. Hackbarth, Tagel., Oranienstr. 110. = Heinrich, S. v. Heinr. Jak. Wiese, Wirtschafts=Vertr., Vietorstr. 61. Ludwig, S. v. Joh Flügel, Tagel., Rolshoverstr. 72.- Johann, S. v Joh. Schwellenbach, Heiz., Bergischestr. 14.. Sibylla, T. v. Augus Kuhn. Schloss., Grembergerstr. 92. Ewald Joseph, v. v. Joh. Joseph Wick, Volksschullehrer, Wiersbergstr. 20.„ Cva. Joh. Jak. Meiß, Modellschr., Rolshoverstr. 60.- Josephine, T. v. Wilh. Fahnenschreiber,
##Lu, Tagel., Kalk=Mülheimer
Anna. L. v. Jos. Lapicz, Tagel., Höfestr. 4.— Wilhelm, S. v. Wilh Schmitz, Zinkwalzer, Ostheimerstr. 69.- Ingeborg Mabel, T. v. Reg nald Friedbert'Arcy, Chem., Trimbornstr. 3.- Helene Henriette, T. v. Pan Emil Wandelt, Zuschl., Kampgasse 32.- Thomas Franz, S. v. Thomas Antony, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 62. Hermann Wilhelm, 5. v. Joh. Kaufmann, Form., Kalk=Mülheimerstr. 232.- Ottomar Wolfgang.
S. v. Leo Heinr. Aldenhoff, Buchhalt., Kaiserstr. 97.- Luise, T. v. Hub. Matth. Faber, Kutsch., Bertramstr. 22.— Anna. T. v. Theodor Suchocki, Tagel., Kapitelstr. 6.-Margareta. T. v. Friedr. Klein, Blechspanner, Engelsstr. 21.- Anna Maria, T. v. Phil. Schneider, Tagel., Vietorstr. 90.„ mn Geifauft#
&am Sterbefälle. Joh. Maria Elisab. Freund, 5., Kaiserstr. 85. = Hedw. Maria Perz, 8., Kalk=Mülheimerstr. 188.- Marg. Bliers. bach, 25., Sieversstr. 6.= Magd. Kurz geb. Zimmer, Wwe., 82 J, Wiersbergstr. 10.— Barb. Ludwig geb. Angermeier, 44., Köln=Nixpes, Liebigstr. 209. Regina Franziska Zimmermann, 10., Industriestraße 154.- Thomas Franz Antony, 6 Std., Kalk=Mülheimerstr. o2. Jos. Kremer, Schlosser, 21., Industriestr. 110.= Anna Maria Mülker geb. Pickel, Wwe., 75., Kalker Hauptstr. 205.- Herm. Hans Spitzbarth. 2., Vorsterstr. 70.— Elisab. Reiber, 5., Vorsterstr. 30.; Jos. Tomann, 3)., Vietorstr. 72.
0 Heiraten. Peter Franz Ruhland, Bäckerges., u. Marg. Engels, Vorsterstr. 81.- Wilh. Friedr. Alb Lenz, Tagel., u. Maria Theresia Bus bach, Kolk=Mülheimerstr. 4.— Friedr. Karl Herm. Kirchhof, Tagel., u. Maria Friederike Seibel, Herlerstr. 65.- Jos. Klesper, Tagel, u. Mari Kath. Moll, Köln, Follerstr. 62.- Joh Friedr. Müller, Laborant, u. Elisab. Kurtenbach, Uerdingen.- Martin Dubicki, Tagel., u. Annaz Dumm geb. Seewald, Trimbornstr. 24.„„
Heiratsankündigungen. Hubert Jos. Meuter, Gelbgieße, Trimbornstr. 30, u. Veronika Pledz, Vorsterstr. 60.- Antonio Spada, Tagel., Vietorstr. 47, u. Frieda Hedw. Imhof, Kurzestr. 54.- Alexander Kaufmann, Metzgermstr., Mayen, u. Wilhelmine Salomon, Kall Mülheimerstr. 99.= Heinr. Fink, Sandformer, Höfestr. 4, u. Elisaheth Kirst, Kaiser=Wilhelm=Ring 7.- Heinr. Wilh. Körsgen, Kernmacher, Plantagenstr. 14, u. Henr. Wilhelmine Lätsch, Industriestr. 116.= Michal Bach, Kernmacher, Ostheimerstr. 2, u. Auguste Unkelbach, Ostheimerstraße 14.- Herm. Pötters, Bäckermstr., Dorz, u Ther. Schönendorn ged. Betz, Rolshoverstr. 29.- Joh. Leonh. Hecker, Kaufm., Kalk=Mülheimerstr. 1, u. Gertr. Luise Hubertine Maria Knein, Josephskirchstr. 35.
Feriensonderzüge von Köln nac Thüringen,
dem Herzen Deutschlands, mit seinem prächtigen Hochwald von Tannen, Fichten und Laubwald, wasserreichen Tälern, vielen alten Burgen und Schlössern,
verkehren am 8. August ds. Jahres.
Es wird hierdurch günstigste Gelegenheit geboten, Thüringen zu mäßigem Fahrpreise zu besuchen.
Abfahrt in Köln Hbf..27 vm., Ohligs 10.08 vm. Pohwinkel 10.27 vm. Ankunft in Eisenach.22 nm., Fröttstedt.43 nm., Gotha.58 nm., Neudietendorf .15 nm., Erfurt.29 nm.
in Koln Hof., Dhligs und Voy
sen umKur= und
Hotelier=Verband,
Fahrkarten werden in Köln Hbf., Ohlias und Vohwinkel ausgegeben und muß die Vorausbestellung derselben geheno erfolgen. Illustrierter Prospekt
Badeorte kostenfrei vom Thüringer— Erfurt, Bahnhofsplatz 1.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getöte Jedé Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie. a Billigste Berechnung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch. 31. Juli 191.,
Seite 15.
andkr.
erker
str. 32.
21 J.
str. 179.
nthal,
er 9.
2.,
Beber
Mülisburg üren. 35A fferle, Jakob se 92. Bilhelm e 26.
AlteHansa.
küller
102. Glad. hristine BonPacker, ienen, r. 31. ElisenLellen.
1912.). str. 140. tr. 61.
in, S. August Joseph Meiß.
reiber, Schlosser ingierer, rstr. 188 v. Wilh. Reg nald v. Paul Thomas
n, S. v. solfgang. se, T. v. Theodor Klein,
neider,
erstr. 85.
Bliers.
82 J.
=Nippes, ndustriestr. 62.
Müller s Spitzstr. 30.
Engels, sia Bus
Tagel., u. u. Maria orant, u. u. Anna
elbgießer,
Spada,
Ulerander n. KalkElisabeth rnmacher, Michael stheimertendorn
talk-Mülirchstr. 38.
gen,
d von alten
es.
ringen
2 um.,
ndorf
inkel umr= und
band,
1.
O Der Schutzzoll freigesprochen.
Fast jeden Tag wird der arme Schutzzoll auf die Anklagebank gezerrt, um von seinen Widersachern für alle möglichen und unmöglichen Schandtaten verantwortlich gemacht zu werden. Endlich aber ist ihm ein Freispruch zuteil geworden. Dieses Urteil ist um so bemerkenswerter, weil gerade die eigentlichen Ankläger und schlimmsten Gegner des Schutzzolls sich durch den Druck der Tatsachenbeweise gezwungen sahen, den Freispruch zu fällen. Durch die sozialdemokratische Presse(z. B. Rhein. Ztg. Nr. 166) geht nämlich ein Artikel, der auf die große Dürre des vergangenen Jahres hinweist, welche den Zustand der chronischen Gemüsenot in schier unheimlicher Weise verschärfte". Es wird dann auf die ausländischen Gemüsezufuhren hingewiesen, und im Anschluß daran sieht sich der Artikel zu dem Geständnis gezwungen:„Trotz unserer großen Zufuhr vom Ausland, und trotzdem manche Gemüsearten keinen Zoll tragen, ist der Preis immer unverhältnismaßig hoch.“ Klipp und klar wird hier also endlich einmal auch von sozialdemokratischer Seite eingestanden, daß das Ausland uns nicht helfen kann, und daß der Schutzzoll nicht die Schuld an der Teuerung trägt. Folgerichtig müßte die Sozialdemokratie nun auch weiter behaupten, daß die inländische Produktion für uns die Hauptsache ist, und daß wir zwecks Sicherung unserer Lebensmittelversorgung diese nach Möglichkeit schützen und stärken müßten.
„ Gegenkundgebungen gegen den Eucharistischen Kongreß.
Wien, 28.Juli1912. Der Liberalismus, die Loge, das Freidenkertum, die alldeutsche Los=von=Rom=Partei und die Sozialdemokratie scheinen gewaltige Furcht zu haben vor der Wirkung, die der bevorstehende Eucharistische Kongreß auf das Volk ausüben wird; denn vereint hetzen ihre Organe, Redner und Blätter nicht bloß gegen den Kongreß, sondern es soll— das ist das neueste— als hauptsächlichste Gegenaktion ein Massenaustrirn— namentlich von„Taufscheinkatholiken", wie es wörtlich in den Aufrufen heißt— in die Wege geleitet werden. Nach reichsdeutschem Muster befaßt sich ein sog. „Komitee Konfessionslos“ mit dieser Hetze, an dessen Spitze der bekannte Dr. Ludo Hartmann, ein sozialdemokratischer Wiener Universitätsprofessor, der Apostel der„ethischen Kultur“, der Philosoph Börser und der sozialdemokratische Abgeordnete Buchhändler Wutschel steht; in Böhmen leitet die Aktion als Vertrauensmann der Prager Ehereformer, Freidenker und Agitator für die Feuerbestattung Ludwig Rieß. Mau sieht schon aus den leitenden Geistern, welcher Art die Bewegung selbst ist und woher sie stammt: aus derselben Quelle, wie die Ehereformbewegung, die freie Schule, die Los-von=Rom=Bewegung, die Feuerbestattungsagitation: von der Loge. Die Herren machen die Geschichte aber bisher so ungeschickt, d. h. so offen und so hetzerisch intolerant, daß die klügere Logenpresse, unsere großen liberalen Blätter, bisher Bedenken trugen, deren Aufrufen usw. ihre Spalten zu öffnen. Die Macher spekulierten vor
allem gleich von vornherein auf die Beihülfe der Sozialdemokratie, die auch in ihrer Presse mittut, aber sich doch nicht in dem erwarteten Maße einsetzen zu wollen scheint. Am 23. d. M. trat das„Komitee Konfessionslos" zum ersten Male öffentlich auf, freilich waren
nur 16 Personen erschienen, was lebhaft beklagt wurde. Namentlich, sagte ein Redner, sei es eigentlich unbegreiflich, weshalb die Arbeiter sich der Bewegung noch nicht angeschlossen hätten. Der Unternehmer, für den sie ja nur Ausbeutungsobjekt seien und der sich nicht darum kümmere, ob sie etwas und was sie glauben, hindere sie gewiß nicht, sich anzuschließen. Auch die Stellung der sozialdemokratischen Partei sei eigentümlich. Im Vertrauen könne er mitteilen, daß der Abgeordnete Dr. Adler den Dr. Hartmann ziemlich ungnädig gefragt habe, wieso er sich denn mit einer derartigen„Privatsache" befassen könne? Da müsse man doch fragen: Ist denn nicht die Sozialdemokratie mit der Konfessionslosigkeit nahe verwandt? Muß denn nicht ein Sozialdemokrat auf Grund seiner Ansichten konfessionslos sein?(Zustimmung.) Das Komitee hat beschlossen, ein Flugblatt mit folgender abtrennbaren Erklärung zu verteilen:„Ich verpflichte mich, wenn sich bis zum Encharistischen Kongreß... zum Austritte aus der katholischen Kirche Entschlossene finden, gleichfalls auszutreten." Jeder möge an der punktierten Stelle angeben, welche Zahl von Austritten er als Voraussetzung für seinen eigenen Austritt anerkenne. Das Komitee werde dann die einzelnen verständigen, sobald die gewünschte Zahl von Austritten erreicht sei. Von einem Versammlungsteilnehmer befragt, warum man nicht mehr Propaganda in der Tagespresse mache, antwortete der Referent, die liberale„Speichelleckerpresse“ sei zu feige für solche Artikel. Ein Redner regte au, während des Eucharistischen Kongresses eine Demonstrationskundgebung der Konfessionslosen zu veranstalten. Genosse Brand sprach dagegen, weil man noch zu schwach dazu sei und weil die Polizei eine solche Kundgebung nicht erlauben würde. Man sieht: allzu viel Vertrauen setzen selbst die Macher nicht in diese Bewegung. Aber sie ist an sich doch bezeichnend.
die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Zur Versöhnung der Albanier.(Drahtber.) Konstantinopel, 30.Juli1912. Wie die Blätter melden, ist ein Teil der Reservisten der ersten Division, die sich im Wilajet Kossowo befinden, entlassen worden.
* Die Komiteepartei und die Regierung.(Drahtb.) Konstantinopel, 30.Juli1912. Die jungtürkischen Führer erschienen gestern abend beim Großwesir und erklärten, ihre Partei könne die gesetzmäßige Auflösung der Kammer annehmen unter der Bedingung, daß eine unparteiische Durchführung der Neuwahlen gesichert und dasselbe— jungtürkische!— Verwaltungspersonal beibehalten werde. Der Großwesir erwiderte, er werde seine Kollegen zu Rate ziehen. Die Jungtürken glauben, daß sie unter Beibehaltung der Gouverneure bei den Wahlen die Mehrheit erhalten würden. Es verlautet, daß sie als Bürgschaft für Unparteilichkeit einen anderen Minister des Innern wünschen.
Alle hiesigen Ortsgruppen des jungtürkischen Komitees werden im Auftrage der Regierung überwacht, ebenso das Haus des früheren Ministers des Innern Hadschi Adil, wo Zusammenkünfte komiteetreuer Offiziere stattfinden. Zwei Offiziere wurden verhaftet.
Wie verlautet, hat das jungtürkische Zentralkomitee an seine Klubfilialen ein Rundschreiben gerichtet, in welchem es angesichts der Lage die größte Wachsamkeit und Besonnenheit empfiehlt. Die Anhänger des Komitees möchten das größte Selbstbewußtsein zur Schau tragen, damit alle glaubten, daß das Komitee noch stark sei. Sie möchten jedoch jede Herausforderung vermeiden und inzwischen auf eine Reorganisation der Kräfte des Komitees hinarbeiten.
— Aus dem jungtürkischen Hauptquartier Salonrki, 30.
Juli1912, wird gemeldet: In jungtürkischen Kreisen wird versichert, daß infolge der Haltung des neuen Kabinetts, von dem man ein unparteiisches Vorgehen erwarte, kein Grund vorliege, einen besonderen Parteikampf gegen die gegnerische Partei einzuleiten. Alle maßgebenden Organe des Komitees seien deshalb unterrichtet worden, nichts zu unternehmen, was die Erregung der Bevölkerung steigern könnte, und jede Beeinflussung der Bevölkerung zu unterlassen. Die Behörden haben Ausnahmen getroffen, damit die blutigen Schlägereien sich nicht wiederholen. — Konstantinopel, 30.Juli1912. Der frühere Deputierte Rizanur veröffentlicht im Ikdam mehrere Schriftstücke, um zu beweisen, daß die frühere Regierung und das jungtürkische Komitee bei den Deputiertenwahlen einen Druck ausgeübt hätten.
Die militärische Depeschenzenfur ist endgültig aufgehoben, die zivile Zensur aber wieder eingeführt. Der Grund ist unbekannt. Die Korrespondenten haben in dieser Angelegenheit Schritte beim Großwesir unternommen.
* Die Kammer unter militärischem Schutze. (Drahtber.) Konstantinovel, 30.Juli 1912. Zum Schutz der Kammer sind 150 Mann Truppen von Beginn der Sitzung an vor dem Eingang des Parlamentsgebäudes aufgestellt.
* Das Programm des neuen Kabinetts.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 30.Juli1912. Kurz vor Beginn der Kammersitzung entfernten sich die Truppen, die vor dem Eingang des Parlamentsgebäudes aufgestellt waren und deren Gegenwart zu Klagen der Abgeordneten Veranlassung gegeben hatte. Die Sitzung wurde gegen 1 Uhr eröffnet. Alle Mitglieder des Kabinetts waren anwesend. Der Großwesir verlas eine programmatische Regierungserklärung, in welcher hervorgehoben wird, daß die Regierung die Macht inmitten großer Schwierigkeiten und in einem kritischen Augenblick der türkischen Geschichte übernommen habe. Es wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Nation die Regierung in ihrer Aufgabe durch eine ruhige Haltung unterstützen werde.
Die Ursache der gegenwärtigen Schwierigkeiten seien die ungesetzlichen Eingriffe der Behörden bei den Parlamentswahlen, die Teilnahme der Offiziere an der Parteipolitik, die Gesetzesübertretungen und verfassungswidrigen
Maßnahmen. Die Erklärung teilt mit, die Regierung habeine Untersuchung der Wahlen angeordnet und werde sich nach dem Ergebnis derselben richten. Ferner werde sie die Armee an der Einmischung in die Politik hindern und werde die Beamten versetzen, die etwa fortfahren sollten, politischen Parteien anzugehören und an der Politik teilzunehmen. Sie werde die bestehenden Gesetze bei Ernennung, Absetzung und Beförderung von Beamten anwenden. Die Regierung werde die provisorischen Gesetze, die mit der Verfassung nicht in Einklang ständen, beseitigen und werde alle Rechte achten, die die Verfassung allen Nationen zusichere.
Um die gegenwärtigen Schwierigkeiten zu zerstreuen, werde die Regierung jede ungesetzliche Einmischung in die öffentlichen Angelegenheiten zu verhindern suchen. Bezüglich des Krieges hebt die Erklärung die seit zehn Monaten von den arabischen Truppen gebrachten Opfer rühmend hervor. Die Regierung werde die Verteidigung des Landes fortsetzen, bis eine dem Rechte der Ehre und der Würde der Regierung entsprechende Grundlage für den Frieden gefunden sei.
In der äußeren Politik werde die Regierung die bis Ende Januar 1909 eingeschlagene Politik fortsetzen, weil sie dem Empfinden der Nation entspreche.
Grosse Posten Waren
angesammelt
Damenwäsche
Posten I Posten II Posten III Posten IV
Damenhemden Stück.35 3 Stück.75
Beinkleider
Nachthemden
Stück.95 3 Stück.50 Stück.25 3 Stück.40
alles nur bessere
Sachen Stück.50 3 Stück 12.50
und Restbestände, die sich haben, sind auf Tischen extra
— Untertaillen, Anstandsröcke—
Untertaillen saum u reich. Stick. 95.25.75
Untertallten amerik. Fasson, mit hoß onn OFx
Fischbein, auf Taille gearbeitet--9.90.10
Feston-Köcke Renforcé mit 9 Fx A Fx.. 12 50
breiter Stickerei....19.70 bis 12.90
während des Saison-Ausverkaufs billig ausgelegt.
Kinderwäsche
Mädchen-Hemden Schulter- u. Vorderschluss 45—.00 Mädchen-Beinkleider Pumpfass. u. Reformschn. 55—2,00
Kinderstrümpfe
Baumwolle, schw. und braun„.„ 35 45 55
Leichte Wolle, schw. und braun„„ 45 55 65 Nur erprobte Qualitäten.
.10
.60
Herrenwäsche
Poröse Herren-Reise-Hemden mit bunten und weissen Einsätzen
Serie 1 Serie II Serie III
.25
.90
.90
Netzjacken, für die Reise unentbehrlich
— Frottiertücher—
Handtücher
Grösse 501110, extra schwer--.65
„ 60/135,„„ 1 60
Badetücher
Grösse 130/160, schwere Qual.
„ 160/200,
„ 130/160, extra schwer
„ 160.200, das Beste
.60
.50
.30
.40
—Knaben-Sport-Hemden—
Baumwoll. Flanell.50.20 Zephir, waschecht.60.30
Herren- und Knabenkragen in allen grossen Fassons 45 50 55 603
Nur gute Qualitäten!
Restbestände
Tisch-Wäsche, Herrenin Damen-Wäsche
mehrere 1000 Muster
und
Reise-Muster undangestaubte Sachen
weit unter Preis enorm billig.
werk
52.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
für Textilwaren
Domstrasse 59-67
*** G. m. b. H.
Fabrikation im Hause. Keine Ladenmiete und Schaufenster-Unkosten, daher die billigen Preise.
3ode

G Für Fahrten im Interesse der Jugendpflege.
Mit Gültigkeit vom 15. Juli d. J. sind im Deutschen Eisenbahn=Personen= und Gepäcktarif neue Bestimmungen über die Gewährung von Fahrpreisermäßigung für Fahrten im Interesse
der Jugendpflege aufgenommen:
1. Zu den von Vereinen, die einer staatlich geförderten, besonders bekanntgegebenen Organisation für Jugendpflege, insbesondere dem Bund Jungdeutschland angehören, im Interesse der Jugendpflege unter Leitung sachverständiger erwachsener Personen veranstalteten gemeinschaftlichen Ausflügen werden jugendliche Personen, die da 20. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, und die leitenden erwachsenen Personen unter nachstehenden Bedingungen in der dritten Klasse der Personenzüge zum halben Preis befördert: a. die Ermäßigung wird jedem Verein höchstens 12 mal im Kalenderjahr gewährt; b. die Mindestteilnehmerzahl muß 10 Personen betragen;
auf je 10 jugendliche Personen darf höchstens eine Aufsichtsperson
entfallen; c. die Mindestentfernung für eine Fahrrichtung muß 10 Tarifkilometer betragen, die Höchstentfernung für eine Fahrrichtung ist bei eintägigen Ausflügen auf 75 Tarifkilometer beschränkt. 2. Die Ermäßigung wird für Eil= und Schnellzüge in der Regel nicht gewährt. Anträge auf Zulassung von Ausnahmen sind spätestens acht Tage vorher bei der der Abgangsstation vorgesetzten Eisenbahnverwaltung einzureichen. Wird die Benutzung von Eilund Schnellzügen gestattet, so wird der halbe Fahrpreis, bei Schnellzügen außerdem für jeden Teilnehmer der tarifmäßige Zuschlag berechnet. 3. Die Eisenbahn kann an einzelnen Tagen die Ermäßigung versagen oder die Teilnehmer auf bestimmte Züge verweisen. 4. Die Ermäßigung ist von dem Verein bei der Abgangsstation schriftlich unter Angabe des Reisetages und Zieles, der zu benutzenden Züge und der Teilnehmerzahl zwei Tage, bei 200 oder mehr Teilnehmern fünf Tage vorher zu beantragen. Mit dem Antrage sind vorzulegen: a. eine Bescheinigung der zuständigen Stelle der Organisation, a. daß der antragstellende Verein einer staatlich geförderten Organisation für Jugendpflege angehört, 8. daß es sich um einen Ausflug im Interesse der Jugendpflege handelt und die im Kalenderjahr zulässige Höchstzahl von Ausflügen noch nicht erreicht ist; b. eine Bescheinigung des Leiters darüber, a. wieviel Aufsichtspersonen und wieviel jugendliche Personen an dem Ausfluge teilnehmen, 8. daß die jugendlichen Personen zur Teilnahme an dem Ausfluge berechtigt sind, und keine von ihnen das 20. Lebensjahr überschritten hat. Die Bescheinigungen müssen mu dem Stempel oder Siegel der Organisation oder einer staatlichen Behörde versehen sein.
Neues
aus Köln
=<space> u n d<space> B a<space>
hielt jüngst im Saale der Bierbrauerei Maaßen(Hahnenstraße) eine Generalversammlung ab. Nach einer lebhaften Aussprach nahm die Versammlung folgende Entschließung an:„Die Ve sammelten bedauern es lebhaft, daß entgegen der Verfugung des Hrn. Oberbürgermeisters vom 22. Juni 1908 betreffend das Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen für die Stadt Köln, Absatz 3 und 4, der Neubau der Schule an der Redwitzstraße an einen Generalunternehmer vergeben werden soll und spricht die Ei,
wartung aus, daß die Stadtverwaltung hiervon Abstand nimmt. Einem Antrage der Maler= und Anstreicherinnung, dahin zu wirken, daß die Gewerbesteuer nach dem Umsatz bemessen werden soll, stimmt die Generalversammlung zu. Man bescht
15. August gemeinschaftlich die Städtebau=Ausstellung in Düsseldorf zu besuchen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, in diesem Jahre noch eine Lehrlingsprüfung durch die Innung vornehmen zu lassen. Der Vorstand soll den Termin hierfür noch bestimmen. lag ein Antrag des Direktors der Kölner Fortbildungsschule vor, einen Beitrag von 324,50 M. zu bewilligen zur Anschaffung von Lehrmitteln im Interesse des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes. Die Versammlung sprach sich dagegen aus, weil mit dem 1. Januar 1913 die neue Zwangsinnung dieses Gewerbes Auf Anregung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe beschloß die Versammlung, sich an mehrere von der Stadt Köln ausgeschriebenen Submissionen zu beteiligen. 0
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Zur Beschäftigung von Ausländern bei den Entfestigungsarbeiten
wird uns von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christ licher Bauarbeiter geschrieben:
Antwortlich der diesbezüglichen Anfrage des Stadtverordneten Dedenbach führte der Vertreter der städtischen Verwaltung, Hr. Beigeordneter Best, unter anderem aus:
Die ständige Verbindung der Unternehmer mit dem städtischen Arbeitsnachweis, zu denen sie verpflichtet sind, gibt die Gewähr, daß nach Möglichkeit ortsansässige oder wenigstens deutsche Arbeiter bevorzugt werden.
Wenn dieses der Wirklichkeit entspräche, so bestände für die hie sigen Arbeiter durchaus keine Ursache, unzufrieden mit den Verhältnissen zu sein. Aber leider wird es seitens der Unternehmer in der Weise gehandhabt, daß nicht die hiesigen deutschen Arbeiter, *„: M. 2fä. dan die bovorzugteren sind. So haben wir bezeigers mehrere derartige
(A) 75jähriges Bestehen des Stadtgartens.
Im Jahre 1837 erwarb die Stadt Köln zum Zwecke der Anlage einer Baumschule und eines Schmuckgartens, aus denen sich der heutige Stadtgarten entwickelt hat, von der Festungsbehörde das nach Fertigstellung der in den dreißiger Jahren angelegten Forts um die frühere Umwallung überflüssig gewordene alte Ziegelfeld vor dem Gereonstor in der Größe von 43 Morgen 151 Ruten 51
„„ 4PNLIm Z R. nam Hottftaor inom.
gen gleich 2500 Quadrameter. Zwea des Antanss war die Schafjung von Garten= und Baumschulanlagen, um dem Mangel einer öffentlichen Promenade abzuhelfen, sowie den Sinn für Gartenbau und Obstbauzucht durch Einführung vorzüglicher Zierpflanzen, Obstgattungen und Gartengewächse anzuregen.
Wegen der damaligen ungünstigen Finanzlage der Stadt wurden schon im folgenden Jahre Verhandlungen mit dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz zwecks Uebernahme der Baumschule seitens des Staates mit dem Erfolge angeknüpft, daß die Kgl. Regierung vom 1. Januar 1839 ab die Verwaltung der etwa 33 Morgen großen Baumschule gegen eine Jahresmiete von 500 Talern übernahm, während die restlichen 10 Morgen als Ziergarten der Stadt verblieben. Dieses Pachtverhältnis dauerte stark 20 Jahre, bis infolge Kündigung seitens der Stadt am 30. Juli 1859 die ganze Anlage wieder in deren Verfügung gelangte. Das gesamte Gelände der Baumschule wurde nun auch nach Entwürfen und unter Leitung des damaligen Stadtgärtners Strauß zu Schmuckund Zieranlagen umgestaltet.
So entstand der Stadtgarten, der Jahrzehnte lang neben dem„Werthchen“ am Rhein der bevorzugte Lieblingsaufenthalt der Kölner Familien war. Leider hat der Garten anfangs der achtziger Jahre die Hälfte seines Umfanges eingebüßt. 1882 wurde eine Fläche von 2 Hektar 72 Ar(rund 11 Morgen) an die Militärbehörde zur Herstellung der damaligen Umwallung um die Neustadt für 91000 M. abgetreten. In den folgenden Jahren mußte der Stadtgarten eine ebenso große Fläche an die Eisenbahn für die Hochlegung der Geleise längs der Umwallung, sowie zur Verlegung und Erbreiterung der Venloerstraße abgeben, so daß von der Gesamtfläche von 1083 Ar(43 Morgen) nur stark die Hälfte verblieb, da man nur nach Nordosten eine Vergrößerung des Stadtgartens um knapp 50 Ar(2 Morgen) vornehmen konnte. Die Anlage einer neuen städtischen Baumschule wurde 1887 von den Stadtverordneten auf dem zum Wasserwerk vor dem Severinstor gehörigen Gelände und wenige Jahre hernach auch die Schaffung eines Botanischen Gartens beschlossen, der zurzeit in die Nähe der Flora verlegt Bicd.
.A) Von der Jugendschrift Jung=Köln ist soeben das 7. Heft erschienen. Es enthält zunächst eine recht interessante kleine, aber en wohr Geschichte" über gefiederte„Klatschmüler“ von Gertrud Elisabeth. Unterhaltend und lehrreich zugleich ist ein von W. Räderscheidt verfaßtes Gedicht„Veer Hung an einem Knoche". Weiter finden wir den Schluß der Erzählung„Mein erstes und letztes Auftreten im Zirkus“ von Gerhard Hennes und ein Gedicht Kölnische Treue“ von Arthur Rehbein. Letzteres spricht von der Treue der Kölner zu Kaiser Otto III. anläßlich des italienischen Aufruhrs im Jahre 1002. Eine Beschreibung der Attendorner Tropfsteinhöhle von Hans Kühn macht uns mit diesem Wunder der Natur näher bekannt. Es folgt dann aus Anlaß der Hundertjahrfeier der Firma Krupp eine Biographie Alfred Krupps und ein Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung der Firma. Weiter enthält das Heftchen, dessen Artikel durch eine Reihe hübscher Bilder ergänzt sind, den Schluß des Aufsatzes von Herm. Bodenstab über einen Besuch im Telegraphenamt Köln und das übliche bunte Aertch.
Aus Köln-Niehl.
*<space> T ö d l i c h e r<space> U n g l ü c k s f a l l.<space> G e s t e r n<space> v o r m i t a g<space> w u r d e<space> e i n<space> s e c h s <space> jähriger Knabe auf einem Holzlager, wo er mit andern Kindern gespielt hatte, durch einen niederstürzenden Balken so schwer verletzt, daß er alsbald starb.
sondern die Ausländer die bevorzugteren sind. So haben reits in Nr. 174 des Kölner Local=Anzeigers mehrere:
Fälle angeführt, wo hiesige Arbeiter zugunsten der Ausländer nicht eingestellt wurden. An der Baustelle der#irma r. am Rieer.r konnten wir mehrere Fälle feststellen, wo der Bauführer die Arbeitsuchenden fragt, ob sie Kölner seien. Im bejahenden Falle durften die Leute nicht anfangen; ausländische Arbeiter wurden hingegen sofort eingestellt. Die betreffenden Unternehmer handhaben die Sache derart, daß sie die ihnen passenden Ausländer mit einer Bescheinigung zum Arbeitsnachweis schicken, wonach sie eingestellt wurden, und vom Arbeitsnachweis erhalten dieselben sodann eine Ausweiskarte ausgestellt. Man hört die hiesigen Arbeiter immer wieder sagen:„Ja, wären wir Ausländer, dann könnten wir auch an der Umwallung arbeiten.“ Auch die angegebenen Zahlen der bei der Firma L. beschäftigten Arbeiter stimmten nach unserer Information nicht. L. hatte am Tage der Stadtratssitzung an der Baustelle Riehlertor, der einzigen Baustelle, wo L. Entfestigungsarbeiten ausführt. 45—50 Leute beschäftigt, davon waren über
40 Ausländer.
Sodann stimmt es auch nicht, daß L. nicht in der Lage sei, einen Stundenlohn von 50 Pfg. zu zahlen. L. hatte, wie ganz richtig Stadtverordneter Dedenbach ausführte, eine dahinlautende mündliche Vereinbarung mit einem unserer Vertreter und einem Vertreter des„freien“ Bauarbeiterverbandes getroffen. L. hat auch in den ersten Wochen diesen Lohn gezahlt, ist dann aber später von der Vereinbarung zurückgetreten, indem er die mit 50 Pfg. entlohnten Arbeiter fast alle entließ und an ihre Stelle Arbeiter einstellte, die 45 Pfg. und nachher 47—48 Pfg. erhielten.
Wir sind mit dem Stadtverordneten Dedenbach der Auffassung, daß die Antwort der Verwaltung die Arbeiter nicht befriedigen kann. Jedenfalls wäre es seitens der Stadtverwaltung möglich, Vorsorge zu treffen, daß die Unternehmer nicht nach Willkür die hiesigen Arbeiter ausschalten könnten. Des ferneren könnten auch die Unternehmer verpflichtet werden, solche Löhne zu zaylen, mit denen ein hiesiger Arbeiter seine Familie ernähren kann.
Die Rheinische Zeitung berichtet mit einem nassen und einem trockenen Auge über die Anfrage des Kollegen Dedenbach. Es darf die Arbeiterschaft ja nicht gewahr werden, daß zwei Stadtverordnete, die christliche Gewerkschaftler sind, in solch tatträftiger Weise fur die Arbeiter eintreten. Das Genossenblatt sucht daher auf Kosten der Wahrheit an allem herumzunörgeln. Das Interesse der sozialdemokratischen Partei erfordert, daß alles, was nicht von sozialdemokratischer Seite geschieht, herunter gemacht wird. Denkende Arbeiter, auch wenn sie„frei“ organisiert sind, muß solches Ge baren geradezu anekeln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kölner kehrer- und kehrinnengesangverein ver
anstaltete am Samstagabend im Zoologischen Garten unter Mit wirkung der Beezschen Kapelle sein zweites diesjähriges Gartenfest. Man darf von vornherein feststellen, daß es allen Mitwirkenden gelungen in, den Besuchern einen genußreichen Abend zu verschaffen. Im Mittelpunkte der Darbietungen standen die Leistungen des bestbekannten Lehrer= und Lehrerinnengesangchors. Er hatte den ersten Teil seiner Spenden dem Kunstgesang gewidmet und sang zur Eröffnung in feiner Abtönung F. Wüllners Sonnenwende, darauf im Walde von Mendelssohn=Bartholdy mit gutem Stimmungsausdruck und besonderer Hervorkehrung des Melodienreichtums, den man bei diesem Komponistengewöhnt ist. Den Schluß bildete das Jagdlied von Mendelssohn, das vom Publikum am lebhaftesten applaudiert wurde. Es gelang dem Chor aber auch recht gut, die Naturbegeisterung des Eichendorffschen Textes durch die Komposition wirkungs voll zum Ausdruck zu bringen. Im zweiten Teil bot der Chr
vier allerliebste Volkslieder. Zunächst brachte er noch einmal Silchers Wohin mit der Freud’ und Radeckes Aus der Jugendzeit, diese unsterblichen Terte und Melodien, sehr geschmackvoll zu Ehren. Dann erfreuten die Sängerinnen und Sänger noch durch's Herzle von Silcher und die schwäbische Volksweise Liebesscherz. Beide gefielen mit ihrer, echtestes Volksempfinden widerspiegelnden Melodik und Harmonisierung so gut, daß man den Chor nicht ohne Zugabe vom Podium ließ. Die feinfühlige Leitung durch Herrn Musikdirektor Pielken, den vielbewährten Dirigenten, wollen wir nicht vergessen, besonders zu erwähnen. Die Kapelle der 16er verschönerte ####s##uch troffliche Orchesterspenden. Der festgebende Verein
sat sich den Dank vieler Besucher erworben, weil er sich den neuesten Anziehungspunkt unseres Zoo, den wundervollen Leuchtspringbrunnen, zur Berschönerung des Abends nicht hat entgehen lassen. Dieses Kunstwerk fand wieder allseitigen Beifall und höchstes Lob.
nach den voraufgegangenen, vorzüglichen Darbietungen war der Fackelpolonäse durch den Garten ein guter Verlauf gesichert, und diese Stimmung hielt die zahlreichen Teilnehmer noch in ungetrübter Freude bis nach dem Schlußtänzchen zusammen.
(A) Der.-.=V. Rosenthal, Köln(Dirigent Hr. Willy
Wolfgarten) errang am letzten Sonntag auf dem Gesangwettstreit in Kempen unter sehr starker Konkurrenz den ersten Preis in der ersten Klasse und den zweiten Ehrenpreis. Gestern abend wurde der Verein bei seiner Ankunft auf dem hiesigen Hauptbahnhof festlich empfangen. Der.=.=V. Concordia sang einen Begrüßungs.
chor, worauf die Damen des preisgekrönten Vereins dem Dirigenten
einen Lorbeerkranz überreichten. Dann wurde der zum Vereinslokal geleitet, wo eine kleine Nachfeier sich anschloß.= (0 Der Kath. Jünglings-Verein Köln= alt. St. Marien.
stattete am Sonntag mit seiner Musik= und Gesangsabteilung dem Brudervereine Rath=Heumar im großen Kaisersaale einen Besuch ab. Flottaespielte Musikstücke wechselten mit prächtigen Gesang
Giren ab, de von Kah, Jünzingsebereine St. Vgzien
Leitung seines unermüdlichen Dirigenten, des Hrn. Lehrers Müller, wirkungsvoll zum Vortrag gelangten. Der Vizepräses des Vereins, Hr. Rektor Bützler, hielt einen Vortrag über das segensreiche Ar beiten des Augsburgers Hans Fugger. Er feuerte in begeisterte
Worten die Jünglinge an, nach dem Vorbilde Fugaers 1
und Treue ihre Pflicht zu tun. Hr. Pastor Dürseler(Rath Heumar) hieß mit humoristischen Worten den Bruderverein aufs herzlichste willkommen. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Weißenfels(Köln=Kalk) forderte die Junglinge auf, das Band der Katholischen Jünglings=Vereine immer enger zu schließen un überall und offen für ihren Glauben einzutreten. Ein flottgespieltes Theaterstückchen, vom Jünglingsverein Heumar aufgeführt, bildete den Schluß des schönen Festes.
(4) Der Pfarr- und Volksverein der Pfarre 5r. Jarot aben mit der Veranstaltung der Kirmesfeier, die am Montag im Viktoriasaal in recht schöner Weise begangen wurde, einen von Erfolg aufzuweisen. Pfarrer Linnartz wußte bei Eröffnung Feier diese durch freundliche Begrüßungs= und Dankesworte## die starke Beteiligung an der weltlichen Feier wie an der am Sonntag stattgehabten Pfarrprozession, sofort auf emnen echt familicht Ton zu stimmen. Das Interesse fur die noch erforderliche schönerung der altehrwürdigen Pfarrkirche wußte ber Redner dar erneur zu entfachen. Als Festredner war Diözesanbaumei#t# Renard gewonnen. Dieser gab einen Rückblick auf die Kirme feier vor 40 Jahren im alten Köln und auf dem Lande und gin dann des näheren ein auf die Kirmesfeier und die Geschichte. St. Jakob, einer der ältesten Pfarreien der Stadt, die vor me als 13 Jahrhunderten vor der Südmauer des ehemaligen romm Köln für die dort ansässigen Rheinschiffer gegründet wurde. Ein sorgfältig zusammengestelltes Programm gestaltete die Feier r abwechslungsreich. Auf erfreulicher Höhe standen die Darbietunge des Kirchenchors von St. Jakob, der sowohl im Verein mit be neu gegründeten Chor der Jungfrauenkongregation, wie auch allein unter seinem Dirigenten, Hrn. Lehrer Merzbach, prachtvol Chöre und Volkslieder zum Vortrag brachte. Hr. Karl Kaiser errang mit seinen Baritonsoli ebenfalls lebhaften Beifall, desgleichen die vorzüglichen Leistungen der Turnabteilung des Jung lingsvereins aus dem St. Josephslehrlingshause und des Turnertrios Caris=Weber=Metternich. Gemeinschaftliche Lieder und fr. liche Weisen der Hannemannschen Kapelle hielten die Besucher des Festes in bester Stimmung. Am Schluß des offiziellen Teils sagt. Pfarrer Linnatz allen Mitwirkenden herzlichen Dank, während Hr. Kaplan Jung ein beifällig ausgenommenes Hoch auf den Pfarer ausbrachte.
= Luftschiffahrt.
): Köln, 31.Juli 1912. Eine Fliegerabteilung so Herbst dieses Jahres in Köln eingerichtet werden. Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer gestrigen Sitzung einem mit der Militärverwaltung vereinbarten Vertrage wegen Anlage eines Flugplatzes am Butzweiler Hof ihre Zustimmung erteilt.
Sport.
#
□) Merkwürdig.
Ueber ein Spiel zwischen zwei Fußballklubs gehen uns zwa Meldungen zu. Die erste von dem unterlegenen Klub gesank
Meldung lautet wiel folgt:
Am Sonntag, den 28. d.., spielte die erste Mannschaft Ballspielklubs a. gegen die erste Mannschaft von 9. Die geschwächte Mannschaft von K. mußte gegen den sehr rot spielenden Gegner 7: 1 unterliegen.
Die zweite, von dem siegenden Klub eingesandte Notiz lau
folgendermaßen:
Der Fußballklub Y. konnte am vergangenen Sonntag: Revanchespiel gegen den Ballspielklub X. austragen. Y.## nach überlegenem Spiel mit:1 Toren(Halbzeit Sieger, wogegen die Ballspieler X. bei dem ernten 8: 2 Toren siegten.(Beide Mannschaften spielten unkompter Wem soll man nun glauben? Es ist nicht das erste Mal, die Meldungen über ein und dasselbe Spiel so stark auseinander gehen; wir sehen uns veranlaßt, in Zukunft nur Meldungen veröffentlichen, die mit dem Stempel beider an dem Spiel teiligten Vereine versehen sind. Es ware übrigens gut, wenn zuständige„Sportbehörde“ einzelnen Klubs in die Erinnerung rückrufen wollte, was fair heißt; fair soll nicht nur das Sp geführt werden, fair muß man auch im Verkehr mit der P und damit der breiten Oeffentlichkeit gegenüber sein.
Für Ferien-Wanderungen
bietet reichhaltige und vielseitige Anregung die
Wander-Nummer des
Kölner Locat-Anzeigers,
welche in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeige. Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 noch in ein
hahon 181

gesten
ringassen.
Lob. ir der und rübter
Willy tstreit in der wurde f festzungsgenten Musik loß. 4 arten. ia dem Besuch besang ter der Nüller, ereins, he Aristerten Fleiß (Rathi<space> a u f s<space> Kaplan Band en und spieltes bildete
der
für
nd ging chte von or niehr imische. de. Ein ier recht ietungen mit dem ch allein achtvolle Kaiser all, dess Jüng. Turnerind fröhicher des #ils sagte während auf den
ihrt
ugn e Stadtug einem Anlage stimmung
8
245
uns zwei gesandte
tschaft des
Die star
n sehr roh
otiz lau
9. bliet zeit 1: Spiel m komplett. Mal, dat
seinander dungen Spiel b wennd erung das. der Press:
Anzeig in eini
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch. 31. Juli 1912.
Familien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Matthias Palm
Christine geb. Giersberg,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Matthias Palm, Lehrer.
Köln=Grembera. den 30. Juli 1912. Roddergasse 77.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag. den 2. August 1912, morgens 9 Uhr, in der St. Engelbertuskirche zu Köln=Humboldtkolonie.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 5 Uhr, vom St. Josephshospital in Köln=Kalk aie statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladungerhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
heinrich Jos. Piander u. Walburga geb. Schoockt
findet am Donnerstag. den 1. August, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Geschäfts-Verlegung.
Wegen Abbruchs meines bisherigen Geschäftshauses Kaufhausgasse 2(am Gürzenich) verlege ich mein
*
Spezialgeschäft in Waagen, Gewichten, Glocken usw.
nach meinem Neubau
Grosse Sandkaul 16(Ecke), zukünftige Gürzenichstrasse.
K
Eröffnung morgen Donnerstag, den 1. August.
Th. Prümm, Köln
ältestes und grösstes Waagen-Spezialhaus Fernsprecher A 2816.* Gegründet 1839.
Trauerwimpel
liefert billigst
Karl Zaun, Sternengasse 3.
Fernsprecher B 5535. 5“
Zahn-Praxis„Hysiea“
nur Hohepforte 20, 1. Etage
Zähne.80 al.
Schmerzloses Zahnziehen 1 M.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Telegramm!
Der
I. Hauptgewinn von 50300 M ler Elberfeider Wohltätigkeits„Otterie Fiel auf Nr. 17529 in unsere Glücks-Kollekte.
Ziehung morgen!
Erste
heinische Lotterie zu Bonn
717 Gewinne
darunter 40 Gewinne—
30000
5677 Gewinne=
30000
Je
1. Gewinn
10090
Rheinische Lose à 1 K. 11 Stück 10 K•0
mtenbrink Schildere. 30
Gardinen, Läuferstoffe, Stores, Portieren, Dekorationsstoffe usw. kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nicht eher, bevor Sie die riesenhafte Auswahl dieserArtikel im
Tapestry-Teppiche
ca. 135 à 200 Wert 12.75“-.- jetzt.75
ca. 170X240 Wert 16.—--.. jetzt 12.75
ca. 200 300
0 Wert 24.—--""" Jetzt 19.75
5
a Velour-(Plüsch) Teppiche
ca. 170X240 Wert 34.—— jetzt 22.75
ca. 200X300 Wert 45.„—... jetzt 32.50
ca. 250# 350 Wert 68.50——- jetzt 48.75
U
R
C
H
Spezial Haus
ohne Kaufzwang besichtigt haben.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, 1. Etage.
Smyrna m. Fransen(nur Perser Muster)
ca. 200X300 Wert 46.—-—.. jetzt 34.50
ca. 250X350 Wert 78.50-...- jetzt 55.—
ca. 300 400 Wert 95.—„.-- jetzt 75.—
Persan-Teppiche
ca. 170X240 Wert 12.—.———- jetzt.75
ca. 200X300 Wert 19.50—..-- jetzt 14.50
ca. 250X350 Wert 28.—-—. jetzt 21.50
Gardinen! Dieses Angebot ist einzig dastehend.
Posten
a.
doppelt gezw. reg. Wert Paar 4,50
jetzt
Posten II
sehr haltbar reg. Wert Paar.75
jetzt
Läufer-Reste
Linoleum jetzt 95 3
Cocos„.20
Taposty„.50
Haargarn„.10
Velour-Plüsch„.25
Posten III
Swiss
haltbar u. elegant reg. Wert Paar.25
Jetzt
Posten IV
schönste Muster reg. Wert Paar 12.75
jetzt
Es ist verkehrt, zum Zeichen der Trauer dort eine Fahne halbmast zu hängen, wo sonst nicht dieselbe Fahne fortwährend ganzmast hängt. Das Zeichen der Trauer besteht in dem Herunterlassen auf Halbmast: hat aber eine Fahne vorher nicht ganzmast geweht, so kann man sie nicht auf Halbmast herunterlassen. Ich empfehle als richtige Zeichen der Trauer meine beliebten Trauerwimpel(auch leihweise).
Arnold Steiger
Glochengasse 16, II. Fernspr. B 5960.
u kölner Radium-Enianatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der □ I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln,
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und m Entzündungen; nerv Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch.*0
a
bei Karl Ph. Heß, Blaubach 8
Haltestelle Waidmarkt.
Dort finden Sie reichhaltige Auswahl in
Schlatzim., Herrenzim., Speisezim.,
Küchen=Einrichtungen, Wohnzimmer=Einrichtung., Büfetts, Vertikos, Schreibtischen,
kaufen Sie Piv= Trancause Schräusen usaben,
Preise äußerst billig.
Nur solideste Fabrikate, wof. weitestgehende Garantie geleistet wird. Bureaumöbel, Bureaustühle, DiplomatTische billigst. Stühle aller Art in größter Auswahl am Lager. en
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
r
ofn- Bezüge gesch. Taschen)
Decken
mit kleinen Webefehlern
weit unter Preis
Elberfeider Restelager Hohenzollernring 41.5
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
Haushaltungswäsh=
wird sauber gewasch., gebleicht u. im Freien getrockn., gr. Teile 8 Pfg. kl. 4 Pfg. Garantiert ohne Chlor, Gard. wasch., färb. u. spann. a. Fenster 1., nur spannen a Fenster 50 Pfg. Frau Schüller, Nippes, Florastraße 114.
**

Seite 18.
Kölner- Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch, 31. Juli 191..
78
Kirchliches.
K Rom, 31.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Die Trauerbotschaft von dem Hinscheiden des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer wurde hierselbst von allen seinen zahlreichen und Verehrern mit tiefster Betrübnis ausgenommen.
sater übermittelt, welcher tiefgerührt sogleich für den bei ihm in so hohem Ansehen stehenden Verstorbenen betete.
*
K Rom, 29.Juli1912. In seiner letzten Audienz(vergl. Nr. 206 überreichte der Auditor der Römischen Rota, Prälat Dr. Heiner, dem Heiligen Vater ein Exemplar seines soeben erschienenen Buches Der Kirchliche Strasprozeß(Köln, 1912, Bachem), zugleich
0 Ueber die Benutzung des städtischen Strandbades und der Rheinbäder
schreibt uns das städtische Nachrichtenamt:
Oberhalb Rodenkirchen hat die Stadt Köln ein Strandbad errichtet und hierbei besonders der Schuljugend gedacht. Das Bad ist zu Fuß über die am Rhein entlang führende Uferstraße, oder auf dem Wasser durch die Boote der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft zu erreichen. Die Boote fahren ab von Lyskirchen an Wochentagen von 8 Uhr morgens an stündlich, und an Conntagen nachmittags auch alle halbe Stunden, und halten zum Cin= und Aussteigen auch am Ubierring und an der Marienburg.
Der Fahrpreis beträgt für Erwachsene ab Filzengraben oder Ubierring 20 Pfg., ab Marienburg 15 Pfg., für Schulkinder 10 Pfg. und, wenn diese unter Führung eines Lehres klassenneise zum Baden gehen, nur 5 Pfg. An den Kassen des Strandbades erhalten die Erwachsenen in der Woche nachmittags, außerdem Sonntags und in den Schulferien während des ganzen Tages, gegen Lösung eines Badescheines von 10 Pfg., Kinder von 5 Pfg., die Berechtigung zur Benutzung eines Kleiderschrankes und zur Benutzung des Bades auf die Dauer von zwei Stunden. Der Badestrand ist fast 200 Meter lang, und gegen den Strom zu bei einer Tiefe von 1,30 Meter abgegrenzt, so daß auch kleinere Kinder ganz gefahrlos in das Wasser gehen können. Die Tiefe nimmt gleichmäßig zu. Löcher kommen nirgends vor. Die Floßabsperrung im Wasser ist nach unten zu mit einem starken Drahtnetz versehen, so daß man nicht unter der Absperrung in den Strom gelangen kann.
So ist alles getan, um den Bürgern ein angenehmes Bad zu schaffen, welches ohne Furcht vor Gefahr besucht werden kann.
Während der Ferien sind die Preise auch vormittags für Kinder auf 5 Pfg. und für Erwachsene auf 10 Pfg. ermäßigt, so daß
manche Familien, die nicht in der Lage sind, an die See zu reisen, sich im Strandbade einen billigen und guten Ersatz verschaffen können.
Wer den Weg nach dem Strandbad scheut, oder wer hierzu nicht genügend Zeit hat, kann auch in den städtischen Rheinbadeanstalten am Kaiser Friedrich=Ufer, in der Deutzer Anstalt, ferner am Oberländer=Ufer Mittwoch= und Samstagnachmittags sowie Sonntags und in der Anstalt bei Poll für billig Geld baden(Erwachsene 10, Kinder 5 Pfg.). Die Anstalt am Kaiser Friedrich=Ufer ist jeden Dienstag= und Freitagnachmittag für Frauen geöffnet, die in Deutz jeden Freitagnachmittag. Schließlich kann noch das Schwimmbassin in der Badeanstalt Fleischmengergasse täglich von nachmittags 6 Uhr an für 10 Pfg. benutzt werden.
Von der Stadt ist somit an den verschiedensten Stellen billige Gelegenheit zum Baden geschaffen worden. Eltern und Lehrer werden dringend gebeten, unter Hinweis auf die genannten Badegelegenheiten die Kinder vor dem gefährlichen wilden Baden im Rhein ernstlich zu warnen. Die zahlreichen traurigen Unglücksfälle, die auch leider in diesem Jahr wieder zu verzeichnen sind, sollten doch das Gewissen der Eltern schärfen und sie veranlassen, ihre Kinder immer wieder auf die Gefahren des wilden Badens hinzuweisen.
Daß das Interesse für das Strandbad in weiteren Kreisen erfreulicherweise zunimmt, geht aus der wachsenden Frequenz des Badens hervor. In den Tagen vom 1. bis 29. Juli badeten über 36000 Personen, am 14. Juli, einem besonders heißen Sonntag, stieg die Frequenz auf über 6000, wovon über 1200 auf das weibliche Geschlecht entfielen; am 29. d. M. badeten über 4600 Personen. Aber auch an einer Reihe von Werktagen war die Besuchsziffer eine sehr erfreuliche, so daß die vorhandenen Einrichtungen dem Andrang kaum genügten. Besuchsziffern, die das zweite und dritte Tausend überschreiten, sind mehrfach zu verzeichnen gewesen.
Die städtische Verwaltung ist bemüht, weitere Verbesserungen und Verschönerungen im Strandbad anzubringen.
Nachdem alle Schränke angeliefert sind, ist die Kleideraufbewahrung zweckmäßig und sicher geordnet. Ueber Diebstähle ist der Verwaltung in zwei Fällen Mitteilung gemacht worden. Den Badegästen wird empfohlen, Wertsachen an der hierfür bestimmten Stelle niederzulegen, da sonst bei etwaigem Verlust von der Stadt Ersatz nicht geleistet wird. Der Verkauf von Billetts für das Strandbad findet jetzt versuchsweise auch in den städtischen Land= und Rheinbadeanstalten statt.
C4) Von den Volksschulen.
Am 1. Juni d. J. waren in den vier Schulaufsichtsbezirken in 113 Schulen 1486 Klassen(Hülfs= und Waisenhausschulen einbegriffen) vorhanden. Darunter befanden sich 25 Wanderklassen, von denen sieben auf den ersten, neun auf den zweiten, eine auf den dritten und acht auf den vierten Aufsichtsbezirk entfielen. 763 Volksschullehrer, 723 Volksschullehrerinnen und 47 technische Lehrerinnen(Haushaltungs=, Handarbeits= und Turnlehrerinnen) unterrichteten 73094 Kinder(36.639 Knaben und 36 455 Mädchen). Klassen mit einer Schülerzahl bis zu 40 waren im ersten Aufsichtsbezirk 38, im zweiten 31, im dritten 20 und im vierten 32, zusammen 121 vorhanden; eine Schülerzahl über 40—50 wiesen auf im ersten Aufsichtsbezirk 114, im zweiten 170, im dritten 133 und im vierten 175, zusammen 592Klassen; über 50—60 Schüler hatten im ersten Aufsichtsbezirk 132, im zweiten 161, im dritten 140 und im vierten 175, zusammen 605 Klassen. Klassen mit 60—70 Schüler waren 100 vorhanden; von diesen entfielen auf den ersten Aufsichtsbezirk 16, auf den zweiten 35, auf den dritten 10 und auf den vierten 39. Ueber 70—80 Kinder hatten im zweiten Aufsichtsbezirk vier und im vierten zwei Klassen.
Die Durchschnittsfrequenz ist von 50,67 im Jahre 1911
auf 50,05 heruntergegangen. In den einzelnen Aufsichtsbezirken stellten sie sich wie folgt: Erster Bezirk. 49,5 bei 14 856 Kindern in 300 Klassen(1911: 48,63— 15074— 310; die Erhöhung is hier durch die Aufgabe der Schule Elogiusplatz verursacht); zweiter Bezirk: 50,39 bei 20 207 Kindern in 401 Klassen(1911: 51,31— 19446= 379); dritter Bezirk: 49,0 bei 14846 Kindern in 303 Klassen(49,35— 14609— 296); vierter Bezirk: 50,86 bei 21513 Kindern in 423 Klassen(52,66— 20591— 391). 28 Schulsäle wurden nicht benutzt, eine Reihe von Schulsälen wurden von den Fortbildungsschulen beansprucht.
Neue Schulen sind im Bau begriffen am Dau und an der Redwitz=Palanterstraße; erstere soll Ostern 1913, letztere Herbst 1913 der Benutzung übergeben werden. Für eine neue Schule an der Stolzestraße und am Gotenring sind Plan und Kostenauschlag festgestellt. Die Fertigstellung ist Ostern 1914 zu erwarten. Skizzen und Kostenüberschlag liegen für folgende Schulen vor: Lützowstraße(Fertigstellung Ostern 1914), Cäsarstraße(Erweiterungsbau, Fertigstellung Herbst 1913), Hachenburgerstraße in der Humboldtkolonie(Fertigstellung Herbst 1914), Krefelderwall(Fertigstellung Ostern 1914) und Severinswall(Hülfsschule). Weitere Neu= oder Erweiterungsbauten sind geplant im Norden der Neustadt, in Ehrenfeld(zwei), in Humboldtkolonie=Vingst, in Sülz, am Zollstock, in Riehl und in Braunsfeld. 0
() Die Königliche Gewerbeförderungsanstalt, Abteilung Tischlerei und Schreinerei, besuchte gestern vormittag zu Lehrzwecker und unter Führung des Architekten Körner die Ausstellungsräum der Möbelfabrik Gebr. Schürmann im Zeppelinhaus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Verein Alt-Köln. Der August=Vereinsabend findet am Donnerstag, den 8. August, im Gürzenich=Quatermarktsaale statt.
Allerlei von nah und fern.
(A) Siegburg, 31.Juli1912. Heute, Mittwochabend 9 Uhr, findet im Reichenstein eine gemeinsame Sitzung des Windthorstbundes und des Bürgervereins statt. Hr. Prof. Dr. Felten wird über die Beziehungen zwischen Kirche und Staat sprechen. Parteifreunde sind willkommen.— Hr. Pfarrer Spickmann hat dem hiesigen Bunde Jungdeutschland eine Fahne gestiftet.—
( Uckerath, 30. Juli 1912. Auf Veranlassung des Hrn. Pfarrets Kohleppel wird hier in Kürze die Gründung eines Katholischen Arbeitervereins erfolgen.—
** Bootsunglück.(Drahtber.) Kiew, 29.Juli1912. Während einer hier veranstalteten Regatta wurde ein Motorboot durch die Wellen eines Schleppdampfers umgeworfen. Von dreizehn Insassen sind zehnertrunren.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nach dem jetzt beendigten Straßendurchbruch von der Sandkaul nach der Schildergasse hat man alsbald auch mit dem Abbruch des Häuserblockes zwischen Kleiner Sandkaul und Martinstraße begonnen. Mit der Niederlegung dieser Häuserinsel ist auch die Verlegung des altbekannten Prümmschen Waagen=Spezialgeschaftes verbunden, welches seine Pforten in dem großstädtisch eingerichteten Neubau, Große Sandkaul 16(Eingang von der Sandbahn), morgen eröffnen wird. Es hat sich volle 70 Jahre hindurch, bis vor ca. 3 Jahren, auf der dem jetzigen Geschäfts=Neubau gegenüberliegenden Stelle(Sandbahn 2) befunden. An das alte Prümmsche Stammhaus erinnert pietätvoll die von diesem stammende, über dem Eingang des neuen Geschäftshauses aufgestellte im Original erhaltene Madonna=Statue.
Baustellen=Verkauf
zu Thenhoven bei Worringen.
Herr Gutsbesitzer Peter Heusgen zu Bergerhoff bei Worringen läßt durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag, den 13. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
in d. Wirtschaft v. Peter Giesenkirchen zu Thenhoven
13 Baustellen gelegen am Chenhover kirchweg in der Nähe des Bahnhofes worringen
öffentlich unter günstigen Bedingungen auf Kredit versteigern.
Cöln, Gereonstraße 38. 1 pe
Justizrat Dr. Krebs, Notar.
Haus=Verkauf
zu
Berg.=Gladbach-Heidkamp.
Der unterzeichnete Notar wird
am mittwoch, den 14. August 1912, nachmittags 4 Uhr, in der schaft von Cheodor Rierspel zu Bergisch=Gladbach-Heidkamp,
das zu Heidkamp gelegene Wohnhaus Nr. 74 neost Stallung und anstoßendem Garten,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen zum Verhaufe ausstellen. d*
alm 2. und 3. August d. J. von e* 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Köln=Süd— öffentliche Verste gerung von Fundsachen statt. Cöln, im Juli 1912. Königliche Eisenbahndirektion.
Pferde. Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 1. August vormittags 10½ Uhr in Cöln 1b
Hahnenstraße 36
einspänn. gefahren,
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Das Pferd ist zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen
Aron Kaufmann,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.
Tel. B 9095.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, 1. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
2 Tische, 6 Kohrstühle, 1 Zimmerteppich, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett in Eichen, 52 Sack Briketts, 1 Tafelwage, 1 Kartoffelkiste, 1 kadentheke, 1 Segel
tuch, 1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfettschrank, 2 Sofas, 2Tische, 1Piano, 1Schrank, Sarg, 1 Trumeauspiegel, 2 Kronleuchter, 1 Bild. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Berg.=Gladbach, im Juli 1912.
Verkaufv.Kleinhoks
(Gries).
Am Freitag, den 2 August 1912, mittags 12½ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hi— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 0
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
Niesen, Notar.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. August 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 versteigert werden:
1 Sofa, Schreibtisch, Abtenschrank, Büfett usw. Juchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Empfiehl den L A weiter!
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Rolandstraße 105 zu Cöln. versteigert werden:
1 Vertiko, 2 zweitürige Kleiderschr., 1 Diwan in rotem Plüsch, 2 Waschkommoden mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Pianino(schw. poliert), 4 kleine Särge, 1 Sarg in Tannen, 1 La dentheke, 1 Ladenregal u Schaufensterkasten.
Albrecht,
Gerichtsvollzieger in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. August 1912. nachmittags 4 Uhr, ollen Marsilstein 28 ver steigert werden:
5 französische Kupfer sliche,
1 Herrenschreibtisch,
1 Pianino,
1 Fahrrad,
1 Geldschrank usw.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Nühllel sträße 32.
42jährige Praxis.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. August 1912. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil
stein 28 in Cöln versteigert
werden:
a. 1 Partie gebrauchtes Mobiliar in Eichen,
d. Schrank, Kommode usw.,
c. Diwan, Schrank, Vertiko.
d. Büfett in Rutzbaum. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*e
Ie E el e ia S /2
Der Kölner Local=Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt
a Iei a ID SS L8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. August 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Serviertisch, 1 Säule,
1 Sessel, 1 Garderobeständer, 1 Pianino, 1 Ver tiko, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 4 Stühle,
2 Theken, 1 Geldkasse, 1 Eisschrank, 1 Regulator= uhr, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Schreibmaschine, 2 große Karren 60 Dielen, 60 Hebel, 25 Stangen, 3 Leitern.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Cel. B 6155
Einziges und wirkl. Gelegenheitskaufhaus für
Zisarren
Hämergasse 27, Ce
direkt neben Kaufhaus Peters an der Breitestraße.
Nur Waren von eingegangenen Geschäften wirk lich unter Fabrikpreis. Kein Schein der Billigkeit! Ueberzeug. Sie sich durch ein. Besuch ohne Kaufzwang. la.)=Zigarre reine lange überseeische Einlage.. 100 St..9
la. 63=Zigarre mild aromatisch.......... 100 St..20
la.)=Zigarre mehrere Posten entzückende Auswahl 100 St. 4, a. PrinzHeinrich ganz hell,leichte blum. Qual. 50 St..25 Versch. Pöstchen wunderb. Qualitätsmark.(12,15 u. 20 Detailpreis) teils Sandblattdecke mit Havanna, Borneo, Brasil Wundervolle Qualitäten 50 St. v. 3,50 M. an.
s Nur Marken erster Fabriken unter Fabrik
preis. Keine namenlosen wilden Marken mit höherer Versteuerung. Eckstein V, Salem Aleikum usw.
100 St. flach Gold v..65 an. 4
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit. der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Prosessoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf in der Hofapotheke, Wallrafpl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapotheke, Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke. Weyerstraße 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen ücken 50, Fr. Wiegand, Chloowigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstraße 79, E. Stettner, Friesenplatz 24 in Kall: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.=
Gladbach: H. Sieger. Engros:
E. Custor Nchf.
Gelegenheit.
Wir geben verschiedene erst klassig gearbeitete
Ausstellungszimmer
darunter feine Speise=, Herrenu. Schlafzimmer, ganz bedeutend unter dem früheren Preis, teils
unt. Selbstkosten ab.
H. Müller&amp; Co.
G. m. b. H.
Straußfedern
Pleureusen und Hutschmuck
große Auswahl in allen Farben zu Fabrikpreisen. Pleureusen von.K aufw. Alle Federn werden über nommen z. Neuanknüpfen und werden zu schönen Pleureusen umgearbeitet.
55 Berlich 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch, 31. Juli 1912.
Seite 19.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerkrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen, In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Ausflug= u. Vergnügungs=
Wald=Restaurant
Jägerhaus
in Dellbrück.
Volksbelustigungen aller Art für groß u. klein. Drahtseilbahn hin u. retour, Bahn mit Fahrstühlen, Karussell, 2 flotte Esel zum Reiten, große Spielwiese, Schaukeln, feststehende Schieß=, Puppen= u. Drehradbude. Passendes Lokal für kleinere und größere Vereine. Angenehmer Aufenthalt für Schulen. Bekannt guter Kaffee, Speisen und Getränke. pb
COLOSSEUH.:
Heute, Mittwoch, den 31. Juli, abends 8¼ Uhr:
S Sensalionell„Ausgewiesen“ Sensationell“
□ Soziales Schauspiel in 4 Akten von K. Böttcher. 1°#
Pension Viktoria
Inh.: Herbert Schuh.
Schöne Lage am Römeraraben Herrl. Aussicht ins Rheintal.
Gute Küche n und aufmerksame Bedienung.
Lufikurert
Kyllburg(Eiel).
Billigste Pension von 3 Mk.an.
Direkt am Wald gelegen. Der Besitzer:
Peter Schmalz.
Brohl a. Rh.
Gasthaus zum Brohltal
hält sich Touristen, Sommerfrisch= lern, Vereinen best. empfohlen. Gute Küche— Wein— Bier Münchener Spaten. Telephon 124 Amt Brohl a. Rh „ Math. Klein.
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
Heute, letzter Tag des
ir Juli-Prosramms.
Morgen, Donnerstag:
Première
des
phänomenalen
Ausust-Programms,
(I. bis 15. August.)
Morgen Donnerstag Erstes Auftreten der neuen Attraktionen.
Allabendlich die berühmten
Schluss des Gastspiels.
a e a ie
FLORA.
Mittwoch, den 31. Juli, 2
abends 8 Uhr: 2
Sintonie-Konzert#
„<space>„<space>„<space> 1 5<space>
des verstärkten Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf. IE
Hayda-, Mozar-, Beethoven-Abend n
Prosramm: 2
Haydn: Glo ken-Sinfonie. 5
Mozart: Eine kleine Nachtmusik. 83
Beethoven: Vierte Sinfonie,-dur.#
und
Akrobaten auf der freistehenden Luft-Leiter über dem See in einer Höhe von 50 Fuss.
Heisterfahrer
68
98
Leinert
96
Todestahrt auf dem Zweirade.— Der waghalsige Sprung durch Feuer über den See.
Auftreten der
S weitere Kapellen
Eintrittspreis 30 Pfg. 1* Keine Extra-Entrees.
Stadtwald
sowie auch kleine Kinder.
Off. u. C 487 an die Geschst. d. Bl.
Ferienaufenthalt
in waldreich. Eifelstädtchen zu 3 bis.50+
Off. unt. C 508 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Landaufenthalt.
Schlafzimmer mit zweischläsigem Bett und Gelegenheit zum Selbstkochen. Frau Müller, Call, Keldenicherweg 21.
Kurort Aideggen b. Büren
Volle Pens. 3,25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
Hansaring 49
Pianos
Harmoniums
in grosser Auswahl beste
Fabrikate.
von
Hofliefer.
und
2, 3, 4 Spiel etc.
Gelegenheitskauf
Stutz-Flügel
Dienas welche umstänPlands dehalb. zurückgenomm.,wienen,gebe platzm. halber ganz billig ab mit langjähriger Garantic.
Rep., Stimmungen gewissenh.
Mich.Jos. Schnitzler
Hansaring 49. 4*
Darbielungen
täglich 5½ und 9½ Uhr
ohne besonderes Entgelt für die Parkbesucher. Abeuds finden die Produktionen bei
Scheinwerferbeleuchtung
verbunden mit Feuerwerk statt.
Eintritt 10 Pfg.
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 1. August 1912, abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Kölner=Männerchors Concordia, Chorleiter: Herr Musikdirektor Josef Heck. unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei!„. Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.:3
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
Siünästch hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft garantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten rheinaufwärts.
Aufderhöhe!
Station Landwehr
Stat. Ohligs f. Schnellzüge
Sanatorium Augustaheim.
Tel. Ohligs 72. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nierenund chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung. Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachnemäss auseführt. El ktr. und medizinische Bäder. Prospekte frei. Leitender Arzt: Dr. med. Römer.
ghel-Fac.
Weber&amp; Co.
5 Ferosgr. 1779„
Scherberbach., ¾
Hotel„Bad Bertrich“
Herm. Kuhlmann Tel. Bullay 104
Eisenb.-Stat. Bullay BadBertrich Gut bürgerliches Haus.— Schöne Zimmer. Elektr. Licht. Gr. schattiger Garten, Saal, Kegelbahn, Gesellschaftsräume. Pension. fl. Weine u. Biere. Mässige Preise. Prompte Bedien.g“
Alt a. d. Mosel
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwall67,I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
0
1 Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei. a ia in
e a a a a e ie ia ia ia ie
Hologicher farten.
## Donnerstag, den 1. Aug., abends 8 Uhr: EE
: Gruses ErtraKouert.s
m Ganze Kapelle des 16. Infant.-Regmts.
m Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Neue Leuchtfontäne#
„„ 12
. Eintritt nach 7½ Uhr abends:
. S0 PIS.
□2 Täglich 4 und 8 Uhr Konzert. E9•
e a e a a a a ia ia ie
Unsere diesjährige
Pfarr-Kirmesfeier
findet statt
am Montag, den s. August 1912, abends 8½ Uhr, im Stadtwald-Restaurant unter gefälliger Mitwirkung des kath. Pfarrkirchenchores, des Lindenthaler Mandolinenklubs, der Turnabteilung der Jünglings=Kongregation und geschätzter Solisten.
Eintritt 10 Pfg. gegen Verabreichung eines Programms. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Kein Weinzwang.
Falls die Witterung es erlaubt, findet das Fest im Garten statt.
Der Vorstand. d'
Unser
Sommerfest
Verein Alt-Köln.
Der August=Vereinsabend
findet statt am
Donnerstag, den 8. Rugust
im Gürzenich=Quatermarktsaale.
findet am Samstag. 3. August, abends 8 Uhr, im Zoologischen Garten statt.
Die zum Eintritt von 4 Uhr nachmittags an gültigen Karten werden am Donnerstag, den 1. August. Freitag, den 2. August, abends von—10 Uhr, und Samstag, den 3. August, morgens von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben.
Die Mitglieder erhalten für sich und zwei Damen Karten frei. Weitere Karten für Angehörige kosten 1 M.
Fremdenkarten— nur an der Kasse des Zoologischen Gartens zu haben— kosten 2 M.
Die Vorstände. 7*
O
Hotel Berliner Hoffs
#% Vornehmer Aufenthalt 5 5
Spezial-Ausschank
Reisetaschen, Reisekoffer, Rucksäcke
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Markttaschen. nur prima Qualitatf, Mannen in verschiedenster Ausführung, Coupékoffer, leicht, elegant, bequem, alle Lederwaren, samtliche Artikel für Hundesport usw. empfehle in reicher Auswahl, gediegener Ware zu billigen Preisen.
Peter Manot, Satilermeister.
Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstrasse.
Merkstelle für alle einscham#en Neuarbeiten und
Renarature:. 8
Erfols hat Ihre Anzeige im L A
Hünchener Hofbräu
Fass.
# direkt vom
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuck ob=Creme(nicht settend u. mild) 75 Pf.
u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.“
1

Parterre und I. Etage
Ein hervorragendes
Sonder
Diese Kinderstiefel sind erstklassiges Fabrikat und von mir besonders billig eingekauft.
Neu: Für den Strand, für das Strandbad
Dlanccher der leichteste Badeschuh für
" IallSCIGI, Mädchen.00, Damen u. Herren.25
Reiseschuhe... per Paar 75 F
Reiseschuhe im Etui......... per Paar M. 3.
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 31. Juli 1912.
NAMEDY
Das Mineralwasser des XX. Jahrhunderts
Tafolwasson: Unübertroffen an Wohlgeschmack und BekömmlichTafelwasser: keit. Vollständig enteisnet. Erfrischender Geschmack
durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.— Appetitanregend.— Verdauung fördernd.
Gesundheits u. Heilwasser;:
Nach Hunderten von ärztlichen Gutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes sowie Nieren- und Blasenleiden und den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magen- und Darmkrankheiten usw.
Idealgotpänk: Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während
der Hochsommerhitze, heilwirkend bei Katarrhen der Atmungsorgane, Influenza.
Broschüre des Geh. San.-Rats Dr. PFEIFFER und Auszug aus ärztlichen Anerkennungen gratis und franko.
Volkstümliche 20 ganze Flaschen M..00
Preise 20 halbe Flaschen M..50
Flaschenpfand 10 Pfg., welche bei Rückgabe der Flasche erstattet werden.
Rhein-Insel Namedy
NAMEDY-SPRUDEL
Der mächtigste Geiser der Erde.
bei Andernach a. Rh.
Generalvertrieb für Köln a. Rh. und Auch erhältlich in allen Mineralwasserhandl.,
Pichardt&amp; Cie., Kümpchenshot 6. Telephon Nr. B6zL:. ., Drogen- u. Rolonialwarenhandl., Hotels u. besseren Restaurauts.
045¾
Nr. 20
8 Köln
des Hru.: gestrigen gegangen. Vom Ka
An Dom 1. August 1 Fischer hat kapiiel mein den es erli königstreuer gutes Ander
Schuhhaus Louis Berg
Aus Ro setzung laut Der Heili schweren Ve Tod des gel reichlich zu
Nunzius Schmerzli ich Euer G Ausdruck au in welche Seeleneifer der Erzdiöz Von der Telegramm Ihre Maj dem Domke Hinscheidens Kabinettsra
König Insel Juist Ihnen un zum Ablebe Reichskar Schloß Hol Dem Do würdigen Ol aus. Mit! lichen Tuge ausgezeichne staatlichen Staatsmi Anläßlich Erzbischofs aufrichtigste Ferner t Großherzog vom Fürst Weitere von dem Ob Prinz vo (Breslau), Schulte (Hildesheim nikus Wil (Trier), F van Euch Albanus von Cornel der Karme Steinme Oberbürger Spiritu landtages, lenz), von vom Gener Frhr. von namens des Dyck, Jus Vischeri Franz Gre
—„" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 KK an
Julius Gliesche Söhne Schilder.
gasse 105
Die höhere Schule zu Lindlar
nimmt noch einige Gymnasiasten der unteren Klassen auf. Die Bahnverbindung mit Köln wird in diesem November eröffnet. Mit der Schule ist ein Pensionat unter geistlicher Leitung verbunden. Anmeldungen erbittet der Rektor möglichst vor den Ferien. 9
Aerztliches Erholungsheim
Dr. Loewe, Herchen(Sieg).
Aufnahme Vervöser und Rehonvaleszeuten.
Mäßige Preise
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausiand
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Urteile d
Die Berli Nachruf wi größtenteils
Die No „Mit dem in so vielfa katholische Dankbar er Tätigkeit ih reichen Pfa#
Fischer und selbst auszu