Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), R..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für eie Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Aöln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„
"" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Huschlag. Offertengebühr 28 pfg.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 269. 25. Jahrgang.
2. Geschäftstelle Preitestr. 85: K 6s3t““ Köln, Dienstag, 1. Oktober 1912. Rdakt: A 5231, A 5232.
K5233, 85233. Heute 20 Seiten.
Her
Neuheiten
Elegante Fierren-Ulster
M. 20.- 24.- 28.- 33.- 39.- 45.- 52.- 60.- 68.- 78.- 88.- 95.Moderne Herbst-Paletots
M. 19.- 23.- 27.- 33.- 39.- 45.- 52.- 60.- 68.- 75.
Vornehme Winter-Paletots
M. 19.- 26.- 33.- 39.- 48.- 58.- 68.- 78.- 88.Herren-Allzuge in ein- und zweireihig M. 16.- 19.- 25.- 32.- 39.- 45.- 50.- 55.- 65.- 75.
Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge Winter-Loden-Joppen Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel,
Pelerinen.
Man vergleiche unsere
erstklassige selbstgefertigte Konfektion
mit anderen Fabrikaten. Die Vorzüge unserer Ware, in bezug auf Verarbeitung, Stoff-Qualität und Preiso o 0 würdigkeit sind unverkennbar. 0 0 0
Jünglings-Olster und Paletots Jünglings-Anzüge, Knaben-Anzüge Knaben-Ulster, Paletots und Pyjacks
Spezial-Abteilung für
Anfertigung feinster Herren-Bekleidung nach Mass.
sders-Dyckhoff
Hohestr. 27-31 Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 1912.
Die Kriegsgefahr
Serbien, Bulgarien und Griechenland mobilisieren.
* Belgrad, 30.Sept.1912.(Drahtber.) Wiener Korr.= Bareau. König Peter hat die allgemeine Mobilisierung der serbischen Armee angeordnet. Die Skupschtina wurde für den 4. Oktever einberufen.
&* Sosia, 30.Sept.1912.(Drahtber.) Die bulgarische Tele
graphen=Agentur meldet: Infolge der in den letzten zwei
Tagen eingetroffenen alarmierenden Nachrichten betreffend die Konzentrierung beträchtlicher türkischer Streitkräfte in der Umgebung von Adrianopel und an der bulgarischen Grenze sah sich die bulgarische Regierung, um jeder Eventualität zu begeguen, genötigt, heute die Mobilisierung zu proklamieren.
Die Mobilmachung wurde um 5 Uhr gestern nachmittag amtlich bekanntgegeben. Die Nachricht wurde mit großer Begeisterung aufgenommen. Alsbald durchzog eine zahlreiche Menge die Straßen. Die Kundgeber trugen den Mobilmachungsbesehl und brachten ununterbrochen Hurrarufe aus. Beim Vorbeiziehen an der italienischen Gesandtschaft kam es zu Huldigungen für Italien. In der Stadt herrscht reges Leben.
Diese Nachrichten werfen ein grelles Licht auf den Ernst der Lage am Balkau, auf welchen die Leser bereits aufmerksam gemacht worden sind. Noch am Samstag wiegte man sich zu Wien in
da sie über die inneren militärischen Vorgänge in Bulgarien sehr gut unterrichtet zu sein glaubte und diese als bedrohlich
ansah. Der devensive Charakter dieser Maßnahme dürfte bewerden. enn
irkei kaum
stätigt werden, wenn es wirklich ernst werden sollte, da die zum Angriff schreiten wird. Serbiens Solidarit
bei
da
dem Vorgehen gegen die Türkei tritt jetzt noch offener hervor, auch von Belgrad aus von neuen den Krieg vorbereitenden Maßnahmen gemeldet wird. Ganz eigenartig mutet es an, daß in diesem kritischen Augenblick der Zar den König von Rumänien zum Generalfeldmarschall der russischen Armee ernannt hat. Das soll doch wohl auf ein sehr enges militärisches Verhältnis zwischen Rumänien und Rußland deuten; eine solche Ehrung lehnt man natürlich nicht ab, man läßt sich aber auch durch sie nicht etwa binben entgegen den lebenswichtigen Interessen, in welche die Politik des eigenen Landes verstrickt ist. Die heutigen Zeiten sind nicht die Zeiten von Plewna, wo Rußland ohne Rumanien schlecht abgeschmitten hätte. Rumäniens Interessen und Pflichten weisen ihm einen anderen Platz an als an der Seite der slawischen Gegner der Türkei. Sollte es jetzt wirklich ernst werden, dann trüge Rußland einen großen Teil der Verantwortung; einen wie großen und welchen anderen Teil England trüge, das würden erst Enthüllungen über Balmoral klarstellen können. Die schlimme Wendung auf dem Balkan läßt sich von den dortigen Besprechungen nun einmal nicht trennen.
* Auch Griechenland macht mobil.(Drahtbericht.)
Athen, 30.Sept.1912. Reutermeldung. Die griechische Regierung hat heute abend im Einvernehmen mit den Balkanstaaten die Mobilisierung zu Wasser und zu Lande beschlossen.
Die neue Lage.
Nun ist auch der dritte im Bunde. Griechenland, zur Mobilisierung übergegangen. Danach sind weitere Erörterungen der Frage, ob es einen Balkanbund gegen die Türkei gebe, ganz überflüssig geworden. Die Tatsachen sprechen deutlich genug. Zum Ueberflusse betont Griechenland aber auch noch, daß es„im Einvernehmen mit den Balkanstaaten“(zu denen die Türkei schon nicht mehr gehört!) mobilisiert. Daß die Mobilisierung in Bulgarien nicht durch die„bedrohliche Ansammlung von türkischen Truppen bei Adrianopel“ veranlaßt worden ist, diese vielmehr nur zum Vorwande hat, zeigt das gleiche Verhalten Serbiens und vor allem dasjenige Griechenlands, für die jener Vorwan# kaum oder nicht in Betracht kommt, und die doch mobilisieren, obwohl sie nicht bedroht sind. Serbien sucht einen besonderen Vorwand mit einer unverfrorenen Naivität. Nachdem es schon mobilisiert hatte, unternahm der serbische Gesandte in Konstantinopel, Dr. Menadowitsch, Montagnachmittag von neuem energische Schritte bei der Pforte, um die Herausgabe des serbischen Kriegsmaterials zu erreichen, und es wurde von servischer Seite erklärt, daß Serbien keine weiteren Schritte unternehme, sondern seine Haltung nach der Antwort der Pforte einrichten werde.
Als wenn die Pforte nach der Mobilisierung gegen sie seibst das gegen sie bestimmte Kriegsmaterial freigeben würde! Tut sie das nicht, so sagen die Serben, dann haben wir den Kriegsvorwand. Man muß nur immer„im Recht“ sein!
Nun fehlt nur noch Montenegro. Da dieses aber längst kriegsbereit dasteht, und auch wegen der in diesem Lande des
Schießeisens als Schlafkameraden herrschenden Verhältnisse bedarf es einer förmlichen Mobilmachung nicht so wie anderwärts. Montenegro wird schon losschlagen, wenn es den Augenblick für gekommen erachtet.
Was will nun dieser türkenfeindliche Balkanbund mit einem Kriege erreichen? Die Herrschaften werden die Welt jetzt kaum mehr für so naiv halten, daß sie glaubt, es handele sich um die Erzwingung von„Reformen“ für Mazedonien. Mit diesen Reformen ist an der Turkei schon auzuviel Unfug getrieben worden, weil man von ihr eine unmögliche Gleichmacherei verlangte, weil man ihr zumutete, das in einem und demselben Kessel brodelnde Mischgericht in seinen einzelnen Bestandteilen so zu würzen, daß diese verschiedenen Geschmäckern zusagten. Die kriegslustigen Gernegrößeren haben, daran ist kein Zweifel, einen Teilungs=
auf dem Balkan.
plan verabredet, auf dessen Durchführung sie jetzt gemeinsam hinarbeiten. Ob die Einigkeit, die bei der Aufstellung dieses Planes geherrscht haben muß, auch während seiner Durchführung und erst recht beim abschließenden Schritte standhalten wird, ist eine jetzt noch nicht eingehend zu erötternde Frage; wir möchten sie aber heute wenigstens ebenso verneinen wie die Möglichkeit allseitig befriedigender Reformen in Mazedonien. Bestebt aber ein Teilungsplan zugunsten der Teilnehmer an diesem Kriegsgeschäft, dann ist sicher Rußland Mitteilhaber.
Die Meldungen über die Mobilisierung in den drei Staaten haben einige andere über beschwichtigende Auslassungen und Ansichten von Politikern und Staatsmännern überholt. Im Heeresausschuß der österreichischen Delegation richtete der Delegierte Graf Latour unter Hinweis auf die Nachrichten aus Belgrad und Sofia über die Mobilisierung an den Minister des Aeußern die Anfrage, ob diese Nachrichten der Wahrheit entsprächen, und wenn ja, wie er die hierdurch geschaffene Situation beurteile. Der Minister des Aeußern erwiderte, daß bis jetzt wohl aus Sofia eine Nachricht eingetroffen sei, daß Befehl zur allgemeinen Mobilisierung ergangen sei. Von Belgrad und Athen sei bis jetzt keine analoge Nachricht eingetroffen, wenn auch dort die Lage als nicht minder ernst bezeichnet werden müsse. (Das Nötige ist inzwischen eingetroffen.) Der Minister erklärte weiter:„Ich möchte jedoch darauf hinweisen, daß zwischen der Anordnung einer Mobilisierung und der Aufnahme der Feindseligkeiten ein schwerer verantwortungsvoller Entschluß liegt, und daß nach wie vor die Bemühungen der Großmächte dahin gehen, die aus einer solchen Situation sich ergebenden Gefahren zu beschwören und auch weiterhin für die Erhaltung des Friedens zu wirken.“
Weiter meldete das Reutersche Bureau noch am Montag aus London:„Die Lage auf dem Balkan beschästigt die diplomatischen Kreise in London. Der allgemeine Eindruck ist, daß, obwohl die Lage für ernst erachtet wird, noch Hoffnung auf Erhaltung des Friedens vorhanden ist, insbesondere auch mit Rücksicht auf die vorgerückte Jahreszeit und darauf, daß die Mächte sich bemuhen werden, den Balkanstaaten Mäßigung anzuempfehlen. Obwohl Sassonoff gestern erst spät am Abend in London angekommen ist, war er den heutigen Tag über unausgesetzt beschäftigt. Ein beträchtlicher Teil des Tages war Besprechungen mit den Botschaftern Italiens und der Türkei sowie mit dem Geschäftsträger von Serbien gewidmet. Sassonoff wird am Mittwoch nach Paris abreisen, wo er voraussichtlich bis Samstag bleibt und dann auf der Weiterreise sich einen Tag in Berlin aufhalten. Heute in London eingegangene Depeschen verzeichnen eine Besserung der Lage in bezug auf die Türkei und Griechenland."
Was es mit dieser„Besserung“ auf sich hat, weiß man, und die Hoffnungen auf Erhaltung des Friedens stehen auf schwachen Fußen, solange nicht feststeht, daß Rußland mit Oesterreich ernstlich zusammengeht, um ihn zu erhalten. Und dafür liegen keine Anzeichen vor, dafür spricht auch nicht die Absicht Sassonoffs, einen meteorhaft kurzen Aufenthalt in Berlin zu nehmen. Daß Sassonoff mit dem italienischen Botschafter in London berät, gibt ebenso zu denken, wie die Hochrufe auf Italien in Sofia. Die große Frage ist: Was wird Oesterreich tun, was wird es in den nächsten Tagen tun müssen?
* Der Kleinkrieg an der türkisch=montenegrinischen Grenze.(Drahib.) Konstantinopel. 30. Sept 1912. Der Wali von Uesküb meldete gestern einen Angriff von Montenegrinern auf eine mit türkischen Soldaten besetzte Barke Heute hier eingegangene Meldungen geben die Zahl der bei der Beschießung der Barke getöteten Soldaten auf 30, die Zahl der Gefangenen auf 70 an. Die Montenegriner sollen den Getöteten die Nasen abgeschnitten haben, was auf der Pforte Entrüstung hervorrief. Einem Gerücht zufolge sollen bei einem neuerlichen Zwischenfall an der montenegrinischen Grenze zehn türkische Soldaten getötet und verwundet worden sein.
Rußland auf der Lauer.
St. Petersburg,.10.12. Rußland hat eine Probemobtlmachung in mehrere Gouvernements angeordnet.
( Die Streitkräfte der Balkanstaaten.
Die Türkei soll nach einigermaßen zuverlässigen Schätzungen in der Lage sein, für einen europäischen Kriegsschauplatz folgende Stärke zu mobilisieren: 24000 Offiziere, 610000 Mann,
90000 Pferde, und zwar sollen für die Feldschlacht sofort verwendbar sein rund 460000 Gewehre, 21000 Reiter, 1048 Geschütze und 430 Maschinengewehre.
Rumanien wird im Kriege an Gesamtstreitkräften aufstellen(Feldarmee ohne Ersatztruppen, Besatzungsformationen und Landsturm) 169 Bataillone, 12 Grenzkompagnien, 83 Eskadrons, 124 Batterien, 19 Festungsartilleriekompagnien, 30 technische Kompagnien mit einem beiläufigen Gefechtsstand von 210000 Mann Insanterie, 18000 Reitern, rund 500 modernen Geschützen und 140 Maschinengewehren.
Serbien wird etwa 300 000 Mann ins Feld stellen können, und zwar 158 Bataillone, 47 Eskadrons, 113 Baterien, 25 Festungsartilleriekompagnien, 28 technische Kompagnien. Sofort verwendungsbereit sind für die ersten Entscheidungen rund 180000 Mann Infanterie, 8500 Reiter, 700 Feldgeschütze, 220 Maschinengewehre.
Die Schätzungen der Gesamtkriegsstärke Bulgariens gehen vol. 250000 bis 350000 Mann.
Griechenlandgibt die annähernde Kriegsstärke auf über 100000 Mann an, und zwar würde danach das aufstellbare Feldheer folgende Zahlen aufweisen: 86 400 Mann Fußtruppen, 2000 Reiter, 172 Geschütze mit 7800 Mann. 84 Maschinengewehre mit 522 Mann und etwa 4000 technische usw Truppen.
Montenegro zählt etwa 50000 streitbare, stets kriegsbereite Männer.
Das Neueste vom
Aus Südwestafrika.
Berlin, 30.Sept.1912.(Drahtber.) Aus Südwestafrika wird amtlich gemeldet: Am 27. September wurde auf einem Patrouillenritt am Auob, westlich von Hunirob, der Reiter Müller vou der 9. Kompagnie der Schutztruppe erschossen; der Gefreite Strauch wird seitdem vermißt. Anscheinend handelt es sich um einen Zusammenstoß mit Eing eborenen. ähere Nachrichten fehlen.
Aus der Arbeiterwelt.
( Mehr katholische Arbeitervereine in den Großstädten
Zu dieser Frage schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Der 18. Delegiertentag der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln, der am 4. und 5. August im Paulushause zu Düsseldorf tagte, nahm folgenden für Großstädte wichtigen Antrag einstimmig an.
„Um in den Großstädten die Agitation für die Arbeitervereinsbewegung ersprießlicher zu gestalten, empfiehlt der Delegiertentag, in den Großstädten möglichst nach Pfarreien, Arbeitervereine zu bilden.“
Diese Anregung des Delegiertentages, in Köln Alt= und Neustadt und auch vielleicht in einem oder dem anderen Vororte, wenn auch nur zum Teil verwirklicht, dürfte der Arbeitervereinsbewegung hier einen ansehnlichen Fortschritt bringen. Um nun nach keiner Seite hin falsche Meinungen aufkommen zu lassen,
gibt hier Pfa
Kiict Nachkurommen, Vierment tonnen
Pfarrgebiete angrenzenden Pfarreien mit mehr Arbeiterbevölkerung soweit die Arbeiterorganisation in Betracht kommt, angegliedert werden.
Wie liegen nun die Verhältnisse in Köln? Für 24 Pfarrgebiete bestehen sage und schreibe ganze vier Arbeitervereine. Der Verein Köln=Süd erstreckt sich über die Pfarreien: St. Severin, St. Maternus, St. Paul, St. Johann, St. Jakob, Lyskirchen und St. Pataleon in der Schnurgasse. Er zählt 803 Mitglieder. Der Verein Köln=Nord erstreckt sich über die Pfarreien: St. Ursula, St. Agnes, St. Anderas, St. Kunibert, St. Gercon und St. Maria Himmelfahrt. Die Mitgliederzahl beträgt 473. Der Verein KölnMitte zählt 240 Mitglieder und erstreckt sich über die Pfarreien: St. Peter, St. Maria im Kapitol, St. Martin, St. Alban St. Kolumba, Dom und St. Maria in der Kupfergasse.
Der
auf das große Stadtgebict ohne Vororte. Auf letztere entfallen 13 Vereine mit 3336 Mitgliedern. Wenn ja auch durch Niederlegung von vielen Arbeiterwohnungen in der Altstadt und aus den verschiedensten anderen Gründen, ein Wegzug von Arbeitern nach den Vororten zu verzeichnen ist, so ist doch die Zahl der verbleibenden Arbeiter noch so groß, daß sie in gar keinem Verhältnisse zu den rund 2000 Mitgliedern in den katholischen Arbeitervereinen steht. Eine Besserung dieses Verhältnisses ist bestimmt
„„ Die ungenfallig der Forlbei Gründung nach Pfarreien ist, zeigt folgendes Beispiel. Im Jahre 1911 wurden die Vereine Köln=Raderthal und KölnZollstock neu gegründet. Die Vereine Köln=Süd und Bayenthal verloren, dadurch 61, bzw. 43 Mitglieder an diese neuen Vereine. Am Ende des Jahres 1911, also schon nach einigen Monaten.
hattess.. ha.......„„„„
feld allein bestand, hatte etwa 1000 Mitglieder. Nachdem nun noch für die Pfarre Ehrenfeld=St. Peter ein neuer Arbeiterverein gebildet worden ist, zählen heute beide Vereine zusammen etwa 1350 Mitglieder. Aehnlich, und vielleicht noch größer, dürften die Erfolge bei Bildung von mehr Arbeitervereinen auch in der Stadt sein. Dafür sprechen eine Reihe ganz gewichtiger Gründe.
Zunächst werden die in der Pfarre ansässigen Arbeiter dem Verein ein größeres Interesse entgegenbringen, wenn er sich nur über die eigene oder höchstens noch die angrenzende Pfarre erstreckt. In gleichem Maße würde aber auch das Interesse der Pfarrgeistlichkeit an dem Verein steigen. Denn es handelt sich doch in erster Linie um einen religiösen Verein, durch den ein gutes Stück Seelsorge mit geleistet wird. Bei gemeinsamen hl. Kommunionen und sonstigen religiösen Veranstaltungen des Vereins, wird die Männerwelt, wenn der Verein sich über viele Pfarreien erstreckt, aus der eigentlichen Pfarrkirche geholt, während umgekehrt solche Veranstaltungen in der Pfarrkirche, wo sie eigentlich abgehalten werden sollen, stattfinden. Eine Hebung des religiösen Lebens ist zu erwarten.
Große Vereine mit 600—900 Mitgliedern die sich über mehrere Pfarreien erstrecken, erschweren die Verwaltung. Die Uebersicht über den Verein und die Agitation für denselben, läßt sich viel besser durchführen, wenn das Gebiet nur ein oder doch nur zwei bis drei Pfarreien umfaßt. Auch wird der Erfolg ein größerer sein, weil so eine Reihe Hülfsmittel zu benutzen sind, die uns sonst versagt bleiben. So könnte z. B. den zuziehenden Arbeitern in den Pfarreien eine größere Sorgfalt gewidmet werden. Die leidige Lokalfrage, die die Vereine vielfach in ihrer Entwickelung hemmt, würde zum guten Teil gelöst sein. Den großen heute bestehenden Vereinen, stehen, mit Ausnahme des Vereins Köln=Süd, der im Annohause tagt, verhältnismäßig kleine Versammlungslokale zur Verfügung. Findet irgend eine größere Veranstaltung statt, dann kann das Lokal die Besucher nicht fassen. Viele gehen verstimmt um. Dies wird anders, sobald es sich um einen kleineren Verein handelt. In fast allen Pfarreien wird ein Vereinslokal, welches hundert bis hundertfünfzig Personen faßt, wohl zu finden sein. Auch könnten hier und da die Pfarrsäle als Versammlungslokal mit in Frage kommen. Der Arbeiterverein Köln=West, mußte z. B. im vorigen Jahre in dasselbe Lokal zurückkehren, das er turze Zeit nach der Gründung, wegen Raummangels verlassen mußte. Ein weiterer Grund, der für eine größere Teilung der Arbeitervereine spricht ist folgender.
Heute leiden die Vereine vielfach unter dem häufigen Präses(Fortsetzung siehe Seite.)
Bioson kräftigt

Köiner Local-Anzeiger Nr. 269" Dienstag. 1. Oktober 1912. Seite 3.
zu ganz enorm billigen Preisen.
Damen=Kamelhaarstoff=Schuhe
Imitation, mit Ledersohlen, sehr warm in allen Größen
Damen=Filzstoff=Schuhe, schwarz
mit Ledersohlen, in verschiedenen Ausführungen........... in allen Größen
Damen=Kamelhaarstoff=Schuhe
mit Ledersohlen, sehr warm. in allen Größen
Herren=Kamelhaarstoff=Schuhe
mit Ledersohlen, sehr warm in allen Größen
Herren=Kamelhaarstoff=Schuhe
hübsche neue Muster, mit Ledersohlen... in allen Größen
Kinder-Kamelhaarstoff- Schuhe
hübsche neue Muster, sehr warm in allen Größen
Damen=Teder=Spangen=Schuhe
mit Schleifen=Garnituren in allen Größen
Elegante Damen=Stiefel
mit und ohne Lackkappen, Derbyschnitt und hohen amerikanischen Absätzen... in allen Größen
Elegante Herren=Stiefel
mit und ohne Lackkappen und Derbyschnitt............ in allen Größen
S8
.98
.40
.98
8
.58
.50 .O

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 1912.
(Fortsetzung von Seite).
wechsel. Welcher geistlicher Herr aus den vier bis acht Pfarreien sollte sich auch des Vereins während der Vakanz annehmen? Kommt aber nur eine oder zwei Pfarreien in Frage, so wird diese Frage viel leichter zu, lösen sein. Weiterhin wird aber auch ein besseres Hand in Halld arbeiten der Vereine in der Pfarrc zu ermöglichen sein. Es sei hier nur an die älteren Mitglieder der Jugendvereine erinnert.
Nach Vorstehendem wird man den Beschluß des Diözesanbelegiertentages recht zu würdigen verstehen. Auch in Köln sollte man der Sache energisch nähertreten. Etwa auftauchende Schwierigkeiten, können nicht so groß sein, als daß dieselben nicht zu überwinden wären. Zunächst müssen die bestehenden Vereine mit gutem Willen an die Sache herantreten. Ein Modus, der das vorhandene Vereinsvermögen ordnet, hat sich in anderen Städten gut bewährt.
Schreiber dieser Zeilen hält folgenden Plan für durchführbar. ur das Gebiet des Vereins Köln=Süd kämen etwa zwei bis drei Vereine in Frage. Für die Pfarreien St. Mauritius und Herz hesu, könnte je ein lebensfähiger Verein bestehen. Vorläufig bedeutete aber schon ein Verein für beide Pfarrgebiete einen Fortschritt. Auch für die Gebiete St. Aposteln und St. Michael könnte ein lebenskräftiger Verein bestehen. Desgleschen könnten die bisherigen Gebiete der Vereine Köln=Nord und Köln=Mitte vorläufig für je zwei Vereine aufgeteilt werden. Auf diese Weise erhielten wir statt der bisherigen vier Vereine deren acht bis neun. Dek Erfolg einer solchen Vermehrung würde sich schon in den ersten Jahren ganz bestimmt zeigen.
C) Oktober.
Mit einem echten Herbststurm hat sich der Oktober eingestellt. An den Bäumen hat dieser Sturm ungebärdig gezaust und in Massen fielen die verdorrten, regenschweren Blätter zur Erde. Mit kurzen Unterbrechungen fiel von gestern abend bis in die Morgenstunde Regen, und so scheint es, als ob diejenigen recht behalten sollten, die für den ersten Teil des Oktober noch Regen prophezeit haben. Kommt dieser Regen in ebenso starker Menge wie im Anfang des September, so kann er, wenn man vom Wein absieht, nicht viel mehr verderben; die Kartoffelernte, die überall ein ausgezeichnetes Ergebnis bringt, ist nach übereinstimmendem Urteil der Sachverständigen gesichert.
Während im weiten Deutschen Reich auf politischem Gebiete verhältnismäßige Ruhe herrscht, rumort es auf dem Balkan, und es hat den Anschein, als ob wieder einmal„weit hinten in der Türkei die Völker aufeinanderschlagen“ wollten. Noch ergehen sich diese Staaten in lärmenden Drohungen, aber bei dem leicht erregbaren Charakter der in Frage kommenden Völkerschaften ist ein Kouflikt nicht ausgeschlossen. Im Angesichte der großen Gefahren für das übrige Europa findet man das bekannte Wort verständlich:„Die mögen sich die Köpfe spalten, Bei uns zu Haus bleibt's hübsch beim alten.“
□ Schiffsunfall auf dem Rhein.
Der starke Sturm, der heute den ganzen Vormittag über herrschte, trieb kurz vor 7 Uhr eines der Trajektboote, die den Verkehr zwischen Köln und Deutz vermitteln, gegen die Schiffbrücke. Die Passagiere des vollbesetzten Bootes wurden auf die Brücke überführt. Ein Mann fiel in den Rhein, konnte jedoch gerettet werden. Das Trajektbvot wurde später von zwei Dampfern von der Schiffbrücke zur Laudestelle abgeschleppt. c
Der„=Korrespondent meldet zu dem Unfall noch folgendes: Sturm gegen die Schiffbrücke getrieben. Unter den Passagieren, entstand eine Panik. Durch den heftigen Anprall wurden drei Arbeiter in den Rhein geschleudert. Ein Schiffbauer wurde durch das Geschrei veranlaßt, mit seinem Boot sofort zu der Unfallstelle zu fahren, wo es ihm gelang, einen der ins Wasser gefallenen Arbeiter, einen 40jährigen Polier, zu retten. Die beiden anderen Arbeiter sind ertrunten. Ihre Namen sind noch nicht festgestellt„Der Kapitän des Bovtes erklärt, daß er weiter keine Aufklärung über den Vorfall geben könne, als daß er infolge des gewaltigen Sturmes die Gewalt über sein Schiff verloren habe.
() Todesfall. Der frühere Redakteur am Stadt=Anzeiger, Peter Raul Faust, der ern am 12. Sept. d. J. in aller Stille seinen 80. Geburtstag begangen hat, ist heute früh infolge von Altersschwäche, in seiner Wohnung an der Limburgerstraße, gestorben.
#) Von der Rheindampfschiffahrt. Durch die Einschränkung der Fahrten ab 1. Oktober werden die Schiffe der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, Blücher, Overstolz, Hansa der Kölner Gesellschaft, sowie Auguste Viktoria, Kaiser Wilhelm II., Drachenfels und Loreley der Düsseldorfer Gesellschaft in den Hafen zu Köln bzw. Düsseldorf fahren. Die Schnellfahrten morgens 6¼ Uhr ab Köln und 9 Uhr ab Mainz werden durch die Dampfer Kronprinzessin Cecilie und Ernst Ludwig ausgeführt.
#00 Militärtransporte. Ein Sonderzug mit einem Teil des Feldartillerieregiments Nr. 33 mit 12 Geschützen und Fahrzeugen traf heute um 9,26 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach einem Aufenthalt von zeyn Minuten über die Rheinbrücke nach Friedrichsfeld weiter. Ein Teil des Feldartillerieregiments Nr. 44 mit 20 Geschützen und Fahrzeugen kam mittels Sonderzuges auf dem Güterbahnhof Gereon um die Mittagszeit an und wurde nach geschehenem Lokomotivwechsel über Neuß ebenfalls nach Friedrichsfeld weiterbefördert.
.4) Das dänische Fleisch. Das von der Stadt bezogene frische Rindfleisch ist auch noch weiterhin bei einem Teile der hiesigen Schsenmetzger erhältlich. Die Verkaufsstellen der betreffenden Metzger sind durch von außen sichtbare Plakate mit der Aufschrift: „Durch die Stadt aus dem Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch“ kenntlich gemacht. Die Metzger müssen dieses Fleisch getrennt vom hiesigen Fleisch halten und verkaufen. Das Fleisch ist durch Aufdruck eitzes ovalen Stempels„Stadt Köln“ in roter Farbe(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt) kenntlich gemacht. Die Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden muß, sind für Kilogramm folgende: Beinscheiben 70 Pfg.; Bauchlappen, dünne Blumenstücke, untere Halsstücke 77 Pfg.; alles übr ge Fleisch mit Ausnahme von Rostbraten und Filet 85 Pfg.; Rostbraten 90 Pfg.; alles mit Beilage. Filet oyne Beilagen 1,20 M.
4A Deutsch-kongo und Südkamernn. Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird der Oberleutnaut a. D. Hr. Dr. Schultze am 2. Oktober d.., abends.15 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Lichtbildervortrag über Deusch=Kongo und Südkamerun halten. Dr. Schulte hat diese Gegenden bereist.
10 Vortragsabend Dr. Claus Steven. Am kommenden Montag, den 7. Okt., veraustaltet der bekannte Vortragskünstler Dr. Claus Steven(Berlin) im großen Saale der Lesegesellschaft seinen zweiten diesjährigen Vortragsabend. Der Rezitator wird ausschließlich mit Dichtungen von Heinrich Heine aufwarten, wobei sowohl die ernste wie die heitere Muse Heines in vornehmer Auswahl zu Worte kommen werden.
Habicht. Gestern früh sahen in der Nähe des Domes zahlreiche Passanten einem Häbicht zu, als er mit seiner Beute, einer Taube, angezogen kam. Ziemlich tief flog er, die Taube mit ausgebreiteten Flügeln in seinen Fängen haltend, über den Häusern; immer größere Kreise zog er, um mit seiter Last in die Wohe zu kommen, bis er, ungefähr an der Kreuzblume angekommen, sich auf einen Turm niederließ und sein Frühstück zu verzehren begann.
□ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Marienhospital ein Brauereibesitzer, der vor wenigen Tagen an der Malzmühle von einem Automobil überfahren worden war. 92
(.A) Eine Ringelnatter wurde gestern in den Anlagen auf dem Vorplatz des Hauptbahnhofes bemerkt. Das Tier hatte über 1 Meter Länge. Die Schlange wurde von Angestellten des Zoologischen Gartens eingefangen.. 42
velbstmord. Gestern hat sich in Wilhelmshafen ein etwa 22jähriger jünger Kaufmann aus Köln in einem Anfalle von Schwersut erschossen. 0
Herrenloses Fuhrwerk. Gestern wurde in der Sternengasse ein Milchfuhrwerk entwendet. Gegen 9 Uhr abends wurde der Milchwagen in Ehrenfeld in der Piusstraße ohne Pferd wiedergefunden. Das entwendete Pferd ist eine schwarze Stute, ziemlich groß ist auf dem linken Auge blind, hat kurzgeschorene Mähne, weiße hintere Fesseln und Stern. Der Vort des Pferdes beträgt 700 Mark. Zweckdienliche Angaben zur Ermittelung des Täters, sowie des Pferdes, werden an den fünften Kriminal=Bezirk erbeten.
vor dem betreffenden Geschäft gesehen haben, mit dem die Sachen
weggeschafft wurden. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Personalnachrichten.
Am 12. Oktober d. J. kann der Polizeiwachtmeister Hr. Heinrich erghausen vom Kgl. Polizeipräsidium sein 40jähriges Dienstjubiläum feiern. Der Jubilar, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, ist dem ersten Polizeirevier zugeteilt. 22
„ Am., Oktover feiert Hr. Johann Linnartz im Hause der Jamilie I. M. Heimann, Deutscher Ring, sein 40jähriges Dienstjubiläum.
Hert Ober=Postsekrrtär Schalo, seit nahezu 15 Jahren Vorsteher der Briefabfertigung, einer wichtigen und verantwortungsreichen Dienststelle des Kaiserlichen Postamts 1, ist zum Rechnungsrat ernannt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Marianische Jünglingskongregation St. Joseph
kann mit Stolz auf ihr glanzvoll verlaufenes 13. Stiftungsfest zurückschauen. Sehr zahlreich war die Beteiligung an der gemeinschaftlichen heiligen Kommunion am Morgen und an der nachmittägigen Andacht in der Kapelle am Marktplatz, ein Gradmesser des kraftvoll pulsierenden religiösen Lebens in der Kongregation. Am Abend hatte sie ihre Mitglieder mit zahlreichen Angehörigen und Freunden im großen neuen Saale des Gesellenhauses versammelt, der sich trotz seines ausgedehnten Raumes als zu klein erwies. Nach herzlichen Worten der Begrüßung, in denen namentlich die Brudervereine der übrigen hiesigen Pfarreien mit ihren Präsides, die Ehrengäste usw. willkommen geheißen wurden, erstattete der Vorsitzende, Hr. Präses Kaplan Herions den Vereinsbericht, dem die Versammlung mit sichtlichem Interesse folgte. Für das Vereinsleben sei das verflossene Jahr eine Zeit voll einschneidender Ereignisse gewesen. Am
I. April verlor die Kongregation in Kaplan Lennards, jetzt in Bedburg, ihren unermüdlichen, hochverdienten Präses; es folgte die Abtrennung der der Pfarre St. Mechtern angehörenden Mitglieder behufs Gründung einer neuen Kongregation St. Mechtern unter Hrn. Kaplan Staudt als Präses. Gleichzeitig stand die Gründung einer Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge, Jung=Merkuria, unter dem Vorsitz des Hern. Kaplan Strack von St. Anna statt. Es waren schon im vorigen Winter im Verein getrennte Veranstaltungen für junge Arbeiter und Handwerkerlehrlinge einerseits, und für die kaufmännischen Berufen angehörenden Mitglieder anderseits abgehalten worden. Das führte Ostern zur vollständigen Trennung, die sich als notwendig erwiesen hatte, und von allen Beteiligten dankbar begrüßt wurde, da jetzt viel intensiver gearbeitet werden konnte, und zugleich auch die Mitglieder viel leichter später den diesbezüglichen Standesvereinen— Gesellen= und Arbeiterverein, und katholisch kaufmännischer Verein— zugeführt werden können. Wie glücklich der Gedanke einer Teilung gewesen, zeige der 6rfolg. Die Kongregation St. Joseph habe heute über 170 Mitglieder, fast ausschließlich junge Arbeiter und Handwerkerlehrlinge, die Vereinigung für Gedanke einer Teilung gewesen, zeigte der Erfolg. Die Kongregation St. Mechtern etwa 75 Mitglieder, während Ostern noch die frühere Kongregation St. Joseph und St. Mechtern nur 260 Mitglieder insgesamt zählte. Der laute Beifall, den der eindrucksvolle Bericht fand, bekundete die allseitige hohe Wertung der Kongregationsarbeit und die dankbare Anerkennung dessen, was geleistet worden. Die begeistert ausgenommene, von warmer Liebe für die Sache der Kongregation zeugende Festrede hielt Hr. Mittelschullehrer Kann von hier. Aus dem weiteren genußreichen Programm müssen wir erwähnen die Darbietungen der Gesangsabteilung des katholischen Gesellenvereins, die unter der Leitung des Hru. Dirigenten Peter Fischer bei schönem Stimmmaterial eine ausgezeichnete Schulung und Vortragsweise bekundete, die Turnabteilung der Kongregation, die unter der Leitung des Hru. E. Gather jubelnd empfangen wurde, und durch originelle Freiübungen und exakte Vorführungen im Pyramidenbau hohen Genuß bereitete, die mit vielem Beifall ausgenommenen Musikstücke für Mandoline, für Klavier und Geige usw. Durch den dreiaktigen dramitischen Scherz, der schlaue Michel, gegeben von den Mitgliedern K. Gcerling und Fr. Reinartz, die humoristischen Vorträge des rn. Paul Fuchs und den prächtigen, durch das Mitglied Heinr. Tiefenthal eingeübten Einakter. Der Spindautomat, war für Heiterkeit hinlänglich gesorgt. Einen besonderen Punkt des Programms bildete die Verabschiedung der drei Rekruten Jos. Eichen, Fritz Breuer und Franz Breuer, denen der Präses unter herzlicher Ansprache schöne Andenken widmete. Gemeinschaftliche Lieder Ansprachen der Herren Kaplan Kenntemich, Zacher usw. verschönten den Abend. 6
Aus Köln-Deutz.
CA Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Montag wurde in ein Herrenmaßgeschäft an der Mathildenstraße eingebrochen. Die Einbrecher drangen über mehrere Nachbarhöfe und Gärten von der Hofseite aus In das Ladenlokal ein Restlos schleppten sie die Tuck= vorräte im Werte von über 1000 M. fort. Eine Frau aus der Nachbarschaft will am Montagmorgen vor 5 Uhr ein Automobil
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Locai-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Jean Kaiser, Inhaber eines elektrotechnischen Geschäftes zu Cöln, Türmchenswall 24. Eröffnungst rmnin: 27..1912. Offener Arrest. 30. 1o. 1912. Schluss er Anmeldung: 30. 10. 1912. Erste Gläubig-rversammlung: 25. 10. 1912. Prüfungstermin: 8. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Diener in Cöln, Gereonshof 26.
„#Tts2. Schlact riebmarkt. Preise für die 50
##s######### engeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) geisheia dis Sr#se für Schlachtgewichtt nei Grossvieh verstehen sich überis eun 1##nssa### preise nach den getätigten Stückverkäufen, während „ür„egenagewicht auf Wiesungen in Köln beruhen. Auf rieb: #ensen, aalunter 418 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes
5016168-100 58 61 98-10) a-— desgl.(ungerocht) bis zu 4 Jahren
22 an 79- 100b,unge„ent ausgemästete und ältere ausgemästete 50 ochsen 00-00(73 SUr. 581 Kühe, darunter 122 Weidekübe, a. Färsen
bis tu 2 jchrrn###s 89 54(.-00), b. Kühe höchsten Schlachtnortes 1 cse unter(34 8 7/ c. dltere, ausgemästete Kühe und wenig
82 1/6885fgngere Kühe und rarsen 40-44 U/8 8 0, d. massig genährte ### 3(7% 44/ge grune genährte 00-00.(62-73, Weidekühe 00-00(66 "#allen, a. höchsten Schlachtwertes 50-—53(84-87),
., vollfleischige jüngere 45 47 0e—32), c. massig genährte und ältero 40Ochsen und kühen mit voraussichtlich grösserem Ueberstand in
3890# 1 8, 8#gg# /, 807 88(000-000), b. 64 68(000-000), c. 60 63
fe.„Stallmast(ohne Wolle), a. M. 00-00(90-92). b. 0099.--99/#.00- 90(m0)-(). Weide. a. M. 00-00(92-00), b. 00-00 (-80). Markt still bei fraglicher Räumung.
r.#. 1918„Amtlicher Verlobt der städtischen
ge waltung. Niedrigster und höchster Prois im Kleinhandel:
4,#1sch., der„enlt,## 0,94-1,04, vom Bauch.83-0,92, KalbGeisch von der Keule 9,991.98, Hammelfleisch von der Keule 0,97-.05,
Sitet 2u Geiste. a 8#ue..40,.20, alles einzehl. Knochenbeil.)
.90-.06 Schntev 48, Speck, hiesiger, geräuchert 1,01-.09, ges.
99-.05. Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.31-.42 gekocht
63 8se Pät, 13.30, Terselstpurs..15-.25, Kinderniar“.55B3--Nbühner aits 1 ·8 ssamanh-cch“ 2·50-.80, Fasanenbühner.00„ Rebhühner, alte.00, junge 1 40-.50 das Stück. „Gäusg.00 5,50, Enton.80 4,80, Mähne alte. 1,80-3,20, junge.00###e,.20-.50, gunge.20-4,00, Tauben, alte, 0,25-0,3),
.60-.80 lebend das Stück Gäuse.80-1,00, geschlachtet azs
Pfund, Eaten 2 20-.09, Hähne, alts,.00.50, Junge.00-.80. Kühner
.50, junge
grisct 225-300·9- ½8 Januruiter.35-.45 das Pfund, Landeier .10-.20: Lilsiter Oon 2%# uc: Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer
.10—.20, Lilsiter 0,95-.00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0 70 das Pfund, Mainzer.05. amembert.40 fas Stück.
##PTE SO z ESS,.10-0,12, Koch-.08-.10, holl., Ess-.10-.12. #ac. 9#- 9 4% Sweizer, 18s-.10,-.29, Tiroler, Ess-.45-.40, bies , ,0.30, Kocr 0,08-.15, Birnen, Ess-.18-0,35, Koch-.05157 P0 25-.30- Friie. G ara ga Vüriche, 2usl=40=.80, Reintrauben,
Bohnen grüns bi.048°.28 i 28(#uuine d. o das Pfund, ponnen, grune, hies..15—.25, Wachs-.20. Prinzess-.20-.28 das
Pfund, Endiviensalat, inl..98-0,10, bol..03-.10, Kopfsalal, inl..05.20.ic, Grünkotl d gs 359 Lez.s. 3 Bumenkohl, inl..15-=29,3usl. .20.40, Grünkohl O,05 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfund. Rot
nl, u3.09-.12, ausl..12-0,25, Weisskohl, inl..08-014, aus 48--48-„Aißunskom, inl. 0,05-0,10, ausl..12-.25 las Stück. Spinat
Oo4.oo O PO Seg 18-.40 de. ebund, Kohl.. urd- 0 04-0,06, Ober- 0,03-O,C5 das Stück, Rühen, weisse.12, rote
(Karotten), junge C,05 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfun' Nohr rüben, gunge.05 das Gebund, abgesch..04 das Pfund, Petersilie.10 die 0s das Ststeir ee.08-015, Verretuch0, 0.25, Rettich, schwarter
###S Stück,,„##schen, mnl..05, Schwarzwurzel, bies 0,10-012
20 B%%g.20, Zg#beln, genöhnl..04-.05, Lomaten ausl..185 .20, inl. 0,12,-0,15 das Plund, Ifurken, grosse, holl., I..10. II..05
das Stück, eingemachte Salz-.50-.00, Essig..80-.50 die 100 Stück.
„P K. In, 28.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise ## trucgge steilten sien, in der vergangenen Woche ungofähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria., gelbr, ungeschälte, sächsische neue M..-35, desgl. russische neue M. 27—29, desgl. geschälte neue M. 36 42
„gespalte.„nene A, 32-39, grüne, ungeschälte, neue M. 30-34, desal
geschälte, neue M. 44--46. Bohnen, Mittel-, rumänische, neue M. 20-30. ungarische Perl-, neue M. 34-36 galizische Lang-, ausgelesene M. 34-36. beste Walcherer, neue M. 44 46. Linsen, grosse, neue M. 32-34, Heller neue M.—40, grösste M. 44-45, alles.e 100““ Die Regenperiode hat besonders Hülsenfrüchte russischer Herkunft ungünstig beeinllusst. Die Preise . Linsen haben erheblich, zum Teil bis zu 3 M. die 100 Kil angezogen Erbsen liegen gleichtalls fest, während Bohnen unverändert sind
Köln..0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. 10,00 bis 10.50
M. 3,90 bis-20
3 HOn- P58 214: Rüdöl in Partien von 5000 Kll. vorr. 71.508
Neuss..0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte M. Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. *
1.*:
::
3.„
die 100 Kilo.
21.00
20.00
18.40
17,90
22.00
21.00
20.00
19.00
16,00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Kil Kartoffeln,.20-.70 diesoKilo
Heu, M..50—4,00„.„ Luzernerhe u M 4,50—.00 Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00 Kleie... M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
.S 81% 10 k. 1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorto M. 29,00.
Neuss. 30.Sept. 1912. Preisfestselzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 90„Kil.(ohne rass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von abe 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes Oel % 389###er aubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00
Wasserstands=Nachrichten am 1. Konstanz, vm. Bodens. 3,78—0,04 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,60—0,01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,39—.07 m Mannheim, 8 om., Rh..26—0,08 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,82—0,08 m Lohr. 8 vorm., Main.34 40,02 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,00—0,08 in
Okt.
Bingen, 6v., Rheingau 1,76—.05 m Bingerloch 1,36—.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,47—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,87—0,05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,04—0,08 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 0,82—0,16 m Tiel, 8 vorm., Rhein.95m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Okt.1912.
Ein neues in nordöstlicher Richtung ziehendes Hochdruckgebiet ist vom Ozean schuell vorgedrungen und beherrscht heute die Witterung von ganz
Mitteteuser der südlig. 433, Zentrum mit 735 Millimeter niedeigstem
Druck über der südlichen Nordsee und ruft in seinem Bereiche orkanartige
Winde hervor. Da- bisherige Hochdruckgebiet ist dagegen vollständig nach
Osten zurückgewichen und zieht über Südrussland ab. Der über Island
liegende hohe Luftdruck hat an Stärke zugenomme
„Bei Süc.#en, im Westen orkanartig auftretenden Winden ist in Deutschland aas Wetter vorwiegend trüb, st ichweise auch regnerisch oder aufgeheitert. Die Temperatur ist gestiegen und südwestlich der Elbe ist sie
Ve Tcere#, Nordircsten und Süden hat es gestern und in der vergangenen
##. f.#######p, Meeresspiagel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher),
3O.Sept. 9½ ab. .0kt.
11 mitt. Niederschla
3 Regen.
71Wolkig.
ar. 7454757,3½4140 P11.8 SW 190 737.1 53.|++ 4 50· 10,2 ISW
rel. C. 738.5/753.1 S 515.0: 12.0 SW 01„
Mienerschlag seit gestern morgen bis beute morgen 8 Uhr.7 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 16.0., niedrigste vor heute+ 11 3
Mutmassliche Witterung für den 2. Oktober: Temperatur mild jedoch etwas sinkend. Wetter veränderlich bis zeitweisem Regen und zunächst noch windig.
-Aufg..35, Unterg. 6 09.-Aufg..42 abds., Unterg..53 nm.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 1914.
Seite 5.
Damenblusen
in allen modernen Farben, mit Popelnbfase Sammetkragen, ganz gefüttert!
Spitzenbluse
auf Tüllsgearbeitet, in weiss und creme
Popelinbluse
mit Kurbelstickerei, ganz gefüttert!
Popelinbluse
Kurbelei
Schicke Bluse Geidenkrawatte und Seiten: 750
täsche„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„
750
295 Spitzen-Schossbluse
= 1 auf Tüll gearb., mit Seidengürtel und Knöpfen“
Sammet-Schossbluse 075
G T mit farb. Seidengarnitur und Knöpfchen. O
75 Schotten-Schossbluse 1150
mit Umleg kragen, Spitzenjabot, Knopf- u. Faltengarnit.
Matrosenkragen und 95 Seidenhlugg aus reinseid. Musselin mit
Schifferknoten und farbiger##1 Scidenblase Sparhtelrollen und Lackgürtel, IA
*-**„„„„„ Abbild. rechts, extra billiol
Seidenhluca aus rems id. Schotten, tadelextra billig
lose Verarbeitung, Abbild. links,
775
Extra billiger
Kostümrock
englisch gemustert
Extra billiger Kostümrock
gestreift, in grau 190 und braung
Kostümrock
in braun mit Sammetgarnitur u. 725 Knopfen.. 4
Kostumrock
in Stoffen engl. Geschmacks mit gesteppter Falte und □75 Hornknöpfen— G
Kostümrock
mod. Machart in marine u. schwarz ∆ 90
Cheviot E
Kestümroch
schwarz Satintuch mit Falten und 075 Knöpfen 0
Jackenkleid
aus englisch gemust. 0250 Stoff mit Knopfgarnit.
BackfischPaletots.Jackenkleider
in grosser Auswahl.
Uister
die grosse Mode
offen und hochgeschlossen zu tragen
Schwarzer
Kostümrock
mit Doppelfalten 1A50 und Knöpfen.“
Schwarzer
Sammetrock
geruttert..Falten 1050 u. Tress nknöpfen“#
Jackenkleid
aus marine Kammgarn 2050 mit Tressengarnitur..
in den Preislagen von
bis
00
Elegauter
Velours du Kord
Paletot mit reich. Trsscn-/ 900 garnitur, ca. 135cm lang 0
Tailor-madeKostüm
aus Ia. marine-Kamm-, K 000 garn, auf S ide gearb. GU
Breite Str.„„
13—121 Kaufhaus
Carl Peters
.<space> H ä m e r g a s s e<space>
Köln 24-45.
A

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 1912.
Genske
Salierring 20.
Gegründet 1887. Fernsprecher A 655 u. B 1520.
Bei grösserer Abnahme Preisermässigung. Verlangen Sie bitte ausführliche Preisliste.
Der erste Oagson enth. en. 20000 Pfund neue Gemüsekonserven
ist eingetroffen.
Neine Konserven sind von anerkannt vorzüglicher Qualität und stehen keiner Konkurrenz in bezug auf Qualität und Geschmack nach, zeichnen sich aber durch Preiswürdigkeit und stramme Packung aus.
O Ein Schneider=Clauß=Abend im Gürzenich.
Nume Schneider=Clauß bedeutet in Köln ein Programm,
das auf die kürzeste Formel gebracht etwa lautet: Pflege des reinen, unverfälschten Kölner Dialektes und praktischer Nachweis für seine Verwendbarkeit auch zu ernsten und höheren literarischen bestrebungen. Das war auch der Gedanke, der die Leitung des volisbudungs=Abends der Arbeitervereine und christlichen ewerkscharten Kölns bewogen hat, am Sonntag im Gürzenich einen Schneider=Clauß=Abend zu veranstalten. Der Dichter gab äbend eine befondere Note durch feine dankenswerte perMitwirtung. Die Darbietungen standen auf beachtensder Eharakter der Veranstaltung als ernster lizerarischer„tälscher Ovend“ blieb auch in den Einzelheiten streng
Dei
ottor
twirkenden waren Meister in der sprachtechnischen hung des Dialettes. Alle ähnlichen Bestrebungen, die dem unserer kölnischen Muttersprache dienen, erfreuen sich u voruherein der Aufmerksamkeit in den breitesten Volksbesonders die schlichten Menschen, denen die Volksnvende zunächst geboten werden, haben ein feines natürrständnis für die Bemühungen, die Sprache des Polkes srucksmittel für die feinsten Sectenempfindungen zu ver###u Leitung des Abends lag in den Händen des -chu macher von der Richard=Wagner=Volksschule, der wie zum Summung schaffenden Präludium Saiten der Begeinerung in den Herzen der erwartungsvollen Zuhörer erlingen neß. Dann folgte als Einleitung des Schneider=ClaußAbends ein bedeutsamer Vortraa des Mittelschullehrers W.
äderscheidt über die Kölner Dialettdichtung.
Redner, der einer alten Kölner Familie entstammt und zu den
renten Kennern des kölschen Klaafs zählt, kennzeichnete einleitend seines stimmungsvollen, von Liebe zu unserem Heimatidiom getragenen Vortrags die Stellung der Kölner Mundart zum Hochbeutschen, sowie ihre besondere Eigenart— Sprache des Herzens uno bodenständigen Humors— gegenüber anderen Dialekten.
In Beispielen der Hagenschen Reimchronik, an alten Volksliedern und Dichtungen der besten Kölner Schriftsteller aus dem Anfang,
ogt. dem ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts wurde die geschichtliche Entwickelung unseres Kölner Dialekts übersichtlich geschnet. Der innere Gehalt des Kölner Klaafs wurde in der Fülle seiner sprachlichen und lautlichen Ausdrucksfähigkeit, in seiner Mannigfaltigkeit und seelenvollem herzigen Gehalt an charakteristischen Beispielen den gespannt lauschenden Zuhörern greifbar nahegebracht und besonders seine leichte literarische Verwendbarleit vor allem zu bodenständiger, gemütvoller Heimatkunst nachgewiesen. Die däftige, behäbige Weise des Urkölners, seine Gemutstiefe und warmherzige Empfindung, in erster Linie aber sein guldener erquickender Humor, der nichts mit dem sogenannten „Lig zu tun nat, gelangen in den Kölner Dichtungen zu trefflicher Wiedergabe; meist sind diese dichterischen Gaben von glühender Liebe zur Vaterstadt, die dem Kölner in geradezu vorbildlicher Weise am Herzen liegt und nach seiner Ansicht von seiner Stadt der Welt übertroffen werden kann, durchweht. Nach einer dankenswerten Uebersicht über die Literatur betonte Redner, raß man Karneval und kölnische Dichtung durchaus nicht auf gleiche Stufe stellen dürfe, wenn beide sich auch gegenseitig erganzt un nachhaltig befruchtet hätten, wie dies durch einige klassische Karnevalslieder bewiesen wurde. In der kölnischen Dichtkunst unterscheidet man zwei Blütczeiten, die erste im ersten Prittel des 19. Jahrhunderts mit den führenden Männern der „Olympischen Gesellschaft": Wallraf, Firmenich=Richartz, Stoll, Ernst Weyden usw.; die zweite im letzten Trittel des verflossenen Jahrhunderts, die in unsere Zeit noch hereingreift und angeleitet wurde durch das unvergeßliche Vierblatt: Wilh. Koch, Heinr. Hoster Unton Meis sillig, Peter Paul Faust und Fritz Hönig. Ihre erfolgreiche schriftstellerische Tätigkeit und meisterhafte Behandlung des Koiner Klaafs befruchteten viele jüngere Talente, wie Fremerey zoscph Wach, Pfarrer Heinrich Koch, Gertrud Elisabeth Hamm. Christian Thill, und nicht in letzter Linie auch unseren derzeitigen großten mundartlichen Dichter Dr. Schneider=Clauß. Die literarisch= wertvolle Bedeutung von Schneider=Clauß und seine hervorragenden Werke, die man den besten Heimatdichtungen anderer Gegenden kühn an die Seite stellen darf, wurden eingehend gewürdigt und dabei besonders sein Verdienst betont, das er durch die Verpflanzung des Kölner Voklsschauspiels auf die ernsteBühne sich unbestritten erworben hat. Was den gediegenen Vortrag des Monern pesonders den Herzen der Zuhörer nahe brachte, waren m. keiinchen Stichproben, die er aus den Werken der einzelnen
besten gab. Und nun wickelte sich unter gespannter Aufmerksamkeit, die von Nummer zu Nummer bei herzlichen Ausbrüchen angeregter Heiterkeit und steigender Begeisterung an Innigkeit gewann, das gehaltvolle und gediegene, von höheren literarischen Gesichtspunkten geleitete Programm av. Der Männergesangverein Concordia sang unter seinem bewährten Lirigenten Jos. Heck u. g. Bodenstedts Dichtung Vom Rhein in der Vertonung von Bruch, das alte rheinische Kirmeslied in Koiner Mundart aus dem Jahre 1800 nach M. Neumanns, mehrstimmigem Satz, das herzige Liedchen We kumm' ich dann de Pooz crenn? Och Moder, ich well en Ding hann, beide in der Verionung von Alemens Lemacher unter begeisterten Beifallsbezeugungen, die zu einer verdienten Ovation sich steigerten, als unser Dr. Schneider-Clauß am Pult erschien, um mit meisterhafter Sprache, die auch den letzten Stimmungsgehalt aus seinen eigenen Dichtungen hervorzuheben wußte, u. a. seine betannten Verzällcher: Der Pattevuggel, Der svoren Hungk, Ming f. Der Worbelegrier. Der Plutemann un er Pitterche usw. vor nragen. Großen Erfolg hatte auch unser beliebter Opernaer Karl Röseling mit dem anheimelnden Vortrag der zheinsage, von Obermeyer, Wenn nur der Rhein nicht wär von
—
Bungert, Mein Köln von Czaplewski und Et kölsche Häzz von
Lasear B# leine Tichtung von Dr. Schneider=Clauß). So ward der 60. Volksbildungsabend nach jeder Richtung hin ein ganzer ErDer Vorsitzende Rertor Schumacher stattete dem bisgerigen Frages, dem Pfarrer Schülker an St. Peter in KölnSestenfel„Dent, fur sein erfolgreiches Wirken ab und stellte en neuen Präses, Kapkan Houvon, der Verfammtung vor, der im Sinne seines Vorgängers sein Amt ausfüllen wird.
daneben urwüchsige Kölsche Krätzger wechselten angenehm mit agg, ab. Reiger. Zeifall wurde den einzelnen Darbietungen
Braguisten Brach, gast.
( Abgefaßt. Heute morgen gegen 4 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft einen Mann, der
ch auf der Vensgerstraße an den Türen und Feustern zu schaffen
# Der Wachter beobachtete den Mann und ertappte ihn in
dem Augenblick, als er das Fenster einer Gärtnerei und Blumenhandlung zertrümmerte. Der Mann wurde der Polizei übergeben.*) Leichenlandung. Die Leiche des vor etwa zehn Tagen ins Wasser gestürzten zweiten Steuermannes vom Dampfer Moltke vurge gestern unwest Stammheim gelandet. Sie wird nach Oberwesel, dem Heimatsort des Verungkückten, überführt werden. G Eine neue Uhr ist seit einigen Tagen an dem Uhren= und Goldwarengeschäft Walter in der Apostelnstraße angebracht. Es ist dies die größte bis jetzt vorhandene Reklameuhr. Von den üblichen Formen weicht sie insofern ab, als die Uhrtrommel nicht rund, sondern achteckig ist. Das Uhrwerk wird auf elektrischem Wege, hetrieben. Abends ist die Uhr, die einen recht vornehmen elektrisch beleuchtet; ihr Durchmesser beträgt
Aus Köln-Niehl.
(0 keichenlandung. Heute vormittag wurde in der Nähe von ####m Rheine die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gelandet. Die Leiche war mit einem Stück Leinen einer Zeitung umwickelt und in einer graubraunen Pappchachtel von 35 Zentimeter Länge und 19 Zentimeter Breite verpackt. Angaben, die zur Ermittelung der Mutter dienlich sind, können auf dem Geschäftszimmer des 4. Kriminal=Bezirks, Balthasarstraße 25 in Köln, gemacht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(2) Flittard bei Mülheim(Rhein), 29.Sept.1912. Gestern nachmittag wurde im Rhein die Leiche eines anscheinend dem Schifferstande angehörigen Mannes gelandet. 101
C) Leverkusen. 30.Sept.1912. Hier stürzte heute morgen aus beträchtlicher Höhe ein 21jähriger Schlosser ab; er erlitt einen beim gebrach. G. Er wurde., das Treitönigenhofpital in Mül() Rodenkirchen, 30. Sept.1912. Die 17tägige St. Maternusfeier
Kurbe gestern ognoctz,„Im 10 Uhr fand ein feierliches Hochant t o## com Schillergympasiumi(Ehrenfeld)
hielt die Festpredigt. Nachmittags war Festandacht mit sakramentalem Umzug und Tedeum. Zahlreiche Prozessionen aus Poll, Ober#rees, Vilich, Kreuz=Weingarten, Sürth, Bonn=Kessenich, Löndorf bei Sinzig, Pingsdorf, Badorf, Wesseling, Sechtem, Witterschlick waren während der Feier eingetroffen, ein Beweis dafür, wie fehr die Verehrung des h. Maternus, des ersten Kölner Bischofs, im Herzeiz des katholischen Volkes wurzelt. Während der Feier hatte jeden Nachmittag um 5 Uhr eine Andacht stattgefunden, die stets auch von zahlreichen Kölnern besucht war.
00 Wesselina, 29.Sept.1912. Am Samstagvormittag geriet ein Schaffner beim Rangieren von Eisenbahnwagen auf dem Rheinwerst zwischen die Puffer. Der Mann trug schwere Verletzungen davon.reng schwete Det
().Klein-Konigsdorf, 30.Sept.1912. In der Nacht vom 26. zum 2. d. M. brannte ein Anwesen zum großen Teil nieder Während, der Feststellungen der Ursache des Brandes ergab sich,
i„er Vrandstiftung dringend verdächtig ist. Er wurde in Untersuchungshaft genommen.
Ce) Liblar..0t1.1912. Heute vormittag 11 Uhr war in der festlich geschmückten Pfarrkirche die Trauung des Reichsfreiherrn arl Geyr von Schweppenburg mit der Reichsgräf Eleonore Wolff Metternich zur Gracht. Die Trauunnahm der Ortspfarrer vor, während der Kirchenchor bei der Brautmesse mehrstimmige Gesänge in mustergültiger Weise vortrug Abends vorher brachte der Männergesangverein Liblar in den Schloßas Paf, hof, Nach= Gai 2.2er er. ous. seinem reichen Repertoire
das Beste bot. Nach Schluß derselben wurde ein großartiges Feuerwerk abgebrannt. Die ganze Veranstaltung, an der sich groß und lein beteiligte, war ein Bewpeis der Liebe und Hochachtung, welche man hier für die gräfliche Familie empfindet.
(A) Habbelrath b. worrem, 30. Sept.1912. Reges Leben herrschte am verflossenen Sonntag in unserem Orte. Der Kirchenchor an St. Kunibert in Köln war in der stattlichen Zahl von etwa 45 einer Einladung unseres Hru. Rektors gefolgt zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten unserer neuerbauten Kirche. Zahlreich strömten die Gläubigen, auch aus den benachbarten Orten.
Rschriae g eiesesie Aundach, in weicher der Chor iun bereitAbend eine sosche Füle son Lakrbietungen, daß die Jutprer reicharnite ureue gehalten wurden. Chöre,
Volkslieder, ernste wie humoristische Sologesänge, Deklamationen
Kirchliches.
Köln,.Okt.1912. Am Sonntag wurde in St. Michael das
Patrssinsitz,(#. grover Feierlichkeit begangen. Um.30 Uhr fand das feierliche Levitenamt statt, das durch den Vortrag einer fünfstimmigen Messe von Haller durch den gemischten Chor verschönert Vithohersaten Siure6 Uhr prediste mn der Festandacht Hr. Faustanerpater Dionysius. Die Feier wurde durch einen feierlichen
Umgang mit sakramentalem Segen beendet. 6
30.0ept.1912. Gestern fand hier die diesjährige Versammlung der Eäcitienvereine des Dekanates Bruhl statt, an der sich die Kirchenchöre von Brühl Godorf, Immendorf, Meschenich, Pingsdorf, Rondorf und Sürth ##e t. Zunachst wurden in der Kirche verschiedene Choral
und mehrstimmige Sätze in vortrefflicher Weise zu Gehör gebracht: man sich im Steinmetzschen Saale. Nachdem dort vr. Pfarrer Weber von hier in herzlichen Worten, die Gäste
veara steitt 8! zs behr., Aufgahen der Cäcilienvereine erinnert hatte, stellte Hr. Pfarrer Kaulard(Godorf) sich als neuen Bezirksprases vor. In ehrenden Worten gedachte er seines Vorgängers
(jetzt in Koln), bestätigte, daß die soeben
in der Kirche gehörten Leistungen der Chöre ihrem Eifer das beste
Zeugnis ausstellten und ermunterte, in diesem Eifer fortzufahren insbesondere an den Proben regelmäßig teilzunehmen. Bezüglich
der Versammlungen soll das Dekanat in Zukunft in drei Teile geschieden werden, damit sämtliche Vereine sich bequem beteiligen auch soll er. Chronit der Vereinsgeschichte angelegt werden, deren Mangel sich schon fühlbar gemacht habe. Zwischen
Chöre weltliche Lieder mit rühmicher, teitwense erstaunlicher Fertigkeit. Mit einem Hoch auf das gastliche, reich mit Fahnen geschmückte Immendorf schloß der anregend und in bester Stimmung verlaufene Abend.
Gerichts-Verhandlungen.
#### O den Vater erstochen.
dem Schwurgericht begann heute die Verhandlung gegen nn 1888 geborenen Tagelöhner, der am 30. Mai d. J. seinen .<space> T r u n k e<space> e r g e v e n e n<space> V a r e r,<space> e i n e n<space> S c h u h m a c h e r<space> i n<space> M ü l h e i m,<space> e r <space> stochen hat. Der Schuhmacher, ein verrohter Mensch, benahm sich seiner sterbenden Frau gegenüber so brutal, daß der Sohn, darüber erregt, über den Vater herfiel und ihn niederstach.(Wir werden über den Verlauf der Verhandlung noch berichten. D. Red.) 0 0 Die fehlende Sprosse.
In einem Hause fehlte seit 15 Jahren eine Sprosse im Treppengeländer. Ein dreijähriges Kind stürzte durch die Lucke und verletzte sich. Der Hausbesitzer, der auf das Fehlen der Sprosse vorher schon aufmerksam gemacht worden war, wurde vom Schöffengericht wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 50 M. bestraft. 22
„„( Eine neugierige Frau.
Eine Frau hatte einen a, einen bei iyr wohnenden Mann geBries„orsätzlich eröffnet. Sie gab vor Gericht an, aus eigenem Interesse gehandelt zu haben; der Amtsanwalt bemerkte Frai ein Recht der Selbsthülfe nicht zustehe, die Polizei
Peiadesfkrase von 8ges. 2ad Schonengeruegr... bei der
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(2) Der Volksverein für das kath. Deutschland(Herz Jesu-Ofarre) hatte für letzten Donnerstag eine Männerversammlung im hinteren Saale bei Maßen in der Hahnenstraße einberufen #. Kap in Kleine=Nathland hielt einen Vortrag über die Katholiken=Versammlung in Aachen. In meisterhafter Weise verstand
es der Redner. die fruchthare Arheit dar Dathal
st#### isen darzustellen. Er wies hin auf die praktische Arbeit, die dort geleistet wird, die es nicht bei leeren Worten bewenden läßt. Hr. Kaplan Hahn gab noch einige persönliche Eindrücke von der Katholikenversammlung und schilderte besonders die große Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland, die in der Aufforderung gipfelte, immer mehr praktische Arbeit zu leisten und zur Ausbreitung des Volksvereins beizutragen. An den Vortrag schloß sich eine Diskussion, wobei der Wunsch zum Ausdruck den Vortrag des Hrn. Kaplan Kleine=Nathland vor einer großeren Versammlung zu halten.
() Der Verein Alt-Köln hält am morgigen Donnerstag,
abends.30 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich seinen Vereinsabend ab.
## De.„olner Raponverein hat für kommenden Freitag, abends.30 Uhr, eine Versammlung ins Coloniahaus einberufen.
Theater und Konzerte.
□0 Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Gustab Landauer
Stadtucarer in Nürnberg wird am 2. Oktober als Schulmeister Baculus im Wildschütz auf Anstellung gastieren.
vors Nah und Fern.
Drei Arbeiter verschüttet.
b Burbach, 30.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Auf der Dudelinger Eisenhütte wurden drei Arbeiter verschüttet. Sie sind tot.

Ksiner Lscal-Anzeiger Nr 269* Dienstag, 1. Oktöber 1912.
Gemeinde-Sparkasse
mündelsicher=
zahlt für 01 bei täglicher
alle Einlagen#[0 Verzinsung
Kündigungsfristen:
300-10004 14 Tage 1000-2000 K 1 Monat
2000-5000 K 2 Monate über 5000.K 3 Monate
Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742.%
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5.
Fernruf Porz 27.
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. Man mache einen Versuch!
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
BAHLSENS
MILEH-KENS
Schneidere mit „Favorit“!
Alle Narzüge der Eleganz, des tadellosen Sitzes. der leichten und sparsamen Herstellung haben die nach Favorit=Schnitten hergestellten Kleider. Für jede Dame unentbehrlich Das neue Favorit=Moden=Album (Preis 60„. post rei 70 J).i
von grösster Bedeutung, darum genau lesen und aufbewahren.
IE
PAKET
10P
sowie Hohestraße 42, Perlenpfuhl 21, Nippes: Kempenerstr. 119. Mülheim: Buchheimerstr. 42, Brühl: Kölnstr. 7 u. 46.
PAKET
BAHLSEN MIILCH KEKS
BESTER HINDER-HENS
a. Hausbrand Briketts
Marke G. N
Wegen Umzugs
nach dem Kath. Gesellenhaus
Breitestrasse 106
sämtliche Waren zu bedeutend ermässigten Preisen.
Einzelne orig. Pariser Modelle bis zur Hälfte des Einkaufs-Preises.
Umarbeitungen nach Modellen billigst.
(Syndikatfrei)
ist das bestbekannte Kaufhaus für Herrengarderoben, G. m..H In demselben ist ständiger Verkauf von„Getragenen Nasagarderoben“. Diese zrichnen sich durch erstkia##ige Massschneiderarbeit, bestes Tragen
und orosse Haltbarkeit ans. In eigener Werkstatt,
unter Leitung erfahrener Meister tadeilos instand gesetzt, kommen dann diese Sa hen im Verein mit sehr anarter neuer Herrenbekleidung(vorwiegend Anzüge, Paletots, ster, Gesell chaftsanzüg usw.) zu sehr billigen Preisen in den Verkauf. Weil sich unsere grosse Leistungsfähigkeit hauptsächlich auf den
„Grossen Umsatz“
stützt und wir bestrebt sind, unsern Kundenkreis zu vergrössern erhalten alle auswärtigen Käufer bei Einkauf von M. 25.— an
Freie Fahrt hin und zurück.
Fernspr. B 6477.
kostbar v. Geschmack
Vorzeiger dieses ernalt ausserdem beim Einkauf von 20 K an
* 01 in bar an der Kasse 0 zurückvergütet.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Breitestrasse 116
Telephon B 9031.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügeläretter,
verein. Landwirte
Möllkestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Melerei am
Platze liefert
für Küche u. Haus Vorratsschränke. Billigste Preise.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Ecke Norbertstr. Telephon A 461.
„Coryzoi“(Emulsion von Eucayptusöl und Formalin) ist zum Preise von Mk..— p. Flas be n den meisten Apotheken
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
frei Haus in Köln und Vororten.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!

Seite 8.
Kölner Locál-Auzeiger Nr. 269= Dienstag, 1. Oktober 1912.
Ohfene
Stellen
Junger kräftiger
Hausbursche
für 1. Oktober gesucht. Radfahr. erwünscht. Streitzeuggasse 61. 5
Schneidergeh. ses. RoskSeriöse Vertreter,
die an intensives Arbeiten gewöhnt sind und sich eine dauernde Lebensstellung gründen wollen, werden zu günstigen Bedingungen von erstem Werk der chem. Brauche engagiert. Antritt sofort. Einarbeitung durch Fachmann. Es kommen nur Herren in Frage die kaufm. und organisat. geschult sind. Bewerd. mit Angabe der Refer und Zeugn. unter K 4382 an Heinr. Eisler, Hamburg, erbeten. p°
1
arb. auf Werkst.
arb., Stücke##n J. Laßleben,
Köln, Bonnerstr. 285. Tel. 36660.
üchtige Rockarbeiter gesucht.
Jahresstelle
Nippes, Neußerstraße 226.
Zum baldigen Eintritt gesucht:
Verkäuferin
Weissnäherin
Schindlers Wäschehaus Dürenerstr. 200.
5
strebsamer Mann
auch Nichtkaufmann, gesucht zur Uebernahme der Generalvertretung für unsere Fabrikate, auch als Nebenerwerb, für Köln und Umgegend.(Zum Aufstellen, Beaussichtigen und Abkassieren). Vollständig unabhängige,
„„ äußerst angenehme Position.
zzur Uebernahme sind 3000 M. in bar erforderlich. Herren, wesche über vorstehenden Betrag verfügen, wollen umgehend schriftliche Angebote mit kurzen Angaben der Ver hältnisse einsenden.
Deutsche Automatenbau=Gesellschaft m. b. H. Leipzig=Schleussig.
E ARRS
Dorträtoberreisende ge„ sucht. Riesenerfolg.
B. Schadrack, Stettin=Grabow.“
Für unseren me h. Betrieb
Tüchtiges mädchen
für besseren Haushalt
sowie Kindermädchen
zu 2 Kindern gesucht von Frau Willn Pütz, Ettelbrück
Kath. Fräulein
rur unseren me v. Betrieb für Bäckerei u. K nditorei, das suchen wir mehrere tüchtige..1ch im Jausy. etwas bewand. „„„— ist, sofort oder 15. Okt. ges. b
Off. m. Zeugnisabschr. u. Bild u. B 2366 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Suche ein brav. ka., 16-17jähr.
Mädchen ale Hausarbeit.
Familienanschluß.
„Off. unter C 667 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Schriftliche Angebote mit ausführli her Angabe bisherig. Tätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche erbeten.
f. I.
Alleinvertretung
Gir beabsichtigen die Alleinvertretung für den dortigen Bezir an einen solventen Herrn(auch Nichtkaufmann) zu vergeden für unsere epochemachende Fahrradlaterne, womit sich jeder Radzahrer sein elektrisches Licht sofort ohne Störung und geitver ust selbst erzeugen kann. Anerkennungsschreiben und Gutachten von Behörden liegen vor. Herren, die über 2000 A var verfügen, belieben sofortige Offerte mit Angabe ihrer Verhältnisse einzureichen an Ingenieurbureau S. W.
Janssen, Hannover
Selbständ. Existenz
6 findet strebsamer Herr oder
## Dame als
lialleiter
Dame als
E
Ver# einer Versandstelle. dienst bis
6000 II. abts Pnlchr:
Streng reelle Sache, pass. 1 für jedermann, gleichviel ob in Stadt oder Land # wohnhaft. Kenntnisse, KaApito und Laden nicht er#4 forderlich. Auch ohne Aufgabedes Beruss als Neben## erwerb zu betreiben. Versand v. Nachnahmepaketen #(2 bis 3 Stunden täglich)
Reklamen frei. Auskunft u. Prosp. kostenfrei durch ###. 1244, Invalidendenk Dresden. 0“
Iu dauernde Stebung
gesucht:
Junge
stadtkundig, füt Flaschenarbeit und Botentgänge.
Junger Mann
für alle Haus= und Kellerarbeit
gesucht.
Nur schriftliche Meldungen mit Angabe von Alter, Famienstand, seitheriger Arbeitgeber und Lohnansprüchen werden berücksichtigt. h
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Chauffeur
unbedingt zuverläss., der gleichzeitig Arbeiten eines herrschaftl. Hausdieners übernimmt, sofort gesucht.
Offerten mit Angabe der Gehalisansprüche an Rechtsanwalt
Felix Joseph Klein, Bonn, Mülheimer Straße 3. c
Hochherrsch Haus am Rhein sucht einen nicht z. jung., tücht.
Diener,
z
der perfekt servieren u. Silber putzen kann. Ang. mit Zeugnisabschriften, Bild u. Gehaltsanspruch u. C 670 a. d. Gesch. d. Bl%o
Properes zuverlässiges
4 od. Frau
gesucht von—11 u. 152—133 n kleinen Haushalt. Sülz, Remigiusstr.35, 1, hint..Kirche. b
Wäsche- u. Schürzenfabrik. Lehrmädchen
h T
Gesucht
wird von jungem Ehepaar ein
aus achtbarer Familie mit sof. Vergütung sucht
R. Meyer, Hohestraße.
Mgöcfen
Fräulein
mi gut. Zeugn., welch gut rechn.
„ kann, f. Kontorarbeiten gesucht.
3 Jahre nach Süd= Eigelstein 102, im Hof.
s1 Küche und Zanearbeik sein. Lür ein künft. Zlunengeschäft
Freie Fahrt und hohes Gehalt.
Angeb, von nur gesigneten####n au. ichto. Familie in die
Angeb. von nur geeigneten Mädchen mit Altersang. und guten Zeugn. u B 2363 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
Lehre ges. Fr.=Off. u. 14 J 33 Köln, Postamt 7.
Tüchtige, christliche
Verkäuferinnen
hohem Gehalt, für die Ab ilungen Knabenkonsektion: errenartikel
per sofort gesucht.
Offerte m. Photographie, Zeugn. und Gehaltsansprüchen. 4
F.&amp; P. Taphorn Hamborn=Marxloh Rhld
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Keine Wäsche. Berlich 10. b
Rathol. Mädchen
welches die bürgerl. Küche versteht, für Küchen Hausarbeit gesucht. Ehrenstr. 19, part. 5
Jung, verh., fleiß. Mann, gel
Müller, sucht Stelle
auf größerer Mühle od. Fruchtgeschäft als Lagervorsteher od. sonstigen Vertreuensposten.
Off. unter K 544 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein praktisch und theoretisch gebildeter
Verwalter
kath., sucht sofort selbst. Stellung auf größerem Gute.
„Fr.=Off. unter K 553 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junge Verkäuferin sucht
# sofort Stelle, a. l. in Manuf. Zu ersragen Jahn raße 16.
Ein i Mädch. s. St. i. kl. Haush. Ossendorf. Frohnhofstr. 5, I. Et.
Frühzeitig pensionierter Beamter sucht leichte
vertrauensstellung.
Gefl Fr.=Off. beliebe man u. K 547 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. zu richten.
Baufal,
Aelt. Bautechniker, saub. Zeichn., irm im Veranschlag. u. Abrech. ucht u. besch. Anspr Beschäft Off. u. JW a. d. Annst. d. Bl., Frechen, Hauptstraße 2.*
Thausteur
mit Reparaturarb. vertraut u guten Zeugn. sucht Stelle. Fahrschein von 3 PS an.
K. P, Köln, Ritterstraße 17. b
postschaffner a. D.
6 J. alt, sucht leichte Beschäft. Off. u. 1748 a. d. Gesch. d. Bl
Junges mädchen
22 Jahre alt, gut erzogen, mit höherer„Mädchenschulbildung, tüchtig, fleißig, sucht Stellung als Stütze u. Gesellschafterin d. Hausfrau. Fr.=Ang. sind erb u. K 549 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Arbeitsgesucne)
Jede alte
Nähmaschine
wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Kostenfr. gemeinnützig
10
Röcke, Blusen usw. werden gut u. billig angefertigt. Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 51, Part
Wringmaschinen
Messerputzmaschinen
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grossere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Aunehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
I. et.
Jackettkleider
Damenkostüme u. Kinderkleider werden gut u. billig angefertigt. Frau Kurth, Damenkonfekt on Ehrenfeld, Gutenbergstr. 14. 1.
Aufpolieren.
Empf. mich im Auspol„Umbeizen, Repar..Möb., Klav., Antiquität. umm. Ludwig Flink, Weyertal 9
Einf. Fräulein oder
besseres Mädchen,
das sich aller Hausarbeit mit unterzieht und gut nähen kann, zum 1. Nov. ges. Kindermädchen vorhanden. Ausführl. Offrten mit Gehaltsansprüch. an Frau Just. Theegarten, Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 21
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Brühl, Kölnstraße 51.
Laufmädchen 6 Jahren
mit für nachmittags2—9 Uhr gesucht.
Rittenbruch=Hoerman,
Modes, Blaubach 30, I.
Devotionalien.
Eine der ältesten Großhandlungen d. Devotionalienbranche sucht für Comptoir u. kleinere Reisen einen katholischen 4
jungen Mann.
Eintritt sogleich od..Jan. 1913. Gefl. Fr.=Off. u. K 550 an die Geschäftsst. d. Köm. Loc.=Anzeigers.
Wir suchen Schlosser aleinen gelernten
für unser Wasserwerk Mülheim (Rhein), desgl. einen jüngeren
Installateur,
der sich auch auf Klempnerarbeiten versteht, Geeignele Bewerber wollen sich auf un erem techn. Bureau in Cöln=Deutz, Mathildenstraße 52, melden.“
Rhein.Wasserwerks
Gesellschaft.
Oberbauarbeiter
für unsere Baustelle Abstellbahnhof Deutzerfeld bei Köln gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Meldungen bei uns. I. Schachtmeister Brechan auf d. Baustelle.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugesch., Cleve.*p
GIa
für gemischte Branche
sofort gesucht.
Offert m. Lohnanspr. u. Zeugnisabschr. unt. 1741 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird ein kräftiges
mit guter Schulbildung als Stütze
der Hausfrau in kl. Haushalt u. gemischtes Warengeschäft auf d Lande in der Nähe Kölns.
Selbstgeschr Offert. u. O672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfekte
Ein tüchtiges Dienstmädwchen und ein Mädchen oder Frau für tagsüber gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstraße 11.*
„Einfaches besl. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht b Moltkestraße 29. 1. Eig
14
Mädchen
- 16 Jahre, gesucht. Sülzburgstr. 7(Laden).
butscher Suche f. m. Kolonial Unischer. waren= u. Delikatess.= geschäft einen jüngeren, unverheirateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Kost u. Logis außer dem Hause. Angeb. u. G242 a. d. Ann telle Rothgerbeibach 25
Schweinemetzgerei. Ein properer Laufjunge,
am liebsten vom Lande, der Radfahren kann, gesucht. Kost u Logis im Hause. Friedrich Beith, Mastrichterstr. 7. b
I. Vächer
sofort gesucht. Dampfbäckerei
Jean Willems, Lövenich.“
Ged. prog. Aebeitssunge
für die Zeit von jetzt bis Weihnachten sofort gesucht.
Eorenfeld, Försterstraße 7.
Kalklöscher
sofort gesucht. Jakob Cox,
Großer Griechenmarkt 78.
nothpistin
zu sofortigem Eintritt gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen sowie Photographie an
Andernacher Dörrgemüseund Konservensabrik Andernach a. Rh.
Zuverlässiges, gesetztes kath.
welch, gut kochen kann u. Hausarbeit mit verrichtet, zu einzelner Dame gesucht. Wäscheauß dem Hause. Nur solche m. gut. Zeugn. wollen sich melden Off. u. G 1041 a. d Ann.=S Zülpicherstr. 4.
Junges braves Mädchen
für sofort gesucht.
Nippes, Scharnhorststr. 8.
uche für meine Tochter
Stelle als
am liebsten in oder in der Nähe von Köln oder Düsseldorf.
Fr.=Off. u. K 518 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junge Dame
Beamtentochter, im Haushalt u. Nähen durchaus erfahren, sucht Stelle als Stütze in bess. Hause, ob b. alleinstehendem Ehepaar.
Offerten an Louise Blößer, z. Zt. Seligenstadt a.., Hessen.
Bustreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) I8 Hahnenstraße 18 Cel. b1368.
mit prachtv. Blick a. d Anlagen d
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw. eventl. wird Heizung angelegt.
Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per 1. Okt. sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Telephon A 5594.
Schriftl. Nebenerwerb
gesucht. Off. u. M 16 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
äherin sucht Kunden zur An46 fertigung oder Ausbesserung der Kindergarderobe u. Wäsche. Nippes, Schalnhorststr. 9, IV.
Aelteres, durchaus zuverläss.
Mädchen
kath., sucht Stellung zum 15. Oktober in besserem, gutem Hause, am liebsten zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 552 an die Ge schäftsstelle d. Köner Loc.-Anz
z. Anlern. im Haush ges. welch..H. schlaf.k. Vogelsangerstr.39, Unth.
Sofort gesucht
einfaches sauberes Mädchen in herrsch. Haus. Parkstr. 27. b
Wegen Verheiratung meiner Köchin suche zum 1. November eine gesetzte, erfahrene, perfekte, mit guten Zeugnissen versehene
Köchin.
Frau Dr. Fr. Lampert
Bonn, Poppelsdorfer Allee 59.
Stütze.
resolutes, gewandtes
ig. Mädchen als Stütze und bitte um gefl. Off. nebst Photogr u. Gehaltsanspr. Frau Ernst Bielefeld, Hotel zur„Alten Post", Limbura u. d. Lahn.
Füchtig. prop. Mädchen
für alle Arbeit sof. gesucht Kalk=Humboldtkolonie, Hachenburgerstraße 2. 5
Kraves fleißiges Mädchen für
O alle Hausarbeit gesucht. Maybachstr. 148, bei Klemens.
f. alle Hausarbeit ges. Röhrergasse 8.
Jg. Mädce.= Hausarbeit
gesucht.
Im Klapperhof 30.
alf Saub Stundenmädchen eratt für nachmittags gesucht. Vietorstraße 14.
Aelteres zuverlässiges
kath. Mädchen
zu 2 Kindern, 2½ Jahr und 1o Monate alt, in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr u. K 546 an die Geschäftsst d. Bl.
Mädchen gens gefuck fur mor5 Mauritiuswall 69, Part
g. Mädch. f. Küchen. Hausarb. Balthasarstr. 58, III.
.90
ge
Erfahrenewärterin
sucht Stellung bei noch kleinem Kinde zu November, am liel sten in Köln. Off u. C 666 an die Geschäftsst. d. Bl
9
werd. bill. angefertigt, Federn gekräuselt.
Friesenwall 58, an der Ehrenstraße. b
gegenüb. d neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch., auch f. Lager, Bureau, je zirka 250qm. Besch. Lindenstr. 69. p
f. 11
Kalbinvalide(Schrein.) sucht leichte und dauernde Arbeit unter bescheidenen Lohnanspr. Oh. unt. 1742 a. d G. d Bl.
Zufpolsternsprungr.3/, Sofa 5#an. Neuanf.bill. u. Garantie. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschaftsgraus. 1895, ff. Ref. b
ges hmackv. l. und billig gar iert St.Apernstr.26 III.b
direkt am Königsplatz
erste Etage,
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw. Kachelösen, Erker usw., sehr preisw. zu 130# p. sof. zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594. g“
Mädchen
besserer Familie, im Kochen, Nähen, Büg ln und Haushalt erfahren, sucht sofor pass Stelle.
Rink npfuhl 45. h.
Aneinstehende Frau sucht unter
bescheid. Ansprüchen Stelle b. einzelnem Herrn oder Dame.
Off. u. M 18 an d. Hauptortr. Nippes, Vier enerstr. 6
Junges Mädchen
sucht leichte Stelle in kleinem kathol. Haushalt. b
Weiß bei Sürth Nr. 46.
oin 193.sucht Stelle Frautein, auf Kontor oder a. angeh Verk. Uebernimmt auch Hausarb. Gefl. Offerten u. 1 C postlagernd Gymnich
IeAnstr u. u. Tapez.=Arb. schön
.gut. R. 25 L. f. Deck. u. Fass. bill. Fr. Remmen, Karthäuserg. 6.
#mändern u. Ausbess. billigst, und sonstige Näharbeiten Friesenwall 58.
Füchtige Bügelerin sucht 2 Kunden in und außer dem Janfe. Zülpicherstraße 4.
straße 69%%g“ leger
m. Erk, weite Aussicht, 7 Zim., kompl. Bad. Küche m. Wandpl., Wandschrank, Mans. u. Keller.
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eotl. Wüniche, wie el.
wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
Besch. Lindenstraße 69.“
Denloerste. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
Crau, sauber und gut nähend, I wünscht Heimarbeit.
Sülz. Weyerthal 8, II. links.
Zufpolstern, Matr 2,50 g, Sofa N.. G. Arb. S verinstr. 111, H.
uurd. zuv. Wwe. s. K. im Wasch.,
* Büg. u. Putz. Moselstr. 58,IV.
□
u vermieten
KI
Wohnungsnachweis
der
Hausverwertung“
In abgeschl. hause schöne luft. Etage,
1 Zimm und Küche, mit allen Bequemlichk sofort zu verm.
Zülpicherwall 12. Näheres beim Eigent. 2. Etage. b
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
I II, Mod. EtagenK3IK Wohnungen von
KIA.—9 Räum. m. Zentralheizung, elektr. r. U. Gas, kompl. Bad usw. zu vermieten. Besch.: E. Walgenbach, Breuerstraße 29.
Perschte Höhin IA Pesteugier32 P,. A/8- 3= Hr 6e, 4 66.
„„<space> 4<space> □<space> L e u c h t= H e i z g.,<space> K a c h e l ö s e n,<space> M a n s.<space>
zu vermieten.
Bescheid b. Hausmeister und Hohenzollernring 49, 1. Etage.
sucht Stelle in herrschaft Hause. Zollstock, Theophanostr. 17. 1
( Stelengesuche
Nrop. Geselle f. Schweinemetzg.
sofort geucht. A. Metzen,
* Mülheim=Rh, Rathausstr. 10.
Properer, fleißiger, katholischer Bäckergehülfe, auch sehr bewandert in der Kondilorei, sucht —. Ot: gestützt auf prima Zeugnisse, für
Kath. Mädchen glort ver spatest. I3. Ottover
K. Hehladehenl Stellung in Konditorei u. Feinfür kleinen Hausha.. Pers., bäcke ei in Köln od. näh. Umg. Kind) gesucht. Waschfrau und Tagesarb. bevorz., jedoch n. Bed
Fensterputzer wird ochalten 1 an„ b gaix
Fensterputzer wird gehalten.
Mühlenbach 42, 2. Et
Off. u. B 2340 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
sucht Stellung ans Büfett oder als Kassiererin g. Zeugn vorh. .erfr Krefelderstr. 20, III. Toreing.
Jung. bess. Mädchen sucht Stelle ## in ein. bess. Haus zu Kind Bescheid Kath. Mägde=Heim, Machabäerstraße 37.
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
Für Mieter kostenfrei.
Einf seäul dd.Küchen. a. Hauseins. Frunl. arb übern. s. St. bei alleinst. D..Hrn. bzw. kl. Haush. Eintr.sof. Off. u. 1738 a. d. G. d. Bl
Path. Mädch. v. Lande, welch.
d. Küche erl. hat, s. Stelle in kl Haushalt. Näh. M. B.
Ursulinerinnen, Machabäerstr. b
Jung. Mädchen a. bess. Fam. Bsuchtsti bess. Haush. alsS ütze. Näh Ausk. Boisseréest. 10,3rechts. zszädchen v. Lande sucht Stelle n für alle Hausarbeit in ruh Haushalt. Godorf 75.
HochherrschaftlicheWohnungen,
Unterhaus mit Garten und III Etage, 5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub.= Anlage, eingemauere Wandschränke, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 46, gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ottostraße 42 und 34. 0
Agnespfarre
Abg. 3. Et., 3 Zim. u. K.(38..) sow. 4 Zim. u. K(58.M) helle luft. Wohn. an kl. Fam z. om Merlostraße 19, hp. Besch. b
Uuterhaus, 4 sch. Zimmer
Lindenthal, Bachemerstraße 189, 2 Schausenster und gr. Garten, sofort zu vermieten. Bescheid Aachenerstraße 15, Hochp. b
Ehrenfeld Subbelrather=
Ehtruseid, straße 305
abgeschl. bess. 1. Etage, 3 schöne luft. 3 m. u. 1 Küche, freie Auss. daselbst 2. Etg. Hihs. 2 sep Zim., passend für junge Brautleute.
Fortsetr. siche Seite 13.

Kölner Losal- Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 1912.
Dr. Axelrods Joghurt
hebt den Appetit, regelt die Vei dauung, stärkt die Nerver 20 Ptg. pro Glas frei Haus
Ersatz
echlen
Kaffer
Remmler, Direktor Moltkestrasse 43.
att sicui ihen wrgees)
Emil Seelig-C.
Beibronnen.
Ziehung unwiderruflich am 12. Oktober.
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei
des Schneidemühler Luxuspferdemarkte
130266
winne im
Gesamt-##
werte v. M. 8
4 Equipagen u. 45 Pferde im Werte v. M.
3202 Silbergewinne
im Wertev M.
Mauritiussteinweg 54 Stillwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
Nanchester
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Er.
ug mit 4%
Ker Kulanten BSedinazergau
1 Automobil
im Werte von M.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigu
bei tägl. Kündigung mit 3 3/40
und eröffnet(den Mito".
mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 7b
Lose 50 Pf.- 1 1 L088 Schieg Fauseag 5 M.
H. C. Kröger, Berlin W 6,
und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaut Telegr.-Adresse:„Goldquelle“.
Md..00 4. b. zu den feinst. Qualitäten Elvets.70 bis.00 Al
Kiper-Kleider, Sammete,
glatt und gestreift eter.00 bis.00.
Entzückende seidene
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr..3381
gesreift, geblümt. türkisch Neter.60—.00 M.
Naare lassen
Styifenpress. Met.25-30
Rete in Sammet u. Nanchester billig. Klln, Waidmarkt 18
sich vielseitig behandeln,##REATTIDAA wirklichen nur durch— GEMI
wenige nuttel. Das bekannte
„Shampoon mit dem n Schwarzen Hopf:
hat sich seit vielen Jahren
millionenfach bewährt und findet
immer grössere Verbreitung beiA
allen Gebildeten, die durch
Hebung der natürlichen Funktion der Kopfhaut gesundes und
schwarzen Kopf“ macht das Haar schuppenfrei, glänzend und gibt auch dürftigem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen mit der nebenstelenden Schutzmarke und ehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab.(Paket 20 Pf., 7 Pakete M..20) auch mt Ei-, Teer- oder Kamillen-Zusatz (Paket 25 Pf. 7 Pakete M..50) in allen Apoth Schutzmarke. Drogerien und Partümerie-Geschälten erhältlich.
Peter Kreuels ss 95.
Nähe der Haurtnost. 0
" Anstelung von u un g
Sraussfedern, Reihern. Flüseln
Gosse Auswahl. Winterhutblumen. 9
am Preise billigst.
Michbergerstr. 20, am Hauptbahnhot. A
G„. Hüte werd. unter billigster Berechnung nach den neuesten Modellen umgearbeitet.:
Geschwister Gutmann, Hohestr. 21.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
ie Jagd nicht für eine angenehme, zeitvervare Zerstreuung galt, die wohlhabende Leute ., Seine Kleidung war sehr ärmlich und bewehr war von ältestem Kaliber und schien fer erstanden worden zu sein. mageres Gesicht mit den an der Stirn klebenden
#ren, die unter der schmutzigen Mütze hervorragten vermuten, daß man mit einem Wilderer zu tun hatt einem Manne, der aus Vergnügen über eigene Jagdgri
###n jungerer Gefährte, der etwa zweiundzwanzig sein konnte, war besser und solider gekleidet, obgleich n in iym den Arbeiter erkannte; sein regelmäßiges Gesicht
Feuteton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1.
e Der Freund des Wilderers.
IIII Erzählung von Cordens.
„<space> E r s t e s<space> K a p i t e l.<space>
ein kuhler Septemberabend. Schwere Tropfen fiel c g de Blätt.rn der Bäume und durchweichten d Mi, gas den Fuß der Eichen bedeckte und sich die schlüpfrig
Walditre entlang hinzog. Kein Vogel sang mehr in d zweigt, die vereinzelt stehenden Blumen hatten ihre Kele schon hige geschlossen und statt des frischen harzigen Duft der„nen herrschte ein bengender Modergeruch b
Nebel Ploren, der wie ein grauer Schleier sich I
senkte. IEs war unbehaglich und kalt unter den: Bäumet die den Platzregen abschüttelten, der vor einer gefallenpar, wahrend der Nebel in ihren Kranen S, haus=1 in Regeverwandelte. Bei heiterem Himmel wäre es
ie Sseskegecde die ungchung ganz dustck und beig
Zwei änner solgten mit hastigen Schritten dem Pfade de
nach den Ausgange des Waldes führte. Beide hatton6
hillte uhich iu den Ausdinstungen des Bodens aufloste.
nungen. regue ge ohn und Spott in die öhren klang.
schche esce cece
tungsvoll mit der Hand auf den Gewehrkolben
Ees grinhe easeshe sh du gend schritten seweiter. miechr so dicht zusammensangg ue den Bäumen, die hier nicht io ftart wis mitten.n u... Stamme waren nicht melh3. Loar wichen den.. und die kleinen Gras= und Heide.
befanden Pirrztzu guu, daß sie sich am Saume des Waldes
Saniuchen isohszug raschelte es in den Sträuchern und ein Säger dachten### rchen Sprüngen in das Gebüsch. Die ger bachten beidi nicht daran, nach ihrem Gewehre zu greifen:
on## dem Flüchtling eben nach und meinte dann:„Es ist worden Pi zu uu 0 bang vor die em dummen Waldhiter ge„Ich bin nicht bang,“ fuhr der andere auf Wieder lachte der alte Wilddieb.
„Säns2t Ich otte dir sonst morgen gezeigt, wo die Hirsche gevöhnlich zur Tränke kommen, und wo die beste Gelegenheit ist,
*

Seite 10.
Kölher Local-Anzeiger Nr. 269* Dienslag, 1. Oktober 1912.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Unsere Oper hat von dem neuvergoldeten Ring des Nibelungen mit den Bühnenbildern Hrabys, Prof. Lefflers und H. Wildermanns mit einer großen Gebärde Besitz ergriffen. Vorzüge und Mängel der neuen Ausstattung sind anläßlich der jüngsten Festspiele an dieser Stelle eingehend besprochen worden. Die Feststellung, daß die Kölner Oper sich mit Stolz in dem neuen Glanze dieser Ausstattung sonnen kann, darf wiederholt und hinzugefügt werden, daß die meisterhafte Inszenierung des Hrn. Direktors Rémond seitdem mit Erfolg noch einzelne dunkle Stellen in dem Gesamtbilde aufgehellt hat. In Rheingold begleiten jetzt die vorgeschriebenen Dämpfe den Abstieg Wotans und Loges nach Nibelheim, stark und hoch wallend bestrebt, von der etwas fragwürdigen Wandeldetoration nicht zu viel zu zeigen. In der Walküre ist nunmehr das Problem der zum Felsen niederfahrenden Waltüren#transparente Wolkenspiegelungen) sogar überzeugender gelöst, als in Bayreuth. Wotan erscheint in einer roten Wolke— der rote Glanz müßte sich auch während der folgenden Szene solange um seine Gestalt legen, bis der Schein der aus verziehenden Gewitterwolken hervorbrechenden Abendsonne ihn aufsaugt. Die Walkürenszene selbst spielt in Bayreuth hinter einem die Vorgänge in die richtige Perspektive rückenden Wolkenschleier, der sich erst beim Davonstieben der Walküren, zugleich mit den sich aufhellenden Gewitterwolken, wieder hebt. Eine nachahmenswerte Neuerung Siegfried Wagners! Ein Wolkenschleier würde auch dem in fast grausamer Deutlichkeit sichtbaren Kampfe Siegmunds und Hundings von Vorteil sein; die Vorgänge sind dem Zuschauer in der neuen Anordnung so nahe gerückt, daß er die Pseudobrünnhilde gar zu deutlich als solche erkennt und ein von Wotan dem Maschinenmeister zugerufenes textfremdes Angstwort;
„Den Motor abstellen, ich kann so nichts hören!" mit erschreckender Deutlichkeit vernehmbar wurde. Aehnlich störend sind die Hantierungen des Feuerwerkers am Herdfeuer, die sich als huschendes Schattenspiel an dem Gebälke der Hundingshütte abzeichnen und gestern obendrein mit einem Getöse abschlossen. Sehr willfährig zeigt sich jetzt der Vollmond der Forderung Wagners, daß er das Wälsungenpaar hell beleuchten soll, und auch der Feuerzauber, mehr die dramatische Nötigung als das effektvolle Schlußbild betonend, hält das richtige Maß. Ein Nachteil der neuen Szeneneinrichtung ist es, daß so wichtige Vorgänge, wie das Erscheinen Erdas und der in den Kampf um Frickas Ehre eingreifenden Brünnhilde auf der ganzen rechten Zuschauerseite unsichtbar bleiben. Wozu denn auch Erda aus der Schwefelkluft aufsteigen lassen?
Zu Brechers Orchester kann man sich nur widerstrebend bekennen, wenn man Bayreuther Klang und Tempi noch frisch im Gedächtnisse hat. Sein Empfinden ist gewiß stark und geht überall mit, aver über dem allzuvielen Differenzieren, Schattieren und Ritardieren geht der große Zug verloren, Empfindung wird zur Empfindelei und der Klang büßt die Wagnersche Charakterfarbe in. Es widerstreitet dem Wagnerschen Vortragsstil, eine lyrische Phrase, eine beziehungsvolle Stelle, die oft genug schon durch ge dehntere Notenwerte in ihrer Bedeutsamkeit herausgehoben ist, noch durch Verlangsamung des Tempos zu unterstreichen. Dadurch entstehen jene Dehnungen, die gestern in der Walküre die Erzählung Siegmunds und Wotans schier unerträglich machten. Daneben gab es aber auch Stellen, wie z. B. den ganzen Schluß des ersten Aktes, an denen die herrlichsten Klangschönheiten aufblühten, und wieder andere, leider nicht wenige, an denen man den rechten Zusammenhalt des Orchesters vermißte. Der dritte Akt der Walküre war musikalisch der wenigst geglückte. Er fiel noch besonders durch das klanglich unerfreuliche Walkürenensemble und das empfindliche, anhaltende Unreinsingen von Friedr. Braun ab, der, ein vortrefflicher Rheingold=Wotan, in der Walküre noch manches an Intonation und Stetigkeit der Tongebung zu sichten und zu sichern haben wird. Sein Wotan hat im übrigen Größe und Kraft, also das Entscheidende, und wo es nötig ist, auch schöne Wärme. Eine bedeutende Leistung ist die Fricka von Berta Grimm=Mittelmann, deren dramatisch starken und richtigen Absichten indes die unruhige Tongebung und die schwache Mittellage zuweilen hinderlich sind. In der Walküre ist sie eine Göttin neben dem Gotte. Vielversprechend hat Hans Clemens seinen Loge angelegt, wie man weiß, eine der schwierigst zu charakterisierenden Gestalten Wagners. Selten wird man sich eines so wirksamen Debuts in dieser Partie zu erfreuen haben. Die Charatterisierung, jede kleine Note, jeden Motivwink in Geste und dramatischen Ausdruck umsetzend, ist ganz aus der Musik geschöpft und hat die Einzelansätze auch schon zur Geschlossenheit zu runden begonnen. So Vielversprechendes gilt es für die Zukunft
zu nützen und zu einer Spezialrolle auszubauen. Die übrige Besetzung mit dem noch zu wenig kräftig charakterisierten Donner Karl Renners war die frühere, wiederholt besprochene.
a Kölner Schauspielhaus. Zehn„Uraufführungen“ auf einmal! Die Tragikomödie Narrentanz von Leo Birinski ist am Samstag auch bei uns aus der Taufe gehoben worden, und in Anbetracht des Umstandes, daß sich so viele Städte um das Stück beworben haben, mußte man mit großen Hoffnungen der Aufführung entgegensehen. Unser Publikum, das sich am Samstag und Sonntag zu dem Ereignis zahlreich eingefunden hatte, war denn auch davon sehr entzückt, im Gegensatz zu dem Premierenpublikum in Berlin, München und Wien, das der Sache kritischer gegenüberstand und auch mit Widerspruch nicht zurückhielt. Wir können das wohl verstehen; denn dem Zuschauer wird darin etwas viel zugemutet; selbst wenn man in Betracht zieht, daß das Stück in Rußland spielt, dem europäischen Lande der unbegrenzten Möglichkeiten in bezug auf grotesken Schwindel, unglaublichste Beamtenbestechung und Diebstahl im großen.
Das Gouvernement des Iwan Chabarowicz ist während der russischen Revolution(1905) von Unruhen verschont geblieben, weil die Revolutionäre darin ihre Arsenale und das Archiv untergebracht haben und deshalb ein Intcresse darau haben, daß die Polizei sich nicht allzu neugierig zeigt. Der Gouverneur aber hat von den berühmten Taten Alexandrowitsch Potemkins offenbar mit Nutzen Kenntnis genommen und für St. Petersburg eine imaginäre Revolution erfunden; denn die Unterdrückung von Revolutionen kostet Geld, das man in die eigene Tasche stecken kann, wenn die Unruhen nur auf dem Papier stehen. Es wäre auch alles gut gegangen, wenn nicht die Zeitungen behauptet hätten, die offiziellen Revolutionsberichte des Gouvernements seien unwahr; es sei dort alles in schönster Ordnung. Iwan sah sich unter diesen Umständen genötigt, eine wirkliche Revolution künstlich hervorzurufen. Er schickt Polizisten auf die Straße, welche die Freiheit hochleben lassen, aber durch die wirklichen Revolutionäre verhaftet werden, da diese, wie gesagt, jede ordnungswidrige Jnfizierung vermeiden müssen. Von dem Sekretär des Gouverneurs geht der Gedanke eines vorgespiegelten Attentats aus, und Iwan läßt sich nach zwei Luftschüssen zu Boden fallen. Das imponiert der Regierung derart, daß sie den scheinbaren Martyrer zum Präsidenten des Verwaltungsgerichtes in St. Petersburg ernennt und an seine Stelle den General Dernoff nach dort schickt. Nun besteht aber die Gefahr, daß dieser den ganzen Schwindel aufdeckt. Zur größten Verwunderung Iwans meldet sich der junge Revolutionär Kosakoff, der bei ihm im Hause wohnt, um zu verhüten, daß dem Gouverneur etwas geschieht, als der Attentäter! Dadurch, daß er als Grund Eifersucht auf Iwan angibt, dessen ältliche Frau dem jungen Menschen nachstellt, wird dem Attentat ein politischer Beweggrund genommen und die Haussuchungen bei der sonst drohenden Nachforschung werden vermieden. Endlich gestehen Kosakoff und einer seiner Freunde, der als falscher Augenzeuge fungiert hatte, dem Gouberneur den wahren Sachverhalt, weil sie in ihm einen Gleichgesinnten vermuten müssen. Mit der jungen Schar kann also Iwan leicht eine Revolution inszenieren. Bei der Ankunft Dernoffs wird dieser als verdächtig verhaftet, wird Zeuge der Verbindung des Gouverneurs mit den Aufständischen und verhaftet in seiner Eigenschaft als neuernannter Gouverneur nun seinerseits die ganze Gesellschaft. Der Sekretär erhält dann ein Telegramm aus St. Petersburg, Dernoff zu verhaften, da er sich derselben Unterschlagungen schuldig gemacht hat wie Iwan(so wenig Phantasie hat der Verfasser, daß er keinen anderen Grund erfinden kann) und der Sekretär liefert endlich alle ans Messer, oder sie lassen sich vielmehr ganz gemütlich ans Messer liefern.
Wie aus dieser Inhaltsangabe hervorgeht, ist der Verfasser in den Mitteln zur Erreichung seines Zieles, russische Zustände bloßzustellen, nicht eben wählerisch. Das Motiv ist aber nicht übel und hätte bei einer weniger burlesken Behandlung wohl für einen geschmackvollen Autor einen dankbaren Stoff abgeben können. Von einem Verfasser, der so eifrig in der Satire auf Faules im Staate Rußland ist, könnte man vermuken, daß er mit denjenigen fühle, die als die ärgsten Feinde dieser Zustände mit Aufopferung und jugendlicher Begeisterung in ihrer Weise an einer Gesundung arbeiten. Aber auch über ihren Idealismus, den er schon in seinem in vorigen Jahre hier aufgeführten Trauerspiel Der Moloch als Narrheit hinzustellen sich bemüht hat, ergießt er die Giftschale seines Spottes. Die revolutionären Studenten werden als wirre Phantasten ebenso lächerlich gemacht, wie diejenigen, die sie bekämpfen; für ihre Bestrebungen, in der Schul=, Agrar=, Juden=, Frauenfrage usw. weiter zu kommen, hat der Verfasser nur Hohn. So reiht sich das Stück in die Zahl derjenigen ein, die nichts haben,
was erwärmt, was für eine Idee begeistert oder ein Mitfühlen, irgend eine Sympathie erzeugt, was dem in unserer Zeit zum Hungern verurteilten Gemüt wohltun könnte. Ein Vorzug des Stückes ist außer seiner Kürze das reiche Geschehen und seine dramatische Knappheit, die freilich sehr auf Kosten der Wahrscheinlichkeit geht. Was der erste Akt, abgesehen von der auch in ihm sich schon bemerkbar machenden Uebertreibung verspricht, halten die übrigen, in denen sich viel barocker Unsinn breit macht, bei weitem nicht. Die prätentiöse Bezeichnung Tragikomödie ist durch nichts gerechtfertigt; das Stück ist nichts anderes als ein recht mäßiger Schwank.
In dieser Erkenntnis hatte auch die Regie des Hrn. Tachauer den Ton auf das Burleske gestimmt. Der Gouverneur des Hru. Ekert war grotesk und ließ einen Gedanken an die mangelnde Logik in dem Verhalten dieses Hanswurstes im letzten Akt gar nicht aufkommen. Aber er trug durch die hier sehr beliebte Art der Darstellung ganz wesentlich zu dem Erfolge des Stückes bei. Seine Frau, die sich dem Studenten Kosakoff wie eine Klette anheftet und nicht weniger unmöglich ist als er, hatte in Frau Lipski eine Darstellerin gleichen Charatiers gefunden. Frl. Scholz war als schadenfrohe Ohrenbläserin ungefähr die einzig natürliche Figur. Den Kosakoff gab Hr. Dysing mit Komik, uno Hr. Kiesau stellte als Sohn des Gouverneurs die Extravaganz eines modernen, vorurteilslosen jungen Menschen dar. Frl. Landens Organ reichte in den Szenen der Studentenschar nicht aus; eine sehr gute Figur schuf Hr. Diehl als ein alter einfältiger Bauer, der sich den unverstandenen Satz eingelernt hatte, man möge ihm nicht Urrecht tun. Den Charakter des schurkischen Sekretärs traf Hr. Turrian recht gut, und auch die zahlreichen übrigen Mitwirkenden entsprachen durchaus den Anforderungen, die das Werk an sie stellt.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Der Königliche Kanmersänger Wilhelm Herold, der bereits in der vorigen Spielzeit als Turridu, Bajazzo und Pedro mit größtem Erfolge aufgetretm ist, wird im Lause der Woche zweimal gastieren. Am Donnerstag, den 3. Oktober, wird er den José in Carmen spielen und am Sanstag, den 5. Oktober, den Pedro in Tiefland wiederholen. Der Küstler ist gegenwärtig auf einer großen Tournée begriffen, die ihn durch alle Hauptstädte Europas führt.
() Millowitschtheater. Unter ungewöhnlich starkem Jesuch ging am Samstag die Posse mit Gesang und Tanz von JeanKren und Artur Lippschitz Bis früh um fünfe in Szene. Dem Stück liegt der Trick zugrunde, der seit langem mit Erfolg hnutzt wird: Besuch eines Provinzlers im Vergnügungslokal einer Großstadt, Ueberraschung durch Bekannte, endlose Verwickelingen durch Ausreden, in denen der Ertappte sich ergeht. In dem Stück spielt der böse Nachtschwärmer, Zollinspektor Klinkmann, die Hiuptrolle und Karl Blaß legte in diese Rolle so viel seines trefsichen Humors hinein, daß ein Bild von überwältigender Komit zufande kam. Dieser gesunde kölnische Humor beherrscht die Situatim so überragend, daß man das etwas lockere Milieu übersieht, in dem einige Szenen spielen. Von einer schier unübertrefflichen Enheitlichkeit ist das Zusammenspiel der Künstler; mit gleich zuten
die in Ensemble= und Duettszenen gut verwertet ist, bring die Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters Hrn. August Wolf vortrefflich heraus, und so ist die Vorstellung wie aus einem Guß. Das am Samstag und Sonntag in Massen erschienene Pubikum nahm das Stück mit großem Beifall auf.— Durch eine Reihe umfassender baulicher Aenderungen hat das Theater viel gewosnen; auch das mit ihm in engerer Verbindung stehende Café ist wdern und behaglich ausgestattet worden.
Se?
Ganz Köln erzählt von der vorzüglichen Qualität der
:<space> S o l i n g e r<space> S t a h l w a r a:<space>
von der Firma
Ehrenstrasse 14—10.•5
Schildergasse 9, Ecke Hohestrase.
um sie zu schießen; doch ich werde morgen wohl allein auf die Jagd gehen und mir gut zu helfen wissen, wenn ich dem Grünen begegne.“
„Was schwätzest du noch immer von dem Grünen! Mir liegt gar nichts an dem Kerl,“ rief Wilhelm aufgeregt.„Wenn ich morgen Lust habe, auf die Jagd zu gehen, dann gehe ich.“
Der Wilderer antwortete nicht, aber aus seinen Augen strahlte eine sonderbare Glut. Nach einer Pause sprach er:
„Laß uns unsere soeben getroffene Verabredung rückgängig machen. Aber jedenfalls bin ich morgen Punkt halb acht an dem Weiher im Walde bei den vier Eichen. Wenn du Lust hast zu jagen, dann kommst du auch dahin, aber wenn du vielleicht den Förster Gerrit fürchtest und lieber nicht auf die Jagd gehst, dann bleibst du einfach zu Hause. Jedenfalls warte ich bis viertel vor acht, dann gehe ich den Hirschen nach.“
„Anton!“ rief der andere aufgeregt,„schwätze doch nicht davon, daß ich bang bin; ich gehe vor dem Förster keinen Fuß breit aus dem Wege, keinen Fuß breit, verstehst du!"
Die beiden Jäger hatten den Saum des Waldes erreicht; vor ihnen lag die große Heide; über der ein weißer Nebel schwebte, während in der Ferne die dicht am Boden hängenden Dampfwolken die Stelle verrieten, wo sich Sümpfe und Moräste befanden.
Anton stopfte sich eine neue Pfeise, blieb einen Augenblick stehen, um Feuer zu schlagen, reichte seinem Kameraden die Hand und sagte, indem er ihm scharf ins Gesicht sah:„Du lust also morgen, wie du es am besten findest.“
Der junge Mann schlug die Augen nieder und antwortete zögernd:„Auf Wiedersehen!“
„Also sehe ich dich morgen?“ und wieder starrte Anton ihn mit seinem höhnenden Lächeln an.
„Ja, bis morgen!“ klang es darauf entschieden von den Lippen des jungen Mannes.
„Adieu!“ Anton drückte ihm die Hand und schritt durch das braune Heidekraut dahin, in der Richtung nach der deutschen Grenze
Wilhelm sah ihm nach, bis er im Nebel verschwunden oar.
Dann schüttelte er bedenklich den Kopf, warf noch einen Blick über die kahle Heide und schlug den entgegengesetzten Weg ein, der nach dem Dorfe führte, dessen letzte Häuser und Hütten in dem Dämmerlichte sichtbar wurden.
In Gedanken vertieft schritt er dahin. Welch einen sonderbaren, unerklärlichen Eindruck übte dieser Wilderer über ihn aus! Anton Wervers war im ganzen Dorfe und darüber hinaus bekannt als geübter Wilderer und durchtriebener Schmuggler, wozu seine Wohnung, die an der äußersten Grenze des holländischen Grundgebietes lag, ihm eine gute Gelegenheit bot. Aber wie kam es denn, daß er so abhängig wurde von diesem Mann, seitdem er zum ersten Male mit dem Gewehr in der Hand mit ihm in die Wälder ging? Wie kam es, daß dieser rohe Waldläufer, auf den er früher fast mit Verachtung herabgesehen hatte, ihn dermaßen in seine Netze verstrickte, daß er sich kaum noch daraus losreißen konnte? Es geschah doch nicht aus Dankbarkeit, daß Anton Wervers ihn in alle Geheimnisse der Jagd einweihte? Wilhelm besaß ein geübtes Auge und eine feste Hand und hätte sich selbst mit einiger Uebung zu einem ausgezeichneten Jäger ausbilden können. Und was beabsichtigte der Wilderer damit, daß er ihn, Wilhelm Greeve, immer auf verbotenes Terrain brachte? War es nicht besser, alle Beziehungen zu dem sonderbaren Manne zu lösen, der außerdem noch allgemein im schlechtesten Rufe stand, und war es nicht nützlicher, sich allein bei der Jagd auf die große Heide zu beschränken, wo er frei schießen durfte, als sich vielleicht einem gefährlichen Zusammentreffen mit Waldhütern und Förstern auszusetzen?
„Wenn du vielleicht bange bist, dann bleibst du zu Hause.“ Höhnend klangen ihm noch die Worte des Wilderers in den Ohren. Sollte er sich seinem Kameraden gegenüber furchtsam zeigen? Nein, nie und nimmer.
Und doch, Wilhelm Greeve hatte eine dunkle Ahnung davon, daß der Umgang mit diesem Manne ihm verhängnisvoll werden könnte. Das rätselhafte Benehmen des Wilderers, der absichtlich herbeiführte, daß er auf dem Jagdgebiet des Barons immer mit dem Waldhüter zusammentraf, kam ihm deutlicher
als je in die Erinnerung und flößte ihm einen unübewindlichen Abscheu gegen diesen Mann ein; morgen noch un zwar zum letzten Male wollte er mit ihm auf die Jagd gehensallein um sich nicht bange zu zeigen, und dann wollte er forln die gefährliche Gesellschaft Anton Wervers meiden, so gut erpunte. In seinem Herzen sagte ihm eine Stimme, daß es besseswäre, auch auf das Jagdvergnügen des folgenden Tages zu verschten; aber dagegen empörte sich sein Stolz, er durfte nicht den schein der Furcht auf sich laden, er konnte nicht, er wollte nicht Inzwischen hatte der junge Mann das Dorf erreit und schritt an den ersten Häusern vorbei. Ueber dem schornstein, auf dem niedrigen Strohdache stieg eine blaue Rauchwolke langsam in die Höhe, und durch die kleinen, grünen Scheiben sah er das Flackern des gemütlichen Herdfeueh, über dem ein großer, eiserner Kessel mit dem Abendessen für die Jamilie dampfte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Auf der schwäbischen Eisenbahn. VergangeneMontag ist, so lesen wir in württembergischen Blättern, der in Ulm morgens.11 Uhr abgehende Zug nach Aalen ohneskeisende abgefahren. Es waren etwa zwanzig Personen da, dieden Zug benutzen wollten, sie konnten aber nicht zu ihrem Zugselangen, weil niemand da war, der ihnen die Bahnsteigsperre öfftte. Anfangs meinte man, der Zug fahre später ab, da nichtalles in Ordnung sei; erst als der Zug abpfiff und sich in Bewegig setzte, wurde es den Reisenden klar, daß man sie vergessen kte. Ein einziger der Reisenden, der die Situation rechtzeitig erfaßt schwang sich über die Sperre und erwischte noch den eben abgehden Zug. Erst auf den Lärm hin, den die Sitzengebliebenen macht, kamen Unterbeamte und ein Beamter herbei; aber es war ihts mehr gut zu machen— der Zug war fort.
Schlimme Aussicht.„Sie, Einjähriger, Sie wollernal Richter werden und können nicht einmal Mantel rollen? das kann eine nette Justiz werden!“

Kölner Local-Anzeiger ur. 269 s Dienstag, 1. Okteber 1912.
Seite 11.
Inkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser
SO
Bei unserem gemeinsamen Einkauf legten wir besonderen Wert auf nur gute Qualitäten.
Herren-Stiefel in Box, Borcif u. Cierean+750 880 10080 1280
Damen-Stiefel u. Halbschuhe,
in Box, Boxcalf u. Chevreaux
sehr elegante Fassons
J#
630 750 450 E50
850 1030 1230
8
und höher.
für Knaben u. Mädchen
Schäfsterel beste Verarbeitung
Milikärstiefel- Garme Schune, gesbeitte#* Schuhwaren
Moderne Formen
a
Grosse Auswahl.
Volle Garantie für jedes Paar.
AS
Anthrazithüsse
der Zechen Gottfried Wilhelm, Poertingssiepen. Pauline u. Carl
Funke sind das beste Heizmaterial für Füllöfen.
Essnüsse
der Zechen Hercules, Dahlhauser Tiefbau. Altendorf das beste Heizmaterial für Küchenherde und Stubenöfen.
Eiformbriketts
der Zechen Gottfried Wilhelm und Hercules gutes, billiges Heizmaterial
für Zentralheizungen und Stubenöfen.
Rauch- und geruchfreie Verbrennung!
Keine Flugasche- und Staubbildung, ohne Wassergehalt!
Höchster Heizeffekt!
(BRAUNKOHLENBRIKETTS riechen unangenehm beim Verbrennen,
haben feine, Staub bildende Flugasche, geringen Heizeffekt, versagen daher bei strenger Kälte und haben einen
Wassergehalt von 12%— 20%. ROHBRAUNKUHLE hat 40—60% Wassergehalt).
ESSENER STEIHKOHLEABERGWERKE AKTIEN-GESELLSCHAFT
in ESSEN-RUHR.
Unsere Erzeugnisse führen die Firmen:
Köln
3
Bertuch&amp; Co.
C. Dyckerhoff Gerh. Engels&amp; Co. Wichrath Math. Franken Köln G. Mosebach
29
Hermann Rosenkranz Köln
Altenbergerstrasse 21
Trompeter&amp; Holtz Köln G. Vowinckel
Limndbur g.
Telephon Nr. 31 Telegrammadr.: Mänsbrüh
Landesprodukte en gros
Versand von
gelbfleisch. Industr.-Speisekartoffeln
in Waggonladungen. d“
Zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.s“
Papier, Briefumschlage. Bricfordner usw.
Gemischtes Warenhaus Schiffer in Bottenbroich.
Verkaufe einen grißen Posten Hüte, Arbeiterkleider und Jacken.#ragen. Schlipse. Vorhemde usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 3“
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach 3täg'gem Gebrauch von Zuckers Patent=Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stck. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 45 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerienu Parfümerien.
Nehme gebr. Herde und Oefen in Tausch.
Viel Geld
sparen Sie durch
direkten Einkauf im
Engros-Lager für
moderne Herren- und Knaben-Kleidung
5 Königstrasse 5
am Malzbüchel.
Hervorragende Auswahl
letzterschienener Neuheiten in
Ulster, Paletots, Anzügen
UIster esläche und e. 24. B,; 3
amerikanische Mode 10, 49, 90, 39. b0
Herren-Paletots 18 18 12,388
Cheviot, Satin u. Kamm- 89, eo, 12, 40, M0
garn Stoffe
Marengo Paletots 8. 15 S3. S8 8
teils auf Atlas und Seide 10, 12, 80, 39,0 Sämtliche Grössen auch für schlanke und korpulente Herren vorrätig. 0
Strenge Reelität- Weilgchendste Kulanz.
Engros-Lager
für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
90 0

F
1
Seite 12.
—
eoue ee kuftschifahrt.
Herbstflugwoche in Johannisthal.
lin, 29.Sept.1912. Trotz windigen Wetters fand ar
Hewerb, hatte Ein lotirsidex Fertsktlugwoche 1912 st
912 stat. Der
etvenerd, hate am Zahlreiches Publikum auf das Flugfeld g Laimn Selaundenmeter, io das reärschte ein Bind von acht be
Sesis saltehälsch i bien aiülh asber Sscheste eure
einer alten Wrightschulmasching sich far: Pmayr; der mit hielt, während er von den Raa. 0 ron ei.e Stunde in der Luft
auf Dornerapparat slag johr ia trans geschüttlt wurde. 8itd Kurve aus 30 Meter ab und sonnd d c der Zurall die Maschine kurz über dem
C
Qualitäts:
Cigarette
1 T•
Hllht
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 269* Dienstag. 1. Oktober
Gelige elstceiereshele icd Venestanguechoe aun eten.
Sastei s esciciechalseckcehrche echesc eaie e e Pinuten,
52 Minuten, Hild auf Dornerr..; Merietd=gppelbeter
Beginn der Flüige verzögert hate, weßt... Seuntag den über das Feld. Trogdem, stieg Punstr se steu Smzt.
Lirgeslchales Rezscsgancd ail c. scheteaseuchchel
in, während Mohn, der auf seinar gitr. Göne von 300 Meter dastiegen war, sich dicht über dem Boden bie Ju chiue autge über einer zahlreichen Zuschanern. 30 g, vielt und beim Startslaz
beschrieb, daß piele Persönen änastlch: gue Kurven und Schleisen
stieg erst kurs vor 4 uhruuu e grich den Platz verlienen. Boutard
Kreisen über den Flugplatz babin. Runn fmushe, 06 in ruhigen Loppeldecker nicht sehzr vist anzutgr P. a. einem Albatrosgeriunger Höhe und flog ziemlich ia kam., peit sio dbauernd iun
100 Pferdestärke Arausmata.celte der steuerte seinen Torpedoeindecker wiestetetgaun gnid, Schnelligkeit. Alis
weise sehr heftigen Bdenviel zu schaftan enr ucherzobwohlihmdie zeitals einmal zu Boden drüchk. Piag hasta gr ud den Apparatmiehr Fokter, der mit seiner Pasagierin, einer z. 100“ bot einen schönen Flug volführte. Gr startatgen uussichen Piloin,
nach einer Runde in einer Höhe von 500 Moter das Cela: ver e6 in der Richtung nach Neu=Köfl, davon. Fre 100
kreuzte über dem Halleschen Tor und daur Rod bis uac Verin,
dann nach Johannisthal zursich i und den Kreuzberg und kehrte in einer Höhe von 2000 Meter her Zum Erstaunen der Zuschauer aus rusig in der Lust slog, entoschestgeaute Daden. eiudcker der überFokter landete erst spät zuticeite au deeutende Schnelligkeit.
Tribünen. Lindpainter, auf dessen Start k. dlatt bor den war, bot keine hervoragende Heist aur au desonders gespalnnt einigemal das Feld und landete, um spater nachmastuue Sehr hübsche Leistungen bot am a euzuiteigen. Rumplertaube und Stöfler aus.p 1s, Riosenstein auf beide große Höhen erreschten au Lustvertchrbeindecker, die landeten. Gerard vollendete aus iu sohdnem Gleittuge
Randen und entwickele, dak i einge vershtikr.Re Alue„Atuige
Grade Helt sich aaf seilen Eiadaecher zudisiue Schrelsgkeit. Luft flog aber wie schon am Sonntag.... Stuude in der den Boden dahin. Den Flügen wohnte(Gakatmo cr. Gage uud
Ministerium der öfentlichen Arbeiten hei 2e g..pammt, von
Peltehl. ic., eigefinben. Die Ernachuse de) Fade. fase häir.
1912.
EI
Mnmnm. D
S
•1
iliulit
M
hatten sich eingefunden. Die Ergebnise dac auise Fliegerofizier preis: 1. Sedlnchr 2 Stunden Dgn= des Tages und folgende
Dauerpreis:
54 Minuten, 3. Boutard 1 Stunde 42 ghinat. Stunde
Stunde 26 Minuten, 5. Hild 1 Stunde. 2. Vriedrich
mit 1 Stunde 20 Minuten(ae.3 sten
56 Minuten. Rasonst: 1 Stunde 1 Minute,
Faller
in allen Preislagen vorrätig
oktr 56 Minuzen, Rosenstein 45 Minnteg., 1Meinute, Höhenpreis: 1. Fokker mit 190g gn gu“ Stenier 30 Minuten. 3. Rosenstein 835 Meter. Preis für den Für:=n= anier 1075 Meter,
6509 Meter, 2. Rupp 71.80 Meter. au ur geiten Anlauf: 1. Büchner
nicht in Betracht, da sie sämtlich über
Mweter liegen.u samtich über der Maximalgrenze von 90
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 1. Okt. 1912
(□
9009c. fe BC.5 5 5 5
Der Kaiser bei Tisch.
Setelchas. Pergz ai, Feschaesien Peskaulchen. Aad der ene he de Keschtchel Bliscge lit eras eruich Beign.
u re besißen ezne ganze Reihe verläßlicher Schilderungen, die
Vur, Sersehlcesgtang Dsz, eranbe, Mcheneu,
weie die Leistungs eiseg., e, Cehl in. Ader Bihela I.
I. Leilt mit schlichen Vetgüigen und gerne reichlich Seie
scsiesceshsce chchch ece
verschiedenen grünen Salate ie uurt und de
Spargel steht beim Kaiser in hoher Gunst. Erscheint dieser König der Gemüse auf der Tafel, so legt Wilhelm II. se
Vorliebe reinen Zwang auf: er greist tüchtig zu ur ebt f.
seinen Gösten mit gutem Beispiel voran.
Kur samtliche Fleiichnene
e Gosten mil gutem Beispiel voran.
Fur sämtliche Fleischspeisen und Gemüse gilt als wichtige Be ugung, daß sie nur milde gewurzt werder Auf die Erfiüllung
sr. Bgung mutz die Hofkuche aufmerksam achten.
Unter den Sußspeisen sind dem Manarchen allg##
A, PED
ieser Bedingung mug die Poftuche aufmerksam achten.
## den Süßspeisen sind dem Monarchen alle mit Obst zn.
scertsen, wilonmen. Uebernaupt liebt der Kaiser Eöst in jeder Form; es darf nie auf der Tafel fehlen. Heidelbeeren
Seaseselscz, id auich von den Kangaten laist er sch sle
eolt des Peisere,.. mit Butter und Brot des Beigeschnüitene, Kern des Köses auf die Tafel fommen.
Eisle Auisnahme bilder Kavige den
Tast schr gerge ide au denei, autgeleg auf alerguoßel „Zachier von Kaviar die Rehe ist, sei em Geschichtchen anegele,#., i der Hoflichenterwal.
Tenn als richtiger Gourmet vermag gar Oevier suyfr. läißt er an einen anderen„Kunstfreund“ eine d.
sceschcscsche
Sehischgenie an ueschode. Der aider se slianche e.
König, der selbstberständlich als erster
Zeschsten Kaoviar des Großfirsen. Die Tschgäse Sr. Mo.
Breitestr. 2 Drususgasse 1B.
elcs seche seseetc ese ee
esl s chces eie esce eseole
dem alkoholfreien Getränk greift. Genießt Willelm Ir abesge. Charpagter, daun stet iuner de gleiche Soro u
Steht der Kaiser von der Tafel auf um Cerele unterläßt er es nie, vorher ein Glas Brangeade zu trinken. d. stels auf derselben Stelle für ihn bereit gehalten wird Auf rasche und genaue Bedienung wird an der kaiserlichen Tafel das großte Gewicht gelegt. Denn der Manarch k Is sofort, salls einmal etwas nicht„klavot“. Aus Diner in höchstens 40 Minuten vorüber sein: länger hält es den Kaiser nicht bei der Tafel. Es ist schaz naraaso
Leis seile Baer e Sischlser er. sifelder Kiche oand
K 44•

(um eche)
Zu vermieten
Nähe Parbarossaplatz
Kyffhäuserstraße 21 3. Eage, 4 Zimmmer, Küche, Keller, Ju 69 M zu vermieten.
Nähe Agneskirche
Ewaldistraße 15
1. Etage, 5 Räume, Küche. Spind, Mansarde, Keller zu 85 M. zu vermieter.
Abgeschl. 2. Ct.
3 Zimmer u. Küche, esektr Licht, Leucht=u. Heizgas in still. Hause an ruh L. p. sofort oder 1. 10. zu verm. Besch. Zülpicher Wall 28,I., b
Hohp.,( Zinmer,
Küche, Bad, Balk., Treppenhausb usw. alle Bequemlichkeiten sof. zu vermieten. Bescheid I. Etg. oder Telephin B 310.
Mod Ladenlok. i. d. Reußerstr., n. IN d. Aquesk.z vm Ang. u. E W an die Annahmest. Neußerstr. 63.
Nähe, Hauptbahnhof u
#e hübsch mödl. Zimmer
.. und Post
mödl. Zimmer zu om.
Altenbergerstr. 25, 1. Er.
Losal-Auzeicer Nr 269* Dienstag, 1. Oktober 191—.
RAVAVNVAVAVNVAVAR
* Wohnungs- 2 Einrichtungen
stinnes 2 sch. Anb.=Immer
Nppes. an kl. ruh. Familie zu verm. Neußerstraße 376.
Zimmer an 1 oder 2 Pers. - in ruh. Hause zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14
Anbau, Parterre, zu
vermieten.
Pantaleonstraße 10.
Etage, 3 schöne Zim. nebst K.
1 zu vermieten Wesseling, Bahnhofstraße 47.
Engländerin Unterricht
in Englisch, Stunde 1 M.
Off. u. 110 u. Friesenstr. 47 erb.
schönes Zimmer,
50 gm großer Raum, Bureau oder ähnliche Zwecke mit Nebenzimmer zu vermieten.
parterre,
*„, zu vermieten Rubensstraße 6. b
an ruhige Leute zu vermieten.
Möbl. Zimmer
geh. zu verm
Ladenloka! Gesch, passend verm. Krefelderstr.31(Trstr.)
in anst Hause auch vorüberUrsulastr. 32.
jedes
Nippes, Waterloostr. 2,
abg. Et. 4., K. b. zu verm.?
Zur Bildung neuer Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca.#A monatlich zahlbar) werden
Mittwoch. z 10.19121
Haupt-Schule
Donnerst, 3 10.1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren "<space> G r a t i s s t u n d e n<space> a“<space> JohneVerbindlichk erteilt.
Einfamilienhaus
mit Vor= u. Hintergarten, gute elektr. Verbindung, umständeh. mit geringer Anzahlung sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Off. u. L. K. 53 an die Ann.=St. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Klatast. 97. Zimmer sofort
an ruhige Leute zu vermieten.
Jahnstraße 16
Schön möbliertes Zimmer mit vorzügl. Pension zu vermieten
Unterhaus mit gr. Garten, 33 Küche, Mans., Leucht= u. Kochg. 51 om. Besch. Klosterstr. 27, II. b
3. Etage
zu vermieten, 3 große Zimmer u. Mans. Schaafenstraße 2A. b
Luxemburgerstraße 196
Unterhaus, 1 Zim., Küche und Zubehör zu vermieten.
Bescheid 194, Parterre.
Arnulfstraße 4
Ladenlokal mit 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid * Luxemburgerstr. 194, Part.
Alleinst. saub. Person find. Ainkl. Fam. frdld. Aufnahme
e dauernd. Heim geg. Verr.l. Hausarb. Gefl. Off. u. G 41 a. d. Bez.=Vertr. Rotgerberbach 2
Streitzeuggasse 23
2 Mansarden 3. Etage, zusammen oder geteilt zu verm. Nah.
3. Etag: das. u. v Werthstr. 35.
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermieten. 5 Trutzenberg 5.
Hr. s. sch. möbl. Zimmer bei E kinderl. Ehep. f. 2 Pers. b. zu verm 2 Fenstern d. Straße
u. Balkon, Blick a. d. Sudermanplatz. Maybachstr. 172, III. b
Kippes, am Wilhellplatz
Luft. abg. Hochp., 3., Küche, Sp., Balk., Heiz= u. Lg., p. I. 11. z. verm. Temp, Viersenerstr 8
Rodenkirchen.
Abgeschl. 1. Etage, 3Zim., Küche u. Spind z. 1. Nov. bill. zu om. Rodenkirchen, Hauptstr 73 II.*
X Zimmer 3 Et. 27.4, Lindenthal, Schallstr 8, zu verm Bescheid bei Nehl daselbst.
öbl. Zimmer an besseren
Herrn zu vermieten. Zülpicherstr 29, II
Anst., Leute f. Kost u. Logis,
daselbst Mittagess.60, Abendessen 40) Schnurgasse 17, part.
Lalon und Schlafzimmer für
* 35.4 sofort zu vermieten. Weidengasse 51, 2. Et.
St. Pinzenz-Kraukenhaus
Eintrachtstraße.
Am 14. Oktober beginnt in der Krankenpflege=Schule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage nachmittags von 5½—7½ Uhr.r
Nähere Auskunft wird erteilt in dem Bureau des St. Vinzenzhauses, wo elbst auch Anmeldungen entgegengenommen werden
3 Zimmer, Balk., Ver.,
Koch= u. Leuchtgas an
ruh. Leute zu verm. Nohlstr. 25.“
Kut möbl. Zimmer zu verm.
Ostraßenw. Ehrenstr. 10-12,Ill. b
Hans., sch. möbl., heizb., 2Bett.,
Eintrachtst. 185,1, E. Ger.=St.
#ch. I. möbl. Zim. b. ruh. Fam
„ zu verm. Rinkenpfuhl 16, III
3 Zim 3 Et. 32#an ruh. Leute
z. orm. Christophstr. 20.
Rinnes Gellertstr.“, abgeschl. Alpprs, 4 R. u. gr. Ner. z. vm
2 Etage,
s vermieten.
schöne Zimmer zu
Friesenstr. 72.
5<space> Z i m.<space> m.<space> M a n s.<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Venloerstraße 11. b
Habe vier Baustellen I. Bauklasse mit geringer Tiefe zu billigem Preise zu verkauf n. d* Gewähre erent. ausreichenden Bauzuschus,
*
s Einrichtungen
# komplett, sowie einzelne##
Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil##arten, eintach bis hochFeie ant, liefert ein hie#eiges, bertrenommiertes, streng, reelles
Möbel-Ausstattungs. Haus an
2 Beamte 2
P Unterbeamte und zah4lungsfäbige Privatper% sonen zu den koulan" testen Bedingungen, unt. Zusicherung streng# ster Diskretion S Auf bequeme" Tellzahlung.
Kostenauschläge sowie # Kataloge werden auf * Wunsch gerne franko zugesandt.
* Braut-Kusstattungen S
für schwache Schüler
Silentium
für VI.,., IV. u. III. in kleinen Abteilungen. Mäß Preise. Beste Referenzen. Bisher stets gute Erfolge.
schienn.
Lindenthal,
Wittgensteinstraße 18, I.
möbl. Zim. zu verm. Bahnhof
2I Ehrenf. Gravenreuthst. 5, II, V.
M. Zim. W. 2.4 Bachemstr. 19.II.
2M.=Z. a. kdl..z. v. Zülpicherst.
Mietgesuche
3. Etage
in feinem ruhigen Hause, 4 3. und Küche, sofort zu vermieten. Ehrenfeld. Everhardstraße 48. b
Blaubach 54-56
abg. Et., 7., 1 Mans. oder Hochp., 5 Räume zu om.
Gesucht zum 1. November
eine Wohnung
von-4 Zimm. mit ämtl. Zu behör, event. in Ehrenfeld, Nip pes od. Deutz. Gefl. Offerten mitbestimmter Preisangabe unt C671 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Rinnoc Untery, 4., K. 2c. Alpprs. zu 33. zu vermieten Uerdingerstraße 10, Parterre. Ursulastr. 174, Hackhausen.
Plankgasse 16
5 Zimmer mit Mans. zu verm. Preis 50.6. Besch Plankg. 10.
Dings.,
3 Zimmer billig zu vermieten. Heßhofplatz 22.
#innge am Leipzigerplatz.
1/060 Tadellose Mans.=Etage, 3 Zim. u. Küche preisw. z. orm. B. Hr. König. Bülowstr. 38.
Ninyes t. 3 Zim in prop.
Aiovts. Hause zu vermieten.
Off. u. A 19 an die Haupto Nipp s, Viersenerstr. 6.
I. od. 2. Etagel bis 5Ränme
Mitte Altstadt, per 1. Nov ges. Off. unt. B 2369 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. I
inderl. Fam. s. abgeschl. 23
61 u. Küche, m. b. Eigent. Köln West o. Nippes. Off. u. E 88 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
9 anst. j. Leute such einf. möbl. 5 Zimmer, heizb, N. Deutscher R Off. unt. 1743 a. d. Geschst. d. Bl
#r. Zimmer, 4. Etage, sofort O an einz Person zu vermiet. Vogteistraße 35. 1I..Hansaring.
enin 1 St., 3 Zim. u. K. 40.A, 2. Er. Jull. 3 Zim..36-50.K, 1. Et 4R.
23. Bsch. Sülzburgst. 170, Weber.
5. Et 3 Zim. a.-2 Pers z.
H. Tl. vm. Mo“
chabäerstr. 69
I. Hypotheken
für solide Sachen größere Betrage zur Verfügung. b
Dr. Hellenbroich, Fernspr. B /862. Bismarckstr. 31
600000 Mark
werden i. größ. Beträgen bis 600 d Taxe auf 1. Hyp. unter günst. Bedingungen egeben. Off. u. A70 postlagernd Wiesdort. 5
9 000 m.
suche zur 1. Stelle auf Haus, das ich für 360•0- haufte.
Ang u. C 665 a. d. Gesch. d. Bl.*
suche auf 1. Hypo hek. IV“ Doppelte Sicherh.vorh. Ang. u. C 664 an d. Gesch. d. Bl.“
In der
Nur=Bade= Unstalt
Bochum, Brückstr. 51
werden regelmäßige
Ausbildungskurse
in der
Badelehre u. Massage
abgehalten: ärztliche Prüfung.
Stellennachweis. 8B
Die Badeverwaltung.
Köln-Rinpes, Auerstrasse.
Wir haben in der ruhigen und vorne in anselegten Auerstrasse, vornan in Nippes, noch einige Bauetell n II. Bauklasse mit nur 30% Hofraum zu billigem Preise abzureb.
Bauzure uss kann gewährt werden.
Verwertung des Auerschen Grundbesitres, Nippes, Kemp nerstr. 1. Nachmittags—6.
"<space> A u- k u n f t<space> w e i l t<space> a u c h<space> Carl Fehlmann, Ehrenfeld, Lrostrasse 41.p
Gelegenheitskauf.
Wegen plötzl. eingetr. Verhältn. ist eine in großer Ortschaft(bei Briket werk) a. d. Kirche geleg.
Wirtschaft
mit Post=Agentur
sehr günstig zu verkaufen. Anzahlung ca. 5000 M. 7
Off u. C 668 a. d. G. d. Bl.
Braut-Ausstattungen
in jeder Preislage unter— Garantie sorafältigster Ausführung und nur A bester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter #n K 8698 an RudolfS Mosse Köln. 1“
AVNNNANVNVT
Möbel.
Erstklassiges
Aöbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Verhisn Sehvun
25 diplom. Lehrer.*
gebensmittelgeschäft, Nähe
Kölns(ganzes Haus 100 Miete.) Einrichtung evtl. leihwe se, per sof. zu verkaufen. Off. u. 1739 a. d. Geschst d. Bl.
ih bechon
Schwere
engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56.6 mit Wollmatratzen 90.K
Engl. Schlafzimmer
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. nder Severin trasse 232. üser: am Waidmarkt.
Privatlehrer R. Braun,
Ehreuteld, Simrochst. 21.
Tel. B 7761, bereitet auf alleklass u. Einj=Freiw., Fähnr.=u. Abitur. Examen vor. Vorzügl. Erfolge. Mäßige Preisé.
Pensionat. Nachhilfe.
154 2
Dir. Gro-sh. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hor-.Tiefbau Spezia kurse z. Verkürzung des Studiums. Pro pekt rei.
Silentium
für Schüler aller Klassen eröffnet erfahr. Philol. Preise mäßig. Ang u. 1747 an d. Gesch. d. Bl.
Makhemat. Nachhülfe
f. Schüler all. K ass. in getrennt. Abteil von erfahr. stud. math Ang. u. 1746 a. d. Geschst d. Bl.
77Verw.e k. Frl.d beabs i. e. Miss.VOrd einzu., unentgeltl. Unt. im Harmoniumspielerteiten. Off. u. 1744 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
180 br. Spiege schr., hoh. Marm. 390A 540.4 680.44.
Nußb. Schlafzimmer
innen Eiche 440###.7
Zschl. Deckbett 10 M.
Gr. Daunenbetten 18 K, 24 4
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Tapeten a
Gr. Auswahl bill. Preise in Linkrust, Leisten, Buntgl., Bilder, Linoleum, Läufer, Vorl., wasserdichte Betteinlag. Alle Reste w. unt Preis. Pantaleonswall 47, a. d. Fachschule und Salierring. Luxemburgerstr. 8 a. Barb.=Pl. Haltest. Vorgebirgsbahn.
Hochfeine Caroline.
Pine-Rüche
selbst angesertigt, massiv, 160.K, nicht mit Schundware zu vergl., unter Garantie zu verkaufen.
Möbelschreinerei
Rothenberg 3, 1, N. Schiffbr.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Zurückgesetzte
Normalhemden!!!
solide Qualität=—.„.30—.60
Unterhosen... 0,90—.30
Hautjacken.—.70—.10
Socken Ia. Wolle.60—1,00 Strümpfe la. Wolle 0,80—1,20 Kinder=Strümpfe la. Wolle- von 0,45—.00
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16.
auf
für Brautleute.
Kompl. eich. Schlafzim., Speisezimmer, Wohnzimmer u. Kücheneinrichtung. 2egale engl. Betten, 2- und 1tür. Spiegelschränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Diwan, Auszieht., Vertiko, Schreibtische usw. bill. zu verk.
Arefelderstr. 17, Hochp.
gut erhalten, billig zu verk. Heumarkt 34.
ach 2schl. Bett,.5, Ltür. Kleider* schr., Büfett em. Herd.K. 30, sch.Sofal5, vol. Tisch 14, Wascht.4, schl. Bett, Ofen 7, Spiegel b. Aquinostr. 3, Sout, a. D. Ring
Geldschrank
umständehalber billig zu verk.
Weberstraße 15.
Cedern u. Sammete für
3 Hüte und Mäntel billig zu verkaufen. Frau Denner Gr. Griechenmarkt 77.
Nähm gu nähend, 8, 10
und 15., neue
staunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71
Sonnentuch,
bau billig zu verhaufen.
Berlich 10.
Nähm., 12—8c, alle mit
Lager Maybachstraße 171
am Deutschen Ring.
teh= und Divl.=Schreibtisch
fast neu, wegen Bureauauf gabe, billig Zu erfragen Demuih, Dasselstraße 73.
Gelegenheilsh. Her-=u. Don.
Uhren u Ketten, Freischwing, 5 z. vk. Nipp., Merheimerstr 81,
Refensn
. Honnerbach.
Weyerstr. 10, Eisenw.=Hdlg.
seine Miaß Ueberzieher
f. mittl. u. auch f. gesetzte Fig. spottb..vk Streitzeuggasse 26, p. b
eine Kücheneinrichtung u
5 ein Füllosen wegen Umzugs zu verkaufen. Händler verbeten b Schaafenstraße 2a, 3. Et
Leere Kisten zu verk.
Pfälzerstraße 30 im Laden.
Elegant. Herrenzimm.
185 MA. Schallstraße 16 1. b
Privats preisw. Vogteistr. 35 I
dlüsch=Jack.., g. erh., b. z. ok. bei Schneiderin Weichser hof 25,., Eingang Follerstr.
Gehr. 2schl. Kinderbett nebst Klappstuhl billig zu verk. Nippes, Hartwichstr 78. III. r
weißlack Kinderbettstelle und
Matratze, 1 Füllofen zu ver kaufen. Utrechterstr. 3, II. 1
plüschdiwan 30Mark
Friesenwall 13, I.
Litz= und Liegewagen auf
Bun; gebr., f. 20.3 ok.
Kalk, Vereinsstr. 1, 1. Et.
Rohenzollernring a1
Kleiderstoffe Herren- u. Kinab.-Siofte
kaufen Sie, wie jahrelane bekannt, am billigsten, im*
Elberfeld. Reste-Lager.
Fahrrad fest neu Frl.=R. 50 M.
anilau sehr gute Geige 20 M. Moselstr. 16, Hochp. rechts.
ssrachtv. Diw. in gr. Auswahl bill., Chaisel.,.=Diw. spottb. J. Diebold, Weberstraße 10.
Seite 15.
Tiermarkt
Junger Vernhardiner, 7
Mon. alt, Rüde, echte schweiz
Rasse, Elternpräm. Ausstell.=Tiere
sehr sch. geseichn u. prachtv. Kopf m. la. Stambaum, steht w. Raummangels z. verkauf. Christ. Neu Mülheim a. Rh., Friedensstr. 47.“
Verloren- Gefunden Knabenüberzieher
Montagmorgen 11 Uhr am Weidenbach oder Weyerstraße verloren, Bitte abgeben oder anmelden Hahnenstraße 11.
Conntagvormittag kl. Granat## brosche verloren v. Riehlerstr. durch Lupusstr. bis zur Agneskirche. Gegen Belohn. abzugeb. Riehlerstr. 17, 1. Et.
Dobermang
(Walli) Montag früh entlauf. Wiederbringer gute Belohnung. Katholisches Vereinshaus
Köln=Kalk.
werden in—10 Tagen auf die neuesten Formen umgearbeitet.
Kleinsorgen&amp; Stalinet
Butfabrik 6 Brückenstr. 6
Hofgebäude. 57
Möchte mein im Kreise Ber; heim gelegenes schönes massives
Landhaus
mit groß. Gärten(etwa 4 Morg. groß) gegen ein gutes Geschäft vertauschen.
Durch Gartenbau u. Geflügel; werden—3000 M erzielt. Off. u. C 669 a. d. Gesch. d. Bl
ster richtet älterem, durchaus
branchekundigem Fräulein eine Herrenhut=Filiale in Krefeld ein, gegen Ladenmiete u. Gehalt? Selbiges hat bis heran das elterliche Geschäft geführt und ist auch im Garnieren sehr bewandert. Schönes Ladenlokal und Einrichtung vorhanden.
Off. u. 1745 an d. Geschst. d. Bl.
toffeln aus Mosel= oder Rheingegend.
M. Pütz, Koblenz
Moselweißerweg 52.
gut näh., 10, 15, 20, 30.4
„ neue 400# an, mit Garantie. Lager Jahnstraße 36.
gut erhalten 100.4. Alteburgerstraße 85. p.
Pianow nig gebraucht,s. gut.
FianIo Hdl. 49Hansa-Rin 49.p.
1 Schneidermaschine zu 25./6 zu verk. Boisseréestr. 6, 2. Et.
Niana selten billig abzugeben
Pland Zülpicherstr. 213, I. r.
Eichen=Schlafzim.
mit.80 breitem Spiegelschrank, Waschk m. hoh Marm., MNachtk., Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsch Fabrikat, für 400. 4.vk. * Ehrenseld. Keplerstr. 21.
Gelegenheitskauf.
Echt eichene moderne Küche, Eichenes itür. Schlafzimmer, Eichenes Speisezimm. mit Umbau
zusammen K 1000.
Mübelhaus Her, bach 84
Mehrere Waggons
Holst. Weißkohl
zu billigsten Preisen abzugeben Off. u A 8 postlag. Köln=Deutz.
getragene
Gehrock=, Frack= und Smoking= anzüge, aus bestem St ff. wie neu 28—32 K zu verkaufen im Maßgeschäft Gertrudenstr. 37, an der Breitestr., Handl.
Gefen, herde,
neue und gebrauchte. spottbillig,
Dauerbrenner Berich 25.5
gut erhalt., bill. abzug.„ Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23
gess.Pl., Diw., Sesli, sch. Bett, kpl., 9 neu, s. bill. Palmstr. 20. I. Gut erhalt. Man elosen billig zu verk. Severinstraße 203.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab Ameisen usw. Besuch ohne Verb
Nanten Schwsben Raherlaben
werden radikal vertilgt unter
4jähr. kontr. Garantie.
Kammerjäger. b
zu Reklamezw. ganz unmittelb. N. d. Bahnhofs Mulh.=Rh. zu om. Aug. Hermann, Herlerstr. 4.
gr..5. Jackenkl. 42-44 Fig.,.4
B Maß=Ueberz 12. Annost.98,1 v.
Herd, Bett. Ofen6. Bachemstr 19,I1
sichm Eich. Panelsofa, Kredenz
SHW, Tisch, 6 Stühle. Diwan, kpl. Küche, Schla zimmer=Einr Vert., Gas= u. Petrol.=Ziehlampe b. z. ok. Nippes, Merheimerstr. 81.
KrAnzüge u. Paletots
(IIIster), Schuhe spottbill. zu rk. Fran Denner, Gr. Griechenmarkt 77.*
Für Brautleute
eine vo teilh. Gelegenh. 3 Zim., hochs. Möbel, zus. zu 750# sofort zu verk. Rubensstr. 31. b
Kaufgesuche
Zur Gründung
eines kleineren Heims für Schüler höherer Lehranstalten wird zum 1. April 1913 zwichen Deutschen Ring u. Rudolfsplatz oder in Nebenstraßen(Vorort mit günstig. Bahnverbindungen nicht ausgeschlossen) ein einfaches in ordentlichem Zustande befindliches Haus mit etwa 8 bis 10 Zimmern gesucht.
Offert. unt. B 2367 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 75
Jede Dame erhält bis 10M.
f. 1R ausgek. Haare, kl Post. werd auch gekauft. Waidmarkt 7.
von Werthstr. 36, Nähe
S Ring-Gereon, vorz Mittag und Abendtisch.
Pfandannahme
Dung. Peterstraße 21.
Künstl. Gebisse kauft
zwecks Maderialgewinnung, Platin, Gold, Silber.Tage-preis .Hrn.And.Dominikanerni1 I.
Beamter, 45., kath., Wwr., in sich. Lebensst., wünscht m. ein. älteren, kath., häusl. erzog und kinderlieb Fräulein(Wwe. nicht ausgeschl.) bek. z. werd. zw. sp.
Heirat.
Alter 40-50., Verm. erw., aber k Bed. Ernstg. Ang. s. z richt. u.
B 2370 a. d Gesch. Breitestr. 85.b
geb. Herr. 40., kath., s. kath.
Fräulein od. Witwe aus gutf Familie, energisch, streng, mu kalisch
behufs Heirat.
Off u. R E 1869 hauptpostlagernd. 5

Seite 14.
Ständesolidarität in der Teuerungsbekämpfung.
Pressenachrichten zufolge hat der rheinisch=westfälische BeFleischerverbandes seinen Mitgliedern empcutarbeit nicht zu versagen, falls die Städte zwecks Mithülfe an der Teuerungsbekämpfung an sie heranBeschluß ist ebenso dankenswert als ich. Er zeigt wiederum, daß in den an der Fleischteuerung der städtisch=industriellen Bevölkerung am meisten beteiligten Ständen die verständigen Elemente die Oberhand gewinnen. Damit rückt die Hoffnung der Erfüllung nahe, daß E gelingen wird, diese Stände zu einheitlichem. Vorgehen in der altuell wie standigen Teuerungsbekämpfung zusantmenzufassen. Wenn nur einmal das Bewußtsein durchgedrungen si, rug nur bei gemeinsamem Zusammenarbeiten der beteiigten Stände etwas erreicht werden kann, und daß eine Verlandigung in den Hauptpunkten des Vorgehens keinem der einBerufe— also vor allem den Bauern, Metzgern seitern— Schaden, sondern nur Nutzen bringen kann, dann
st auch schon der erste Schritt getan; der uns aus den unfruchtbaren Erörterungen über die„Schuld an der Teuerung" hinDebatte aus den Wüsten parteiagitatorischer Verhetzung herausreißen, und zu wirksamer Tat führen kann. #. Einzelvunkten werden Ziele und Anschauungen der beteiligten Berufe sich immer in etwa unterscheiden. Aber das braucht die Arbeit am gemeinsamen Ziele nicht zu stören
Pp Siele Ju. E. 48 int da zunächst außerordentlich werivoll, daß die auf christlich nationalem Boden
industrielle Arbeiterwelt
in immer entschiedenerer Festigkeit sich auf den Boden gestellt hat, daß fur die Lebensmittelversorgung der deutschen Bevölkerung die einheimische Landwirtschaft unentbehrlich und stets in erster Linie in Betracht zu ziehen ist. Trotz wildester Aneindung seitens der sozialdemokratischen Organisationen und ihrer Hetzagitation hat sich die christlich=nationale Arbeiterschaft in dieser Ueberzeugung nicht beirren lassen, hat sogar für sie in erbitterter gahlschlacht Mann für Mann ihre Kämpfer gesumt. Die industrielle Arbeiterwelt hat eben erkannt, daß in pei Frage der Lebensmittelversorgung ihr Interesse mit denen der deutschen Bauern in hohem Maße gleichartig ist. Das ann bei einsichtigen Landwirten seinen Eindruck nicht versehlen. Diese Stellungnahme der industriellen Arbeiterwelt in darum von so großem Wert, weil der Bauer nun gewiß sein kann, daß die Arbeiterwelt niemals zu Maßnahmen ihre d ien nachgewiesen wird, daß sie die landwirtschaftliche Produktion und ihre Zukunftsentwickelung schädigen mußten. Wird von dieser Stellungnahme der industriellen Arbeiterschaft auf dem Lande überall entsprechend
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 191..
balkon
Was der Mittwoch bringt:
#EI
## S5
7 AU„—
Obernhaus: Der Wildschütz, Hierauf: Die schöne Galatbe, 7½ Schausplelhaus: König Ottokars Glück und Ende, nohrP's wst####ueater: Ein, glückliche Ehe. Hierauf: Hillo
Pehes- bbested“ ei. eis on Phnla. Auts Colosseum Allo.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier
Steffeldghauef
Wieher Caie Gihp-Cafe. Cates Runge, Calfe Hauer.uPärt,
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallrafastr VTr-MAiseug, an, gr. chachug Konstgenerde=Ruseun „Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— RautenFeäöhseshe cis Pleilzeesecunrg. Petorsaehe Hacim,
wenn er(in seinem Buche über die Preissteigerung des letzten sich dahin ausspricht, daß die Periode die Preiswir uns befinden, für Deutschland auf hinaus von einschneidenster volkswirtschaftlicher Tragweite sein kann. Darum heißt es jetzt: Laßt die besonnenen Männer voran, und laßt sie einig zur Tat schreiten. Und wenn dabei einmal auf ein SonderagitationsArbeit um s; Ganze gehe ade drum, wo die
Kommunalpolitisches.
asratpe ordnerenversammlung in Köln. Auf der
de..n Donnerstag, den 3. Okt. stattfindenden Sitzug. schen.a. folgende Gegenstände: Bewilligung von Mitteln zur Einrichtung des neuen Verwaltungsgebäudes, Beschaffung von
=Wleiz heir 3e Starklas, fernuer eluige Fluchlseretu
bes% P- 1312. Der Gemeinderat von Wiesin welcher Waise: eingeseot, welche darüber beraten soll,
tauerüng znschenuuerr Lemeinde Abhüfe in der Fleisch".ung zu schaffen sei. In der gestrigen Sitzuna
ui Oosen zu kaufen und an die dem moraigen Tage har.ie gbzngeben. Der Verkauf soll mit
80 Pfg. das Pfund. Da der Ghenteindaune 3var zum Preise von
Kenntnis gegeben, so kann Beunruhigung über eine, Störung rtschaftlichen Produktionstätigkeit von dieser Seite
tfkommen
der landwirtschaftlich gar nicht aufkommen.
eJune riene. stellungnahme der industriellen Arbeiterwvelt
die Landwirtschaft
aver auch die Sicherheit, daß man in jenen Kreisen bei den zugunsten der Konsumenten vorgeschlagenen Teuerungsmaßregeln
zu keinerlei Zeise an Dinge den, die in den Vorschlägen freiunniger Biatter nu, zu oft zwischen den Zeilen hervorsehen Zie klardenkende industrielle Arbeiterschaft wird sich auch in nicht al. Sturmbock gegen notwendige ErhaltungsFörderungsmaßnahmen der Landwirtschaft gebrauchen assen. Sollten sich Sozialdemokratie oder Freisinn darauf nung machen, s.#offen sie vergebens. Man kann also
Gitgse, b Send#chaft unbesorgt in einer Reihe von Punkten, die den städtischen Konsumenten die Lage erleichtern
entgegenkommen, ohne befürchten zu müssen, daß mit Dar####ers die Hand verloren gegeben wird. Sicherlich in es die Einnan in diese Lage der Dinge gewesen, die den
er ja gerade die Vertretung des ait dem dichtesten Viehstapel besetzten Mittel= und Kleinbauernveranlaßte, mit einer Reihe der von ezn siaotischen. Konsumenten geforderten Maßnahmen, vor
nem der verstarkten Zulassung besonders ausländischer Fleischufuhr und den sie erleichternden Maßnahmen sich einverstanden zu erklären. Es ist erfreulich, daß auch aus Kreisen
norddeutscher Landwirte die Stimmen sich mehren, die in einem verständigen Entgegenkommen gegenüber den Verhältnissen der und Industriebezirke eine Gefahr für die Landpirtschaft nicht sehen. Wer den Bedürfnissen der Städte gegenGack Tu(gros„Undenkbar“ kennt, schädigt Stadt und ind wer es unternimmt, jetzt Mißtrauen zwischen beiden # sacn, unternimmt ein unabsehbar gefährliches Spiel Aber auch Landwirte, Metzger und Arbeiter haben hinsichtlich #a Sschzersergung und Preistenerung sechr„weigehende gleiche Interessen. Zunächst dürfte unbestritten sein, daß auch das Metzgergewerbe
besland einheimischer Viehbezugsquellen am besten fährt
Ein, lcherrannugerden der deutichen Vienzucht durch auslandische Konkurrenzmanöver würde die Metzger ebensosehr zum
nusechbsenz, Sgteg ausländicher Fleischtrusts ernsehrigen, wie dabei der städtische Konsument deren Preisdiktatur sich aus
geliefert sähe. Außerdem steht vor allen der Großstadtmetzger heute ebenso am Ende der langen Reihe von Handelszwischen gtt#rn, nie, er städtische Konsument und wie der Bauer am Anfange steht. Sie alle haben gemeinsam und gleich intenIntereise an der Verkürzung dieser Kette sowohl wie an der Lahmlegung der Uebermacht jener Großkapitaleinflüsse die in der Mitte der Reihe stehen. Diese Dinge können nur Ben aller geregelt werden, wenn mit den Stadtverwaltungen auf der einen Seite die Konsumenten und die Meeggel, auf der anderen die Landwirte und ihre Genossenschaften tatkräftig zum gemeinsamen Ziele zusammenwirken Die Fleischversorgung und ihre Preisbildung ist schon heute
gge. gorrow., hastlich sehr ernste Sache. Die dabei sich erehenden Proviem werden auch nicht verschwinden, wenn die aktuellsten Schwierigkeiten der augenblicklichen Teuerungslage überwunden sind. Professor Eulenburg hat vielleicht recht,
Handwerk und Gewerbe.
CA) 60-jährige Jubelfeier der Kölner Capezezierer-, Polsterer= und Dekorateur-Jnnung.
Zur diamantenen Jubelfejer vereinigten sich am Sonntagabend imn großen Saale der„Bürgergesellschaft, die Mitglieder der Tapezierer=, Polsterer= und Deforateur=Innung, um das 60jährige
Stistaussg gi Weise zu begehen. Saal und Galle
vermochte die Gäste kaum zu fassen. Der Obermeister der festSesiner Freide vi, ger; gab in seiner Vegrüßungsrede seiner Freude Ausdruck, über den guten Besuch und begrüßte mit
Genugtuung den Vertreter der Stadt Köln, Beigeordneten Dr
.vorft, verz, Obermriset Listel schilderte den Verdegang der
inung. Am 20. September 1852 traten eine Anzahl Männer
Schute beichäftiate zu geben. Die ersten Jahrzeynte beschäftigte man sich nur mit Meister= und Lehrlingsprufungen. Als im Jahre 1869 die Gewerbefreiheit eingeführt worden war, lösten sich auch die Fesseln die bis dahin der Innuna
Sursr e####n grundere Sparvereine, eine Gesellschaft zum Einkauf von Rohmaterial und Möbelstoffen. Im Jahre 1886
murde eine neue Fahn, beschafft, die am Festabend mit der alten vellte War Pösiaen auf der Bühne aufge1808 tacte in Sösn zi, eine Aran ntaise gegründet. Im Jahre Sct### in Koln die große Wanderversammlung des Bundes Leutscher, Tapezierer. Das 50jährige Siftungsfest wurde in Jahr 1902 gegeier.. Im Jahre 1908 wurde die freic Innung eine Zwangs=Innung umgewandelt. Den Schluß der Ausfü
Kaiser Wicekar sse Hildeute ain begeistert aufgenomnenes
„ Schutzer des Friedens und Schirmer und
Sardersnndee.....i Jestversammlung sang stehend die
Berndorff überbrachte die Glückwünsche der Stadtverwaltung die den Bestrebungen der Innung stets das regste Interesse entgegengebracht habe und auch fürderhin die zunung fördern und unterstützen werde. Herr Feder(Berlin) prach namens des Innungsverbandes deutscher Tapezierer. Herr
esellegeget ge de. gewerbichen Fortbichurgeschulen der Siadt Roil. gedachte der guten und angenehmen Beziehungen dieser
Sechrichg 3ucder Pun und zbte die Einigkett, die in der Innung
e. De. Vorsitzende der Handwerkskammer Herr Figge feierte den verdienten Obermeister Herrn Tistel
ain prachtvolles Diplom der Kölner Handwerkskammer. Der Vor ntzende des Innungs-Ausschusses, Herr Stadtverordueter Lestreich Glückwünsche des Innungs=Auschusses und zolle der fentgeben##n Innu.g, die heute im Kölner Handwerk eine her Frugende Stellung einnehme, warme Auerkennung. Er überreichte einen, uangu greargeteten goldenen Zahnennagel. I. ore begrüßte herzlich die Obermeister der be reundeten Innungen von Köln sowie von Düsseldorf, Elberfeld 1nd Barmen, perr Kahnel(Düsseldorf) überreichte eine pracht Karl Adler feierte mit viel Humor die n Fe#####e reichhaltige musikalische Festprogramm wurde in allen Teilen trefflich durchgeführt; die Hannemannsche Kavelle ## dabei gediegenes. Quartett=Verein Rheinverle ic Letung seines tüchtigen Chormeisters verrn Peter Bader Chöre von Hegar. Bader, Schulten und Ullrich und legte dabei Brohen seines vorzüglichen Könnens ab. Konzertsängerin Louise Thissen
ischen Sopzreisine aist Laustorch Bichikaen zi. herschasen;
Der bekannte Kölner Humorist Gerh. Ebeler riß die Zuhörer mit seinen neuesten Schlagern zu stärkstem Beifall hin. Nöch zu
den, Susgnzgenigied Heren. Bich Frai.
Lemneint Zinkommensteuer sollen befreit wer is Jaggen.“. ga griche Uebung, Personen, die ein Einkommen .ehan. Hligs wiedargeutsed Ppsteh für Godurf wurde Herr
###gs wiedergewählt. Ferner wurde beschlossen, die Kosten
fur„ Unterbringung unbemittelter Lupuskranker auf Gemeinde
einen Antrcg auf Gesaltsarbäh. eladsite der Gemeinde hatten
#nttag auf Gehaltserhöhung eingebracht. Diesem Antrag
So0 Di aus Pevene Phrg Faue Peade, daß das Anfangsgechalt von
hann von drei u: draet=Zaur feitgesetzt wurde. Dieses steigt alsbann von drei zu drei Jahren um den Betrag von 60.. bis
einem Höchstgehalt von 1000 M. Ein seitens des Ziegenzuchteiner Seihzäilte aas Thahen, eingebrachter Antag auf Gewohung Bethülfe aus Gemeindemitteln zu den Kosten der Bockhaltung
wurde angenommen und beschlossen, 40 M. zu diesem Zwecke zu
Verisste gch eien., 1g dex Samariterkolonte vom Roten
wurde stattgegesn-tützung seitens der Gemeinde wurde stättgegeben; es wurden 300 M. bewilligt. 255
. Mitteilungen.
Saustte###i# taglich während der Marktzeit geöffnct, soiure Einfäufe a. Karaut gengeir gevoren sein wird, regelmäßig
— 00
(1A) Die freie Maler- und Anstreicher-Innun hielt
Samstagabend im Saale des Alten Präsidums eine General=Versammlung ab, die an Stelle des verhinderten Ohermeisters von pru. Koch geleitet wurde. Dieser verlas ein Schriftstich: Jar:
tral=Verbandes christlicher Maler und verwandter Berufe
asichefeuaden, hot, Proteik srhoben wurd, dan dir Gheslich=Verband sich deshalb nicht beteiligen konnte. Ta die Versäkstate
ersammlung mit einigen hübschen Liedern □
linksrheinisch abfabrand uud uugg aggahrr entfallen und zwar
anisch abfahrend und 105 ankommend, 110 rechtsrheinisch abfahrend und 108 ankommend. Unter der Gesamrzahl der
Wl Soneich.,tsglichtige Schnelzüige, sowie 94 Eilzige.
Sonn= und Festtagen kommen weitere 22 Züge binzu, so daß
8a. Peirieeeu.. gonzen 45 Zige vertchren. Zur Ausfühung
oes au, dem Hauptbahnhof werden einschließlich der 448
den Versckiebeba s. 60 d. ge zwichen dem Hauptbahnhof und Verschiebebahnhöfen Köln Betriebsbahnhof und Deutzerfeld
uchs gerzugen Postwagen und leren Moschiuch täglch
kommt um.24 ohends Grsad wash, Hauptbahnhof Köln an und rommt um.24 abends Köln Hauptbahnhof an. Die ermäßiaren
Peilhesnr a. d. Ruche gauchegehen, ie, Aisickarf, Ausburg und
Aus Kölns Nachbarschaft.
4A Rülheim(Rhein), 29.Sept.1912.= Ein in den 30er
unter die elektrische Straßenbahn und wurde derart zugerichtet, daß er alsbald stark Gestern fand im Lokale Laufenberg ein Wohltätigkeits konzert statt, dessen Reinertrag für die Eheleute Tambour, die isk., re 9olbelg, g. ggr, gefeiert habenz bestimmt war. In
festlichem Zuge wurde das Jubelpaar in den Saal geleitet; wo es dem Vorsitzenden des Männergesangvereins Eintracht
Müller, begrüßt wurde. Nach einem Prolog trugen vier Mädch Deklamationen vor. Der weitere Toil das alckergs u. tucchen
Musik= und Gesangsvorträgen der Eintracht und Deklamationen. 1:
Gicht und Rheumatismus
uns DePachn, aant tof. Verjahren, 100 Priestley=Tabl. f.
Hof=Apotheke, Wastrafplatz 1.
f. Herr.=u. Knaben=Anzüge
„Hosen, Palet. u. Dam.=Kost.
— in reicher Auswahl—
—„ enorm billig.
Tuchfabrik-Depot
Ricolaus Schwan
Nür Neue Langgasse 3
an der Breite
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 1912.
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen- Herren- und Kinder-Wäsche, Tisch- und Bettwäsche. Schürzen und Taschentücher usiu.
Günstige Gelegenheit für Ausstattungen und Geschenke.
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Telephon B 8205.
Bekanntmachungen.
Mit Einjührung des Winterfahrplans am 1. Oktober tritt auch eine Aenderung in der Benutzung der Geleise auf dem Hauptbahnhof Cöln ein. Die Umbauarbeiten sind soweit gefördert, daß die seit 6 Monaten außer Betrieb gesetzten Gleise 4a und 5a wieder benutzt und dem öffentlichen Verkehr übergeben werden können.
Dem weiteren Fortschritt der Bauarbeiten entsprechend werden nunmehr das Gleis 6a und ein Teil des Gleises 7 gesperrt.
Königliche Eisenbahndirektion, Cöln. e9
Stadt verordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 32. Sitzung am Donnerstag, den 3. Oktober 1912, nachmittags 6½ Uhr.
I. Uebernahme v. Grabstätten.
2. Verkauf eines Grundstückes Ecke Venloer Straße und Ven oer Wall.
3. Bewilligung von Mitteln zur Einrichtung des neuen Verwaltungsgebäudes.
4. Beschaffung von Registrier= kassen für die Sparkasse.
5. Straßenbauverträge beir a. die Verbind ngsstraße von der: Gremberger= Straße zum Person
Dienstag, den 8. Oktober cr., nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube Berlich 19
in Sachen der Erben Weiser die Besitzung
Weyerstraße 37, groß zusammen 3 Are 89 Quadratmeter, mit einer Fronte an der Weyerstraße von 14,91 Meter,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
... Bedingungen sind auf meiner Amtsstube Berlich 19 Cöln, den 1. Oktober 1912. aB
Der Königliche Notar
Straße zum Personenbahnhof Kalk=Süd, b. das Gelände zwischen Decksteiner=, Bachemerund Mommsenstraße, c. einen Teil der Kalkerstraße und einer Projektstraße zwischen Kalkerund Gießenerstraße. Fluchtlinienpläne betreffend
a. das Agrippinaufer von Maternusstraße bis Übierring,
b. das Gelände zwischen Liebigstraße, verlängerter Herkulesstraße, Herkulespark und Methweg,
c. das Gelände zwischen Merheimerstraße, EscherJustizrat Landwehr.
.beliebt. Strassburg. Lotterie
Ziehung 16. November Gesamtw. der Gew.
Versteigerung.
der Hussteuer
Im freiwilligen Auftrage werde ich an Mittwoch, den 2. Oktober, nachmittags 4 Uhr, in Cöln, im Lagerhause des Herrn Spediteurs Albert Heimann, im Hause
Hauptgew
14 Gewinne
sist das Mobiliar. Es ist eine Sache fürs; s Leben. Die Wichtigkeit der richtigenAuswahl liegt daher auf der Hand.: sich bin bereit, Brautleuten usw. hierbei mit fachmännischen Ratschlägen zu: dienen und mein reich ausgestattetes; Lager von 100 Musterzimmern ohne;
Kaufzuang zu zeigen.
2
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Bischofsgartenstraße 22 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9005. cb
Die Ausführung der Tischler=, Schlosser= und Glaserarbeiten für den Neudau eines Dienstwohngebäudes am Salzmagazin zu Cöln soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Ausschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 10. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen Cöln, im September 1912.
Königl. EisenbahnBetriebsamt.*
K
NRSNLICH WALDSCKSCHER GOFLIEFERANT.
ose 1 H. Porto u. L. 255
empfiehlt Lott.-Unternehm.
Oeffeufliche Zwangs-Versteigerurg
“ 1 Am Mittwoch, den 2.
Strassburg i.., Langstr.107 In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., J. Huth, O. Pappermann. P. Grassmann,J.Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. InKalk: A. Müller, A. Rödenberk. 64
Oktober 1912, nachmittags 3 Uhr sollen im Versteigerungslokale, Marsilstein 28, versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Waschkommode, 1 Spiegel, 1 Kleiders 1 Dianino,
1 Dianino,
1 Nähmaschine,
1 Bild, 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Sofa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5°
Friesenwall 85, II.
Ich führe keine sogenannten Propaganda-Möbel. sondern biete im solidesten geschäftlichen Rahmen nur erprobte, gediegene, geschmackvolle Ausführungen
An Mittwoch, d. 2. Okt. 1912, vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, Toreingang. gemäß§ 368 H. G. B und § 1234 u. a. B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
Hohenzollernring 62-64
Hoflieferant
Am Donnerstag, d. 3. Okt 1912, vormittags 1010 Uhr, sollen im Hause Kleiner Griechenmarkt 77, Hinterhaus, pt., daran anschl. im Hause Agrippastr. 85, pt., zu Cöln versteigert
Werkstätten für Innenausbau.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„a
Sie geniessen Vorteile
wenn Sie Ihren Bedarf in
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandsokale Hansaring 92 zu Cöln, versteigert werden.
Eine Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
im Maschinen-Spezial-Geschäft
Das ist die beste
Schub-Crème.
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Benzelrath versteigert werden:
Eine Partie Herren= u. Kinderhemden.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Heusserstrasse 186
decken. Sie erhalten dort nur erstklassige Ware zu
billigsten Preisen
und finden in allen Artikeln die grösste Auswahl.
Alle vorkommenden Reparaturen werden in # igener Werkatätte ausgeführt.4
Echtes Paderborner Brot
täglich frisch 903, ein halbes 45)
Echtes Mindener Brot
kaufen
SM
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelFür Haus- und
Villenbesitzer.
Fachmann übernimmt die
gründl. Reinigung
von Zentral=Heizung
und die Bedienung im Abonnement. Prompte Bedienung. Mäßige Preise. Gute Referenz Gfl. Off. unt. B 2361 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. ab
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K. an mit Ständer von 4. an.
Möbel=Lager 0
extra ausgelegt:
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln 4
Hohe Str. 73/77.
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
15, 30, 50 und 1003
Carl Poggenhaus, g“
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Blindgasse 19-21.
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
sohe Dielenuhr, antike Truhe
Nähmaschine, Garantie, 50.4
Berlich 5. Hdla. b
Ursulaplatz 18. Hof l.

a#
Seite 16.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Dienstag, 1. Oktober
Neues
aus Köln
(0 Rekruten-Fürsorge.
m Samstagabend fand im Maurischen Tempelsaal eine Ab
es,## 6 mg#tt. Der stellvertretende. Verbandsvorsitzende, Ritt1.., d. L. Menzen, begrußte die Gäste, besonders die beiden Bezirkskommandeure, Obersten von Jakobi und Andrac, denen er gleichzeitig fur die eifrige Unterstützung und Förderung der Reruten=Fürsorge, wärmsten Dank aussprach. In eine kernigen Ansprache ermahnte Oberst von Jakobi die Jungmannschaft an ihre vaterländische Pflicht, deren gewissenhafte Erfüllung den besten Dank darstelle für all die Mühe und Sorge, die aus echt kameradschaftlicher Gesinnung von den Lehrern und Instrukteuren aufgewandt worden sei. Das Gelübde der Treue wurde, der Aufforde, ug des Redners folgend, durch ein dreifaches Hurra auf wr sion, Starsereszsherrn bekraftigt. Der Vorsitzende der Kommission.„Oberstadtsekretar Karl verrmann, erstattete einen kurzen beschäftsbericht, in dem er besonders mit herzlichem Dank der Unterstützungen gedachte, die seitens der Stadtverordneten=Ver sogeriezes unz vieler prater Mostäter der Vekruten=Fürforge
Die eigentliche Abschiedsrede hielt Kaplan Hennes. der den jungen Vaterlandsverteidigern goldene Worte mit auf den Weg gab und so recht ins Herz hinein zu sprechen verstand.„Bleibt wahrhaft, wahrhaft, sittenrein und treu!“ rief er ihnen zu
Sehais Ven-=Danf herie, So sten 11d brave deusche Rämner
„in. en Dank der Eltern übermittelte der Kommission Herr
gus Kalk, der die Vorteile der seit drei Jahren beRekruren=#rursorge gegenüber dem früheren unvorbereiteten Uebergang in das militärische Leben ins rechte Licht erte. Den unterhaltenden Teil des Abends eröffnete der Instrukteur Georg Schmidt mit einem schwungvollen, poetischen
Prolog,„das mit prächtigen Stimmen begabte Soloquartett des
Kölner=Männerchors spendete eine reiche Auslese entzückender
Pesristen“ angeh viele der Rekruten angehören, bot in stattlicher Stärke bei zweimaligem
Auftreten vorzügliche Proben seiner mit sichtlicher Lust und Liebe Auch ein geschickt zusammengestelltes, farben frohes, lebendes Bild Das Heer huldigt dem Kaiser erweckte stürmische Begeisterung. Den Humor vertraten mit bestem Er
a. acster. Seinz Güch und der Retrut Hanbach; den
S921B.# ein lpstiges, von den Rekruten Robersz, Lepper Becks und Klein, recht flott gespieltes Theaterstück. Alle Anerkennung verdient auch das wackere Orchester unter der straffen
chlosbene
..- genberung eintreren
gegen Lösung einer Karte erfolgen wird. Die Karten inerden van: Hausmeister in beschränkter Anzahl unentgeltlich an erwachsene Personen abgegeben, und zwar Samstags von 11—12½ Uhr und rner, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führungen, die künftig an jedem ersten Montag eines Monats, soweit Er. züichtrarse Feiertag fall, nachmittags von-—4 Uhr stattfür Externe. Am Königlichen Fricdrich= Wilhelm=Gymnasium fand vorgestern(Samstag) des zum Königlichen Kommissar ernannten Diektors Kroesing eine mündliche Reifeprüfung statt, der sich fünf Externe unterzogen. Von diesen fünf konnte vieren das Zeugnis
(0 Die Kindergärtnerinnen-Bildungs-Anstalt. Oerlen
graben 101, veranstaltet eine Ausstellung von Fröbel= und weiblichen Handarbeiten, welche die Schülerinnen, die am Freitag und
„. st 9 hre Prüfung als Kindergärtnerinnen bestanden, angefertigt haben. Es ist durch die Ausstellung Gelegenheit gegeben die Leistungen der Schülerinnen kennen zu lernen. Die Ausstel lung findet im Volksgartensaale statt: Mittwoch, den?. Donnerszu. hulben konnen lasen.
#m. einzem Prinzipal unterschlagen hatte. Die hiesige Polizei nahm den Reisenden fest.— Ebenfalls verhaftet wurde ein Fuhrknecht, der seinem Arbeitgeber 150 M. unterschlagen hatte. "<space> n i c h t<space> v i e l<space> F r e u d e<space> h a t t e<space> e i n<space> S p i t z b u b e<space> v o n<space> e i n e m<space> A n z u a<space>
den er vor einigen Tagen bei einem Einbruchsdiebstahl in einem Hause an der Alteburgerstraße erbeutet hatte. Als der Dieb den Anzug gestern nachmittag auf dem Rennplatz am Riehler Tor
Pieser ließ den Dieh vorhat— geue, der ebenfalls dort weilte.
Zä.# bieo verhaften. Es handelt sich um einen erst
icgz. 9 Bxauweite„entlassenen jungen Burschen..
abgeschlosen, daß 72 i di metz„iutersuchungen sind soweit ###### daß sich für die weit überwiegende Zahl der Fälle
wahretunrungen, ie auf den Genuß von Fleisch aus einer
und, nunmehr folgendes sagen läßt: Das Prusche ee Palten, der Falle ergiöbt in liebereinftimnmung mit den Ergehnissen der zahlreichen bakteriologischen Untersuchungen, daß es, sich bei den m sten Erkrankungen um Fleischvergiftung handel
aus der Gruppe der FleischPersonalnachrichten.
Eichel und dem Gummiarbeiter Heinrich Prinz das Allgemeine Pronze. Diese Auszeichnungen wurden den Beder Firng verkänlich bitrgern mit einen Pißerfolg. eee gestern für sautliche Kandidaten
am Samstagabend die Bruyère Pfeifendie Pester Pos. oieln.i1 Wöln=Sülz, Drei ihrer Mitarbeiter, Packmneister Jof. Sche.8 von Rappard, sowvie der 10jährige Tätlakeit:" ut. Grund Thatten Ziag zurückblicken. Aus diesem zu eimer Teier zu Zehage de rna ihre Angestllten mit Familie straße in Sülz eingesad vi: Georg Eser, VerrenratherGr Harl Schirdate dag chant. 4aen der Mitinhaber der Firma
auf benz, Kontinent entwickelt haobe, das seite Waren in aler
Sschents der versendet. Tez. zubilaren ülbergau er namhaste GeldEeilgeute, Ini Namen der Angestellten beglückwünschte Hr. Martin
Gerierbeasfensp-gigre, und überreichte ihnen sinnreiche Geschenke die drei(defeiert# zicher acte de Glückwünsche der Regierung
scheriegz. Verdestuchaile gehert, wgcden)., Der siungste, Chef Hr Gegeugsgziste hoch Füir de Zabilant Kaor. die Moir Bi.
und Mandolinenquartett, sowie ein Bariton= und Geigensolo sorate
Aus Köln-Ehrenfeld.
auf den Körper. Der
Mealigsracheriste Verletzungenz er wurge in das Israeltische
191#.
#o Mäuler, d.&am. Ci s“ an.“ Unter Krahnenbäumen 23.
„„ g v., 85., Genterstr 33= Magd. Hahn geb. Schuster
3 P ea seg eie en, Deof. De, Oberlchrer, 32 J,
Dorstr 18.2 Harolh.....d Obersekr, Rechnungsr. 705. Aung Mücher, 13.2 FF e gz.9ch, ambüchen, 66., Alte Wallg. 36. Grendel 18 g s3 Jr. Kl. Gxiechenmarkt 1. Veroaika Tillmann geb Wwe., 78 J. Rudolfplatz K 01——1 21- 5teinmeg geb. Fuhrmann,
Ga#= Nm. Hunthen, 10.,
####,#., 80., Karthäuserhof 50.
Eliriede Schlusat, Merovinzerstr. 12.: Wilh. Klause. Schhelser#att, Gobet, snavau.- Anion Albrings, Metzgerg
Karthäuserhof 18.- Herm. Reichardt
Kalie artgzilterin Scharer, gp, Demtal, Elesfirhen. Jos, Auademastrergei. u. Eisaberf guig.. 9 ff..=Gladbach.= eunr, Fuch,
u. Franzska Sime uaa ir:: Freien.: griz, Hauswald, Lechniker, u. Susg'ska. Jo###., Nachen,„Friedr. Vornschlegell, Schiffsmatrose, mars Lit Buttermarkt 20.. Josep. Kadenbach, Maurerge
beid Pättsanb, amersse ztpogse Massaut, Ad lokat, u. AdelIparograte Sgresec 4091f Paternoster, Oberkellner. u
Seschete hacse hsechesics ceiae eteie he,
".###s, Dreher, Kalk, Kapellenstr. 21, u. Maria Werner, Elsab
Wesese..30), Fonradszegnd sier Wskelr.., Pergschmitz,
heizer, u. Agnes Loose, beide Thurnmarkt(2.- Joh
Post. u. Gertrud Küls, beide Gereonswall 1A.: Christian Mütz
Sas besceshnwss icherer Geifmar“ gez, u. Cprisina Menzenbach,
a Sere; zipert Heimann, Rechtsanw., Viktoriaur. o, u. Elisa
Helena Lohmann, Maybachur 112.
Aus Köln=Rippes.
Von den sechs„ausStandesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Sept. 1912.)
Schneidernstr. Auf dem Verlich 5.: Mor: 2 Jol. Bus=
as 19- Peiar. 8. 9e Jal. s choim.I, Raldermacher, 14gal, Mlich,
„Das hat Scotts Emulsion fertig gebracht“.
4. Mozate an., Er war damtals für sein Alter recht weit
an ein Sitzen oder an Gehversuche war nicht zu denken. Es nun erstaunlich, wie während und durch den Gebrauch von Scotts Emulsion sich die Kräfte des Kindes hoben und seine Entwickelung in jeder Beziehung voranging. Ein prächtiger Appetit hatte die angersehnte und andauernde Gewichtszunahme zur Folge. Die Zühnchen kamen verhältnismäßig schnell durch, ohne dem Kinde
chaßfs. zu, machen, und wi. groß war meine Freude, als ich an Erich ven Drang, sich aufzurichten, sich auf die Füße zu
bemerkre. meute, nach kaum viermonatigem Gebrauche von Scotts
Sauiger u Sersege. e. cdon ganz gut instandte, alein durchs
Zimmer zu laufen. Die Leute, welche das Kind früher gesehen
Haen'izicggen fesich, disen schnellen Umschwung gar nicht erklären.
„Das hat Scotts Emulsion fertig gebracht“.3
Düsseldorf, Blumenthalerstraße 9,I.
8. Januar 1912.(ges.) Frau With. Flosbach.
Man verlange bestimmt Scotts Emulsion und lasse sich durch ie billigeren Preise der zahreichen Nachahmungen nicht täuschen
a. mn. a Sr seaufiur Schpmaute(Ficher mit demn Torsch, Sroi ae ohone.
baulb. Krag,
seinster grab. Gummi pulv. 2 0. destill. Wasser 1290. Alkahal 110. Sig.da 5.
sische Emusion mit Zimi, Mandel= und Gauliyeriadl je 2 Trovien.
2 v. Heiur, Bg.rot, Sislgresesebclkesr. 36.; Woster
is, Militär=Bausekr., Brühlerstr. 112„ Anibrikarb. Roltftei#f- 90 00
Rudolf, S. v. Gottfr. Gerats, mitnrar=Bausekr., Brüdlerstr. 112.„ An
as wic=ei Frey, Fabrikard, Galsensr 26.: Werner, S.
straße 50.- Ida. T n sab arui##us Prinz Schuhm, Alteburger.
schhseesecchcheee
"T PenernThaIng
Echl engl. Flausch. Gister und Paletots auf Seide.
riemodornte f
SMnnggerzste Joppenanzüge, Gebrock- u. Smokinghuid Jechef Prislage, Der grb ur dudet ga.n. eren- u. Bur eien
Mass-Abteilung statt, da grösstenteils au h
eigener Anfertigung sind.
Alb. Wagner, Schneidermeister,
Köln, 37 Gertrudenstr. 37, an der Breitestr
B8
Lebensgefährliche Katarrhe.
tung, sondern stets darch Austechung a9t, Husten und Schnupsen, entstehen nicht durch Erkäl
für die Anfteckung
auskleiden und in de Absonderung aines zuerst glasigen, sodler mi. der cleimhäut, welche die Ainunssorgane durchwucherten zähen Schleinez. Die entzündeie Schlainshaut, deren natheste Flez onligen Lakterien
Entzündung außer Funktion gesetzt wird, ist für diese Bakterien der andtar i.(1owehrvorrichtungen durch die Sie ist aber auch während dieser Zeit eine gekährliche ger de dnde Sünsigste Nährboden. ritis, Lungenentzündung und Tuberkulose, und es un ziemlich sicken u geuie fur die Anliechung durch Diohthe Erkrankungen ihren Anfang während solcher Katarrhe nahmen. große Meyrzahl auer Tuberkulose.
bakteriendurchwucherte, eiteriger Schlei f/ll 1, so““ besonder de Miaone batz umer wieder mit zähen.
über und vergzjach. d) gesähelise Mitelohr atzünd u. ders Helung auherf lanzwierig s. t u die
Iusiuenza aufte ter ie d sbe H unhedingt geboten. Sie geschieht durch Behanddena; in d:(hweren Form der
mit desinfizierenden und lösenden Mitteln zwecks Abtötung und leichter En fernu der erkrankten Schleimhäute Diese Behandlung mußz sich aber bis in die Liefe der Lungen erstreckten, denn gerade da st Nacakertenwucherungen.
jsedes Kind. Sie können nur in der Nähe
belten zeresäabs uns Leinzelcion GnsktPpragapparate konsruter, durch weiche desinszierende und lösende Flüsig,
mit nassem. der bis in
hat, wie Zigarrenrauch wieder ausstoßen
mungschzeben von Aerzsen und Pataten vor, davon As nit notarteler Vesaubiguag, und läglich obsen
handlung Zstroßt haben,“ zum großen Teil um Fälle, die jahrelang jeder anderen BeIn. Hur Modsen, Seherischt,dak. bei Reinen alten Leiden(Hranscher Nachenkatard und Iorauatgr du
Was schon viele seit längeren Jahren bei mir erzielen wollen, das bade dar atend, Menschelte bezeichne kurzen Zeit erreicht. Snon nach etlichen Tagen lief der Husten nach ich 5 uit Idrem Indalator in dieser auch nachts wieder den langersehnten ruhigen Schlaf: auten nach ich konnte wieder freier atnen und fand
e<space><space> v e n<space> m e i n e m<space># e n r<space> M a r h e n<space> R r a u c h i a l b a t g u r k<space> u 2 2<space>#:<space>#<space> 2 9 r:<space> 3 ½ 8<space> 1 e<space> E u e r<space> W o h l g e b o r e n<space> e r g e b e n s t<space> ## en. sstreit bin und segne die Stunde in welcher dieses vortrefliche hilte 2eor610h Burzs Iubilators voliuin minderbemitelle, vertrauenswürdige Persantn(au..,= gmalige Anschaftung. gungen auch gegen begueme Ratenzahlung abgegeben. Nähere Auskunft zn laut urseren belonderen BedinLanerés Ladoratorium Wiesbaden V 33 gerne kostensag 2“e u über Tanerés Iuhalater wird von
is interesante Proschsre.— 33 gerne kostenlos und ohne Kaufzwang erteilt. Verlangen Sie noch heute
b74.
P RTTRT

Kölner Local-Anzeider Nr. 269* Dienstag. 1. Oktober 1912.
Seite 17.
Jamilien-Ugseigen.
Todes-Anzeige.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es Gott den.rrn, dem Allmächtigen gefallen, heute mor en —½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Johann Hoffmann
nach langem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 59 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Ußmannshausen, Hannover, Essen, Köln, den 29. September 1912.
ach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht 11½ Unr sanft und schmerzlos, gestärkt mit den Tröstungen der römischkatholischen Kirche, infolge eines Gehirnschlages unser innigstgeliebter Gatte, vater, Neffe, Schwager und Onkel
Herr
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. Okt., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehaus Sülz, Berrenratherstraße 203, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 3. Okt., mor ens 10 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Sülz.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. gb
Oberlehrer der Handelsrealschule zu Köln
in Alter von nahezu 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefgebeugte Gattin
und Kinder.
Köln, am Feste des hl. Michael, den 29. September 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstagabend 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter und Schwester,
die wohlachtbare Frau
Johann Beienburg
Margarethe geb. Lüttgen
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, Düsseldorf, Seattle(Wash)., den 30. September 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 1. Oktober. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Vorgebirgsstraße 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend ½9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Schug,
Geschäftsführer der Firma Ww. C. Schug,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen
Frau Heinrich Schug,
geb. Schäfer.
Köln=Nippes, Köln, Kalk=Bingst,
den 30. September 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, d. 2. Okt. nachm. 4 Uhr, vom Sie behause Florastraße 62 aus Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morg. 1. vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten. 0
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung eren, so bitte, dieses als solche zu berrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner lieben und guten Gattin und für die überaus zahlreiche Beteitigung bei der Beerdigung sowie die prachtvollen Kranzspenden spreche ich allen Freunden, Bekannten, Verwandten und meiner verehrten Kundschaft meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 30. September 1912. d
Michael Wirtz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 2. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Werderstrasse 25 aus statt.
ASNTEESEE
R
Gestern abend verschied nach kurzem Krankenlager
der Königliche Eisenbahnobersekretär
Seit dem Jahre 1865 im Eisenbahndienste beschäftigt,
„ stand er seit langen Jahren an der Spitze der ReI gistratur der Königlichen Eisenbahndirektion und war hier mit unermüdlichem Fleiße und vorbildlichem Diensteifer tätig. Mit seinen reichen Kenntnissen der Akten, verbunden mit einem guten Gedächtnis stand er Vorgesetzten und Mitbeamten stets gerne zur Seite.
Dieserhalb war er sehr geschätzt und wegen seines biederen Charakters allgemein beliebt und geachtet.
Wir betrauern in dem Entschlasenen einen treuen
Freund und hervorragenden Mitarbeiter, dessen Andenken uns unvergeßlich sein wird.
Cöln, den 30. September 1912.
Der Vorstand und die Beamten des Zentralbureaus
p“ der Königlichen Eisenbahndirektion.
Das Sechswochenamt
für Frau
C. Wimmersberg geb. Bleienheuft
findet Mittwoch, den 2. Oktober 1912, vorm. 10 Uhr in St. Peter statt. Hierzu ladet freundlichst ein
3 H. Wimmersberg, Architekt.
für Herrn
„
findet Donnergtag, den 3. Oktober, 8½ Uhr,
St. Michael statt. b1
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Coenen
findet am Donnerstag, den 3. Oktober, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Nikolaus, Köln=Sülz, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Heri Jesuin St. Maria in der Kupfer asse Die Exequien für das Mitglied Hrn Clemens Aug. Decker finden statt Donners ag. 3. Okt., ½9 Uhr wozu frdl.eingel. wird.
Berichtigung.
Die Beerdigung der Frau d5
Johann Fey
findet statt am Mittwoch, den 2. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 36 aus. T
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Gudula Hubertine Teller
findet am Donnerstag, den 3. Okt., um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Ziehung nächste Woche
Schneidemühler
Lotterie
3302 Gewinne— Mark
90010 5000 10000
Lose à 50 J, 11 Lose 3#.
Amtenbrink
Schildergasse 30 Cseggräpollo
St. Aeatha)
von Broich
(langjähr Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Dart.
(am Hohen sollernring).
Tel. A 5061.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
R
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Aloys Niessen
findet statt am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.0
Grabdenkmäler
ermpfichit zu billiosten Freisen I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Foit arorr 6
Heinr. Rechtmann Cöln,
Lithographie: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderel: Papier- u. Couvertlager. Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausföhrung: Schnellste Lieferung Telefon H 858. Mässlge Preise. St. Apernstr. 67.
Pelzwaren
Trauerhüte
50—
7,50.75 11.50 15.—**
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege „ im Wochenbette. eh
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Trauerhüte Hos us. Carl Blum, Köln
Siligae Preise. o# Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bisiarckdenkmal.
B. Braun,
Peterstrasse 45B
gegenüber dem Bürgerhospital.
16 Jahnstrasse 16
Privat-Pension.
Spezialhaus f. gute bürgerl. Küche in und ausser dem Hause. Daselbst auch gut mobl. Zimmer zu mässigen Preisen. 0
Inh.: Fritz Knott, langj. Küchenchef.
Vertrauen
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.

Seite 18
3
rwitk..Verwert..Patent.et
Mazenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen.
alerkeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Manverl. d. Orisin.-Pac g.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
nr Norkor Lindenth. Tel. B 150 Vetkei Wittgensteinstr.38 Debern. ganzer Beerdigungen.
Edlinger., Perlengr. 7. T. B2509
P. Grosmaup“- T- R Pa E 0
J. Rings-. Teie 6 8r..18
Gebr. Plart.“ Tel. a isen““
Blumenhei#., Binder)
besche C Pe, Ktachdonsn. bgemenge ie Shi
Krauzspende
Rathaus-Drog. II. Körber. Porz. I.L
enan I1 Böhlengasel8, Hoschach k- 1. Verloentr. 1330
— Tcu uI. Pariewaren 1 Blamen--Sohorn,Sülz. I. 1753
Klelder, Schube. Goldwaren!“gz Berrenratbe.-tr. 154176.
Schulte StempeluSchilder-(Belenentge.-Gegenst.) Auls,gaus cosgst.5#
Ehrenfeld Tel. A4776
Diverse
((Betten. Reitfod, Stofe
PBungard-Court-“evcggstr
Den Lssern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische ariikel.
Pogra- Arggele
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35 Hansa-Dros. Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Grogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 epez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thlemann
Fillale Deutz
hilft sicher..
Eioen- u. Stahl., Waß.
Weyter&amp; Co., nur Bl:
„ Dampf-Federn-Reinigung.
Komödienstr. 461 Vierbrau
Tel. A 5019
Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
ensschlrte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Mübel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 .— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidwarkt 16. Tel. B 9921
ainder-Kio. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzler
Weyerstr 38-40. Feraspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Gade-Einrichtungen
C. Vah Pée
Eismarckstr. 32, Tel. R 9601
Sp.-Einr..Gos- u. Kohlenh.
Bück., Kondit., Cafes)
H. Krautwig, Baubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alfeburgerstr. 26. G. Schäfer,„Rodenk.„Wirtsch.
Bickendorler- Dampfmühle and Damplbäckerei
Verkaufest. u. Niederlagen in en StadtteilenA. 3294.
verlange überall ——
Blerhdl
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
obergärig, Echt Kölsch.
* Midarfar Rrauorai Frinda
— empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n<space>
Srman ig.-Prsi O. Kart,
„Hansa-Brot
Mar verlang: überall
Kaiser-Zwieback
1 J Hoflieferant
erkannten Biere.
, Malglel oboretäichn
Helle u. dunkle Lagerbiere .Exp.-Bier. Spez. EchtKölsen.
Bllck=reinranmung-n)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
KI. Budeng.-3
###l, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( eigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsgu. f. Wiederverk. .#4 en Zollstrasse 19, 1onpfeifen f. Wiederverk
Ph. Melchers.
Ei eistem. E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Foliorstr. 72. Tel. A 6591.
Drahtwaren-Fabrik
Kleine Budengasse 13.
Progerten—
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Ra##iermesser. Elg. Schenerei.elektr. Betr.
Sessiani&amp Lamponi,.Markti).
Ellzwaren-Fabrik)
Heinrichbeuster. Pser A 8 85
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt
Wilh. Loeft, Gise Polzellan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Vonl.-St. 3 16,r A2915
Wende
Joh. Theod. Hollender&amp; omp.
Wollküche 18. Tel. B 7157 Gasb..-Koch., Haus-.Küch.-G.
Herrenhüte u. Mützen.)
Ehrenstr. 274 El. elstein 49 uxembur erst.3
Kunststein—. Fabrik Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zoltstock, Iöningerw.259
(Hüte, Mützen. SchirmFr. HallerbachNf. Fleiscomg.46
F. Pornoot„Chlodirisrlatz 16
L. Falpsel Eig. Mützenfabrik. (Kohlen, Koks, Briketts
a8 Milh. Haft&amp.
à 1b91 Fernsprecher A 1691.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Frmspr. A
28 Wlly Vögel 88
gegr. 1857 48
12 Heinrichstrasse Tel. A 375.
(Koiozialw. Lssensm
Joseph Eifertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach
Leder, Lederw., Schanm.-Art.)
Bündgen. Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Keitermann, Th. Lobst..- Lr derir,
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartcnWirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29. Tel. B 9150.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822
dell Abs.
Möbel- u. P
Esch, kr. auritiühha
100
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer.Poststr. 52 Einptehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Huhnsgas
Eig. Werkstätt.
sse 13.
AdE, V E
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28 Möbe handlung u. Schreinerei.
Stlilliläl str. 22. T. A5876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
„Welter, Alexianerstrasse 9 nandlung u. Schreinerei
ühl.
Kurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Denlist
Rothoerberbach 1C.
PRIGGeISKVS--551
H. Sack
Blaubach 24
Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrass 48 Vö#el, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische. Pflanzen.
prakt.„Dentist
Kön
Tel. B 7833.
Schlederer. I. Weidenu.Ff
nuhr. Zuschn.-Lohranstalt.)
„. hobbe, Tapebenn Zuschneider-Tereinigunge.V.
Giadbacherstr. 14. Tel. B 5l.-, Cöln, Neumarkt 2729 Ob mmarspf. a. Jül.-Pl.T. A520
„ Linoleum Deutz.
abelen, Nachstuch a A
Wachstuch
Gummituch Freiheitstr. 53. Tel. B. 7
Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und ee Musikallenhandigen.)
J. Fr. Weber
G. m. b. II.
Höhle 4. Telephon A. 504.
C Mi on und Suttor
.—
dlungen
P. I. Bong Kscealce
Klemnm, Adolf nerzggstr
Vor St. Martin 15.
—
"—
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann“
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
ver. Landwirte Moltkestrasse 43
Tel. A 618.
Putzm
I3, I. Vauch, Fadbdegr ber 1635.
Arb.-Kidr, Bettir, Kleiderstoffe.
———
Marcarine-Fabriken
Hoflieferant( Breitestr. 56( Tel. B 5940
6. Ad
Ter. 1 5940
Xtägl. frische Brötchen.
Der
Mariahilfstr. Tel. A 4750.
Dom-Drogerie
Austermann
Domstr. Er'
Th. Caspat.
Domstr. Ecke Uagobert-tr. KItteuberg ank Lux mb. Str. 439
Horr.
u. Knab.-Gard.
&amp; Cie.
nger
Scrermnstr. 178. L d. Eintracht.
Schaslian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe leidung.
Beihe 4„gur Eigelstein 88
Neine., Herren- u. KnabenGarderoben- Berufskleidung.
(Kerbw., Kinderwagen
I. Kitz. Altor Markt 8 HIIL, geg..Feuerwacht
Virtz VI Kalk, Hauptstr. 261 KIrIZ...: Reisckörbe.
Schmahllh.-St. Nagdalenen 18
Billige Preise.
Sanella
die einzige mit Mandelmilch
hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: " Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
NARE
# Die Nurg rine-Mar K
Clever-Stolz
und
Schirme
A bester HerdplattenputMetallputz.
Schirme, Stöcke
C. Niederstein Bürgerstr. 22.-1 Ech. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
I Tuchhan
##achener Tuchfabrik Lager
nur Komödienstr. 69. Ant Wunsch eleg. Massanfertig.
Uhren, Cold.Silberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
J. Dahmnen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
CMahr. Wegerst. 7t.-Werkst.
Banz. Cito. Unren. Barbar.-Pl. 2
RURRA AM TOeE AEg
Thelen,., Rothserberbach 37. Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Thieboldssasse 113 MGelegenneitskäufe.
Unterricht
„ 780
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en##en déi..A1195 Flahr 6 Hur-vepar.-Werkst.
Ki3uI, U. Siegb. Str. 31. T. B 7221.
Häpgens. Math.St. 38.Schuhhaus
IMDPP TTeiene.- B äi che
C. Luch Nöbel-Innendekorat
ieleg.se cse
Tempelstr. 24. Tel. B 3609.
Schneiders Kaufhaus
Sieaburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Srogeris Bücken Tel.---8
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbender. Th. Eisenw. T. B193.
Woll- und Manufakturwaren
# IL. Nan Ausen Geraisn
# Schuhw. und Leder. Th Venlorstr.
Maull
###ll. Korb
.Neuburg, Klarastr. 3-I. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachttuch. .Kurth.Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst.
Schuhhaus Voge!
venloerst. 164
HAörS, Aaralenbt. Al.li7aih.-sst ues
IIstr. 2. Gegr. 189
sind die bervorrauendsten
Butterersatzm. d. Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berchs
Margarine-Gesellschaft m. b.., CiWe.
Metzger. Werstfabr. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81.. Tel. B 9688. Schlachtung nur la. Gual.-Schw
Schneider-Bed.
J. Scharrenbroich ir.
Rothgerberbach 2IA. Tel. 9081.
Schuhwarea)
Balmes, Jak., Kürfürstenstr.2
Blädeker. 8. Kongeen Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht. irnich, Michael Christophist. 20
Zithe
Er
Vries. St.Apern894. Ged. Ausbild. ertl. ank Teilzahlung.
oe Flüt
Hotheferant Ehrenstr. 103
gngr. 1811
e Cyklo; eriengraben 1A.
Kleist.., Fleischmengerg. 4S.50
A. Löckener
Panther
Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
□ Kalk.)
Aussam Tapeten, Linkrusta, J. Russem, Linoleum Teiephon 41.. Kapellenstr. 4.
Engel-Trag. Hauptstrasse 94 enger Slog.: Fr. Stromenger.
Fartschaftt 8 Lul.-Bes-Anstalt
vorisci, Hauptstrasse 15..
„.Maasseg. Kalk. Haupiste. 103. Hohlschleif u. Reparat.-Anstalt. Franzwathes, Kalk. Haupt tr.88 Herde, Oefen. Was hmaschin.
Samtl. Haushaltungsartikel.
marLlauptstl?
MBTZerEKnadsillfel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 13 vertramstr. 62, Miichhandlg.
wienn
Klanhergu.
asch-Anstalten
Scheidt Waschu. BügAMartin-t4 Kolner Dampf-wasch-Anstalt
„Ideal!
Merovingerst. 33-35, Tel. A2356 Uebern. v. Pfd. u. schrkt: Wäsche.
BiSMIR Beikerhbis
(Werkz., Gerdfe, Eisenwaren.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
a a ae a e eegenaien Holt k. chfdlt, Mariktl Weriarae Pr
Unellen-Anzaida ist den T Verkz., Schiffsast, Bö lerpalr Wolfingen,., Uür, H Golde
ereinzsehen. 1. Keuten in der Migernter, e sihe han. er Hochl-duz ee
Nippes.
Böckmann.0 Drogerte
se Neusserstr. 182.
Saedofft). Siehschsrasse 45
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farb n. Lacke, Sechzigst. 28.
Maul
RLAGsI II. Korb-, Bürttenw.
Uhr. Goldw. Neusserst. 230
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#49) Der, Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, ruft durch .1%3191 Kammission die kathalischen Frauen Kölns auf
Studium und zur praktischen Arbeit. Soziale Arbeit wartet auf allen Gebieten auf die Frauen: im Arbeiterinnen= und
veranstaltet der Kath. Frauenbund durch seine soziale Kom
mimnon eine Reihe von unterrichtenden Vorträgen, die.30 Uhr zu der Aulg. des Ursulinenlyzeums(Eingang Machabderstraße)
statfinden. Die,„Vorträge finden statt in diesem Jahre: am
der sozialen Kommission(Frl. Oberehrerin Weber); am 13. November: Der organisatorische Aufbau der Gewerkschaften(Hr. Generalsekretär Stegerwald); am 4. Dea csschrac::#ganisationsgedanke(Hr. Redakteur Joos, Virelasrae, 1913: am 15. Januar: Die Arbeiterinnenfrage
(Fraur„zvox,„.=Gladbach); am 19. Februar: Moderne Volksbildungsbestrebungen(Hr. E. Ritter,.=Gladbach); am 5. März: die Rechtsschutzarbeit der deutschen Frau(Frl. Metzen, Mülheim):
um 23, Apri!: Die Psychologie des Großstadtmeuschen(Hr. Tr. Platz, Düsseldorf). 13
H Omges unum(Verband geselliger Vereine kathoocher Richtung). Die 16. ordentliche Verbandsversammlung
ae 5. r 0 ce. 30. S. over in Köln statt. Für
folgendes Programm aufgestellt: Morgen. 10 Uhr: Feierliches
Migr. Dr. Schweitzer wird die, Gedächtnsrcde, halten.). Morgens
Verbandes Besichtigung Nachmittags 5 Uhr: Pentuug, im Vortragsaale der BürgerTagesordnung: 1. Berichterstattung, 2 Aufnahme=Anträge, 4. Wissennächste außermit
wird die Gedächtnisre 11 Uhr: Für die auswärtigen Mitglieder des der Kellereien der Kölner Bürgergesellschaft. 16. ordentliche Hauptversammlung im Vort
gesellschaft mit folgender Rechnungslage und Entlastung, 3. schaftliche Vorträge, 5. Wahl des
ertes für die
ordentliche Verbandsversammlung. Abends 7 Uhr: Festessen Damen im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Zu den anstaltungen haben alle Verbandsmitglieder Zutritt.“
□
Fästischifahrt.
E H EE
# Aachen, 30.Sept.1912.(Drahtber.) Bei den gestern seitens
der Flicher Wisherpren veraustalteten Schauflügen machte den Lm den Thahlat in einem Grade=Eindacker einige Runum den Flugplatz in. Hähe, von 60 Meter. Ehenso machte der
Slioe U-5 Wohe von 00 Merer. E
Setegnden in 80 Pieter Sühge gsenen Flug von drei Minuten 13 mnn 80 Mieter Vohe. Alle übrigen Flüge mißlangen
eier Woige Der Aoeven., er Vunz, Kleitseo, machte, Verage
m Stugisg##### ni dem Schrecken davon.
* Aussig,-.Sept.1912.(Drahtber.) Der Frugzeugführer Illner
S#- Seseche eecheseetehene zi ehiche
X Hirths Flug nach Paris verschoben. Hirth. der am
Sonntagmorgen seinen Flug nach Paris infolge einer
I# Sap Pg#ein zwei oder drei Tagen seine Versuche erneuern
Sport.
Schnspnimer aus smlichen Gauen Herbeigeilt Haren. Koln war
durch eine starke Mannschaft des Kölner Schwimmvereins von 189“
manmn Therse matgtehende Siege erungen konntei Karl Weilerar=
wann überlegen das Hauptspringen vor Mertens(Düsseldorf) und
10b Piffechorf. Prbrung vor
4 APTT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Dienstag. 1. Oktober 1912.
U8
Bekanntmachung.
eohrten Hurdan un m...... K*
... Unseren geehrten Kunden machen wir ergebenst bekannt, daß Herr Bäckermeister Gottfried Breuer Haus und Geschäft von uns käuflich erworben hat und von heute ab gauftich
Bäckerei und Konditorei
auf eigene Rechnung führen wird. Indem wir allen unseren geehrten Kunden
e bewiesene Wohlwollen bestens danken, bitten wir, ein gleiches dem neuen Geschäftsinhaber dekunden zu wollen.
Hochachtungsvoll! Geschwister Werner.
Auf vorstehende Bekanntmachung höflichst Bezug nehmend, beehre ich H
den verehrlichen Bewohnern von KOII=POI ergebenst anzuzeigen,
daß ich heute das oben erwähnte Geschäft übernommen habe. Mein Bestreben ist, durch Herstellung von nur besten
Bäcker- und Konditorwaren E
und bite um geneistes Wohlwolen u—rieden zu stelln(0 Ergebenst Göktfried Breuer
Bäckermeister dr'—
Köln=Poll, Weingartengasse 31.(
Aus Anlass des
Verkehrstafes
Westdeutscher Verkehrsverbände fahren Sonntag, den 6. Oktober 1912
Sonderzüge zu ermäßigten Preisen
von Aachen, Bechum, Dortmund, Hagen, Lennep, Köln nach Düsseldorf Eraen Vorzeizung der Sonderzug Fahrkarte Eintrittspreis dr Ausstellung 40 Pfg lIgemelne Schaufenster-Dekoration.— 4 Promenaden-Konzerte(mittags u. abends).
Beleuchtung der Alleestrasse und der Denkmäler. g*
Deutscher Ring 18.
Telephon A 446
Diners à.25
im Abonnement 10 Karten M. 11.—. aB
I. V
.: H. Reinartz ir.
Konditorei
afé Kaiser
Cafe
Am Mittwoch, den 2. Oktober
abends 8½ Uhr
beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule(Eingang durch den Torweg links) für Damen und Herren ein
Stenographie=Unterricht
für Anfänger.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags). Unt rrichtshonorar 10.4 Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
derselben Zeit wird in einem andern Raum derselben Sar#n u Fortbildungsunterricht eröffnet, bestimmt " en uld Perren, die das System erlernt haben, aber der ortgildn g#n der sichern Anwendung der stenographischen Pr###o1# Unterrichtsabende. Die Teilnahme ist für###g eder(und solcht, die aus Anlaß des Unterrichtskursus
die Mitgliedschaft erwerben) unentgeltlich bei Vorauszahlung
##, e drei Ponare(monatlich 60). Eintrittsgeld
1 K. Nichtmitglieder zahlen ein Honorar von 10 K
Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule
Allgem. Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey Vereinslokal: Kaiser Wilholm. 821*
Seite 19.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Siegfried. Anfang 6½ Uhr. Mittwoch, den 2. Oktober 1912.— Außer Abon. Volkst. Vorst.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musikalische Lei ung: Walter Gaertner. Szenische Leitung: Franz Weißleder
Mstetan#enische Lellung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Achsel, Saleska, Oden195,—. Herren: vom Scheidt, Clemens, Landauer a. G. a.., Vanoni.
Hierauf:
Die schöne Galathe.
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt.
Musik von Franz von Suppé.
Mitwirkende: Die Damen: Wolter, Bartram; die Herren: Clemens, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 3. Oktober 1912.— 33. Ab.=Vorst. Serie A. „„„. An ang 7 Uhr.
Erstes Gastspiel des Kammersängers Wilhelm Herold.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 2. Oktober 1912.— 32. Ab.=Vorst. Serie D2.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Bischoff,
Schönfeld, Lipski, Scholtz, Creutzburg, Gaebler; die Herren: Willi, Senden, Aßmann, Turrian, Diehl, Engels, Majewsky, Kiesau, Heber, Würthenberger, Nitzgen, Portz, Salomon, Dysing. Ekert, Broel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Donnerstag, den 3. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr.
Rarrentanz.
Tragikomödie in 4 Akten von Leo Birinski.
Vereinigte Theater.
okal: Kaiser Wilhelm=Hotel).
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Abteilung Köln.
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6,
Vortrag
des Herrn Oberleutnants a. D. Dr. Schultze aus Bonn über:
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direktion: Alfred Bernau.
Beobachtungen u. Erlebnisse in Deutsch-Kongo
und Südkamerun während der Jahre 1910/11
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 M. für die Person zu haben. pr
Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
Josephine.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe. Hille Bobbe.
Donnerstag, Freit., abds. 8 Uhr:
Josephine.
Heute Dienstag, abends 8 Uhr Zum 71. Male
So'n Windhund.
Dienstag und folgende Tage:
So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 1)—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf:
- unanr Hofmusikalienhdlg. Gälm-Dashabnm
I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
9115 Leigph sische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs
Metropoltheater entgegengenommen, vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert. o
ENGLISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 2. Oktober 1912, abends 9 Uhr Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
Edgar-Allen Poe
by Herbert E. Palmer(University of Birmingham).
Eintrittspreis 0,75.K, 10 Karten 6,00.f.
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus.“4
ölner
lofbräu
COLOSSEUA.
„ Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Dienstag, den I. Oktober, abends 8¼ Uhr: zum 5. Male
9
83
s bonia„Dis krüh um Fünte Loia.
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
aus eigenen Stoffen angesertigt in riesengrosser Auswahl, hochschick, deutsche, engl. u. amerikani che Mode, für jeden schlanken u. korpulenten Herrn
vorrätig
an ernone Strasst„
eobergälgesber### 16, 21, 25, 26, 35, 40, 45, 55 Al.
nmaren Urüstchon**
B,„Fritz Herold.
3 Klubsälche zu vergeben. Schönes Gärtchen u. Veranda.
der Reise zurück
Dr. K. Reno
Frauenarzt
Agrippastraße 7. Tel B9171.
Feste Preise.
Der sonstige Ladenpreis bedertend höher, da grosse Ersparnisse der gewaltigen Miete und sonstiger
Lokalspesen. p“
Hölner Herrenkleider-Fabrikation
Verlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Banifaz GutberletAlle in Köln.
II Bichapryunn ged Klavier=, Harmo.
G. RicnaltZ nium= und Theorielehrer
Verein Alt-Köln.
Vereinsabend:
Donnerstag, den 3. Oktober,
im Gürzenich=Quatermarktsaale.%
Beginn 8½ Uhr.
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Lincke.1
nnans
Stadt-Garten
319 er:1 Honzert.
Kölner Rayon-Verein.
CZoniePn.—
Versammlung:“ Tokoniahaus Nachenerste.““
Tagesordnung:
Eingabe an den Regierungspräsidenten. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Die sensationelle Novität, das kinematographische Witz-Journal
UIK mn Film
Moltkestraße 35. 4
hat Ihre Anzeige im L A
erscheint nur im Verlage der Duskes-Gesellschaft Berlin.
3b
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der
geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität:
NachmtlagsSgpgPortion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittaus.4 Uhr ab:
MilifärFrei-Konzert#
Mittwoch, den 2. Oktober:
Abfahrt: Köln.=B.27 Uhr
ich Althonrath. Wanderung ich Wahlscheid, Münchhof,. Weeg
Nafbachthal, Heister, Neunkirchen Ingelsaueler Mühle, 20 km. 3
Von der Reise zurück
Dr. Hellmann,
Hülchratherstrasse 3.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 8 Dienstag, 1. Oktober 1912.
lecbetten-Fahril
Schildergasse 47-49
Erstes und grösstes Spezialgeschäft für gute, preiswerte Bettstellen, Bettwaren, Schlafzimmer.
Bettstellen
Bettwaren
Schlafzimmer
mit Spirälfeder-Matratze für Personal
mit Patentfeder-Matratze...:8 von 850 A. an
Steiners Paradiesbetten mit Sprungfeder-Matratze, in bester OfenKinderbettchen Emaillierung von 37.50 bis 120.— N.
„„„„ von 16.50 bis 75,— M.
Matratzen mit garantiert guten Füllungen und Stoffen, Steppdecken, WVolldecken in allen Preislagen.
ca. 20 komplette Einrichtungen in solidester Verarbeitung zu billigsten Preisen
Einige Musterzimmer mit 10 Prozent Rabatt. d“
Ziehung in 14 Tagen
iligkeits-Lotterie
5000 Gewinne= Mark
50000 20000
r verein anademisch gebildeter Musiklehrer.-Lehrerinnen e. V.
Ehrenvorsitzender Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Lose a 1., 11 Lose 10 M.
empfiehlt General-Vertrieb
Amtenbrink
Schildergasse 30
HETALLDRAHTLAMPE
Olllgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
: KÖLM'n
Hansaring 86.
Tel. A. 5493, K. 549 4, a A. 5495.
Adaschkiewitz, Paula Allekotte, Wilhelm Alt, Fritz Amsel, Liddy
Anders, Heinr., Konzertmeister, Auer, Adolf[Lehrer a. Kons. Baedorff, Wilhelm Baltes=Appel, Adele Baltbasar, Maria Bartholomäus, J.
Becker, Franziska Berger, Fedor, Lehrer a. Kons.
Berlin, Wilhelmine Bermbach, Katharina Bernstein, Martha Beisert, Eva Beitingen, Ferdinand Blumenberg, Franz
Blumenreich, Laura Boisserée, Maria Bölsche, Olga Bracht, Heinr.
Brandt, Wilhelm Breiderhoff, Johanna Breiderhoff, Mathilde Bruchheuser, C. Ernst Bussius, Au uste Cramer, Emma Co en, Ella Daecke, Maria Danke=Dreyschock Dennery, A.
Dichmann, Elise Dubois, Daisy Emmermann, Frieda Epstein, Lonny, Lehrerin a. Kons. Erkert, Karl, Lehrer a. Konsero Eschbach, Fritz Everts. Ernst v. d. Eynden, Maria Ferrenberg Heinrich zischer=Beines, Martha, Lehrerin am Konservatorium Flasche, Paul, Lehrer a. Kons. Franke. F.., Prof., Lehrer Frenz, Angela, sa. Konserv. Friedberg, Karl, Prof., Lehrer am Kon ervatorium Friede, Richard. Lehrer a. Kons. Friedrichs. Fanny Gau, Emilie Geusgen, Heinrich
Gröne, Fanny Groppe, Maria Grünewald, A.
Haas, Engelbert, Direktor Haas, Peter Häbermann. Henriette Haferkamp, Ottilie Haliersch, Eugenie Hanisch, Florentine Haus, Heinrich
Heck, Joseph
Heesen, Gertrud Heineberg, Elsa
Heuser, Ernst, Lehrer a. Kons. Högen, Amalie söffken, Johanna Hoffzimmer, Peter Hoffzimmer, Peter, ir. Hohndorf, Balthasar Hohrath=Neumüller, M Homburg, Peter Horn. Alwin Hubert, Carola
Hühnerfürst, Bernh., Lehrer a. Jansen, Christian[Konserv. Jung. August Kastert, Joseph Keller, Georg kiefer, Rosa
Klauwell. Otto. Dr. Prof., stell vertr. Dir. a. Konserv. Klein, Karl Kleinjung, Klara Kloth, Jean Knappstein, Mathias König, Maria Körschgen, Auguste Körschgen, Heinrich Korth, Ida Kreuz, Alois Kriege, Emilic Krüger, Richard Kupfer, Amalie Küpper, Peter Lacueille, Constance Länge=Dupuis, Paula Leiser, Johanna Lemper, Peter Leuchsenring, Louise Lindenberg. Emma, Lehrerin a Linz, Lina
Lützeler, Hermann en, P.
Konserv.
Maaßen,
Maur, Sophie Meinberg=Krause, Leonore Mengelbier, Therese Menzen, Jakobus Mertens, Bertha Metzmacher, Willy Menten, Louise
Meyer, Hedwig, Lehrerin a. Konserv.
Michälek, Franz. Lehrer a. Kons. Niebach, Walter Mönkemeyer, Emilie Möskes, Hermann, Konserv.
de la Motte, Franz Movius, Clara Müller, Alma Müller, Mathias Mütter, Klara Mütter, Martha Neitzel, Otto, Dr. Prof. Neubner, Ottomar Nolle, Amalie Offergeld. Wilhelm
Lehrer
Ottiker, Ottilie Overzier, Wilhelm Daga, Bertha Palmer=Kortenhaus, Alma Dielken, Gustav Pillney, Karl, Lehrer a. Kons. Pott, Therese Quester, Everhard Quirbach, Rudolf Rodenkirchen, Joh, Domorganist Roye, Hugo Sattler, Karl Sauer, Her nann Schaak. Lina Schaffstein, Emma Schapitz, Hermann Schauseil, Wally Schmitt, Emma Schmitt, Ferdinand Schmidting, Franz, Lehr. a. Konf Schmitz. Johann Schmückler, Fränne Schneider, Maria Schnell, Alwine Stön, Gerta Schotten, Rudolf Schuh, Carola Schulz=Dornburg, Richard. Dir Schunert=Müller, Hedwig Schwartz, Joseph, Orof., Lehrer am Konservatorium Siré, Johanna Spencer, William., Lehr. a. K Stahr, Franz Stark, Arn)
Steiner, Josephine Stemmer. Elise Sternberg, Benno Strobel, August Techow, Hermance Thiele, Rudolf, Lehrer a. Kon Tischer=Zeiß, Franz Valnor, Cecile Wagner, Albertine Walchner, Elise Waldeck, Ida
Wassenhoven, Constantin v. Weber=Spohr, Auguste
Weddig. Hanna
Wehsener, Emil, Lehrer a. Kons Weiland, Martha Weinhöppel, Richard, Lehr. a. K Weiser, Naria Weißgerber, Emil Welter=Weimershaus, Maria Werle, Ludwig, Lehr. a. Kons. Wienstroth, Hugo Wild. Laura Wolff. Henny Wolfs=Dwillat, Henriette Wulff. Fanny Würges, Willy Zeeh, Hans Zillken. Auguste Zimmermann, Deter
Bekanntmachung.
gemacht.8ühttes frisches Rindfleisch“ kenntlich
Fleisch halte“ ur verkaufen. Fleuch getrennt vom hiesigen
roter Farbe(dieliges Fleisch ist hian.
kenntlich g macht.:: Fleisch ist blau abgestempelt)
kenntlich gmach9es Fleisch ist blau abgestempelt)
werden muß,
70 3
c
mit Ausnahme
von Rostbraten und Filet
mit
Beilagen
d. Rostbraten..:
Filer ohne Beilagen Cöln, den 30. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
—. J. V: Dr. Kahl.
# 7 99 120
Ia. Ia. in Kisten von 5 Pfund.20 Ml. 61, Pfund iun Cajots von 20 Pfund.50 M. und 5 M
Mus-Zwetschen Tolagge Vog#t
Einmach-Birnen 3) Fand
Tafeläpfel 10 Pfund von 69 J an, 100 Pfund von 6
.50
. an.
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Groß= W KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gerfrudenstraße 354
Perlen aller Art. Br
Ohse, Alice 1 tmmermann
aufmerksam zu machen. Dieses Bureau ist im Interese des Pablikuns zur Ahr gr9. haft auftretenden unlautern Wettbewerbs im Musikunterricht gal9.Jur Adweyr eines reklamhostenlos den Untericht für alle lischen Fächer bei aobigen geasdansno den. Es vermitelt
krästen Kölns. Jede gewünschte Auskunft üb Honorar und sanstigg Raziraungen au.:
Bureau Neumarkt 1 4 im 3bach=Haus. u vonorar und sonstige Bedingungen erteilt das
Sprechstunden: Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag von 12—1 Uhr. 21oc
Der Vorstand: Professor F. W. Franke, Wiihelm Vaedorff, Clara Kleinjung:
empfehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
Flotho&amp; Kaiser
Langgasse 8
lietert das Erste u. besirenommierte Elek— MOGLIMT
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen Kohlenherde, Gaskocher, Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.%
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
u. Ecke Limburger Straus. Telephon A 912).
Schenke deiner Tochter ein
Buch zum