bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenfl. 10 Pig., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 eig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia I m..—(2 Mon.), R..50(1 Mon.),
EIEEEE
1,50 3 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschälisstellen und Anzeigen=Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln is Ofg „<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>
Reklam pren„ Köln 50„
„ auswärts 75„
(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) (5.„„ 30„)
(aus der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
ATl. 255..# Abut.###.##b.##h. ah. 2bh.lh. u..#bb.at. 2. Ah iS###. eih. e
25. Jahrgang. Feknspr.: Geschäftstelle Breitestr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
A 420
6636.
Köln, Montag, 22. Januar 1912.
Redakt.:
Zur Reichstagsstichwahl.
* Ein Fiasko der Rotblockparole
bedeutet der erste Stichwahltag, der 20. Januar.
Die Sozialdemokraten, die an 46 Stichwahlen beteiligt waren, errangen darin nur acht Mandate. Sie unterlagen nicht nur in zahlreichen Fällen gegen liberale Kandidaten, die trotz der„Frout gegen rechts"=Parole der Liberalen vielfach die Unterstützung der rechtsstehenden Parteien erhielten, sondern sie blieben auch gegen eine ganze Anzahl reutsstehender Bewerber in der Minderheit, wo man nach der Rotblocklosung der Linksliberalen ihren Sieg hätte erwarten sollen. Das Gesamtergebnis des 20. Januar bedeutet daher für die Sozialdemokratie eine große Enttäuschung.
Und das um so mehr, als sie auch nicht wenige Mandate, die ihnen im alten Reichstag gehorten, verloren haben. So vor allem Bielefeld. wo Graf Posadowsky, der Kompromißkandidat der Nationalliberalen, des Zeutrums und der Rechten, glänzend gewahlt wurde; dann Wiesbaden, wo der Nationalliberale Bartling, gleichfalls mit Unterstützung des Zentrums, den Sozialdemokraten Lehmann mit über 5000 Stimmen Mehrheit verdrängte; ferner Ueckermünde, das die Konservativen eroberten, Koburg, das von den Nationalliveralen wiedergewonnen wurde, und Karlsruhe, das mit Hülfe der rechtsstehenden Parteien und des Zeutrums, obwohl dieses offiziell Stimmenthaltung beschlossen hatte, den Freisinnigen zufiel, veren Kandidat sich durch Mäßigung auch gegenüber den Katholiken vor anderen Bewerdern seiner Partei ausgezeichnet hatte.
Diese Mißerfolge der Sozialdemokratie beweisen, daß überall dort, wo im Wahlkampfe die Besonnenheit nicht ganz abhanden gerommen ist, namentlich aber, wo die nichtsozialdemokratischen Wähler zusammenstehen, der Ansturm der Revolutionspartei erfolgreich abgeschlagen werden kann. Aber auch nur dort! Der Mißerfolg der Sozialdemokratie am 20. Januar soll auf ihre Gegner ermutigend und anspornend wirken, er darf aber nicht dazu verführen, die sozialoemokratische Gefahr jetzt als weniger drohend anzusehen. Noch steht die Sozialdemokratie in 76 weiteren Stichwahlen; erringt sie auch nur rund 100 Mandate statt der 120 oder mehr, die man ihr nach der Hauptwahl prophezeite, so behält sie auf der linken Seite des Reichstages das Uebergewicht und bleibt damit eine ernste Gefahr, eine ständige Drohung innerer Krisen. Diese Gefahr abzuwenden, ist Aufgabe aller patriotischen Deutschen in den noch ausstehenden Stichwahlen. Es ertönt also auch heute noch ebenso einoringlich, um so freudiger und zuversichtlicher der Ruf:
Auf die Schanzen!
*
Auch die liberalen Parteien haben nicht überall von den Sozialdemokraten soviel Unterstützung erhalten, als sie wohl erwarteten. Das Zentrum und die Rechte konnten so manches Mandat behaupten, einige sogar neu gewinnen, auf die man wohl im liberalen Lager Anspruch zu haben glaubte. Immerhin dürfte sich dieses Manko für die liberalen Parteien mindestens ausgleichen durch die Wahlkreise, die sie umgekehrt mit Hülfe der Rechten und des Zentrums gegen die Sozialdemokratie behaupteten.
Sehr viel günstiger, als wohl allgemein erwartet wurde, haben am 20. Januar die rechtsstehenden Parteien und das Zentrum abgeschnitten. Die Konservativen haben neun Mandate in den Samstags=Siichwahlen teils behauptet, teils neu errungen, die Reichspartei sechs. Von den kleineren Gruppen der Rechten haben sich besonders die ChristlichEin nationalliberaler
Abgeordneter für Trimborn.
Der am Samstag in Wiesbaden gewählte Reichstagsabgeordnete Kommerzienrat Bartling(nat.=lib.) drahtete gestern abend folgendes:
Justizrat Trimborn, Köln!
Dank der einmütigen eifrigen Hülfe der hiesigen Zentrumspartel ist der Sozialdemokratie der Wahlkreis Wiesbaden bei der gestrigen Stichwahl mit großer Mehrheit abgenommen und ich bin gewählt worden. Mit meinen hiesigen Parteifreunden hoffe und wünsche ich, daß die nationalliberalen Wähler Kölns in gleicher Weise für den Randidaten des Bürgertums eintreten und damit auch Ihnen den Sieg über die Sozialdemokratie erringen helfen.
Bartling.
A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Gewählt wird
heute. Montaa. 22. Januar ununterbrochen
10 bis 7
Nach 7 Uhr werden vom Wahlvorstand keine Stimmzettel mehr angenommen!
Wählen kann nur, wer in der Liste steht.
Die amtlichen Wahlumschläge werden in jedem Wahllokal am Vorstandstische ausgegeben.
Da in den Abendstunden der Andrang an allen Wahllokalen sehr stark sein wird, wolle man möglichst morgens oder mittags wählen!
sozialen wacker geschlagen. Sie haben sowohl Wetzlar(Abg. Behrens) wie Dillenburg(Dr. Burckhardt) behauptet und verfügen mit Siegen(Lic. Mumm) nunmehr über drei Vertreter im
Reichstage gegen bisher zwei.
Bekanntlich hat auch das Zentrum an diesen Siegen der Christlichsozialen einen wesentlichen Anteil. Es darf aber auch für sich selbst mit dem Ausfall der Stichwahlen vom 20 Januar verhältnismäßig zufrieden sein. Wohl ist es dem Ansturm der vereinigten Gegner in fünf Wahlkreisen erlegen, es hat sich aber in fünf anderen Kreisen, die sehr gefährdet waren, glänzend behauptet und hat zwei Sitze, nämlich Konstanz und Ottweiler St. Wendel, gewonnen. Die Zurückeroberung von Konstanz wird in der Wählerschaft des Zentrums allgemein mit großer Begeisterung begrüßt werden: ein Bravo den wackeren Zentrumswählern des badischen Seekreises! Sie haben mit noch höherer Stimmenzahl, als der allgemein beliebte verstorbene Hug sie 1907 erreicht hatte, trotz gewaltiger Anurengung der vereinigten Gegner gesiegt und damit die Scharte der letzten Stichwahl glänzend ausgewetzt.
Auch den Gewinn von Ottweiler=St. Wendel darf man mit großer Genugtuung buchen; hier, wie überhaupt im Saargebiet haben sich die Zentrumswähler wacker geschlagen und verdienen alle Anerkennung, wenn es ihnen auch nicht möglich war, in Saarbrücken den nationalliberalen Führer Bassermann aus dem Felde zu schlagen.
Sehr bedauerlich sind die Verluste in Baden und Bayern sowie von Hamm=Soest, aber mit diesen Verlusten, ja mit noch größeren mußte ernstlich gerechnet werden. Wir gestehen offen, daß wir auf die Stichwahlen in Baden, trotz der bekannten Treue und Disziplin der badischen Zentrumswähler und trotz ihrer vortrefflichen Führung kaum eine Hoffnung zu setzen gewag haben. Um so erfreulicher ist, daß wenigstens Donaueschingen behauptet und Konstanz zurückerobert wurde. Auch in Bayern sind unsere Befürchtungen größer gewesen als die tatsächlichen Verluste. Was verloren wurde, war bei der gegenwärtigen Konstellation überhaupt nicht zu halten. Aber auch andere Wahlkreise, die das Zentrum trotzdem behauptete, waren sehr gefährdet, so Auasvura, wo die Liberalen eifrig für die Sozialdemokraten warben, das aber trotzdem mit 500 Stimmen Meyrheit der Zentrumssache treu blieb. Sehr ersreulich ist auch der Sieg in Germersgeim. Die protestantischen Bauern haben dort die Parole des Bundes der Landwirte: Für das Zentrum und gegen die Liberalen mit guter Disziplin gehalten. Der gewählte Zentrumsabgeordnete Richter ist übrigens, wie bekannt, evangelisch.
Möge das Fazit der Stichwahlen von Samstag eine gute Vorbedeutung sein. Aller Augen im Reiche blicken nun vor allem auf Köln. Das alte heilige Köln muß und wird auch seine Ehre wahren!
Ergebnisse der Reichstagsstichwahlen
am 20. Januar 1912.
Wetzlar=Altenkirchen. Gewählt: Wirtschaftliche Vereinigung.
Bisher Wirtschaftliche Vereinigung.
Kreuznach=Simmern. Gewählt nationalliberal. Bisher natioSaarbrücken. Gewählt nationallilleral Bisher nationalliberal. Ottweiler-St. Wendel. Gewählt Zentrum. Bisher nationalliberal. Bielefeld-Wiedenbrück. Gewählt Graf Posadowsky. Bisher
Sozialdemokrat.
Hamm-Soest. Gewählt nationalliberal. Bisher Zentrum. Tabiau=Wehlau. Gewählt konservativ. Bisher Freisinnige Volksvartei.
Konstanz=Ueberlingen. Gewählt Zentrum. Bisher nationalliberal. Donaueschingen-Billingen. Gewählt Zentrum. Bisher Zentrum. Freiburg=Waldkirch. Gewählt Freisinnige Volkspartei. Bisher
Zentrum.
Rehl-Offenburg. Gewählt nationalliberal. Bisher Zentrum. Germersheim. Gewählt Zentrum. Bisher Zentrum. Zweibrücken. Gewählt nationalliberal mit etwa 4000 Stimmen
Mehrheit. Bisher Zentrum.
Kronach. Gewählt Zentrum mit etwa 2000 Stimmen Mehrheit.
Bisher Zentrum.
Schweinfurt. Gewählt Zentrum. Bisher Zentrum.
Würzburg. Gewählt Sozialdemokrat. Bisher Zentrum. Augsburg. Gewählt Zentrum. Bisher Zentrum.
Immenstadt. Gewählt nationalliberal. Bisher nationalliberal.
(In
Uebersichtstabelle.
Ergebnisse der Hauptwahlen und der bisher erledigten Stichwahlen.
der Hauptwahl wurden endgültig gewählt 206 Abgeordnete; Stichwahlen finden in 191 Wahlkreisen statt.)
Jentrums=Verslein
aus dem Reichstagswahl-Kampf.
Für Kaiser und für Reich Stimmt heute allsogleich!
(Wählt Trimborn!)
Für Ordnung und für Sitte Lenkt jetzt zur Wahl die Schritte! (Wählt Trimborn!)
*
Wehr' ab die rote Flut,
Dann schütz'st du Hab und Gut! (Wählt Trimborn!)
Mit
roher Sprache sagen's Wir schwarze Bürger seie
die Roten, seien„Idioten",
Drum, Zentrumswähler, wache auf,
Gib ihnen jetzt die Quittung drauf!
*
Alles versprochen und gar nichts gehalten Haben die Roten allezeit—
Willst Dein Los Du besser gestalten, Dann, Arbeiter, wähle Trimborn heut'!
Hofrichter, Bebel, Ledebour Machen Euch Versprechen nur,
Doch fragt Ihr nach den Taten, Seid Ihr verratzt, verraten!
*
Nicht vor Thron und vor Altar Machet halt die rote Schar; Für Christentum und Königstreu' Nur„Trimborn“ heut' Parole sei!
*
Fürs Vaterland den Zettel in die Hand! (Wählt Trimborn!)
*
Ein deutscher Patriot Wählt niemals rot!
(Wählt Trimborn.)
+
Do kölschen Boor, halt faß am Rich.
Nor Trimborn wähl', versteihste mich?

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 · Montag. 22. Januar 1912.
Das Neueste vom Tage.
* Hr. v. Kiderlen=Waechter in Rom.(Drahtber.) Rom, 20.Jan.1912, Staatssekretär v. KiderlenWaechter begab sich heute mittag zur Konsulta, um den Minister des Aeußern, Marquis di San Giuliano, zu besuchen. Er verweilte ungefähr eine Stunde bei ihm. Um 1 Uhr nachmittags fand in der deutschen Botschaft ein Frühstück statt. Später begab sich di San Giuliano wiederum nach der deutschen Botschaft, um den Besuch des Staatssekretärs zu erwidern. Gegen abend besuchte v. Kiderlen=Waechter Donna Laura Minghetti.— Staatssekretär v. Kiderlen=Waechler wurde heute abend nach 7 Uhr von dem König empfangen, der ihm das Großkrenz des Mauritius= und Lazarus=Ordens verlieh. Um 8 Uhr fand Hoftafel statt. Zur Linken der Königin saßen Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter und Marquis di San Giuliano.— Kurz nach 11 Uhr fuhr der preußische Gesandte v. Mühlberg bei der deutschen Botschaft vor und holte Herrn v. Kiderlen=Waechter zum Vatikan ab. Hier wurde er sofort von dem Kardinal=Staatssekretär empfangen. Der überaus freundliche Empfang dauerte eine Viertelstunde. Heute abend findet ein intimes Essen in der preußischen Botschaft statt; dann erfolgt die Abfahrt des Staatssekretärs nach Oberitalien.— Einige Zeitungen erklären bei Besprechung des Besuchs des deutschen Staatssekretärs des Auswärtigen, v. Kiderlen=Waechter, es sei nicht richtig, daß es sich bei dem Besuch um die Erneuerung des Dreibundes handle; dafür sei der Zeitpunkt noch nicht gekommen.
Theater und Konzerte.
# Rölner Opernhaus. Als Rosa Friquet in Maillarts Glöckchen oes Eremiten stellte sich am Samstag in Minni Wolter vom Stadttheater in Breslau eine neue Bewerberin um das durch den Weggang von Frau Fink freiwerdende Fach der Koloratursoubrette vor. Die Vorzüge der Künstlerin sind nicht geringe: angenehme Stimme, der es nicht an Kraft und Schmelz gebricht, gesangliches Können, gediegene Technik, die sich allerdings dem Zierwerk gegenüber noch wird verfeinern müssen, sorgsame Durchbildung der Phrase und Wahrhaftigkeit des Ausdrucks. Auch schärfere Akzente verklingen nicht im Munde der Künstlerin, die sich nevenbei auch durch vorteilhafte Erscheinung und eine temperame atvolle, besunders im Augen= und Mienenspiel sehr beredte De steklung empfahl. Nicht jede Rosa Friquet weiß ihre Wildheit mit sopiel Wärme und Gefälligten„a umkleiden. Der Beifall klang schon im ersten: Akte sehr freundlich, und die Kritik darf sich ihm anschließen.
* Das Aölner Schauspielhaus hat am Sonntag Orto
Erist's Schulkomödie Flachsmann als Erzieher nach zweijähriger Frist wieder in den Spielplan ausgenommen und
der gutmütige Schulinspektor war bei Hans Portz verblieben, mit dem Skatbruder Riemann hat Hugo Diehl eine köstliche Type ge schafsen, und als militärisch=ehrenhafter Schuldiener tat sich Fritz Nitzgen wieder hervor. Hans Salomon als Verkörperung der leicht entzundbaren Jugend und Frau Lipsti als kratzbürstige, männerfeindliche Padagygin, endlich Frl. Gäbler als Petentin vervollständigen das Ensemblesaufs beste.
findet „Scher v. Ka so bei Wegen
langen.
Vereinigte Stadttheater in Köln. Im Opernhause am Mittwoch den 24. d. M. die Erstaufführung des als a“ bézeichneten Einakters Die Nachtigall von Karl s kel statt. Auf die Neuheit folgt dann desselben Autors fällig ausgenommene Oper Der Gefangene der Zarin.— Erkrankung des Hru. Würtheuberger kann am Montag den M. Der Bettler von Syrakus nicht zur Aufführung geStatt dessen geht Maria Stuart in Szene.
Im Deutschen Theater gab es am Samstag eine Uraufführung: Das Tauchboot. Eine Satire von MüllerFörster. Ob es auch ein Witz sein sollte, daß Satire mit je gedruckt war, weiß ich nicht; er hätte sonst mit den übrigen Witzen des Stückes gans ruhig konkurrieren können. Der Verfasser hat sich wohl, vorausgesetzt, daß der gedruckte Name ein Psendonym ist, dieses Machwerkes gencchumt; es wäre die schönste Regung, die er in dieser dreiaktigen Sammlung von Plattheiten, Geschmacklosigkeiten und Frivolitäten bekundet hätte. Der Schauplatz der„Handlung“ ist nach Parin verlegt, wo der als blödsinnig dargestellte Marineminister die Erfindung eines Unterseebootes von Kapitän Bartagnon in der=Kammer vertreten und die Bewilligung der Baukosten durch
setzenr soll. Aber die Pläne Bartagnons sind aus dem Schlaf immer seiner Frau gestohlen und nach Amena entführt worden. Man hält dem Redner in der Kammer die Beschreibung eines amerikanischen Blattes vors Gesicht, und das Kabinett soll demissionieren. Während man nach dem Dieb sucht, kommt die Nachricht, daß das amerikanische Boot, das man nach den gestohlenen Plänen schon hergestellt hat(), untergegangen ist und alles ist voll Freude, daß— es Frankreich nicht gebaut hat! Hr. Mever=Sanden vergrößert als Marineminister diesen Unsinn noch durch ein bis zur Unmöglichkeit übertriebenes Spiel. Das spärlich erschienene Publikum beklatschte selbst dieses Stück.
Retropoltheater. Wir stehen im Zeichen des Karnevals! Nicht leicht wird man ein Stück finden, in dem Musik, Handlung, Tanz, Lichtspieltheater, Gesang so bunt und mannigfaltig durcheinander wirbeln und ineinander übergehen, als in der Kino=Posse Wir tanzen durchs Leben von Gaus und Dunker, Musik
von M. Knopf, die vorgestern zur erstmaligen Aufführung kam. Dazu die Verwickelungen, Verwandlungen, Verkleidungen und Verwechselungen, die es unmöglich machen, die Handlung in ihrer ganzen Entwickelung wiederzugeben. In der Hauptsache dreht sie sich darum, daß ein Varieteekünstler, der unter Vorspiegelung eines falschen Berufs die Hand der Tochter des Bürgermeisters von Bomst erhalten hat, sich gezwungen sieht, als Ehemann seine Künstlerrolle weiter zu spielen und, Frau und Tochter hinters Licht führend, einen Schwindel auf den andern häuft. Hieraus entstehen für die Beteiligten die tollsten Verwickelungen, die durch die Hülfe kinematographischer Szenen noch gesteigert werden. Immerhin, Blödsinn oder Sinn, alles muß in den Kintop'rin! Und das weitere Sprüchlein: Immer sich im Tanze drehn, ach, wie ist das Leben schön! Sie sollen das Zaubermittel sein, durch das die kleine lustige Gesellschaft, die sich im Bureau einer Kinematographischen Gesellschaft in Berlin zusammenfindet, den Ernst des Lebens vergißt oder vielmehr gehindert wird, überhaupt an so was zu denken. Verschiedene Tanzspiele, besonders der Verlobungstanz von Hans und Grete, erhöhten die unterhaltsame Darstellung der Spieler und Spielerinnen, die wiederholten lebhaften Beifall fanden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Schlebusch, 21.Jan.1912. Unter großer Beteiligung erfolgte am Samstagnachmittag die Beerdigung des durch die Explosion auf der Dynamitfabrik zu Tode gekommenen Arbeiters Kleberhof. Unter den Leidtragenden waren die Direktoren und Beamten der Dynamit= und Karbonitfabrik vertreten unter Vorantritt des Musikkorps sowie des Schlebuscher Kriegervereins, dessen Mitglied der Verstorbene war.
Schlebusch, 21.Jan.1912. Die hiesige Marian. JünglingsKongregation feierte kürzlich ihr diesjähriges Winterfest. Zur Verschönerung des Festes trugen in dankenswerter Weise bei der hiesige Musikverein, der die einzelnen Pausen durch lustige, flotte Weisen ausfüllte, sowie der St. Cäcilia=Kirchenchor, der einige unserer schönsten Volkslieder wirkungsvoll zu Gehör brachte. Der Präses, Hr. Vikar Zorn, hieß mit herzlichen Worten alle Erschienenen willkommen. Unter Leitung eines tüchtigen Regisseurs gelangte das fünfaktige Schauspiel Vom Verräter umgarnt von Schwienhorst zur Aufführung. Mit großem Geschick führten die Spieler ihre zum Teil schwierigen Rollen durch. Den Schluß bildete der lustige Einakter Itzig im Faß, der die Zuschauer aus dem Lachen nicht herauskommen ließ. Eine vom Herrn Präses veranstaltete Versteigerung brachte noch eine hübsche Summe zum Besten der Kasse ein.
* Stommeln, 21.Jan.1912. Mit dem 1. Jan. d. J. trat die Lehrerin Frl. Av. Esser von hier in den wohlverdienten Ruhestand. Während eines Zeitraumes von über 44 Jahren hat sie unermüdet in treuer Hingabe an die Schule zunächst in Arloff bei Münstereifel, dann seit Ostern 1875 in Stommeln segensreich und mit dem besten Erfolge gewirkt. Mit Frl. Esser scheidet eine edle Persönlichkeit aus dem Amte, ausgestattet mit schönen Zügen des Herzens und reichen Gaben des Geistes, gewissenhaft und treu in Erstillung ihrer Berufsflichten. Seitens ihrer Behörde wurde der aus dem Amte scheidenden Lehrerin in Anerkennung ihres verdienstvollen Wirkens eine Prachtausgabe Nachfolge Christi von Thomas von Kempen verliehen.
Ordensauszeichnungen anläßlich des Krönungs- und
Ordensfestes. Es erhielten: den Kronenorden erster Klasse der Gouverneur von Köln, v. Westernhagen.— Den Roten Adlerorden dritter Klasse mit Schleife: Bankdirektor Kretschmer, erster Vorstandsbeamter der Reichsbankhauptstelle hierselbst; Dr. Riesen, Ober= und Geh. Regierungsrat bei der Eisenbahn=Direktion.— Den Roten Adlerorden vierter Klasse: Hauptmann z. D. Blankenhorn heim Landwehrbezirk I: Zeughauptmann Burkart beim ArtillerieTepot; Landrentmeister Derichsweiler, Hauptmann der Landwehr; Regierungs= und Baurat Falck, Mitglied der Eisenbahn=Direktion; Bezirksvorsteher Hartmann, Rentner: Hauptmann Horn im 65. Insanterie=Regiment; Landtagsabgeordneter Liebering, Oberlandesgerichtsrat; Postrat Lindow; Oberlandesgerichtsrat Nachtsheim; Postrat Rohlfing; Justizrat Schniewind, Rechtsanwalt; v. Sichart, Hauptmann im 16. Infanterie=Regiment; Reg.=Rat Dr. Stapff, Mitglied der Eisenbahn=Direktion.— Den Kronenorden dritter Klasse: Landtagsabgeordneter Decker.
Staatliche Heizerkurse. Seit einer Reihe von Jahren werden alljährlich an der höheren Maschinenbauschule in Köln Kurse zur Ausbildung von Heizern abgehalten. Der Unterricht wurde an zwölf Wochentagen erteilt und dauerte täglich vier Stunden. Um die Heizer ihrer Berufstätigkeit während der Dauer der Kurse nicht zu entziehen, wurden sie auf sechs Wochen verteilt. Neben diesen Kursen wurden auch staatliche Heizerkurse abgehalten, die durch den Minister für Handel und Gewerbe eingerichtet und von dem ihm unterstellten Ingenieur Spitznas geleitet wurden. Der genannte Ingenieur wird in diesem Jahre für den Regierungsbezirk Köln einen Kursus abhalten, der in der Zeit vom 26. Februar bis 11. März d. J. hier stattfinden wird.
9. Allerlei Unfälle. In der Rheingasse fiel gestern ein Mann vom Bürgersteig und erlitt einen Beinbruch.— Einen Oberschenkel brach eine 50 Jahre alte Frau, die in der Follerstraße zu Fall gekommen war.— In einem Hause in der Spulmannsgasse stürzte ein Arbeiter die Treppe hinunter und trug einen Knöchelbruch davon. Die Verletzten sind ins Bürgerhospital gebracht worden.
* Ein unbekannter Selbstmörder. In der Nacht zum 14. d. M. ist ein unbekannter Mann im Alter von 30—35 Jahren von der Schiffbrücke in den Rhein gesprungen und ertrunken. Auf der Brücke wurde der Hut des Mannes gefunden.
V Angst vor Tripolis
hatte der Italiener Lorenzo Macchi, und so bewog er den## löhner Antonio Loreto, mit ins italienische Generalkonsulat zuge und sich in seinem Namen vorzustellen. Dem L. fehlen vier Zehen und das machte ihn dienstuntauglich. Macchi eine heillose Angst vor den Armbüchsen und Morgensternen: Tripolitaner haben. L. unterschrieb als M. und dieser wurden entsprechend in die Listen eingetragen. Der Diplomat bei der G. schichte sollte der Arbeiter Antonio Filseri in Oberhausen sei der Anstiftung zur Urkundenfälschung angeklagt vor der Kölner Entammer erscheinen mußte. Daheim in Santv=Mezzio, in der Pr. vinz Aquila wußte niemand etwas von dem so schwer verletzte# Lorenzo, und die Sache erregte einiges Aufsehen. Der Trückeberg dient jetzt. L. ist bereits bestraft und F. kam frei, da die dunkel blieb.
* Eine rohe Tat.
Ter Schneider und Fabrikarbeiter Gundlach hatte aus ger fügiger Ursache mit dem Fabrikarbeiter Kloth Streit bekommen er stach ihn nieder, der Mann erlag seinen Verletzungen. G. wanach Opladen geflohen, wurde aber später, im Hausgang einer Herberge liegend, verhaftet.„Weshalb soll ich mitgehen?“
G. frech, und auf die Aufklärung hin sagte er:„Gut, daß das Luder kaput ist." Die Geschworenen wollten von mildernden Umständen nichts wissen und erkannten auf Schuldig des Totschlags Die Strafe lautete auf acht Jahre Zuchthaus und zehnuhr Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, da die Tat fast einem Mord gleichkomme.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz hält am Mittwoch, 24. Jan., abende 8 Uhr, im Viktoriasaal einen karnevalistischen Familienabend ab (Vergl. Anzeige.)
§§ Köln, 22.Jan.1912. Der Kölner Flieger Bruno Werntgen unternimmt schon seit einiger Zeit auf dem Merheimer Flugpla# wieder Aufstiege allein und mit seinen Schülern. Die gestrige Witterung hatte viele Zuschauer hinausgelockt. Werner stieg mehrere Male auf und erreichte Höhen bis zu 500 Meter; es fielen hierbei besonders die engen Kurven sowie die ruhige Lage des Eindeckers auf. Auf etwa 300 Meter Höhe machte Werntgen einen Gleitflug. Sodann bestieg einer seiner Kölner Schüler, Alfred Nourney dei Aeroplan, nahm die Kurven sehr kurz und schnell und landete im Gleitflug. Hr. Nourney ist 18 Jahre alt und bereitet sich zum Piloten=Examen vor.
* Senlis(Dep. Oise), 20.Jan.1912. Der Flieger Verrer stieg heute mit zwei Mitreisenden an Bord mit einem Eindecker 1075 Meter hoch.— Leutnant Börner, der am Freitag mit seinen. Flugzeug abstürzte, ist den erlittenen Verletzungen erlegen.
Aus aller Welt.
von der San José-Schildlaus. Die sogenannte
San José=Schildlaus(Aspidiotus perniciosus), deren Verschleppung aus Amerika nach Europa vor einigen Jahren innerhalb des deutschen Gartenbaues eine ware Panik verursachte und dringende Vorsichtsmaßregeln gegen die Einfuhr amerikanischen Obstes not wendig erscheinen ließ, macht wieder einmal von sich reden. Das Landwirtschaftliche Journal für Südafrika hat die Nachricht gebracht, daß das gefürchtete Insekt jetzt seinen Weg nach Transvaal gefunden hat und die dortigen Nutzgärten in schwerer Weise be droht, so daß alsbald von der Regierung Schritte zu seiner Ausrottung angeordnet worden sind. Die San José=Schildlaus hat eine besondere merkwürdige Verbreitungsgeschichte. Heimisch ist sie eigentlich in Japan. Als die Amerikaner vor etwa vierzig Jahren damit begannen, das Klima des bis dahin größtenteils öden Kaliforniens durch Ansiedelung ausländischer Gartengewächse aus nutzen, holten sie ihre neuen Pfleglinge teilweise auch aus Japan. Bei dieser Gelegenheit wurde die Schildlaus nach Kalifornien ein geschleppt und verbreitete sich mit reißender Geschwindigkeit über große Gebiete von Nordamerika. Bald griff sie auch auf Südamerika über und trat dann auch die weite Reise über den großen Ozean nach Australien an, bis sie auch die atlantische Fahrt nach Europa machte. Nachdem sie nunmehr auch in Südafrika auf getreten ist, hat sie sich vom fernen Osten aus im Verlauf von vier Jahrzehnten alle fünf Erdteile erobert. Bei der großen Schädlichkeit des Insekts und seiner durch diese Tatsachen nachgewiesene leichten Verbreitbarkeit muß eine dauernde Sorge auf seine Be kämpfung verwandt werden. Ihren Namen verdankt diese Gruppe der Pflanzenschädlinge der schildförmigen. Gestalt des trächtigen Weibchens und der Larven, die einer Milbe ähnlich sehen. Die Fortpflanzung des Insekts ist eine so ungeheure, daß ein einziger Bäum oft mit Millionen von Läusen bedeckt ist. so
** Diehschmuggel.(Trahtber.) Luxemburg, 12.Jan.1912. Die fünf Gebrüder Pierre aus Schodingen, die zur Zeit der Grenzsperre für etwa 50000 Franken Vieh von Holland nach Luxemburg eingeschinggelt hatten, wurden zu 78000 Franken Geldstrafe verurteilt. Außerdem wurden für 78000 Franken Vieh beschlagnahmt.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Januar.
Konstanz. om. Bodens..10—.03 m Hüningen, 7om. Rhein.41—.11 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,35—.14 m Mannheim, 8 om. Rh..32—1 9 m Heildronn, Lom. Neckar.15—.05 an Lohr. 8 vorm. Main 1 40—0,00 in Caub,“ vorm., Rhein 2,18—0,23 in
Bingen, Cv., Rheingau.89-.20 i Bingerloch.49-.20 00 Trier, 7 vorm. Mosel.31—.10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,58—0,25 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,88—.44 u Wesel. 8 vorm.. Rhein 1,92—9,45 m Tiel, 8 vorm Rhein.75—0,53
Aus Köln=Ehrenfeld.
Ordensverleihnna. Dem Postdirektor Atmann hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
. Vom Diebesgesindel. In einem Hause an der Takustraße wurde eingebrochen und 200 M. in bar sowie für etwa 200 M. Kleider gestohlen.— In der Wohnung einer auf der Subbelrather= straße in Ehrenfeld wohnenden Witwe wurde eingebrochen und etiva 170., die Ersparnisse der Witwe, gestohlen.
&a Das Schießgewehr. In der Geisselstraße hantierte gestern ein Arbeiter mit einem geladenen Revolver, die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Rippes.
Ordensverleihung. Dem Postdirektor Ingenmey von hier wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22 Jan.1912. „Der bisherige, hohe Luftdruck hai sich vetflacht und ist in südöstlicher Richtung zurückgezogen. sein Gebiet erstreckt sich heute nur noch vom südlichen Russland bis zu den Alpen. Ueber Südskandinavien und der Ostsee, bis Norddeutschland reichend, hat sich dagegen tiefer Euftdruck ausgebreite während die Biskayaseedepression sich vertieft hat und nun in nordöstliche Richtung weiter vordringt.
In Deutschland wehen leichte, meist südliche Winde. Der Himmel ist vorwiegend trüb oder nebelig. In einem Gebiete, das von den Alpen bis Ostdeutschland reicht, herrscht noch mehr oder weniger starker Frost. Sonst ist die Kälte feachtem Tauwetter gewichen. Im Nordwesten sind gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziflern Tag vorher.)
). Jan. 9½ab.Bar. 759.30760,1#+.0r.50
0N, 255-(7584.9c.8
11 mitt.fred.C. 755.3 753,5 1+.20r.5
Windstärke 0= windstill, 1— leichter Zug, 2 4— mässig, o— frisch, 6= stark, 7= steif. 8= stürmisch, 9— Sturm 10— starker Stutm, 11— hettiger Sturm. 12— Orkan.
Höchste Temperatur gestern+ 7,0., miedrigste heute+ 3,4 C.
Mutmassliche Witterung für den 23. Januar: Temperatur für a Jahreszeit ziemlich mild. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge. Wind Südost bis S üdwest.
20. Jan. 9½ab. Bar. 22.„ 8½m0.[0)
SO
81)
SO" 2. leicht
Heiter. Bedeckt Wolkig.
— schwach,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Montag, 22. Januar 1912.
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Catharina ged. Spiegel
zu sich zu nehmen. Sie starb wohlvorbereitet infolge einer Herzlähmung im Alter von 75 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Bayenthal, den 21. Januar 1912.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 24. nachmittags 3 Uhr, vom St. Agnesstift, Mittelstraße 29 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. r
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, meinen guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Paul Pfeil
Metzgermeister
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 44 Jahren, infolge eines Schlaganfalles, plötzlich und unerwartet, jedoch durch den kurz vorher erfolgten Empfang der h. Sakramente nicht unvorbereitet.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, den 20. Januar 1912.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 8 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großzvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Heern
Schann 6Ur
Postschaffner a. D.
Mitkämpfer der Feldzüge 1368, 1870-71
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römischkathol. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag. den 23.Januar er. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Hamburgerstraße 9 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 9
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen
W. H. Verichsweiler
findet Mittwoch, den 24. d.., um 8½ Uhr in St. Alban statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 23. Januar 1912, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 699 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dicses als solche zu befrachten.
Das Sechswochenamt
Fcäulein
für das verstorbene
findet statt am Mittwoch, den 24. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapito!, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p*
für den verstorbenen Herrn
Anton Sturm
findet statt am Mittwoch, den 24. Januar, morgens
„„„ m hisraffs ceannblichir omn9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit geladen wird.
reundlichst ein1b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Dr. med. Joseph Hopstein
Josephine geb. Giovannini
findet statt am Mittwoch, den 24. Jan., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Bayenthal. 1
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Fa. Alb. Locsen's
Trauermagazin
Kreuzgasse 20. Tel. A4767
Trauerkleider
Hüte etc.
größte Auswahl
Massanfertigung innerhalb 24 Stunden.
. ee c dessche Seis Se
Aur Jahlhrot für die
verstorbene Frau
Uisula Gocewrich
findet am Mittwoch, den 24. Januar, um 7 Uhr, in St. Columba statt, wozu freundlichst eingeliden
wird. 15
indun ng de
(A) Von der Schule.
Den Schwachbegabten unserer Volksschule zu helfen läßt die städtische Schulverwaltung fortgesetzt ihre angelegentlichste Sorge sein. Früher schon hat sie einen erfolgreichen Versuch mit sogenannten Förderklassen gemacht. Diesen wurden solche Kinder des zweiten Schuljahres zugewiesen, welche das Ziel ihrer Klasse nicht erreicht hatten, aber der Hülfsschule nicht überwiesen werden konnten. Nach besonderm Lehrplan wurden sie in kleinen Klassen zu rund 20 Schüler tunlichst individuell unterrichtet und konnten dann mit Schluß des Schuljahres in die nächstfolgende Klasse ausgenommen werden.
Zu Ostern dieses Jahres werden eine Reihe sogenannter Abschlußklassen gebildet. Darin sollen diejenigen Schüler und Schülerinnen der Mittel= und Oberstufe Aufnahme finden, die dem normalen Unterrichtsgang nicht Schritt gehalten haben, sei es nun aus Mangel an Begabung oder infolge häufiger und längerer Krankheit oder aus sonst einem Grunde. Diese mußten bislang aus den Jahrgängen entlassen werden, in denen sie gerade saßen, wenn sie das vorgeschriebene Alter erreicht hatten. Damit diese minderbegabten Schüler und Schülerinnen hinfürder nicht mehr mit völlig unzulänglichen Kenntnissen und Fertigkeiten ins Leben geschickt zu werden brauchen, soll ihnen in den zu errichtenden Abschlußklassen wenigstens eine in sich abgeschlossene Schulbildung mit auf den Weg gegeben werden.
Wenn auch das Endziel kürzer gesteckt werden muß, so wird diesen Schülern doch von den gewichtigeren Lehrgegenständen der oberen Stufe das Wesentlichste und Notwendigste im einfächster Form vermittelt. Da die zu errichtenden Klassen klein sein werden, die Lehrpersonen, welche sich für diese neue, eigentümliche Art des Elementarunterrichts besonders interessieren, in speziellen Kursen für den gewiß nicht zu leichten Dienst sich eignen,
Allerlei von nah und fern.
(60 Die ältesten botanischen Gärten. Lebende Pflanzensammlungen haben hier und da schon im Mittelalter bestanden (zuerst wahrscheinlich im dreizehnten Jahrhundert), konnten aber
keine größere Bedeutung gewinnen, weil es an einer V mit Ländern fehlte, die zu einer wesentlichen Bereiche heimischen Bestandes hätte beitragen können. Amerika nicht entdeckt, der Seeweg nach Ostindien noch nicht gefunden. So beschränkten sich diese botanischen Gärten auf kleine Anlagen, die
gewöhnlich im Schatten der Klöster lagen und von pflanzenliebenden Mönchen begründet und gepflegt wurden. Vom Beginn des 16. Jahrhunderts an entwickelten sich die botanischen Gärten lebhafter und wurden geradezu eine Mode. Im Jahre 1560 soll es in Italien bereits über 50 botanische Gärten gegeben haben, andere fanden sich in Deutschland, Frankreich, der Schweiz und den Niederlanden. Sie wurden auch schon zu Lehrzwecken benutzt, meist aber in wenig wissenschaftlicher Weise. Der erste botanische Garten wurde auf Staatskosten im Jahr 1543 in Pisa begründet. Darin sollen fast alle eingeborenen Pflanzen Italiens vereinigt gewesen sein, dazu kamen besonders schöne und seltene Gewächse aus fernen Ländern. Es sind begeisterte Schilderungen dieses Gartens aus jener Zeit vorhanden. Schon 1546 erfolgte die Gründung eines zweiten botanischen Gartens in Padua im Anschluß an die Universität, die damals auf der Höhe ihres Ruhms stand. 1568 stiftete Aldrovandi den botanischen Garten zu Bologna, und etwa um dieselbe Zeit erstanden die ähnlichen Anlagen in Rom und Florenz. 1575 erhielt auch die Universität Leyden einen botanischen Garten. 1580 als erste in Deutschland die Universität Leipzig. Der botanische Garten in Königsberg stammt von 1581, der Breslauer von der Heidelberger von 1593. 19
** Die Erlebnisse des chinesischen Postdirektors
Henne.
Von dem aus Hedemünden(Prov. Hannover) stammenden chinesischen Postdirektor Henne, der schon totgesagt worden war und am 22. Oktober in Sianfu ermordet worden sein sollte, ist bei seinen in Münden lebenden Verwandten ein Brief eingelaufen, der von Sianfu am 12. November abgegangen in. Der onef lautet nach der Weser=Ztg.: Der Telegraph wird Sie schon über
die Umwälzung, die in China vor sich geht, unterrichtet haben, und ich will hier nur kurz unsere eigenen Erlebnisse wächexgeßen. Am 22. Oktober brach auch hier die Revolution aus, p kann ich nicht sagen, daß wir davon sehr überrascht waren. Gegen Mittag knatterten die Gewehre überall, und oas Militär ging gegen die Mandschustadt vor, denn die völlige Vernichtung der Mandschus war ja das Prinzip der Sache. Da man in Hankau und anderen Plätzen die Fremden in teiner Weise belästigr hatte, so fühlten wir uns ganz sicher und unbeteiligt. Ich ritt noch schnell zum Hospital, um dort mit den Engländern Rücksprache zu nehmen. Auf dem Rückweg fiel ich bewaffnetem Gesindel, etwa 150 oder mehr, in die Hände. Man nahm mir das Pferd ab, und ich hatte einen harten Stand, um mich bis zur nächsten Straßenecke durchzukämpfen. Dann erhielt ich von einem Kerl mit einem etwa zehn Zentimeter dicken Knüppel einen furchtbaren Schlag auf
die linke Schulter, und im nächsten Augenblick hieli mir ein anderer Halunke ein Gewehr entgegen, um mir eine Kugel in den Unterleib zu jagen. Ich stürzte mich auf den Menschen, schlug das Gewehr zur Seite, und der Schuß ging scharf an meiner rechten Seite vorbei. Was weiter passiert ist, weiß ich nicht, denn in demzelben Augenblick muß man mich mit einem Schwert niedergeschlagen haben. Daß ich mit dem Leben davon gekommen bin,
ist das reine Wunder. Drei vernünftige Soldaten hatten sich meiner angenommen und mich nach Hause geschafft. bruch der Dunkelheit nahm das Morden und Brennen ern recht seinen Anfang. In unserer Straße, wo fast nur reiche Chinesen wohnen und sich die großen Banken befinden, zog sich die ganze blutdürstige Meute zusammen, und alle Hauter wurden geplündert. Ringsherun hatten wir Feuer. Das Gefindel lag beständig vor unserem Torc und begehrte Einlaß. Aber den Soldaten gelang: ecs. die Hyänen abzulenken. Es war eine schreckliche Nacht. Ich lag halbtot, völlig angezogen im Bett. Die Leiter stand an der Mauer nach hinten und wir waren die ganze Nacht zur Flucht bereit. In derselben Nacht wurde eine kleine, außerhalb des Südtores gelegene Missionsschule für Knaben von Missionaren vom Pöbel vollständig zersört. Sechs Kinder im Alter von sechs bis fünfzehn Jahren, sowie die Hausmutter und der Lehrer wurden in der grausamsten Weise, die man sich nur denken kann. umgebracht, während es dem Hausvater gelang, mit dem jüngsten Kinde zu entkommen. Von der englischen Mission sind auch verschiedene Personen schwer verletzt und andere völlig ausgeraubt worden. Die Mandschus, über 10000 an der Zahl, sind völlig ausgerottet und weder Frauen noch Kinder verschont. Ich glaube, ein solches Morden steht in der Weltgeschichteeinzig da.
Der neuen Regierung sind die Ausschreitungen gegen die Europäer außerordentlich peinlich, und man hat vom zweiten Tage ab auch alles getan, um uns zu schützen. Fedes Vergehen gegen uns wird mit dem Tode bestraft, und das Leben eines Spatzen ist jetzt mehr wert, als das eines Chinesen auf der Straße. Alle Städte sind ausgeplündert. Alle Landstraßen werden noch vom Gesindel belagert. Sobald wieder einigermaßen geordnete Vertnisse hergestellt sind, gedenken wir nach der Küste abzureisen, um dort das weitere abzuwarten. Ich bin von dem Präsidenten der Republik Schensi mit der Leitung des Postwesens betraut worden, eigentlich gegen meinen Willen, denn ich habe nicht die geringste Neigung, hier zu bleiben. Mein Befinden ist den Umständen nach nicht schlecht. Die Wunden sind vorzüglich geheilt, aber das Gehör des rechten Ohres habe ich vollständig verloren. Mein Gedächtnis ist noch schwach, und den linken Arm kann ich nur wenig bewegen. Gefahr besteht augenblicklich für uns nicht. Die neue Regierung ist aufrichtig bemüht, den schlechten Eindruck der Ereignisse zu verwischen.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 21* Montag, 22. Januar 1912.
Gewerbliche Unfallfürsorge.
Das Reichsversicherungsamt ist seit Jahren bemüht gewesen, bei den Berufsgenossenschaften auf eine erfolgreiche Gestaltung des Heilverfahrens in der Wartezeit, d. i. in den ersten 13 Wochen nach dem Unfall, hinzuwirken. Wenn in dieser Richtung eine Besserung eingetreten ist, so darf der Präsident des Amtes, Dr. Naufmann, nicht in letzter Linie das Verdienst für sich in Anspruch nehmen. Die meisten gewerblichen und industriellen Großbetriebe sind heute schon mit genügend sanitären Einrichtungen, mit geschultem Personal für erne Hülfe bei Unfällen usw. versehen. Bei seinen weiteren Aufklärungsbestrebungen fand das Reichsversicherungsamt besondere Schwierigkeiten in den kleineren und mittleren Betrieben.
Es ist deshalb mit dem Roten Kreuz und den gewerblichen Berufsgenossenschaften in Verbindung getreten, um auch in diesen Betrieben ein geeignetes Hülfspersonal(Arbeiter) heranzubilden. Es liegt das im Interesse sowohl der Arbeiter selbst als auch der Versicherungskassen. In einer Anzahl deutscher Städte, wie Berlin, Mannheim, Köln u. a. ist bereits eine größere Anzahl von Frauen und Männern auf diese Weise vorgebildet. Zur weiteren Betreibung der Angelegenheit finden noch in diesem Monat im Reichsversicherungsamt Besprechungen mit Vertretern der Berufsgenossenschaften und des Roten Kreuzes statt.
Um die Oeffentlichkeit für die Bestrebungen des Reichsversicherungsamtes mehr zu interessieren, hat Präsident Dr. Kaufmann vor kurzem an die gewerblichen und landwirtschaftlichen Genossenschaften ein Rundschreiben über das Heilverfahren während der Wartezeit gerichtet. Darin wird ausgeführt, daß rasche Hülfe förderlicher ist als langes Besinnen. Nicht Geldunterstützung der durch Unfall Verletzten ist die höchste Aufgabe der Berufsgenossenschaften. Diese sollen vielmehr den Verletzten die verlorene Leistungsfähigkeit und damit die Arbeisfreudigkeit möglichst bald ind möglichst volltommen zurückgeben. Besonders auf dem Lande bestehen noch große Mängel auf dem Gebiete des Heilverfahrens. Bei einer erhevlichen Anzahl entschädigter Betriebsunfälle haben nicht unabänderliche und unvermeidliche Unfallfolgen, sondern ein uinzureichendes oder zu spät eingeleitetes Heilverfahren die Höhe her Rente ungünstig beeinflußt.
Im gleichmäßigen Interesse der Verletzten und der Berufsmossenschaften ist es daher dringend erwünscht, daß im Heilverhren in Zukunft noch umfassender und planmäßiger vorgegangen wird. Zu dierem Zweck hat das Reichsversicherungsamt eine Anzahl Leitsatze ausgearbeitet, die allgemeine Richtlinien geben, ohne einer schaolonenhaften Behandlung das Wort zu reden. Einige der wichtigsten seien hier kurz angegeben:
m Interesse der Unfallverletzten und der Berufsgenossenschaften muß schon in der Wartezeit, d. i. in den ersten dreizehn Wochen nach dem Unfall, alles Geeignete veranlaßt werden, um den Einiiet einer wesentlichen Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit über die 133. Woche hinaus zu verhindern oder wenigstens die Beschränkung
der Erwerbsfähigkeit auf das geringste Maß zurückzuführen.
Hierzu ist erforderlich, daß ein nicht nur auf anatomische Heilung, sondern auch auf Wiederherstellung der Gebrauchsfähigkeit des Körpers gerichtetes Heilverfahren rechtzeitig angewendet wird.
Die Fürsorge für das Heilverfahren in der Wartezeit ist unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der einzelnen Berufsgenossenschaften zu treffen.
Die Berufsgenossenschaft hat sich, nachdem sie von dem Unfalle Kenntnis erhalten, unverzüglich davon zu überzeugen, ob ein entsprechendes Heilverfahren durch die Krantentasse eingeleitet ist. Andernfalls soll sie selbst alsbald ein möglichst wirksames Heilverfahren einleiten. Vorher soll sie tunlichst, insbesondere soweit es ohne Nachteil für den Verletzten möglich ist, dem behandelnden Arzte Gelegenheit zur Aeußerung geben.
Als in Betracht kommende Fälle werden hauptsächlich Knochenbrüche, Verstauchungen, Verletzungen innerer und äußerer Organe, injektiöse Vorgänge, nerböse Erscheinungen aufgeführt.
Als Fürsorgemaßregeln kommen in Betracht: Sicherstellung der Diagnose, nötigenfalls durch Röntgenuntersuchung; Beteiligung eines erfahrenen Facharztes an der Behandlung; Uebernahme des Heilverfahrens durch Gewährung ambulanter Behandlung; Uebernahme des Heilverfahrens durch Ueberweisung in eine geeignete Heilanstalt.
Schon der erste, meist für den weiteren Verlauf entscheidende ärzliche Eingriff(Einrenkung, Amputation, Resektion usw.) soll möglichst durch den Facharzt(in der Heilanstalt) erfolgen. Nur im Norfall ist er dem Arzte, welcher die erste Hülfe leistet(dem Kassenarzte) zu überlassen. Bei Inanspruchnahme aller zur Verfügung stehenden Hülfsmittel ist die Ueberführung fast immer sofort ausführbar.
Auch wenn die Krankenkasse ein einwandfreies Heilverfahren eingeleitet hat, empfiehlt es sich wegen der Möglichkeit nachteiliger Zwischenfälle(vorzeitige Entlassung aus dem Krankenhause, Widerstand des Verletzten, Notwendigkeit der Einleitung einer besonderen Massage= und Bewegungskur usw.), das Heilverfahren zu überwachen. Längstens sechs Wochen nach dem Unfall ist festzustellen, ob die Wiederherstellung erfolgt und das Heilverfahren beendet ist. Ist dies nicht der Fall, so ist aufzuklären, worin das Heilverfahren besteht, wie lange es voraussichtlich noch dauern wird und geeignetenfalls, welche Verletzungsfolgen noch vorlegen. Auf Grund dieser Feststellungen ist über das weitere Heilverfahren tunlichst nach Anhörung eines ärzlichen Beraters zu beschließen.
(.4) Die Ehre des Beamtenstandes. Der erste Vorsitzende des Vereins der Weichensteller und Bahnwärter Köln und Umgegend, 5. Schlaadt, schreibt uns: Bezugnehmend auf den Artikel in Nr. 19 vom 20. d. M.(Die Chre des Beamtenstandes in Gefahr!) fütle ich mich als Vorsitzender des Weichensteller= und Bahnwärtervereins für Köln und Umgegend veranlaßt, Ihnen mitzuteilen, daß von unserer großen Mitgliederzahl mindestens 98 Prozent der Zentrumspartei angehören und keiner eine Stimme der Sozialdemokratie gegeben hat und auch nie geben wird; wir schließen uns den Ausführungen des erwähnten Artikels an.
Oostscheckverkehr. Zur weiteren Förderung des bargeldlosen Zahlungsausgleichs sind im Laufe des verflossenen Jahres zwei Drittel der Postscheckämter des Reichs=Postgebiets, nämlich die Postscheckämter in Berlin, Breslau, Köln, Frankfurt(Main), Leipzig und Hamburg den Abrechnungsstellen der Reichsbank als Mitglieder beigetreten. Seit diesem Beitritt sind durch die Abrech nungsstellen der Reichsbank nicht weniger als 140000 Postschecks im Gesamtbetrage von 1025 Millionen Mark bargeldlos verrechnet worden. In diesem Abrechnungsverfahren werden auch solche Postschecks mit ausgeglichen, die das Publitum einer der Abrechnungsstelle angehörenden Bank zur Einziehung übergibt. Die son“ für Postschecks festgesetzte Höchstgrenze von 10000 M. besteht für die durch die Abrechnungsstellen der Reichsbank zu verrichnenden Postschecks nicht; solche Postschecks müssen jedoch vor
der Einlieferung mit dem quer über die Vorderseite gesetzten Vermerke„Nur zur Verrechnung“ versehen werden. Eine Ausnahme hiervon besteht nur für die Abrechnungsstelle in Hamburg, wo dieser Vermerk nicht erforderlich, dafür aber auch die Höchstgrenze für Postschecks auf 10000 M. begrenzt ist.
Die Kölnische Dampfschiffahrts=Gesellschaft wird nach Fertigstellung des neuen Schnellpassagierboots(Mai d..) bei der Erbauerin, der Helling von Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz ein Schiff auf Stapel legen lassen, das als Ersatz Ernst Moritz Arndt für den Gütertransport dienen soll.
Gestohlen wurde in der Zentralmarkthalle eine große Partie Rehfleisch, das vom Eigentümer, einem Anktionator am Heumarkt verkauft werden sollte.— Aus einem offengelassenen Geldschrank wurde einem Möbelhändler vor St. Martin eine große Summe Geldes gestohlen.
7 Der berüchtigte Münzfälscher Maas aus Köln ist vor längerer Zeit durch den Kriminalbeamten Deroud festgenommen worden. Es steht nun fest, daß Maas und seine zahlreichen Komplizen demnächst in Aachen vor den Geschworenen erscheinen werden. Es wiesen die ersten Spuren von der Verausgabung der betreffenden Falsifikate nämlich nach diefer Stadt.
## kehrstellenvermittelung. Da bis jetzt wenig Anmeldungen offener Lehrstellen vorliegen, kann die Vermittelung erst mit dem ersten Sonntag im Februar beginnen. Näheres wird durch die
Tageszeitungen bekanntgegeben. Gesuche um Lehrlinge können schon jetzt an Hrn. Lehrer Wilhelm Langenberg, Badstraße 3, gerichtet werden.
Aus Köln-Romar.
X Feuer. Am Sonntagvormittag, kurz nach 11 Uhr, brannte ein dem Hofgut Komar gehöriger Stohbarmen nieder. Die Sülzer freiwillige Wehr war nach kurzer Zeit zur Stelle, ebenso waren die Wehr der Brandwache IV und die Bayenthaler Wehr, in deren Gebiet die Brandstelle liegt, zur Hülfeleistung herbeigeeilt. Das gesamte Stroh nebst den dort untergestellten Wagen, Maschinen und Ackergeräten fiel dem Feuer zum Opfer. Eine Abteilung der Sülzer Wehr blieb auf der Brandstelle, da noch am späten Nachmittag die Flammen hervorschlugen. Die vierte Krieger=Sanitätskolonne Köln=Zollstock(Zweigverein vom Roten Kreuz) traf am Brandplatz ein, rückte jedoch, da keine Menschenleben in Gefahr waren, wieder ab.
Aus Köln-Cindenthal.
Unfälle. In der Neußerstraße fiel am Samstag ein Metzgergeselle mit der Hand in ein Schlachtmesser, wobei er sich mehrere Finger durchschnitt. Er mußte in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen werden. Dort fand auch Aufnahme eine junge Frau aus der Sülzburgstraße, die von ihrem Kind mit einem Nagel in das Auge gestochen und schwer verletzt wurde. Der Frau wird voraussichtlich das Auge erhalten bleiben.
Aus Köln-Aippes.
s. Einbruch. Während der Sonntagsvormittagsstunden wurde einem an der Merheimerstraße wohnhaften Milchhändler von Spitzbuben ein Besuch abgestattet. Durch ein offenstehendes Fenster hofwärts eingestiegen, demolierten die Spitzbuben das Klavier, nahmen mehrere Türen des Mantelofens mit, ferner eine Anzahl Schmucksachen, Ringe, mehrere Rollen Leder. Bares Geld hatten sie nicht gefunden.
Aus Köln-Deutz.
** Verkehrsfragen. Man schreibt uns seitens des Hausund Grundbesitzervereins Köln=Deutz, Vingst und Poll u..: Nach Mitteilungen des Oberbürgermeisteramts befinden sich die Pläne für die Straßenbahn Köln=Deutz=Humboldtkolonie in Arbeit. Nach Fertigstellung soll eine Kommission des Haus= und Grundbesitzer=Vereins zur Vorbringung von Wünschen geladen werden.— Die Angelegenheit betr. Errichtung eines Postamts in Köln=Deutz(Humboldtkolonie) wird durch die Postbehörde geprüft und das Ergebnis seinerzeit mitgeteilt werden.— Dem Verein teilt der Oberbürgermeister mit, daß wegen Instandsetzung des zur Gremberger=Allee führenden Teiles des Glacisweges die ersorderlichen Anordnungen getroffen sind.— Wegen Instandsetzung des Friedhofweges sind Verhandlungen mit der Eisenbahndirektion, in deren Eigentum dieser Weg steht, im Gange.— Der Negierungspräsident teilt mit, daß die neue Apotheke in Köln=Deutz(Humboldtkolonie) in nächster Zeit eröffnet werden wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5# Der katholische Lehrerverein Köln Stadt und Land
feierte am Mittwoch im großen Saale des Fränkischen Hofes ein schönes Familienfest, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier und Ehrung verschiedener Mitglieder für ihre 25jährige treue Vereinsanhänglichkeit. Eine starke Teilnehmerzahl war zu verzeichnen. Mit Freude konnte der Vorsitzende Langenberg in seinen Begrüßungsworten der Blüte des Ortsvereins gedenken, der unter andern Erfolgen in diesem Jahre bisher 64 Neumitglieder verzeichnet. Ehrend gedachte er mit den Anwesendeg der diesjährigen Verstorbenen und entbot dann den treuen Jubilaren Anerkennung und Glückwunsch des Vereins. Ein von Hru. Scheuren verfaßter und von Hru. Rave gesprochener Prolog leitete die eigentliche Feier ein. Hr. Hauptlehrer Gielen(Gleuel) legte seiner Festrede zum Geburtstag des Kaisers einen sinnigen Vergleich des jetzigen blühenden Deutschlands mit der Erstarkung und Regelung des Besitzstandes eines Landgutes zugrunde. Der geweckke Patriotismus fand Austlang in einem dreifachen kraftvollem Kaiseryoch. Musikvorträge der Herren Brück, Zens und Zander und gemeinschaftliche Lieder umrahmten den Festakt, dem dann die Ehrung der Jubilare folgte. Hr. Brück gedachte in warmherzigen Worten ihrer Verdienste um die gute Sache. In Betracht kamen die Herren Boes, Dransfeld, Röttgen, Reiner Schmitz, Strang und Seinsche: Sie erhielten als Vereinsangebinde die Illustrierte Geschichte der Stadt Köln von Bender. Namens der anwesenden Jubilare dankte Hr. Röttgen und wünschte namentlich dem Ortsverband weitere Blütezeit. Nunmehr trat der familiärgemütliche Teil in seine Rechte. Er wurde durch gemeinschaftliche Lieder, durch eine humorvolle Damenrede, durch Ordensdekoration besonders verdienstvoller Herren, durch Rezitationen ernsten und heitern Inhalts, durch Schauspiel und Musikvorträgen trefflich bestritten.— Ter Vorsitzende verwies auf den am 1. März im großen Gürzenichsaale stattfindenden Vortrag von Prof. Friedr. Wilh. Förster(Zürich) und auf den Pädagogentag am 3. März d.., beides eingerichtet vom Komitee für ethische Vorträge. Prof. Förster wird reden über Der moderne Mensch und die christliche Religion. Der Pädagogentag wird einen Vortrag bieten über: Moderne Erziehungsmethoden.
Allerlei von nah und fern.
** Die Undankbarkeit des Redakteurberufs. Ein amüsantes und doch in mancher Beziehung nur allzu wahres Klagelied über die Undankbarkeit des Redakteurberufes stimmt die New York World in einer Betrachtung an, die sich mit dem Verhältnis der Zeitung
zu ihren Lesern beschäftigt. Eine Zeitung redigieren ist eine öcht
angenehme Beschäftigung. Bringt das Blatt zu viel Politik, wole# die Leser nichts davon wissen; bringt es zu wenig, so rümpfen sie die Nase. Sind die Buchstaben zu klein, so kann man nicht lesen sind sie zu groß, so steht zu wenig zum Lesen drin. Veröffentlicht man Telegramme, so werden sie als Schwindel betrachtet, öffentlicht man keine, so ist man nicht ernsthaft und unterdrück wichtige Nachrichten. Bringt man hin und wieder ein Bonmot, so ist die Zeitung nur für flache Köpfe gemacht; bringt man keine so ist das Blatt von humorlosen Gesellen redigiert. Bringt originelle Berichte, so wird einem vorgeworfen, die Dinge nicht ernst zu nehmen; bringt man sachliche Berichte, so bietet man kein Unterhaltung. Berichtet man unparteiisch über eine Versammlung so soll man lieber überhaupt schweigen, schweigt man, so falsch man die Tatsachen. Bringt man die Biographie eines großen Mannes oder Politikers, so ist man parteiisch, bringt man sie nicht. bekümmert man sich um gar nichts. Veröffentlicht man einen Artikel für die Frauen, so sind die Männer unzufrieden und ebenso umgekehrt. Geht der Chefredakteur in die Kirche, so ist er klerikal geht er nicht in die Kirche, so ist es ein Mensch ohne Glauben und Gewissen. Bleibt man in der Redaktion an der Arbeit, so haman Angst sich öffentlich zu zeigen, geht man aus und besuch man Cafés, täte man besser, sein Blatt zu redigieren. Bezahlt der Redakteur seine Lieferanten langsam, so ist er ein vertrauensunwürdiger Mensch. Bezahlt er sie pünklich, so urteilen die Leute, daß er sein Geld gestohlen habe...
** Rettung dreier Deutscher.(Drahtber.) Amsterdam, 19.Jan.1912. Ein hier eingetroffener englischer Dampfer hatte drei Deutsche an Bord, die er am 16. Januar morgens in einer Schaluppe zwischen der Wesermündung und Norderney vor Kält erstarrt vorgefunden hatte. Sie waren von dem Lotsenkutter Elbe 1 abgetrieben worden und einen halben Tag im Meer umhergeirrt.
G Sängergagen in alter Zeit. Die häufig auftauchende Annahme, daß die besonders in Amerika aufgewandten märchenhaften Gagen für Sänger und Sängerinnen in früheren Zeiten unbekannt gewesen seien, wird durch eine interessante Studie wider legt, die Gino Monaldi in der Nuova Antalogia veröffentlicht. Vor 1830 bezahlte man, wie aus einem Briefe Rossinis hervorgeht einer guten Sängertruppe für eine Stagione von rund 40 Tagen folgende Gagen: die Primadonna erhielt 2000 Lire, der erste Baf und der erste Bariton je 1500, der erste Tenor 1750, der Kapell meister 950 Lire. Aber nach 1830 stiegen die Gagen zu stolzen Zahlen empor. Der Tenor Donizelli wurde 1836/37 von dem Königlichen Theater in Madrid für die Karnevalszeit mit 38.000 Lire Gage engagiert, der Ungher zahlte man in Palermo für wenige Abende 17000 Lire und im Jahre 1838 in Wed für ein einzige Stagione 72.000. In Paris erhielt die Grisi für sechs Monate 80 000 Franken und in London bezahlte man ihr für drei Abende 15 000. Der Baß Lablanche wurde mit 1500—2000 Franten für den Abend bewertet und die Tachinardi Perriani erhielt sogar 3000 für die Vorstellung. Der berühmteste Tenor jener Zeit, Robini, bezog im festen Engagement eine garantierte Einnahme von wenigstens 195000 Franken, und in London zahlte man ihm für ein zweimonatiges Engagement weitere 100 000 Franten. Erhaltene Briefe und Dokumente zeigen, daß in jener Zeit für bekannte Sänger und Sängerinnen bei einer kurzen Stagione Gagen von 30= bis 40000 Franken an der Tagesordnung waren. Wenn man berücksichtigt, daß damals das Geld einen ungleich höheren Wert hatte als heute, zeigt sich, daß bewährte Künstler der Opei auch in den 30er Jahren Nahrungssorgen nicht ausgesetzt waren.
Als Krupps Sohn Alfred im Jahre 1848 die Leitung des Geschäftes aus den Händen seiner verwitweten Mutter übernahm, fand er nach seinen eigenen Worten drei Arbeiter und mehr Schulden als Vermögen vor. Heute hat die Firma über 50000 Angestellte und ein in der Familie untergebrachtes Aktienkapital von 180 Millionen Mark.
*
Unter den Kohlenbecken auf deutscher Erde ist das Ruhrkohlenrevier zurzeit unstreitig das wichtigste. In ihm bedeckt das produktive Gebirge einen Flächenraum von wenigstens 2000 Quadrattilometern und seine Kohle besitzt auf etwa 80 abbauwürdigen Flötzen eine Mächtigkeit von 110 Meter. Im Saarbecken umfaßt das ergiebige Kohlengebirge eine Oberfläche von mindestens 1000 Quadratkilometern und es steht auf ungefähr 80 den Abbau lohnenden Flötzen 80—92 Meter Kohle an.
*
Der Umfang des Welthandels stellt jetzt die gewaltige Summe von etwa 100 Milliarden Mark jährlich dar, während er zu Anfang des 19. Jahrhunderts nur 6 Milliarden betrug.
Die Hauptfundstätten des Erdöls sind die Vereinigten Staaten (besonders im Gebiete des Alleghanygebirges), in Rußland, Galizien, Holländisch=Indien und Rumänien zu suchen; in Deutschland kommt es nur hier und da vor, so in Wietze bei Celle.
*
Der Ersatz der oberirdischen Telephonleitungen durch unterirdische abel wird von der Reichspostverwaltung in noch weit größerem Maße, als es bisher geschehen ist, namentlich auch außerhalb der Städte, geplant, da in den letzten Jahren durch Schneestürme und sonstige Unwetter Zerstörungen an oberirdischen Telephonleitungen vorgekommen sind, die den Telephonverkehr auf wichtigen Linien längere Zeit unterbrachen. Zunächst soll ein solches Kabel von Berlin nach Magdeburg verlegt und dann später über Hannover nach dem rheinisch=westfälischen Industriegebiete verlängert werden. Das Kabel soll 75 Leitungen enthalten, sodaß in absehbarer Zeit alle Hauptplätze dieser Gegend durch einen direkte vor Störungen geschützten Draht telephonisch mit Berlin verbunden sein werden.
(
Restbestände in Fapeten
aus 1911 zur Hälfte des Preises
Glochengasse 15. Teigevon Deutz. Freibeitstr. 116. S 2156“
Bei der gegenwärtigen Teuerung liche“ Ausna
Raumann's„Faustring" Lanolinseife, denn bei unverminderter Güte ko nach wie vor 5 Stück nur 95 Pfg. und 20 Pfg. das Einzelstück.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Montag, 22. Januar 1912
Seite 5.
: KOLN.:
999099 99000
Die neueste Ausgabe der"
Kölnischen Volkszeitung:
Tist sorort nach dem Erscheinen zu haben:e
Gahnhof Deut. 19 9
Grestestrass 85: ausaisireschäftstelle der9
Bürgmauer: 50: Hotelst Pauldomauta
Hotel St.Paul(Domautomat)
Anlagen, Leitungeverkäufer
(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe. 6
Zeitungsverkäufer Rhein uferbahn.
Lesehalle.
*
U
* Deutscher Ring:
0 C
8 Domhotel.
eFrankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 19:
Heumarb“„ Zeitungs-Kiosk.
ichestrasse 53. Automaten-Restaurant. 6
ohestr.-Stollwerckh. Buchh. Wirtz.
Marzellenstrasse„
fcke Bchnhotstr:(5ta: Cos„
Marzellenstr. 12a: Zeitungsverkäufer.
* Rudolfplatz: Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
#Tranksasse 1/5: Excelsior Hotel Ernst. O
# Trankgasse: Zeitungsverkäufer Dom am e
Treppenaufgang.
Obierring Zeitungsverkäufer(Halte.
K Kellen d. Strassenbahnen!.
Weterstrasse*
* Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
scwie bei unseren Bezirksvertretern und#
Annahmestellen.
THERMOGENE
-<space> v a n e n<space> R h a u m a t i s m u s,<space> B r o n c h i a l k a t a r r h,<space>
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus,
Haisleiden, Rückenschmerzen. Seitenstechen, steiler Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
—
DampfWasch Anstalt
„Sülzburg“
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien.
□
"<space> Z i e h u n g<space> b e r e i t s<space> a m<space> 25. und 26. Januar 1912„
Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Piätterei am Platze.
Abtei ung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberete Ausführung von terren= Namen= und.
Abteilung II:
Schrankfertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 9 L.
Dreis- Vrrgrösserung innerhalb zwei Jalren, beweist, welches Vertrauen die verehrten Haustrauen meinen Aussalten entgesenbringen.
— Ahholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
noch einige dunkle
Palelots
aus seinen Stoffen verarbeitet, für jeden, auch korpul. Herrn passend, jetzt im.=Ausverkauf
vor 14
früher Preis bedeutend mehr.
Königstrasse 5,
Engroslager für Herren=Moden
Strümpfe 2 Paar 95 5 Socken 3 Paar 95 3 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber an gestrickt und gewebt.
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Großhandlung. l. Geschäft Neußerstr. 33, 2. Geschäft U. Seidmacher 9.
— ga taschen u. Mappen, Bücherträger, Mu## EGEEU sik-, Abten-,Dost= u. Mustermappen in
FAIITEgr. Auswahl Neuanfert. u. Reparat.
ELAAT prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
begr. 1867. g Keine Filialen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
[33] Roman von L. v. Neidegg.
„Und diejenigen, welche die junge Gräfin als solche gekannt
„Es waren ihrer nicht alzuviele; auch wußten sie nicht, ob man es mit einem von Gisberts Streichen zu tun gehabt oder
ob er#tatsächlich verheiratet gewesen sei. Mein Gott, man war damals noch nicht so collet monte— so altväterlich— wie jetzt! Noch sind die guten Leute nicht einig über diese Streitfrage. Er hat Reichtum und Einflüß— sic drücken ein Auge zu.“ Sie lachte
derartiges wundern weltkluge Leute sich längst nicht mehr,“ antwortete Dernbach in demselben Tone.
Er versank in Nachdenken. Alles, was sie sagte, stimmte mit seinen Erinnerungen überein. Er konnte sich recht wohl entsinnen, wie nach dem Verschwinden der schönen Frau die## die Köpfe sich darüber zerbrochen hatten, ob sie in einem rechtmäßigen oder unerlaubten Verhältnisse zum Herrn von Burlerode gestanden habe. Auch daran erinnerte er sich, wie seine Stiefmutter etwaigen schüchternen Anzapfungen seinerseits immer nur ein mitleidiges Achselzucken oder ein vielsagendes Lächeln entgegengesetzt hatte. Er selbst hatte, wenn er in späteren Jahren über die Sache nachdachte, an der Rechtmäßigkeit des Verhältnisses so wenig gezweifelt, daß ihm, da er über eine etwaige Scheidung nie etwas gehört, sogar Zweifel gekommen waren, ob Gisbert nicht zu gleicher Zeit zweimal verheiratet gewesen, also Kuno ein unrechtmäßiger Sohn sei. Ueber diesen Punkt hatte er nun Auskunft verlangt und erhalten. Dennoch fragte er nochmals:„War er tatsächlich von ihr geschieden? Ließ sich denn das so leicht
Wieder lachte sie auf.„Wie leicht ging das alles zu jener Zeit! Wie mancher Mann pflegte sich damals in Berlin mit einer oder mehreren seiner geschiedenen Frauen friedlich zu einer
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
bet allen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf#4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe straße 35. 4
Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft
Bestadgerecdernguehlie Altreitchsgzäiesenschete
##chbartter Miet=Sprudel-Starkauene(Jod=Eisen-Mangan
Ppoit, MalrohelotzI. Steinovezeshe sine 3. 3aa ber
A. Saiet, Hocilngenrig. Je. Lelhtise, eslg Nachenerstr. I. 8.
linastr.: H. Quendorf, Lindenstr. 52. M. Hamecher. Schilderg
lingstr., H. O# ng12 p g. th##nberbach 10. K. Luckenbach, HoheKöln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsrr. A 3381
Hote- 1 Lottorio.
zug. d. Keatl. Schresternsch. Länster„
3667 Gewiane im Gesamtw. von#.
100000: 30000: 10000; KSOUO:
„ U8W.—
Rote--Jose 3 Mark;
Porto und Liste 30 Pig. eztra„ empliehlt und versendet
General-Debit:
bust. Pfordte, Essen-Ruhr:
Hier zu haben bei:
Frieur. Amtenorink. Obenmarspfort. 25. Hohestrasse 5 und Breitestr. 139. Franke u. Co., Hohestr. 38A, Jos. Huth. Hohestrasse 62, Otto Pappermann, B. Dorn. Mauritiussteinweg 96. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Fr. Bettermann, Krefelderstr. 93,
usch
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Engros: E. Custor Rchf.
Zuckerkranke
arnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig geführt in der
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Whistvartie zu setzen... Die Scheidung erfolgte nach ihrem Wegehen rasch in aller Stille. Das Material, un die Gülligkeit der Ehe anzufechten, sammelte er erst spater uno hätte es unnachsichtlich benutzt, sals sie seine Bedingungen nict ange„Unbegreiflich bleibt mir nur, daß Gisbert alle, Bande löste, die ihn mit jenem Sohne aus erster Ehe verbanden, meinte Dernbach.„Träfe ein Unglück den Grafen Kuno, so ging der reiche Besitz, auf den er so stolz ist, ja in fremde Hände über Gisbert ist eben nicht ein Mann wie andere,“ sagte sie mit einem gewissen Stolz.„Eigentümlich in allen Dingen, haßt er schablonenhaftes Wesen und läßt sich durch Rücksicht auf das Hergebrachte niemals beeinflussen. Erst neulich besprach er mi mir diese Verhältnisse und äußerte: daß, als er reiflich bei sich erwogen, wem er lieber seinen Besitz gonnen würde, im Falle Kuno etwas zustieße, ob dem Vetter, ob dem Sohne jener er sich für ersteren entschlossen habe. Der Name des Vetters wecke wenigstens keine unangenehmen Erinnerungen in ihm. Und ich— ich begriff ihn vollständig, ich stimmte ihm aus voller
Ueberzeugung bei.“. 418 4 bemerkte
„Von Ihnen wundert mich nichts— gar nichts,
ben, kann niemand befremden, der Sie kenn
— es bleibt ja doch sein Fleisch und Blut,
Doch das sind seine Angelegenheiten, um die kümmere ich mich
Er hatte im Verlauf der Unterredung ein Blatt Papier aus
Inerkannt vorzügliche
gebr. Kaffees
finden Sie stets frisch bei
Gustav
Hohepforte 21. Fernspr. A 174.
Theater=Garderoben
z allen Ausfichrungen
Ferd. Frings, Steitzenggasse 99. 1.
Verleih=Anstat.
Ulrin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Pasage 54, an der Briekenstrasse, Hobertus Drogerleich
das möglicherweise gegen Gisbert würde ausgenutzt werden „Verahigen Sie sch., Gegen ihn wird niagis unternomnen;
Jel dor toner beien. Phecee gegen welche er sich vergangen, denkt nicht an Rache; sie hat seine Tat vergeben. Zu vergessen— das ging allerdings nicht
Ein bitterböses Lächeln kräuselte die dünnen Lippen der Dame.„Du bist ein Gefühlsmensch geworden, Oswald; sprichs mit so großer Wärme... Hat etwa jene Person dich bekehrt? frage mich umsonst, welchen Gründen deine Teilnahme ent„Ach, gnädigste Mama,“ unterbrach er sie,„unterlassen Sie doch lieber alle Betrachtungen über diesen Punkt. Der Begriff
en Regung“ ist für Sie immer etwas Unverständliches
einer„guten gewesen. Setzen
9<space> S i e<space> f u f<space> z u r ü c<space>„ W o<space> d e n k s t<space> d u<space> h i n?<space> G e s c h r i e b e n e s<space> k a n n<space> z u r<space> g e <space> fährlichen Waffe werden," sagte sie und verwünschte lebhafter denn e den Augenblick, der sie jenen Brief an Annette hatte schreiben assen.„Außeroem... ich... ich sollte etwas unterschreiben,
g ir ini Sie imner.
sie Ihre Unterschrift unter dies Papier, und dann lassen Sie uns scheiden. Beeilen Sie sich damit," mahnte er, als sie noch immer zögerte.„Sonst könnte Gisbert herüberkommen und Näheres über unsere Besprechung zu erfahren wünschen. Ich habe ihm angesehen, wie sehr mein Verlangen nach einer solchen ihn befremdete.“.„„
Sie warf einen ängstlichen Blick zur Tur, als fürchte sie, den Grafen auf der Schwelle erscheinen zu sehen. Dann stand sie auf und trat wortlos, von Dernbach gefolgt, an ihren Schreibtisch. Die Feder, die sie ergriff, zitterte in ihrer Hand vor ohnmächtigem Zorn. Scharrend und kratzend flog dieselbe über das Papier, als sie die Worte niederschrieb, welche der Stiefsohn ihr vorsprach: daß die Freifrau von Mengen durch Unterschrift und Siegel bestätige, der Inhalt ihrer Aussage sei der Wahrheit gemäß. Als sie geendet, warf sie die Feder Seite mit einer heftigen Bewegung, die scharf abstach gegen ihr sonstiges, katzenartig leises Auftreten. Sie streckte die Hand aus nach dem vergilbten Brief; dann stand sie auf und deutete gegen die Tür.
„Jetzt aber gehe; mögen unsere Wege sich nie mehr kreuzen! war der Wunsch, mit dem sie den Stiessohn entließ

Seite 6.
Stimmen aus dem Leserkreis.
für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdru
bersit, etreige Bicht“ stei“ dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st pereit, etwuge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln
aucb zu veröffautlichen.!
„(6495] Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. In der Stadt Frankfurt a. M. besteht seit Jahren die vollständige Sonntagsruhe in den Kontoren und Läden. Erfreulicherweise kann man feststellen, daß auch in Köln die Zahl der Geschäftsinhaber wächst, die sich sowohl selbst als auch ihren Angestellten eine Sonntagsruhe verschaffen, die weit über den Rahmen der örtlichen Bestimmungen hinausgehen und in der Tat muß festgestellt werden, daß das Publikum sich sehr bald an neue Maßnahmen gewöhnt hat. Es wäre erfreulich, wenn sich die Geschäftsinhaber der verschiedensten Branchen zusammenfinden würden, um wenigstens ihren Angestellten eine bessere Sonntagsruhe zu verschaffen, als sie das Ortsstatut für die offenen Ladengeschäfte vorsieht. Wir haben in Köln noch einzelne Geschäfte, die ihre Angestellten jeden Sonntagmorgen einige Stunden festhalten. Wäre es nicht möglich, daß sich diese Angestellten gegenseitig ablösten, so, daß sie nur an einem Sonntag im Monat im Geschäft zu sein brauchten? Vor allen Dingen gilt dies für die Kaufhäuser. Vielleicht bedarf es nur dieses Anstoßes, um den Wünschen eines Teiles der Prinzipale und eines großen Teiles der Angestellten zu entsprechen. O.
6497] Zur Teuerungszulage! Wie bekannt, haben die meisten Städte, sowie Fabriken und sonstigen Unternehmen ihren Beamten ##0 Arbeitern eine Teuerungszulage gewährt. Nur von seiten der Staatsbehörden, z. B. der Eisenbahnverwaltung, ist diese Begünstigung ihren Beamten und Arbeitern nicht zu teil geworden. Allerdings sind vor Weihnachten eine Anzahl von Stations= und höheren Beamten mit einer Renumeration bedacht worden, wogegen das Fahrpersonal, welches doch den beschwerlichsten Dienst verrichten muß, leer ausging. Nicht genug damit, es wird ihnen auch noch an dem so sauer verdienten Fahrgeld abgezogen. Durch Bestimmung von der obern Behörde ist das Kilonretergeld in Fortfall gekommen, wogegen Tagegeld gewährt worden ist. Diesem ist nun der verdiente Durchschnittsatz vom September 1910 zu grunde gelegt worden; es soll der Verdienst des Tagegeldes nicht weniger betragen, als der Satz des Fahrgeldes vom September 1910. Trotz= dem erlitten viele Fahrbeamten eine bedeutende Einbuße an Fahrgeld, besonders diejenigen, welche am wenigsten verdienten, wogegen andere bei den alten Sätzen blieben.
Damit die Fahrbeamten sich nun die Nichtgewährung einer Teuerungszulage nicht so sehr zu Herzen nehmen, hat die Verwaltung eine neue Berechnung der Tagegelder in die Wege geleitet, und einer bedeutenden Anzahl von Fahrbeamten den Satz des Tagegeldes so gesetzt, das denselben monatlich eine Minderinnahme von 6 Mark und darüber entsteht, was im Jahr über 70 bis 80 Mark ausmacht. Den betreffenden Fahrbeamten, welche jeden Tag durch Verspätungen einige Stunden mehr Dienst verrichten, bei Ausladungen schwer arbeiten müssen und dann naß geschwitzt auf der zugigen Bremse sitzen, ist das Verhalten der Verwaltung ein Rätsel.
Wie ich gehört, ist auch vielen Beamten vom Fahrpersonal nicht die Gelegenheit geboten worden, ihr Wahlrecht auszuüben, trotzdem die Verwaltung das Gegenteil behauptet hat. X.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 x Montag. 22. Januar 1912.
Aus Rölns Nachbarschaft.
oe Rodenkirchen, 21.Jan.1911. Der Haus= und Grundbesitzerverein hierselbst hielt kürzlich seine Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Hru. Rechtsanwalts Dr. Schnitzler ab. Zuerst wurden die Rayonbeschränkungen besprochen, wobei eine lebhafte Debatte einsetzte. Es sind zwei weitere Festungsgürtel rund um Rodenkirchen geplant und die betr. Stützpunkte bereits festgelegt. Ten betr. Anliegern von Grundstücken wird dringend anempfohlen, evant. Eingaben oder Beschwerden bald vorzubringen, da die Frist hierzu bereits läuft und in etwa vier Wochen verstrichen ist.— Hiernach kam eine auch weitere Kreise interessierende Angelegenheit zur Sprache: die Verlängerung der elektrischen Bahn von Rodenkirchen aus. Es sind im besonderen zwei Wege, die die Bahn nehmen kann, vorgesehen. Der eine Weg geht: Ende Rodenkirchen Mrekt zum Rhein hinunter zum Strandbad, von da zur Unteren Weißerstraße(Chaussee) bis zum Orte Weiß. Die andere Strecke m: Ende Rodenkirchen geradeaus, der Chaussee(Weißer Weg) nach, mit einer Stichbahn, abzweigend zum Strandbad, welch letztere dann nur für den Sommerbetrieb einzurichten wäre. Jedenfalls
Einundzwanzigstes Kapitel.
Große Ereignisse werfen ihre Schatten bis in die entlegensten Winkel; selbst unbeachtete Menschenleben werden mit in die Bewegung gerissen, die jene verursachen. So mußten auch die Villa von Carellio und ihre einfachen Bewohner die Zuckungen mit empfinden, die zu jener Zeit ganz Europa durchbebten. Selbst dort häuften sich Unruhen, Palastrevolutionen und Veränderungen.
Noch am Abend jenes Ueberfalles hatte Brunetti eine neue, ernste Unterredung mit seinem Schwiegersohn und erklärte diesem ohne Umschweife: ihre Wege müßten von nun an getrennt sein. Seinen Töchtern vermöge er bis auf weiteres kein sicheres Obdach zu bieten; deshalb habe er beschlossen, vorerst ganz allein in Carellio zu bleiben, bis entweder ruhigere Zeiten herangebrochen oder bis er alle Anstalten zur Uebersiedelung nach Wälsch=Tirol getroffen. Da er Carlotta schon am morgigen Tage nach Desenzano zu seiner Schwester Clara schicke, so könne niemand etwas auffälliges darin finden, wenn auch Nina am selben Tage mit den Kindern und, wie es sich von selbst verstehe, auch mit ihrem Manne, zu ihrem Schwiegervater übersiedele. Damit sei dann die Trennung eingeleitet, ohne doch der Welt das ärgerliche Schauspiel eines Familienzwistes zu bieten; jene nachher zu einer dauernden werden zu lassen, könne kein Aufsehen erregen; für die finanziellen Nachteile der Trennung gedächte er Nina vollauf zu entschädigen.
Zähneknirschend fügte sich Gattoni dem Willen des Schwiegervaters. Die Absicht, auf irgend eine Weise doch zu seinem Ziele zu gelangen, verließ ihn aber trotz der scheinbaren Gefügigkeit keinen Augenblick. Widerrede versuchte er nicht. Er kannte seinen Schwiegervater und wußte, daß, wenn dieser sich zu einem kräftigen Entschlusse aufgerafft hatte, es schwer hielt, ihn von demselben abzubringen. Schleunig wurden also die nötigen Vorbereitungen für Ninas und der Kinder Abreise getroffen, die am nächsten Tage stattfand.
Nina, von welcher der Cavaliere einigen Widerstand vorausgesetzt, hatte sich unglaublich leicht zum Wegzug verstanden. Allerdings kam es ihr nicht in den Sinn, die Trennung von Carellio anders als eine vorübergehende anzusehen, deshalb
hofft man allgemein, daß Köln zu dem neugeschaffenen Strandbad die nötige Verbindung herstellen und baldmöglichst in Angriff nehmen wird.— UI. a. wurde auch die Frage betr. der Eingemeindung gestreift und nochmals Gründe für und wider aufgeworfen. Es soll in Bälde eine allgemeine, öffentliche Versammlung für die ganze Bürgermeisterei Rondorf einberufen werden, in der jeder zur Sache Stellung nehmen kann.
(O Dorz 20.Jan.1912. Am Donnerstag fand die Generalversammlung des hiesigen kath. Frauenchores statt. Hr. Radermacher erstattete den Jahres=, Hr. Lengsholz den Kassenbericht. Der Kassenabschluß pro 1911 ergab ein günstiges Ergebnis; der Verein beschloß, 100 M. dem Fonds für eine neue Kirchenorgel zu überweisen. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der alte Vorstand durch Zuruf wiedergewählt. Als Rechnungsrevisoren wählte man die Herren Rüttgers und Weber.
Mülheim(Rhein), 21.Jan.1912. Die hiesige Zentrumspartei veranstaltet aus Anlaß des 100jährigen Geburtstages des unvergeßlichen großen Führers Windthorst am Tonnerstag, den 25. Jan., abends 8½ Uhr, in der Stadthalle eine große Windthorstachtnisfeier. U. a. wird der Cäcilienverein der Pfarre Mariä=Himmelfahrt mitwirken, während Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Maier(Köln=Nippes) die Gedächtnisrede halten wird. Auch die Frauenwelt ist willkommen.
=Wweide, 21.Jan.1912. Dem Drahtlöter Hru. Franz Huß
hierselbst wurde aus Anlaß fünfunddreißigjähriger ununterbrochener t bei der Firma Felten u. Guilleaume in Mülheim(Rhein) das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
dem Bergischen Land.
Bensbera, 21.Jan.1912. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden, nachdem die neu= und wiedergewählten Gemeinderatsmitglieder eingeführt waren, die Ergänzungswahlen der einzelnen Kommissionen vorgenommen. Der Vorsitzende teilte die bei der Ortsbesichtigung der Lehrerdienstwohnung in Immekeppel von der zuständigen Kommission gerügten Mängel mit und erklärte in Uebereinstimmung mit der Kommission, daß das Ziegelmauerwerk des Neubaues wegen teilweisen minderwertigen Materials verputzt werden müsse. Der Gemeinderat beauftragte den Vorsitzenden zur weiteren Verhandlung mit dem Unternehmer und beschloß die Eredigung dieser Angelegenheit der zuständigen Kommission zu überlassen. Längere Zeit nahm die Durchberatung des neuen Entwurfs einer Ordnung der höheren Gemeindeknabenschule mit ordnungsmäßiger Anstellung und Besoldung der Lehrer in Anspruch. Der vom Kuratorium in mehreren Sitzungen vorbereitete und beschlossene Entwurf fand aber noch nicht die Genehmigung des Gemeindera es; er kurde zur nochmaligen Prüfung und Bearbeitung an das Kuratorium zurückverwiesen. Zum Schlusse teilte der Vorsitzende mit, daß die Gewährung einer Beihülfe zu den Armenlasten aus Mitteln der Dotationsrente pro 1911 abgelehnt sei, daß der Gemeindezuschuß zur Förderung der Ziegenzucht in diesem Jahre nicht, wie bisher, sondern nach denselben Grundsätzen der Verteilung des Kreiszuschusses erfolgt sei und endlich, daß ein Gemeindedarlehen in Höhe von 300 M. zurückgezahlt sei.
Handwerk und Gewerbe.
* Verein. Innungs-Ausschuß Köln. Am Mittwoch, den 25 d.., abends 8½ Uhr, findet im Restaurant Comp, am Neumarkt, eine Delegierten=Versammlung statt. U. a. wird Hr. Obermeister Koch einen Vortrag halten über das Thema: Die Frau im Handwerk.
von Nah und Fern.
Dpnamit-Explosion in einem Tunnel. Von seiten der Königl. Eisenbahn=Bau=Abteilung Siegen geht uns folgender Bericht zu: Am 21. d.., morgens 5 Uhr, ereignete sich auf der Neubaustrecke Hauptbahn Weidenau—Dillenburg beim Bau des 2700 Meter langen Tunnels zwischen Rudersdorf und Dillbrecht im Sohlstollen des Tunneleingangs auf der Dillbrechter Seite eine folgenschwere Dynamit=Explosion. Es blieben vier Arbeiter sofort tot, und einer wurde am Kopf leicht verletzt. Andere Zerstörungen sind nicht entstanden. Die Explosion ist offenbar dadurch hervorgerufen worden, daß eine oder mehrere Patronen eines Schusses im untersten Ende des Bohrloches in einer sogenannten Pfeile oder Büchse stecken geblieben sind. Bei der Herstellung des Planums für das vorzustreckende Arbeitsgeleise hat ein Arbeiter die Patronen dann offenbar mit der Pickelhacke getroffen und zur
empfand sie auch den Schmerz derselben nicht. Sie fühlte sich von einer Sorge befreit, als sie sich, Mann und Kinder in Zukunft vor Ueberfällen wie der gestrige, geborgen dachte. Wohl tat ihr der Vater leid; er war ja aber selbst schuld an allem, was über ihn kam. Warum hatte er durch seine Sympathieen für die Kaiserlichen diese Gefahren für sich heraufbeschworen? Hätte er auf Pompeos Rat gehört, so wären ihm selbst und ihnen allen viele Widerwärtigkeiten erspart geblieben. Vollendete Torheit wäre es gewesen, hartnäckig darauf zu bestehen, bei ihm auszuhalten und seine Verantwortlichkeit dadurch zu erhöhen. Dies alles wiederholte sie sich, während sie ihre Sachen zusammen packte und ihre Schar um sich sammelie, um die Abreise anzutreten.
In einem Punkte hatte sie übrigens recht: ihr Vater fühlte sich von einer wesentlichen Sorge befreit durch die Aussicht auf ihre Entfernung. Die Verantwortung für ihre Sicherhei#, für die ihrer Kinder hatte schwer auf ihm gelastet, ohne daß ihre Gegenwart ihm irgendwie Ersatz zu bieten vermochte. So sehr Carlotta sich auch bemüht hatte, bei ihren Geständnissen die Schwester zu entlasten, das eine hatte er doch heraushören mussen, daß diese ganz und gar zum willenlosen Werkzeug in Pompeos Hände herabgesunken war. Geahnt hatte er wohl ähnliches; nun war es aber zur Gewißheit geworden, und der Gedanke erfüllte ihn mit Bitterkeit.
Ohne jegliches Bedauern sah er Nina aus seinem Hause ziehen— blieb ja doch Carlotta in seiner Nähe. Wenn die Sache mit Vivian zum glücklichen Austrag gekommen, zugleich ruhige Zeiten wiedergekehrt waren, dann würde mit der Anwesenheit dieses jungen Paares der Friede und das Glück in sein Haus wieder einziehen. Von Frau Vivians Antwort hing alles ab. Sollte sie, wie Gattoni annahm, in der Tat sich verfehlt und ihr Sohn keinen ehrlichen Namen haben, dann wollte der Cavaliere ihr trauriges Geheimnis wahren. Jeder Umgang mit ihr mußte aber abgebrochen werden. Er würde dann mit Carlotta nach Wälsch=Tirol sich zurückziehen. Die Trennung von Julius sollte dem Kinde die Ruhe des Herzens wiedergeben Ruhte aber kein Makel auf seiner, Geburt, dann, gleichviel ob er
Der T
#te
drei
Entzündung gebracht. Da die Explosion etwas unter Wasser e. folgte, wurde die verheerende Wirkung verstärkt. Von den Be unglückten sind ein Toter und der Verletzte Deutsche.###
hinterläßt in Fellerdilln Frau und drei kleine Kinder. D anderen Toten sind Ausländer.
Zum Tode verurteilt.(Drahtber.) Hagen, 20. Jau. 1912 Das hiesige Schwurgericht verurteilte heute nach dreitägiger Verhandlung kurz vor Mitternacht den 2 jährigen Kaufmann Rudolf Miethe aus Schwelm wegen Giftmordes, begangen iu seinen Vater, zum Tode. Von der Anklage des Mordversuchs gee seiner Schwester wurde er freigesprochen.
** Beim Einsturz eines Schulgebäudes sechs Personen getötet. In Golonog an der russisch=schlesischen Grenze stürzte ein Schulhaus ein, das seit langem baufällig ist. Zwei Lehrer und vier Schulkinder wurden dabei getötet und eine große Anzahl Anwesender schwer verletzt. 90 41607
** Jum Schutze der Zeugen gegen Beleidigungen vor Gericht hat der Vorsitzende des Schöffengerichts zu Diedenhofen Amtsrichter Dr. Martin, folgende Maßregel getroffen: Bei Hinweis auf ihre Pflichten wird den Zeugen und Sachverständigen gleichzeitig in der Hauptverhandlung mitgeteilt, daß sie ein Recht auf Schutz gegen Augriffe auf ihre Ehre haben. Es wird ihnen anheimgestellt, sich zum Wort zu melden, falls ein Angeklagter oder Privatkläger ihre Glaubwürdigkeit in Frage stellt oder Tatsachen über sie behauptet, die ehrenkränkend für sie sind. In letzter Zeit ist es geradezu Mode geworden, daß Zeugen, die ungünstig für einen Angeklagten usw. ausfagen, angegriffen und beleidigt werden so daß gerade die glaubwürdigeren Elemente der Bevölkerung sich möglichst davor zu drücken suchen, Zeuge zu sein; der Erforschung der Wahrheit ist damit nicht gedient. Die oben erwähnte Maßregel strebt erhöhten Schutz der Zeugen und Verminderung der ungerechtfertigten Angriffe gegen ihre Glaubwürdigkeit und Ehre an.
Die Säuberung der Pariser Straßen. Vergangenen Dienstag trat in Paris der neue Erlaß des Polizeipräfekten in Kraft, der verbietet, Papierfetzen oder anderen Unrat auf die Straßen u werfen. Wer dem Verbot zuwiderhandelt, soll zu einer kleinen ilt werden. Man will auf diese Weise die Ver
Heldstrafe verurteilt
schwunden, die diese Zettel den Vorübergehenden aufzudränge pflegen. Die Polizei hatte Befehl erhalten, in den ersten Tagen möglichst schonend vorzugehen und nur zu warnen statt zu strafen. Nach wie vor durften auch die Sammler von Zigarrenstummeln ihrem Berufe nachgehen, denn diese Art von Unrat wird in dem neuen Erlasse nicht erwähnt, und daher wirft man in Paris immer noch seine Zigarrenreste auf die Straße. Es wurden am ersten Tage nur fünf Personen aufgeschrieben, die sich ganz absichtlich gegen das Verbot auflehnten, indem sie allerlei Papiere den Polizisten vor die Füße warfen. Ein älterer Mann erklärte dabei, das Dekret sei antirepublikanisch, und ein hitziger junger Schneider fing gar an, den Polizisten zu verprügeln, der ihn an das Verbot eriawerke. 50
Eine Kathedrale in Chartum haben die Engländer errichtet, also an einem Orte, der noch gar nicht so lange in ihrem Besitze ist, da die Kämpfe mit dem Mahdi noch jüngsten Datums sind. Diese, eine protestantische Kirche, wird in nächster Zeit feierlich in Anwesenheit des Bischofs von London und zahlreicher Clergymen eingeweiht werden. Am 15. d. M. kommt diese große geistliche Reisegesellschaft über Vlissingen durch Köln, um die Reise nach Alexandrien über Triest fortzusetzen. Daß die Anglikaner so schnell eine so bedeutsame architektonische Kundgebung ihres Bekenntnisses an einer Stelle veranstalten können, wo die katholische Mission so lange schon arbeitet, ohne zu ähnlichem imstande zu sein, ist zunächst ja allerdings auf ihre enge Verbindung mit dem Staate zurückzuführen, aber doch nicht allein, und darin sollte für die Katholiken ein Ansporn stecken, der katholischen Mission ähnliches zu ermöglichen. S
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die früher Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg
Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. d
aus edelem Geschlecht sei oder nicht, sollte er die Tochter heim führen.
Beschäftigt mit diesen Erwägungen, blieb er ungerührt be Ninas Abreise, die ihrerseits ebenfalls große Gelassenheit an den Tag legte, bis sich fand, daß ihr Mann erst am nächsten Morgen ihr nachzufolgen gedenke. Da fingen ihre Tränen an zu fließen Pompeo aber hemmte den Strom, indem er sie barsch anfuhr und ihr begreiflich machte, bei so überstürzter Abreise gäbe es notwendig für ihn noch vielerlei zu ordnen. Er ermahnte sie, Sorge zu tragen, daß er bei seiner Ankunft in seines Vaters Hause alles möglichst nach seiner Bequemlichkeit geordnet vorfände. Er ließ die Gattin in gedrückter reuiger Stimmung von dannen ziehen, nachdem er sie zu dem quälenden Bewußtsein gebracht, daß ihre Ungeschicklichkeit seinen gerechten Zorn heraufbeschworen.
Was er eigentlich damit bezweckte, daß er seinen Aufenthalt in Carellio zu verlängern suchte, hätte er selbst nicht zu sagen vermocht. Er wußte nur eines: es fiel ihm unsäglich schwer, den Ort zu verlassen, den er sich angewöhnt hatte, als seine Heimat, ja beinahe als sein Eigentum zu betrachten. Ueber dem Zusammenbruch seiner Zukunftsträume grübelnd, nachsinnend, ob es denn gar keinen Ausweg gäbe aus der Lage, in die er geraten, irrte er in Haus und Hof, Gärten und Feldern herum. Er verwünschte sich, weil er sein Spiel so ungeschickt gespielt und eigentlich nur dem Engländer in die Hände gearbeitet habe. Es war ja nur mehr eine Frage der Zeit, wann dieser hier seinen Einzug halten würde. Er aber war verbannt und würde es bleiben.
(Fortsetzung folgt.)
Von Nah und
* Explosion. Hamburg, 20.Jan.1912. In der hiesiger Löwenbrauerei explodierte heute abend ein Kessel. Ein Heizel wurde getötet, ein Lehrling schwer und mehrere Passanten leich verletzt. Das Kesselhaus ist vom Erdboden verschwunden. Die übrigen Fabrikgebäude haben starke Befchädigungen erlitten. Die Trümmer wurden über 100 Meter weit geschleudert

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&amp; Montag. 22. Januar 191..
Seite 7.
Bekanntmachung.
Vierprozentige Deutsche Reichs- und Preußische consolidierte Staatsanlei he
Von den auf Grund gesetzlicher Ermächtigung jetzt seitens der Finanzverwaltungen des Reichs und Preußens auszugebenden vierprozentigen Anleihen haben übernommen:
Die Reichsbank, die Königliche Scehandlung(Preußische Staatsbank), die Bank für Handel und Industrie, die Berliner Handels=Gesellschaft, S. Bleichröder, die Commerz= und Disconto=Bank, Delbrück Schickler&amp; Co., die Deutsche Bank, die Direction der Disconto=Gesellschaft, die Dresdner Bank, F. W. Krause&amp; Co. Bankgeschäft, Mendelssohn&amp; Co., die Mitteldeutsche Creditbank, die Nationalbank für Deutschland, der A. Schaaffhausen'sche Bankverein, Gebrüder Schickler, sämtlich zu Berlin, sowie der Schlesische Bank=Verein zu Breslau, Sal. Oppenheim jr. &amp; Co. zu Cöln, Lazard Speyer=Ellissen und Jacob S. H. Stern zu Frankfurt a.., L. Behrens &amp; Söhne, die Norddeutsche Bank in Hamburg, die Vereinsbank in Hamburg und M. M. Warburg * Co. zu Hamburg, die Allgemeine Deutsche Credit=Anstalt zu Leipzig, die Rheinische Creditbank Mannheim, die Bayerische Hypotheken= und Wechselbank und die Bayerische Vereinsbank zu München, die Königliche Hauptbank zu Nürnberg, die Ostbank für Handel und Gewerbe zu Posen und die Württembergische Vereinsbank zu Stuttgart den Nennbetrag von
Achtzig Millionen Mark Reichsanleihe,
2. die Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank) und ebendieselben Firmen den Nennvierhundertzwanzig Millionen Mark Preußische Staatsanleihe,
und legen beide Beträge gemeinschaftlich unter den nachstehenden Bedingungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung auf. Die Anleihen werden mit vier vom Hundert jährlich verzinst; die Zinsen werden am 2. Januar und 1. Juli bezahlt.
Berlin, im Januar 1912.
Reichsbank=Direktorium. Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank).
Havenstein. v. Grimm. von Dombois.
Bedingungen.
1. Zeichnungen werden bis einschließlich
Montag, den 29. Januar d.., mittags 1 Uhr
entgegengenommen bei: dem Kontor der Reichshauptbank für Wertvaviere, der Seehandlungs-Hauptkasse und der Dreußischen Central-Genossenschaftskasse, bei allen Reichsbank-Hauptstellen, Reichsbankstellen und den Reichsbank-Uebenstellen mit Kasseneinrichtung, bei der Königlichen Hauptbank in Nürnbera und ihren sämtlichen Zweiganstalten, sowie ferner bei:
der Bank für Handel und Industrie, der Berliner Handels=Gesellschaft, S. Bleichröder, der Commerz- und Disconto-Bank, Delbrück Schickler&amp; Co., der Deutschen Bank, der Direction der Disconto-Gesellschaft, der Dresdner Bank, F. W. Krause &amp; Co. Bankgeschäft, Mendelssohn&amp; Co., der Mitteldeutschen Creditbank, der Nationalbank für Deutschland, dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein und Gebrüder Schickler, sämtlich zu Berlin, dem Schlesischen Bank-Verein zu Breslau, Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. zu Cöln, Tazard Speper=Ellissen und Jacob S. H. Stern zu Frankfurt a.., C. Behrens&amp; Söhne, der Norddeutschen Bank in Hamburg, der Vereinsbank in Hamburg und M. M. Warbura&amp; Co. zu Ham burg, der Allgemeinen Deutschen Credit=Anstalt zu Leipzig, der Rheinischen Creditbank zu Mannheim, der Baperischen Hypotheken- und Wechselbank und der
Baperischen Vereinsbank zu München, der Ostbank für Handel und Gewerbe zu Posen und der Württembergischen Vereinsbank zu Stuttgart und bei den in Deutschland belegenen Haupt- bezw. Zweigniederlassungen dieser Firmen
2. Die aufgelegten Anleihebeträge werden beide ausgefertigt in Schuldverschreibungen zu 10000, 5000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen über vom 1. Juli d. J. laufende Zinsen
. Der Zeichnungspreis beträgt:
a) für diejenigen Stücke, die unter Sperrung bis 15. Januar 1913 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, 101,20 Mark für je 100 Mark Nennwert;
b) für alle übrigen Stücke 101,40 Mark für je 100 Mark Nennwert.
Die Eintragung in die Schuldbücher erfolgt gebührenfrei.
Schuldbuchangelegenheiten erfolgt als portopflichtige Dienstsache.
Unkündbar bis I. April 1918.—
4. Bei der Zeichnung hat jeder Zeichner eine Sicherheit von 5% des gezeichneten Nennbetrages in bar oder solchen nach dem Tageskurse zu veranschlagenden Wertpapieren zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachtet. Die vom Kontor der Reichshauptbänk für Wertpapiere ausgegebenen Depotscheine sowie die Depotscheine der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) vertreten die Stelle der Effekten.
Den Zeichnern steht im Fall der Reduktion die freie Verfügung über den überschießenden Teil der geleisteten Sicherheit zu.
abzüglich 4% Stückzinsen vom Einzahlungstage(frühestens dem 10. Februar d..) bis 30. Juni
d. J.
Der amtliche Schriftwechsel
Zeichnungsscheine sind bei allen Zeichnungsstellen unentgeltlich zu haben.
Es können aber die Zeichnungen auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen erfolgen, und zwar brieflich mit folgendem Wortlaut:
„Auf Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von den jetzt aufgelegten 4% Reichs= bzw. Preußischen Staatsanleihen
Deutsche Reichsanleihe
nom. M. nom. M.
Preuß. Staatsanleihe
welcher mir
*) Das Nichtzutreffende ist fortzulassen.
und verpflichte mich zu deren Abnahme oder zur Abnahme desjenigen geringeren Betrages auf Grund gegenwärtiger Anmeldung zugeteilt wird.
Soweit meine Zeichnung bei der Zuteilung nicht berücksichtigt wird, bin ich einverstanden, daß statt Reichsanleihe auch Preuß. Staatsanleihe oder statt Preuß. Anleihe auch Reichsanleihe zugeteilt wird?). Ich bitte um Zuteilung")
von Stücken, die unter Sperrung bis 15. Januar 1913 für mich in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, zum Preise von 101,20%.
Ich bittte um Zuteilung*)
von Stücken, die bis 15. November 1912 der Sperre unterliegen, zum Preise von 101,40%.
Ichbitte um Zuteilung*)
von freien, d. h. keiner Sperre unterliegenden Stücken, zum Preise von 101,40%.
Als Sicherheit hinterlege ch
Solche Zeichnungsbriefe können nach Belieben an jede der obigen Zeichnungsstellen ge richtet werden.„
5. Die Zuteilung erfolgt tunlichst bald nach der Zeichnung dergestalt, daß zunächst die SchuldbuchZeichnungen, sodann diejenigen Zeichnungen vorzugsweise berücksichtigt werden, für welche der Zeichner sich, ohne Eintragung ins Schuldbuch, einer Sperre bis zum 15. November 1912 unterworfen hat; im übrigen entscheidet das Ermessen der Zeichnungsstelle.
Anmeldungen auf bestimmte Stücke können nur insoweit berücksichtigt werden, den Interessen der anderen Zeichner verträglich erscheint.
6. Die Zeichner können die ihnen zugeteilten Anleihebeträge vom 10. Februar d. J. bezahlen, sie sind jedoch verpflichtet:
40% des zugeteilten Betrages am 10. Februar d. J.
20%„„„ spätestens am 20. März d. J.
20%„„„„„ 20. Mai d. J.
20%„„„„„ 20. Juni d. J.
zu bezahlen. Zeichnungsbeträge bis 1000 Mark einschließlich sind am 10. Februar d. J. ungeteilt zu berichtigen. Die Abnahme muß an derselben Stelle erfolgen, welche die Zeichnung angenommen hat.
7. Wird die Zahlung im Fälligkeitstermine versäumt, so kann dieselbe noch innerhalb eines Monats unter Berechnung einer Vertragsstrafe von 5% des fälligen Betrages erfolgen. Wird auch diese Frist versäumt, so verfällt die hinterlegte Sicherheit.
8. Soweit nicht sogleich Schuldverschreibungen verabfolgt merden können, erhalten die Zeichner vom Reichsbank=Direktorium bzw. von der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) ausgestellte Interimsscheine, über deren Umtausch in Schuldverschreibungen das Erforderliche öffentlich bekannt gemacht werden wird. Soweit eine Sperrverpflichtung eingegangen ist, werden die Schuldverschreibungen wie auch die Interimsscheine den Erwerbern erst vom 15. November 1912 ab ausgehändigt.
als dies mit
ab jederzeit voll
Auf Grund des bei uns erhältlichen Prospektes über
Deutsche Reichsanleihe Preuß. konsolidierte Staatsanleihe
nom. M. 80 000 000 4 nom. M. 420 000 00d 4
unkündbar bis I. April 1918
nehmen wir Zeichnungen auf diese Anleihen zum Kurse von 101,20% für Stücke, welche in das Reichs= bzw. Staats=Schuldbuch eingetragen und bis 15. Januar 1913 gesperrt werden und zum Kurse von 101,40% für sonstige Zeichnungen spesenfrei entgegen.
Köln, den 22. Januar 1912.
Schaaffhausen'scher Banbverein.
* 04
nimmt zu den Originalbedingungen(spesenfrei) Anmeldungen auf die am Montag, den 29. d.., zur Zeichnung aufliegenden:
m. 420-Milionen 4% Preußische Consols u. M. 80-Millionen 4% Deutsche Reichsanleihe
entgegen. 3
Aus aller Welt.
0 Der Sturm auf die neuen Diamantfelder.
Aus Johannesburg wird berichtet: Ganz Südafrika ist in den letzten Wochen nur von einem Gedanken erfüllt: die neuen Diamantfelder, die großen neuen Diamanten! Wer immer durch einen Beruf nicht an die Scholle gefesselt ist, Tausende von kleinen Arbeitern und Handwerkern, die von Glück und Reichtum träumen, beurlaubte Beamte und Abenteurer— alles hastet nach dem kleinen einsamen Dörfchen Bloemhof am Waalflusse, das vor wenigen Monaten noch ganz unbekannt war. Vor kurzem sind hier die ersten Diamanten gefunden worden. Als die erste Kunde von Funden bekannt wurde, ging die Nachricht wie ein Lauffeuer durch das Land, die Regierung wurde sich sofort über die Bedeutung des Vorganges klar, und als der große Ansturm begann, war das weite Gebiet bereits in kleine Schürffelder geteilt, die jedem Diamantensucher gegen eine niedrige monatliche Pacht zur Verfügung stehen. Von Kimberley nordwärts und von Johannesburg südwärtzs vermochten die Züge die Menge der Glücksjäger und die Masse der Güter nicht mehr zu befördern; schon sechs Wochen später hatten sich mehr als 7000 Menschen auf der vorher kahlen Sandebene angesiedelt. Wo vordem kein lebendes Wesen zu erblicken war, dehnen sich heute in langen Reihen die Zelte und klirren die Eisen. Aber es blieb nicht bei dem ersten Funde, der Entdeckung von Bloemhof folgte fast unmittelbar in einer Entfernung von etwa 30 Kilomieter die Entdeckung von Mooifontein. Hier fand ein Diamantensucher namens E. James im Laufe von nur einer Woche drei Steine, die 11¼, 7 und ¾ Karat wogen und die er im Handumdrehen für 3300 M. verkaufte. Ein paar Tage später fand ein anderer Sucher einen Stein, der ein Vermögen darstellt und 94 Karat wiegt, und schließlich fand auch der Entdecker dieses neuen Diamantfeldes, James, einen Diamanten von 70¼ Karat Gewicht.
Von diesem Tage au teilte sich der Strom der Glücksjäger, und Tausende, die in Bloemhof nicht sofort Schätze gesammelt hatten,
wandern jetzt nach Mooinfontein hinüber. Ein findiger Unternehmer hat schleunigst einen regelmäßigen Automobildienst zwischen beiden Fundstätten eingerichtet. Für die knapp 50 Minuten dauernde Fahrt zahlt man 18 M. für den Platz, und da neun Personen in das Automobil hineingezwängt werden, läßt es sich leicht ausrechnen, welches Vermögen dieser unternehmende Mann in wenigen Monaten zusammenbringen wird. In den letzten Tagen hat er durchschnittlich 800 M. am Tage verdient. Bescheidenere Gemüter begnügen sich mit einem Platz auf einem Pferdeomnibus, in dem 24 Personen auf einmal zum Preise von 5 M. pro Kopf befördert werden. Wenn man zuerst Mooifontein betritt, staunt man über diese scheinbar endlosen Zeltreihen. Auf der rechten Seite der kleinen Siedelung, auf der Seite, wo die großen Diamanten gefunden wurden, kann man für schweres Gold keine Mutung mehr bekommen; nur auf der linken Seite, in Mooifontein II, sind noch Schürfstätten zu verpachten. Händler und Wirte verdienen ein Vermögen. Einer der in der Nähe wohnenden Farmer kommt von Zeit zu Zeit mit einem Wagen voller kleiner Wasserfässer, die Stück für Stück mit 1,50 M. bezahlt werden. Der Wasserinhalt reicht kaum für ein oder zwei Tage, man nimmt Wasser nur noch zum Kochen, der Begriff des Waschens ist völlig unbekant geworden. Täglich treffen jetzt auch Frauen und Kinder ein. Das Eisenbahnpersonal ist dem Ansturm nicht mehr gewachsen. In langen Zügen stehen die Güterwagen da und harren viele Tage lang darauf, abgeladen zu werden.
Eine Gruppe von Spekulanten hat natürlich sofort den größten Teil der Fundstätten mit Beschlag belegt und läßt sich jetzt unerhörte Pachten bezahlen. Der Friseur zahlt bude, in der er seines Amtes waltet, monatlich 100 M. Bodenpacht, der Wirt für seine Kneipe im Monat gar 500., und ähnliche Summen müssen die Händler und Handwerker entrichten, die hier ihr Glück versuchen. Natürlich fehlt es nicht an Enttäuschten, aber auch nicht an Glückgesegneten. Arbeiten und nicht verzweifeln! ist das Leitwort dieser vieltausendköpfigen Menge, die mit Sieb und Spaten goldene Zukunftsträume verwirklichen will. Erst kürzlich sah sich einer der Diamantsucher am Ende seiner Mittel, er
war entschlossen, die Stätte seiner fruchtlosen Arbeit zu verlassen. „Wenn ich heute nichts finde, bin ich morgen fort.“ Den ganzen Tag arbeitete er, und als er am Abend trostlos das letzte Sieb ausleerte, fand er einen Stein von 20 Karat, für den er noch am selben Tage 6000 M. erhielt. 58
** Ausbeutung der Eitelkeit. Von Palermo aus treibt seit Jahren eine sogenannte„Accademia Fisico=Chimica“ ihr Unwesen, deren angeblicher Zweck die Förderung der phhsikalischen Wissenschaften ist, während tatsächlich die Leiter— unter Ausbeutung der Eitelkeit und des Reklamebedürfnisses— gegen Hergabe mehr oder minder erheblicher Geldbeträge Diplome und Auszeichnungen vertreiben. Diese sind ohne jeden Wert, da die„Accademia" weder ernst zu nehmen ist, noch irgend welches Vertrauen verdient, sei es als Vereinigung an sich, sei es als wissenschaftliches Institut. Wie die Ständige Ausstellungskommission für die Deutsche Industrie mitteilt, haben die Leiter vor Jahren auch versucht, eine Internationale Hygiene=Ausstellung in Palermo zu inszenieren, die jedoch in Verfolg eines von der dortigen Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens nicht zustande kam; letzteres mußte gegen den„Präsidenten“ der Gesellschaft, weil dieser inzwischen verstarb, eingestellt werden. Vor etwa Jahresfrist kündigten darauf die den derzeitigen Vorsitz der„Accademia“ führenden Personen eine„Permanente Muster=Ausstellung für das Gesundheitswesen" an. In den hierfür gemieteten Räumen sind die Ausstellungsgegenstände in einem bescheidenen Schranke untergebracht, worin erwa fünfzig Fläschchen und Büchsen ohne jede Ordnung durcheinander liegen. Nach einer Aeußerung des Präfekten von Palermo erscheint es als sicher, daß es die Absicht der Ausstellungs=Veranstalter war und ist, sich aus den Ausstellungsgegenständen unrechtmäßigen Vorteil zu verschaffen und sich die von den Ausstellern geforderten Beträge für Unkosten und Verleihung von Diplomen und Auszeichnungen anzueignen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Montag, 22. Januar 1912.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 15.—20. 1. 1912.)
Geburten. Frieberike, T. v. Wilh. Reuter, Eisenbahnarb.. Krielerstr. 84.- Maria, T. v. Arnold Bollenbeck, Hausknecht, Eintrachtstraße 97.= Hermann, S. v. Ernst Töppe, Maschinenmstr., Paradiesgasse 10.- Maria. T. v. Heinr. Schmitz, Zimmermann, Rodenkirchen. Wilh., S. v. Wilb. Hagedorn, Schneider, Bayardsgasse 13.- Marianne, T. v. August Hermanns, Reisender, Moselstr. 48.- Appollonia, T. v. Johann Derigs, Fabrikarb., Nikolausstr. 124.- Anna. T. v. Johann Frank, Schlosser, Hirschbergstr. 28.- Irma, T. v. Louis Muth, Ksm. Theophanoplatz.- Theodor, S. v. Johann Matt, Eisenbahnarb, Luxemburgerstr. 212.- Sophia. T. v. Edmund Froitzheim, Tapetendrucker, Zollstocksweg 177.- Maria, T. v. R. bert Bielau, Architekt, Rheinbacherstraße 26.- Maria, T. v. Walter Göbels, Bäcker, Gerolsteinerstr. 96.— Wilh, S. v. Heinr. Gierlich, Kutscher, Berrenratherstr. 135.- Gudula, I. v. Heinr. Hesemann, Betriebsaufseher, Türnich(Kr. Vergh.) Ignaz. S. v. Johann Görres, Buchbinder, Vorgebirgstr. 33.- Hildegard, T. v. Oskar Huster, Ingenieur, Schlebusch=Manfort.=Elisabeth, T. v. Wilh Neschen, Eisenbahnschaffner, Arnoldstr. 22.- Wilh., S. v. Hubert Weiler, Lagerarb., Heinsbergstr,.- Anna, T. v. Appollinar Schorn, Gärtner, Berrenratherstr. 154-156.- Christine, T. v Otto Selzer, Hausdiener, Luxemburgerstr. 262. Gottfried, S. v. Gottfried Freijalden hoven, Fuhrm., Zülpicherstr. 257.- Agnes, T. v. Wilh Hansonis, Geschäftsreisender, Schallstr. 25. Gertrud, T. v. Kurt Weber, Werk meister, Herthastr. 38,- Ilse, T. v. Walter Uttech, Bankbeamter, Hillerstraße 16.- Walter. S. v. Mar Herz, Metzger, Königswinterstr. 20.— Anna, Tochter von Karl Dannewitz, Bauarbeiter, Lindenthalgürtel 25.— Ernst, S. v. Ernst Friebe, Schreiner, Leostraße 16. Luise, T. v. Franz Hofmeister, Gärtner, Aachenerstr. 229.— Auguste, T. v. Karl Triegel, Fabrikarb., Herthastr. 60.- Willi, S. v. Otto Leddin, Op iher, Sülzburgstr. 189.- Katharina, T. v. Karl Schäfer, Fabrikschloss., Kierberg(Landkr. Köln).Katharina, T. v. Henri van de
Dr. Axelrod's Joghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste vähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.— 0*
Laer, Schneider, Thürmchenswall 5.„ Elisabeth, T. v. Georg Roth, Kellner, Merlostr. 6. Franz, S. v. Wilh. Döhmer, Fabrikarbeiter, Aegidiusstr. 4.- Karl, S. v. Karl Ettelt Grundarb., Höningerweg 167.
= Heinrich u. Elise, Zwill. v. Wilh. Gentges, Eisenbahnschaffn., Sülzburgstr. 142.- Joseph. S. v. Gottl. Hadek, Fabrikarb., Höningerw. 123.
- Franz. S. v. Franz Kazikowski. Ziegeleiarb., Neuenhöferweg 92.= Karl, S. v. Karl Mäurer, Schloss., Lindenthalgürtel 58.- Franz, S. v. Joh. Mick, Schloss., Palanterstr. 51.- Maria, T. v. Hubert Freund, Schreinermstr., Vitalis r. 353.- Agnes, T. v. Heinrich Nelles, Betonarbeiter, Thielenstraße 9.
Sterbefälle. Wilh. Dominik, Bierkutsch, 16., Dürenerstr. 111. Pet Schiefer, 3., Höningerweg 125.- Auguste Altmann, 2., Ehrenstr. 68.- Martha Pawlowski, 7., Sechzigstr. 25.- Ka.harina Walkenbach, geb. Ridlenski, 48., Sülzburgstr. 178.- Joh. Lohmann, Kreissparkass.=Direkt., 44 J. Krefeld, Ostwall 155. Joh Pier, 3 J, Zülpicherstr. 243.- Gerta Daun, 1., Wipperfürtherstr. 83.— Ernst Segger, 9., Lindenstr. 91- Karl Schuster, ½ St., Bernhardstr. 97. Jos. Kronenberg, 2., Veledastr..- Joh Klouth, Zimmerm., 45., Holbeinstr 69.- Mich. Weingarten, Tagel 693„Aachenerstr. 388.- Heinr. Rauschen, Schloss., 43.. Duffesbach 6.- Gust. Zimmer, 17., Sülzburgstraße 213.— Pet. Müller, Kohlenhändl., 38., Merheimerstr. 87.„ Maria#dele Freund, 2 St., Vitalisstr. 353.„ Franz Wiecklow, Kaufm., 55., Gereonswall 28.- Friedr. Herder, 1, St. Lintgasse.— Rob. Friedrich, 3½., Lütticherstr. 51.-Anna Maria Fahl, geb. Rosenbaum, 31., Frechen, Landkr. Köln.= Gertr. Schuh, 9., Zülpicherstr. 203.
a Heiraten. Otto Reichhardt, Kaufm., u. Emilie Jonas,
Michelstadt, Krs. Erbach, Großherzogtum Hessen.- Anton Niegemann, Straßenreiniger, u Anna Schmitz, Rheinbacherstr. 21- Theod. Lingen, Gärtner, u. Eveline Böltje, Classen-Kappelmannstr. 9.
a Heiratsankündigungen. Ulrich Roßbroich, Schuhmacher, Nikolausstr. 128, u. Gertrud Golzem, Sülzburgstr. 116.- Jakob Siegen, Kaufm., Siebengebirgs=Allee 70. u. Katharina Dohmen, KölnKlettenberg. Wilhelm Hilgers, Fuhrm., Kringsweg 12, u. Cäcilia Windeck, Luxemburgerstr. 82.- Michael Glasmacher, Tagel., Ziegelstraße 8, u. Anna Scheyer, Ziegelstr. 49.- Anton Keulertz, Fuhrm., Marienstr. 8. u. Katharina Ripp, geb. Mirgeler, Bachemerstr. 26. Reinhold Müller, Schlosser, Ziegelstr. 51, u. Emma Wiechmann, geb. Paulsen, Witwe, Gereonswall 118.
merstraße 92.- Peter Engels, Kommis, 22., Merheim, Ldkr.
heim.- Deter Waldorf, 2., Friesenstr. 49.- August Adolf Müuer 11., Deutzerstr. 30.
a Heiraten. Joh. Kopczynsski, Kaufm., u. Emilie Franziska Weinert, Kaiserstr. 33.- Paul Krudewig, Tagel., u. Gertrud Die Kalk, Mülheimerstr. 90.- Joh. Monster, Walzer, u. Theresia Elisader Schwarz, Rolshoverstr 5.
Heiratsankündigungen. Emil Bücher, Rohrleger, Olpener, straße 256, u. Josephine Limbach, Industriestr. 84.- Heinrich Klaes Schreiner, Robertstr. 4, u. Sibylla Oslender, Rolshoverstr. 32.- Josenk Mendt. Städt. Bureaugeh., Nießenstr. 35, u. Johanna Schnitzler, sephskirchstr. 11A.. Josenh Päke, Walzer, Bertramstr. 79, u. Marig
Hoffmann, Kalker Hauptstr. 257.- Julius Nikolaus Loris, Vorzeichner, Usingerstr. 31, u. Karoline Esser, Trimbornstr. 28 Köhling, Anstreicher, Kalker Hauptstr. 32, u. Maria Kahar. Lapen Taunusstr. 11." Johann Kahl, Tagel., u. Margareta Kremer, bede Rolshoverstraße 26 28.- Jakob Claßen, Zuschläger, Mielenforststr. 2 u. Theod re Neu, Franksurterstr. 6. Johann Voter Geuß, Güter, bodenarbeiter, u. Johanna Karoline Schönleber, geb. Schulte, beide Kronprinzenstr. 18.
Standesamt Köln=Kalk.(10. bis 20. Januar 1912.)
· Geburten. Anton Ernst Karl, S. v. Karl Baier, Lagerarbeiter, Bergischestraße 5. Frieda Elisabeth, T v. Heinr. Vollmar, EisenbohnHülfsschaffner, Nießenstraße 29. Elisabeth, T. v. Gerh. Meier, Bohrer, Bertramstr. 80." Peter Johann, S. v. Karl Bellinghausen, Dreyer, Engelsstraße 22.- Elisabeth, T. v. Peter Johann Dohr. Tagel., Ni ßenstraße 37. Katharina. T. v. Peter Hüllen, Frisekr. Vietorstr. 64. Cäcilia Anna Juliana, T. v. Valentin Franz Schiele. Eisenbahnschloss., Rodderg. 51.- Maria Eva. T. v. Jakob Hammers, Schreiner, Bertramstraße 95.- Christina, T. v. Johann Lang, Tagel., Rolshoverstr. 162. Katharina, T. v. Peter Müller, Schlosser, Schulstr 7.- Johanna, T v. Aug. Bretthauer. Former, Deutzerstr. 3 Katharina, T. v. Johann Fröder, Tagel., Grembergerstr. 206.- Maria Anna, T. v. Joseph Wilh. Sieberin, Straßenbahnschaffner, Bertramstraße 17.
a Sterbefälle. Agnes Sens, geb. Berger, 75., Bertramstr 27.Deter Berger, 9., Rolshoverstr..,9- Anna Maria Müller, Fabrik*—„„„.,.=Mülharbeiterin, 19., Vietorstr. 84.- Josephine Beichert. 1.,
KülheiWerprobt, derlobt
Kriner Lecal-Anzeiger.* Köln, 22. Jan. 1912.
c„hübsch folgsam!“
Humoreske von Adolf Thiele.
„Schon wieder einmal das Hundevieh! Scher' dich weg zu dem, wo du hingehörst!" Mit diesen mehr aufmunternden als schmeichelhaften Worten, die von einem Fußtritt begleitet wurden, jagte Frau Schuhmachermeister Ihleke einen Hund aus der Küche.
noch junge Tier quittierte mit einem tiefgefühlten Quieksen und eilte über den Hausflur zur Werkstatt. Sofort öfsnete sich hier die Tür, und heraus trat Vater Ihleke, ein gutmütig blickender Mann, dem aber jetzt die Röte des Zornes ins Gesicht stieg.„Was hast du denn, mein Tierchen?" liebkoste er den Hund, und dann ging er zur Attacke über, stellte sich in die Küchentür und fragte ärgerlich:„Was ist denn nun wieder los, was hast du denn mit dem armen Tier?"
„Armen Tier?" echote die entrüstete Frau Meisterin.„Da, die Milch hat er ausgesoffen und den Topf zerbrochen, der Racker!“
Meister Ihleke sah ein, daß sein Schützling auf unrechtem Wege gewandelt war, er erwiderte daher ziemlich kleinlaut:„Na, er nurd wohl Durst gehabt haben. So ein Tier kann nichts dafür eine Katze säuft ja auch die Milch aus.“
„sich was,“ erwiderte erbost die Meisterin,„eine Katze fängt auch Mäuse. Aber was macht dein Hund? Er knabbert alles an—“
„Na, jetzt doch nicht mehr“ fiel Ihleke ein.
ner ist ewig im Wege, er kläfft, daß man Kopfschmerzen kriegt, und dabei kostet er auch noch Futter.“
das ist aber doch nicht viel," begütigte Ihleke.„'s ist doch solch ein drolliges Tierchen."
„Was brauchst du ein drolliges Tierchen, du bist selber drollig!" eiser#e die ihres Topfes beraubte, zürnende Gattin.„Und überhant:— der Hund muß weg, zumal nächster Tage die Hundesteuer zu bezahlen ist! Das wäre ja noch schöner, zwanzig Mark das Jahr für solch einen Nichtsnutz zum Fenster hinauszuwerfen!“
„Eei nur nicht gleich so böse, es wird ja alles wieder gut,“ mit niesen Worten trat der Meister den Rückzug an.
So zornig hatte er seine Frau noch nie gesehen; all den kleinen Reibereien und Zänkereien, die beide in den letzten Monaten wegen des Hundes gehabt hatten, setzte das die Krone auf.
Mrister Ihleke kehrte in die Werkstatt zurück und machte ein strenges Gesicht, um den beiden Gesellen und beiden Lehrlingen gegenüber, die doch wohl etwas von seiner Niederlage gehört haben mochten, den Respekt zu wahren; nahm auf seinem Schemel Platz und überlegte, während er auf den Stiefel losschlug, an dem er seine schöpferische Tätigkeit ausübte.
„Einerlei, ich behalte den Hund doch. Sie ist sonst nicht so böse, heut' war sie nur ärgerlich über den Milchtopf. Hm," machl: der Meister nach längerem Nachdenken,„so wird sich's machen lassen.“
Am nächsten Morgen rief Ihleke seinen jüngeren Lehrling, ##er mit Namen, vom Hausflur, wo er ihn sah, in die Wohnstube; hier waren sie ungestört, denn die Meisterin war gerade im Kaufmann gegangen.
Peter war ein guter Kerl. Man hätte auf ihm Karten spielen können, er hätte nichts dagegen gesagt; aber er war unbewußt ein Vertreter der gemäßigten Intelligenz. Er riß daher seine Augen mächtig auf, als der Meister zu ihm sagte:
„Du, Peter, paß einmal Achtung. Wenn nachher meine Frau auf den Markt geht, dann geb' ich dir zwanzig Mark, und dann nimmst du den Hund, den Azor, und gehst mit ihm aufs Rathaus, Zimmer zwölfe, und versteuerst ihn.“
„Versteuern, wie mach' ich denn das, Meester?" fragte Peter erstaunt.
Meister Ihleke unterdrückte seinem Vertrauensmann gegenüber einen scharfen Ausdruck und belehrte ihn eingehend, und endlich hatte Peter begriffen.
„Aber nun die Hauptsache!“ sagte jetzt der Meister geradezu feierlich:„Meine Frau darf nichts davon wissen— du weißt, ich bin gut, aber wenn meine Frau etwas davon erfährt, geht's dir schlecht!“
Bald darauf erwischte Frau Ihleke, die ein Pfund ihres Gemütstrostes, des Kaffees, erstanden hatte, den vielversprechenden Jüngling.
„Du, Peter,“ sagte sie, nachdem sie ihn in die Küche gerufen hatte,„nimm einmal deine Grütze zusammen. Nachher, wenn ich zum Markte gegangen bin, nimmst du den Hund, das elende Tier, und bringst ihn zum Schinder.“
Peter fuhr sichtlich zusammen.
„Na, erschrecke nur nicht gleich!“ fuhr sie sanft fort.„Siehst du, das Tier richtet soviel Schaden an; gestern erst hat es wieder die Milch ausgesoffen und den Topf zerbrochen— und darum soll es weg. Jagen wir ihn naus, kommt er wieder— dafür haben die Hunde immer ein Gedächtnis. Also du gehst zum Schinder, draußen am Lerchenwinkel, und läßt den Hund gleich dort; er soll ihn kaltmachen. Wie, ist einerlei; hier hast du das Geld. Aber nun die Hauptsache, mein Mann darf auf keinen Fall etwas erfahren, sonst kannst du etwas erleben.“
In Peters unschuldiger Seele wogte und stürmtc es, ein Wirbeltanz von Gedanken durchzog sein kurzgeschorenes Haupt: den Meister versteuern, die Meisterin kaltmachen, ach nec, den Hund kaltmachen und versteuern. Endlich aber siegte in ihm der Grundsatz: Du machst hübsch folgsam, was dir gesagt worden ist!
Als später die Frau Meisterin auf den Markt ging, rannte sie Peter, der gerade im Hausflur zu tun hatte, noch zu:„Also zum Schinder, läßt ihn kaltmachen! Und meinem Mann nichts sagen!“
Gleich darauf erschien Herr Ihleke und drückte dem Ueberraschten ein Zwanzigmarkstück in die Hand, deponierte die Leine, an der der Hund festgemacht war, an derselben Stelle und schärfte ihm ein:„Aber meiner Frau nichts sagen!“
Langsamen Schritts marschierte Peter ab, die lustigen Sprünge des Hundes gaben ihm allerlei zu denken. Erst sollte er kaltgemacht und dann versteuert werden! Nein, das gehl nicht, einen kaltgemachten Hund kann man nicht versteuern. Also, erst das tun, was der Meister befohlen hatte!
Peter wanderte daher ergebenen Sinnes nach dem Ratshause, fand glücklich Nummer 12, gab unter einigen rätselhaften Reden das Goldstück ab und erhielt dafür eine Steuerquittung und Hundemarke. Beides barg er sorgfältig in der Hosentasche, und dann ging's hinaus zum Lerchenwinkel.
Mit einem Grauen betrat er das Gehöft und erschrak dann mächtig über einen Mann, der ihm mit einem Katzenfell in der Hand entgegentrat.
„Den Hund hier sollen Sie kaltmachen, hier ist das Geld!“ stotterte er bebend und schandernd.
Der Mann nahm ihm beides ab und lachte sich eins über den ängstlichen Jungen, der dann wie von Geistern gejagt davoneilte.
Aber immer langsamer wurden seine Schritte, je mehr er sich seinem Heim näherte, allerlei Bedenken stiegen in ihm auf und würgten sein ruhebedürftiges Gehirnlein.
Währenddessen saß Meister Ihleke auch in schweren Gedanken. „Eine dumme Geschichte mit dem Versteuern! Es ist ja ein drolliges Tier, aber oft auch recht unnütz. Und dann der fortwährende Zank mit meiner Frau; sonst lebten wir so ruhig, und nun geht's ewig um den Azor. Härt' ich ihn mir lieber gar nicht angeschafft. Des Schlimmste ist, daß meine Frau doch hinter die Steuergeschichte kommen wird!"
Ebenso schwere Gedanken hatte die Frau Meisterin, während sie ihre Schritte auf dem Markt zwischen gackernden Hühnern und duftendem Käse dahinlenkte.„Ich ging doch ein bißchen weit,“ sagte sie sich,„das Tier gleich umbringen zu lassen; ich war eben in der ersten Wut. Wenn nur mein Mann nichts davon erfährt— so gutmütig er ist, aber bei so was kann er wütend werden!"
Zögernd und ängstlich schlich Peter in den Hausflur; wenn das jetzt nur nichts absetzte!
Die Meisterin lauschte schon und winkte ihm nach der Küche. „Hast du ihn hingeschafft?“ fragte sie beinahe schüchtern, und als Peter scheu nickte, flüsterte sie dringend:„Aber, lieber Peter, sage nur ja nichts meinem Mann; der muß denken, der und wäre weggelaufen und gefangen worden. Hier hast du was!“
Dabei steckte sie ihm zwei Fünfzigpfennigstücke in die Hand. Peter erstannte, war aber wieder geknickt, als er sich in die Werkstatt hineinschlängelte. Aber auch hier erstaunte er, der Meister gab ihm nur mit freundlicher Miene und Stimme eine Arbeit.
Als später die anderen zu Mittag gingen, hielt der Meister Peter zurück.
„Hast du ihn versteuert?“
„Ja, hier ist das Papier und dann so ein Blechdings!“
„Na, und den Hund? Den Hund hast du wohl verloren— „Ach, Meester," begann Peter mit weinerlicher Stimme und hätte beinahe sein Geheimnis verraten, da fiel ihm aber ein, daß er der Meisterin Gehorsam schulde.
„Na. du wirst ja nichts dafür können,“ fuhr Ihleke fort,„s0 ein Hund reißt einem leicht aus. Nu, Junge, aver noch eins: sag ja meiner Frau nichts von dem Versteuern!"
„Nee, Meester, nee, ich sag nichts nich!“ beteuerte Peter Das Ehepaar lebte künftig in schönster Eintracht, und was der Peter war, so hatte er es eigentlich nie schlecht gehabt bei Ihlekes, aber von nun an führte er ein schönes Leben. Der Meister gab sich Mühe mit ihm, war sanftmütig und wahrte in bezug auf Katzenköpfe ein zurückhaltendes Wesen.„Der Bengel könnte doch einmal was verraten!“— Und die Meisterin steckte ihm bisweilen etwas Gutes zu, was er gern aß und wovon die anderen nichts zu wissen brauchten,„daß er nur nicht einmal meinem Mann etwas sagt!“
Nur eins trübte bisweilen Peters Glück, die Erinnerung an den schrecklichsten Tag seines Lebens, wo er nicht wußte, ob el Azor erst kaltmachen lassen sollte und dann versteuern oder um gekehrt.

C
Kölner Local-Auzeiger Nr. 21* Montag, 22. Januar 1912.
Seite 9.
Für
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfa die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche fur jungeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen a r:<space> 1 4<space> c h k,<space> d i e<space> K o l o n e l z e i l e,<space> a u s w ä r t i g e<space> 2 5<space> P f g.<space> N a c h l a ß<space> n a c h<space> f e s t e m<space> T a r i f.<space> O f f e r t e n g e b ü h r<space> f ü r<space> B u c h s t a b e n a n z e i g e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
aus Köln 18 Pfg. die Kolonelzeile,
Erstklasnge
schwäbische
ht für
Platz bzw. Distr.
Vertreter
gunstige Beding
Gefl. Offerten u. 1891 an Rud. Mosse, Stultgarterbeten.
perfekter
Suche zu Ostern
Bäckerlehrling
gegen monatliche Vergütung.
Köln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 24.
Ein starker
Schmiedelehrjunge
am liebst. v. Lande für Ostern gesucht. Frieenwall 31. b
Kath., in der Küche durchaus rfahr., braves, zuverlässiges
welch. etw. Hausarb. übernimmt, wird zu Anfang Februar in ein Privathaus gesucht.
Frau Rechtsanw. Dr. Schmidt, Köln, Blumenstr. 7. b
Junger Bächergehülse
sof. gesucht. Wilhelm Knipper, Schlebusch, Hauptstr. 85.
Ord. ingend! Arbeitsjunge,
10—17 Jahre alt, sofort gesucht. b Bismarckstr. 60, im Hof links.
Laufbursche
Oettgen, Stollwerckhaus.
Ordentlicher Schuhmacher sof.
gesucht, dauernde Stelle.
Dürenerstraße 178.
zum sofortigen Antritt gesucht. Bewerber muß gel. Schlosser mit guter Ausbildung in Maschinenbau u Elektrotechnik u. mit allen vorkommenden Repa raturen vertraut sein, sowie den Betrieb selbständ. führen können. Lebensstellung. Spätere Anstellung als Beamter nicht ausgeschlossen. Anfangsgehalt 1800.4 Angebote mit Zeugnisabschriften u. Lebenslauf sind zu richten an
Kirchenmater chromier. können, ges. Bachemerstr. 111.
3
unger angeh. Metzgergeselle zesucht. Krefelderstr. Nr.
Ge stemünde.
serwascheVertreter! Eilt!
Garnit..80, Provis. 2,25 usw. Bei Bezug a. eigene Rechn. lief Otzd Garnit. 11,00, Krag.50, a. Stückw. sortiert n. eig. Wünschen. A. Wäsche gar. 5fach. Konkurenzl. Drucks. a. o. Firma Einmal. Angeb. Musterkoll. s. gratis. Karte gen Central Dauerw. Ind. Excelsior Alten essen-Rhld. Gr. Spez. Industr. g
Einige tüchtige
Erste Verkäuferin für DamenKonfektion
von gröss. Spezial geschäft gesucht Damen, welche längere Zeit in guten rhein. Häusern tätig waren wollen gefl. An gebote mit Ref und Geh.-Anspr.
unt. R 781 an d. Ann.-Exped D. Schürmann, Düsseldorf.
senden. p
Nathol. Fräulein
im Kochen, Nähen, Buchführung sowie Restaurationsfach durchaus bewandem, sucht Stelle als Stütze
im Restaurant oder Hotel mit Familienanschluß.
Offer en unter L 100 postlagernd Siegburg.
Schirmbranche. Teinsaches Fräulein
Ein perfekte Schirmnäherin für die Nähstube, mit Neuarbeit u Reparaturen gut vertraut, findet sofort Stellung.
Hohenstaufenring 58.
Besseres
Mädchen
für kl. kathol. Haush. für alle häusl. Arb. gesucht. Waschfrau w. geh. Fam. Behdl. Off. u. 125 an die Geschäftsst. d. Bl.
das die fein. u. bürgerl. Küche erlernte, sucht Stell. als Stütze in bess., kath. Hause, nur bei vollst. Familienanschluß. Auch sehr kinderlieb.
Off. u C 38 an die Geschäftsstelle d. B1.
ess. Mädchen, 17., s. Stelle
O in ruh. kath. Haush. a. I. a. d. Lande, wo es sich i. Koch ausbild. k. Familienanschl. erwünscht. Off. u. J E 24 an d. Annahmest. d. Bl. Braunsfeld.
welches kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim am Rhein,
chäulein sucht in kurzer Zeit
Trantrin d. Kleidermachen zu
erlernen. Ang. u. 119 an die 2 Beschäftsstelle Breitestraße 85.
Etage
4 Räume, Mansarde, Keller, alle Bequeml.
sofort
preiswert zu verm.
St. Apernstr. 26
Bescheid bei den Eigentümern
h. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116 St. Apernstraße 24. h5
Braves, fleißiges, katholisches
Dienstmädchen
per sofort oder 1. Febr. gesucht.
Vorstellung ohne Zeugnisse zwecklos. Aachenerstr. 417, I.
Für den Laden eines Obst= u. Gemüsegesch. wird ein braves
Mädchen
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. „(.bunte.woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
in sein. Hause, mit zwei gr. u. zwei mittl. Zimmern, Schaufenster, kl. Garten u. Laube, mit besond. Straßeneing., für alles passend(zu 65.8) mit oder ohne
helles Souterrain
(80 qm) zu 15 M, ebenfalls mit besond. Straßeneing. beides v 1. Febr. zu vermieten. Näheres Lützowstr. 39, Hp.,—5 nachm.
Tel. 3383. 15
Parterre
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Mit Gärtchen. 1080.4
Besch. Bureau Moltkekr. 93
Tel. B 5605.
Kleitenberg
geg. der Schule, Wohnungen v. 4 Räumen, Küche mit Zubehör, Diele, kompl. Badezimmer, alles mit Zen ralheizung, Gas und elektr. Licht, per sofort zu vermieten. Zu erfragen daselbst bei Wilh. Fahrig. 5
Witwe, sucht Wohnung von 3 Zimmern l. Etage, am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause per 1. April od. 15. Mai Nähe Breitestraße od. Aposteln kirche. Offerten mit Preis unt. B 170 an d. 2. Gesch.=Stelle des Köln.=., Breitestr. 85. pb
Zei gut kath. Familie in Hause 1 od. 2 möbl. Zin
Klettenberg.
Sch. 1. Ei. Petersbergsr. 16
5 Zimm, Küche, Spind, Erker,
Balkon, zu vermieten.
* Baum, Luxemburgerstr. 242.
ruh. mmer
mit oder ohne Pension, von jungem Herrn(Kaufmann) ges. Bevorzuo Pfarre St. Kunibert oder St. Agnes.
Gefl. Angebote mit Preisang. u. Nr. 123 an die Gesch. d. Bl.
sofort oder für später u. 122 a. d. Gesch.
jesucht. Off Bl. erb
Modes.
Tüchtige Vorarbeiterinnen per sofort gesucht. 5
Anna Kaufmann
Eigelstein 80—82.
Füchlige Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertig. von Besellsch.=, Straßen=, u. JackettKostümen außer dem Hause.
Offert. u. B 166 an die 2. Gechäftsstelle Breitestraße 85. b
Verkäuferin besf. Geschäf
per 1. Febr. gesucht. Solche mit guter Handschrift, welche der Stenographie mächtig, bevorz Fr.=Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl
jed. Art rep. schnell, gut u. bill Ersatzteile, bester Putzschmirgel billigst). Jak. Auen, Kupfer gasse Nr. 29. Fernspr. B 344.b
gesucht.
Meldungen mittags zwischen 12 und 1 Uhr beim Portier.
nan der Iypenp
Köln=Deutz. k
Für Straßenbahn=Werkstatt
tüchtiger Dreher, Schmied, Placierer,
sowie einige
Unkerwickler
u. Revisionsschlosser
für sofort oder bald gesucht.
Bergische Kleinbahn= Betriebs=Verwaltung
heviges.„
Zum 1. Tebrngt
oder später wird ein durchaus
zuverlässig. kath.
Mädchen
nicht unter 25 Jahren für ein herrsch. Haus nach Hennef a. d. Sieg gesucht. Es ist Bedingung, daß Bewerberin in der guten bürgerlichen Küche durchaus perfekt, im Einmach. u. Backen usw. bewandert ist u. etwas Hausarb. übernimmt. Zweitmädchen vorhanden.
Offerten mit Zeugnissen in Abschrift, Lohnansprüche, Alter unter K V 7366 an Rudolf Rosse, Köln. 2•
Besseres mädchen
für Küche u. etwas Hausarbeit z. ält. Ehepaar weg. Heirat d jetz. sof.ges. Lindenthal, Virchowstr.17.“
Ein junges Mädchen
sofort zum Austragen gesucht
Hofblumenhandlung
Passage 10—12. b
Gas- f.
Mit der Branche durchaus vertrauter
junger Mann
möglichst sofort gesucht. Angeb mit Lebenslauf u. Angabe der Gehalisanspr., Religion u. Zeit des Eintritts unter B 161 an die Gesch. d. B. 10
Tüchtig. Schneider
für nur gute
Konfektion
gesucht.
Jos. Michels,
Ehrenstraße 2. 2
Lehrling
aus guter Familie für Kontor und Lager: sucht.
Lonis Gott chalk&amp; Co.,
Gildachstraße 31. b
Geme.nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterà me.
Für ein größeres Manufakt u. Wollwaren=Geschäft wird eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin
aus einem der nördlichen Vor orte, möglichst Nippes, gesucht Bewerberinnen, die dekorieren können und das Zuschneiden v. Damenwäsche verstehen, werden bevorzugt. Off m. Gehaltsanspr. u. A 16 a. d. Gesch. d. Bl. erb.“
Ich
R
uche ein älteres
welches schon in besseren Häufern war u. ganz selbständig arbeiten kann. Lohn 25.4. Vorstellen nur morgens. Frau Voß. Eifelstr. 21, Hochp
Wäsche
vird saub. gew. u. gebüg., a. n gewasch. Wäscherei Mich. Heider Sülz, Scherfginstraße 15.
Uustreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1948
I§ Hahnenstr. 48
Krav. proß.
zu Lichtmeß oder später gesucht.
Frau Schäfer Gasthof Freischütz, Frechen.
Otsbaumschnitt
mpfiehlt sich ält. erf. Gärtner. Kürth, Poll, Siegburgerstr. 19
n kleinen ruhigen Haushalt J ordentl. kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht Gilbachstraße 23, II.
Klavierstimmer
empfiehlt sich.
Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6. b
Lostüme 41 von 3
Prop. Mädchen Hausarbeit
sof. ges. Merovingerstr. 34, pt.
Flickmädchen gesucht.
Lindenthal, Virchowstraße
von 9 K. u. Hauskl von 3 M. au werden angef Für tadell. Sitz u. qute Arbeit Bar. Severinstr. 198, II. 2Xschell
's wird noch HaushaltungsWäsche übernommen. Vor derhaus Türmchensw. 42,2. Et.
Xuverlässiges Mädchen f.
O alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 102.
(Selongache
Ein aus der Nähe Kölns in allen Zweichen der Landwirtschaft erfahrener
Verwalter
27 J. alt, kath., sucht Stellung zum 1. Fehr. od später. Ders. ist auch befäh., selbst. zu dispon.
Off. u. B 8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ladenlokal
Junger Mann,
ledig, Kavallerist u. v Jugend auf bei Pferd., sucht Stelle. Gesehen wird mehr a gute Behdl. als auf Lohn. Gute Zeugn. steh. zur Verfügung. Off. unter 108 an die Geschäftssl. d. Blattes.
trauensposten als Lebensstellung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. V 60 an die Annahme. stelle Luxemburgerstr. 242.
Kräuleln, 27 J. alt, sucht f. Ank.
9 März Stell. als Stütze od.
Salbständ. Schneiderin st. Geh in hats, Hause. Best.
langj. Zeugn. vorh. Angeb. u.
100 a. d..=St., Boltsteinstr. 56
für Blusen und Kinderkleidchen gesucht. Thieboldsgasse 57.
mit Wohnung. küche usw. per sofort zu vermieten
Besch. Franzstraße 16-19
a" Telephon 70
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
Blumenthaltraße 22
bestehend aus 4 Zimm., Küche, eingerichtetem Badezim., Mans. u. großem gut gepflegtem Garten zu0 zu vermieten.
Bescheid Vermietungsbureau
Ilumenthalstr. 11. 8 383.
Herrschaftl. Hochparterre
Moltkestraße 4,
nahe Opernhaus u. Königsplatz, Zim., Küche, Badezim, Mans., Vorratsraum, Kachelofen, elektr Licht. Leucht= u. Heizgas 2c. zu 1400 per 1 April zu verm Bescheid im Hause Hochparterre oder Agrippastraße 57. h
Hochherrschaftliche
I. Etage
Übierring 50. 9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. zum Preise von M. 2200 p 1. April zu vermieten. Bescheid Agrippastraße 57 und im Hause I. Etage.
Utrechterstraße 5,
Parterre,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, Mansarde u. Keller.
Für Bureau usw. besonder geeignet. 1200 Mark.
Eventl. auch mit Lagerplatz. Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Telephon B 5605.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind zu 60.5 zu verm. Baum, Luxemburgerstr. 242.
1.
5 Räume, Keller zu 60 M. zu vermieten. Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz Jesukirche,
Gereonstraße 46
abgeschl. 2. Etg., 6 Zim, Küche Mans., Kell. u. Zub., Elektr. vorh ab.Mai z. vm. Zu erf. das. 1. Et. vorm. 19-12, nachm.-127 Uhr.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 Räume mit Erkerz. u. Mans, nahe Haltestelle Klosterstraße zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
2 nette Zimmer
mit Spind..Et., Anbau f. 20.A an ruh. Familie sof. zu verm Besch. Bonnerstr. 84,.,
Abgeschlossene 3. Etage
mit Gasanlagen und Spind an ruhige Leute zu vermieten. Preis 15.A. Besch.: Zülpicherstr. 60,1
Abgeschl. Wohnung 5 Räum
1. od. 3. Etg., per 1. April i# ruh. Hause zu verm. Schilling. straße 10, am Deutschen Ring
Deut, Karlstr. 52
„Etg., 3., Küche, mit od. ohne Mans., Gas usw., völlig ren., sof. bez., zu om. Besch. Adolfstr. 10
Gr. Telegraphenkraße 19,
2. Etage, 3 sch. Zimmer u. 1 2 Mansarden zu vermieten. Besch. Wnener, Kunibertskloster 3.
Souterrain, 5 schöne große Räume. Für Bureau u. Lager usw. besonders geeignet. Mon. 55 Mark.
Besch. Bur. Molthestr. 93.
Tel. B 5605.%a
Koonstraße rir. 32
Prachtvolle herrsch. 1. Etag
mit schönem Blick a d. Königs vlatz, 7 gr. Zimmer, Küche, Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet mit Kachelofen, Parkett- u. Linoleumböden, Wandplatten, Erker usw. ist per sofort zu M. 1800 zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594 Bureau tagsüber dauernd geöfftet, 0“
Friesenstr. 12
Laden=Lokal
mit 3 Wohnräumen, 100 Mark zu vermieren. Näheres beim Eigentümer Müller, Gladbacherstraße 11.
Mähl Mool.
Zinmer
Altermarkt 16
mit 8 Schaufenstern, für jede Branche geeignet, u. gänstigen Bedingungen zu vermieten.
Geschwister Wolff,
Heumarkt 80.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
Nippes, Mauenheimerstr. 12.
“ abg. Hochpart. u. 1. Etage, Spind, sow. Anb. abg, zu verm. 5
leeres schönes Zmmer
sucht kath. b. alleinst. Herr in dess. Hause sofort zu mie#en.
Off. u. B. 168 an die?. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kapitalien
Darlehen.
Kath. Lehrer sucht
500 M.
zur Abtragung von Schulden, die durch Krankheit der Frau entstanden sind. Sicherheit reich lich vorhanden. Vierteljährliche Rückzahlung, gute Zinsen.
Off. u. 112 an d. Gesch. d. Bl. a
Per 1. März
13000
hinter 42000 von pünktlichem Zinszahler gesucht. Taxe 70 10.
Fr. Off. u. E an die HaurtVertr. d..=A. Mülheim(Rh.)
Fürn
als 1. Hyp. auf neues Geschöftshaus, beste Lage, dreifacher Wert, vom Selbstdarleiher ges. Off. u. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Vereinsgelder
in gröss. Beträgen auf prima I. Hypotheken zu vergehen.
Vereinsmitglied Hausen. Hansa-Ring52, Fernspr. A3478.
Zoolog. Garten-Aktien
die zum freien Eintritt berech tigen, zu verkaufen. Anfr. u 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien zur 1. Stelle
beabsichtigt Verwaltung anzul. auf städtsiche u. ländliche Anw. Ang. u. C 39 a. d. Geschst. d. Bl.“
55 abg. Hocht 3 3. Küche u. 1. Et., 3., a
Ziamer, küche u. Spind
für 20 c. zu vermieten.
Lessingstraße 60.
Unterricht
Violin-, Klavier- CelloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit icherm Erfolg unter den gün tigsten Beding. erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 8886, 11
Möbliertes Mansardenzimmer
A mit Ofen zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Rogleistr. 29 Unterh.vorne 2 Zim D u. Mansarde zu verm. Besch daselbst 3. Etage vorne.
Rotenberg!
großes,schönes Zim. zu verm.
1 Zim.
an ruh, Fam. z. vern Weyerstraße 70.
döbl. Z. m v. b. Pens. Mon 47 u. 52M. W. 11,50 u. 13Herzogstr..5
Zimmer
zu vermieten Brunostr. 20.
X. Et. 2 Zimm. a. kl. Fam. zu e verm. Mauritiussteinw. 43.
Sch. Unterh. Gof
3. abgeschl., Vor garten, Hof u Bleiche. 3. Er.. 4
zu verm. Breitestr. 10.
3. m. sch. gr. Balk., Spind zu b verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
2.
Et. 3 und 2 Zimmer z om Kleiner Griechenmarkt 12
Mietgesuche
Unständ. Fränlein(Schneid.
sucht möbl. Zimmer ohn Frühstück zum 1. Fedruar.
Off. unt. 11 157 an die 2. Be schäftsst., Breitestr. 85.
∆0
□
Gereonsbräu, Friesenstr 26-28 Jeden Dienstag 9 Uhr Gelegenh. z. weit. Fortbildung Beitrag vierteljährlich.K. b
Stenogr.=G Gabelsberger.
na-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.4. speziell Walzer u. Rheinländer. Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
u. Julschkeidennterr.!
Praktische u. theoretische Aus
bildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbest ersetzt wird. Auch Abend kurse. Heumarkt 51, I. b
kons. gen., ert
grdi Unterr. St.1 b. 1,50.K Er gar. Off. u. B3 101 Breitestr. 8.
Klavierlehrerin,
K

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21- Montag. 22. Januar 1912.
Das Schießgewehr.
Des richtigen Grundgedankens wegen bringen wir folgende Zuschrift gern zum Abdruck, obwohl sie teilweise uns zu weit zu gehen scheint:
Man braucht kein regelmäßiger Zeitungsleser zu sein, um festzustellen, daß der Unfug im Mißbrauch von Schußwaffen und die dadurch verursachten Unglücksfälle in erschreckender Weise zunehmen.
Die größeren Blätter bringen fast jeden Tag eine oder mehrere Meldungen von solchen Unglücksfällen, und wie viele Fälle kommen gar nicht in die öffentlichen Blätter!
Wenn Menschen durch unvorsichtiges Fahren mit Automobil, Fahrrad, Lustschiff usw. zu Schaden kommen— ich meine nicht die Insassen, sondern diejenigen, die als Passanten verletzt werden—, so ist das gewiß zu bedauern; immerhin liegt aber nur der Mißbrauch eines sonst nützlichen und für viele Menschen notwendigen Transportmittels vor. Man kann ihren ordnungsmäßigen Gebrauch nicht einschränken oder bestcuern, weil sie anderwärts mißbraucht werden.
Wie steht es aber mit dem Schießgewehr, mit dem Flobert, mit dem Revolver?
Jeder Jäger muß einen Jagdschein haben— er kostet heute in Preußen 22,50 M.—, trotzdem er das Schießgewehr gebraucht zur Ausübung der Jagd, für die er besondere Pacht zahlen muß, als Jagdaufseher, als Förster usw.
Wozu braucht aber jeder dumme Junge einen Revolver? Zu seiner Verteidigung? Es wäre interessant festzustellen, in wieviel Fällen in Deutschland von der Schußwaffe in rechtmaßiger Verteidigung Gebrauch gemacht wurde und gemacht werden mußte von Leuten, die nicht berufsmäßig, wie z. B. Gendarmen, zur Führung der Schußwaffe verpflichtet sind. Es ist nicht zuviel gesagt, wenn man behauptet, daß auf 1000 Schußverletzungen durch Gebrauch des Revolvers noch nicht eine regelmäßig verursachte kommt!
Der Flobert! Die Dinger kann man jetzt schon für 6 M. haben; für diesen Preis wird ja keine besonders hohe Schußleistung garantiert, aber die Billigkeit erlaubt es leider, daß auch nur zuviele, die keinen vernünftigen Gebrauch davon zu machen haben, die besser einen gesunden Sport trieben oder ein gutes Buch läsen, sich solch Schießeisen anschaffen, um ihre Heldenhaftigkeit gegen Spatzen und leider auch gegen nützliche Singvögel vor allem Volke an den Tag zu legen und— im Nebenamte— durch unerhörten Leichtsinn auch Menschen zu verletzen und zu töten!
Gewiß schreitet das Strafgesetzbuch ein gegen Leute, welche ohne polizeiliche Erlaubnis an bewohnten oder von Menschen besuchten Orten mit Feuergewehr schießen(Windbüchse scheint also erlaubt zu sein); vergl.§ 367, 8 RStG. Geldstrafe bis zu 150 M. oder Haft ist die angedrohte Strafe, abgesehen von einer etwa durch Körperverletzung usw. verwirkten höheren Strafe.
Das zieht aber nicht! Von hundert Fällen kommt noch nicht einer zur Anzeige, und wenn eine Anzeige erfolgt, dann kommt der dumme Junge, weil vielfach noch nicht strafmündig, mit einem„Verweis" davon! Wäre hier anstatt des mündlichen Verweises in sehr vielen Fällen nicht eine Vermahnung in assyrischer Keilschrift am Platze?
Und wird wirklich ein Mensch verletzt oder getötet, was erhält der erwachsene„dumme Junge“ für eine Strafe? Selbst wenn die Tat vorsätzlich geschieht und den Tod eines Menichen zur Folge hat, kann eine Mindeststrafe von nur drei Monaten eintreten. Nun stellt sich die Tat aber ja nur als Fahrlässigkeit dar und da tritt Geldstrafe oder Gefängnis bis zu höchstens zwei Jahren(§ 230) und auch nur auf Antrag (§ 232) ein. Wieviel Kummer, wieviel Elend aber, die niemals durch geringe Strafe gesühnt, viel weniger gehoben werden kennen, bringt solche unerhört leichtsinnige Tat?
Freilich sind der Täter oder seine Eltern haftpflichtig. Aber abgesehen davon, daß der Tod des Menschen, des zukünftigen oder späteren Ernährers seiner Familie niemals mit Geld gutgemacht werden kann: in vielen Fallen hat der Schütze ja gar kein Geld.
pier ist dringend Abhülfe nötig. Es wird aber nicht genügen, die Strafgesetze schärfer zu handhaben oder die Strafen zu erhöhen. In die er Hinsicht müßte zunächst der Besitz einer Schußwaffe an Bedingungen geknüpft sein, deren Erfüllung durch einen „Schußwaffenpaß" zu beweisen wäre. Selbstverständlich wäre derselbe Kindern unter einem gewissen Alter grunesätzlich zu verweigern, ebenso solchen, die schon mit.yußwaffen Unfug getrieben haben. Jeder, ter eine Schußwaffe bei sich trägt, müßte auch diesen„Paß“ mit sich führen bei einer Ordnungsstrafe von nicht zu geringer Höhe.
Aber notwendig wäre vor allem eine kräftige Besteuerung dieses Schußwaff. upasses.
Wenn der Jager, der doch im allgemeinen keinen Unfug treibt, zurzeit 22.50 M. bezahlt, so müßte der Schußwaffenpaß für alle, die nicht berufsmäßig Saaußwaffen führen mussen, mindestens etemio viel kosten. Die notwendigen Ausnahmen für solche, die nirklich einer Schußwaffe bedürfen, könnten gesetzlich festgelegt werden.
Diese Maßnahmen würden entweder einen erklecklichen Steuerbetrag abwersen oder die Zahl der Schußwaffenbesitzer würde wesentlich abnehmen zum Heile der menschlichen Gesellschaft. Daß die Wffenhändler und=Hersteller mit solchen Maßnahmen nicht ohne weiteres einverstand n sein würden, ist ja als sicher anzunehmen. Aber das dürfte doch von der Einführung obiger Maßnahmen nicht abhalten. Das Heil der Gesamtheit ist das oberste Gesetz.
Gesellschafts= und vereinsleben.
c Der Verein Königin=Augusta=Garde Köln beging am Samstag im Hotel Zum Fürsten Bismarck sein Stiftungsfest. Der Vorsitzende Hr. Görtz begrüßte unter den Ehrengästen namentlich den Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant v. Westernhagen Exzellenz dankte im Namen der Ehrengäste für die freundliche Einladung, der er gerne gefolgt sei und regte die Mitglieder an, auch fernerhin im Sinne des Kriegervereinswesens fördernd
B ENSURBSGUHEGUGTHDEGENEGGUGUBESUUEUSZZ!
M E 1
□2 17 22
##BE à 1n
Was der Dienstag bringt:
* amp; E
5ER
8 2
ET
m S 2
Theater: Opernhaus: Kei##e Vorstellung. Schauspielhaus: Der
Ilürtenbesitzer. 8, Deutsches Theater: Das Tauchboot, 8. Metropol-Theater: Wir fanzen durch's Leben, 8. Colosseum(Millowit-e-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Konzerte: Gürzenich: 7. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garien: 3½, Flora: 3½.(vormitt.—12, auch Sonntag- im Winter)
freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge
Vorträse: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsawalt Cahen; Unl auterer Wettbewerh und Warennzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtsw<space> s e n<space> i m<space> R e i c h e<space> u n d<space> i m<space> A u s l a n d e,<space> 6,<space> P r i v a t l o z e n t<space> D r.<space> K u s k e<space> Di- haudlspohttisch n Beziehngen Deu schlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo:.a novella italan, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrab#ngen in Assyrien und Babyonien und ihr Ertrag für die ntortalische Geschichte un! Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lestor'rim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Sängerkreis: Karnevalistischer Gesellschaftenbend im gr. Saale der Lesegesellschaft. 812, Deutscher Kelinerhund Union Ganvmed: Gr. Gala-Maskenball im Viktoriasaal. 8½ Uhr.
tätig zu bleiben. Er schloß mit einem Hoch auf den obersten Kriegsherrn. Der Vorsitzende toastete auf das Ehrenmitglied, Generalleutnant v. Westernhagen. Den nun folgenden humoristischen Teil bestritten die bekannten Herren Jung und Pütz zum größten Teil. Die Herren Schwarz und Pütz warteten mit Solovorträgen für Bariton und Baß auf. Besonders gefielen die Chorvorträge des unter der Leitung des Dirigenten Hrn. van Bruck stehenden Gesangvereins, die Musikvorträge der Zimmermannschen Kapelle, sowie die gemeinschaftlich gesungenen Lieder erhöhten die Stimmung bis zum Schluß.
Neues
aus Röln
* Verleibung. Dem Gerichtsdiener Döring von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
* Das Allgemeine Ehrenzeichen haben erhalten: Schiffbrückenwärter Brucker, Oberpostschaffner Gabriel, Zollaufseher Lenhof, Eisenbahnschaffner Lewenz, die Schiffbrückenwärter Nettesheim und Pabst, Oberpostschaffner Pieck, Gerichtsdiener Ritter, die Unterzahlmeister Sauer und Segschneider, Schuldiener Tropitz und Zollaufseher Viehmann, sämtlich zu Köln.
(A) Früchte der sozialdemokratischen Erziehung. Man schreibt uns: Gestern abend konnte ich folgendes beobachten: Auf dem Eigelstein wurden Flugblätter der Zentrumspartei an die Passanten verteilt. Kamen da auch zwei junge Leute vorbei, die noch nicht wahlberechtigt waren, und nahmen das Flugblatt entgegen. Einer der Burschen warf das Blatt weg. Dagegen läßt sich ja nun nichts sagen. Jedermann kann lesen, was er will. Aber der Fanatiker begnügte sich nicht damit.„Wirf das Blatt fort, es ist ja vom Zentrum,“ sagte er zu seinem Begleiter. Dieser unterzog das Blatt aber einer genaueren Durchsicht. Währenddem schlug der andere aber mit seinem Stock danach, und als er es nicht traf, schlug er es seinem Begleiter mit der Faust aus den Händen und schrie dabei:„Willst du es wegwerfen, das sollst du nicht lesen.“ Ich bedauerte den jungen Menschen, der schon im Jünglingsalter so verhetzt ist, daß er sogar ein gegnerisches Flugblatt in Freundeshand nicht duldet. Wie mag er erst später seine Kameraden und Kollegen terrorisieren?!
□ Ein Milchpanscher bei der Arbeit wurde dieser Tage schon wieder von der Polizei erwischt. Ein Beamter der Gesundheitspolizei beobachtete den Mann, wie er an einer etwas abgelegenen Stelle die Milch, die er in die Häuser tragen wollte, vorher kräftig „taufte". Das Gesicht, das er machte, als er sich erwischt sah, war nicht gerade geistreich; er dachte wohl daran, daß der Verdienst, den er sich„erarbeitet“ hatte, nun sicher verloren geht.
* Ein ungetreuer Angest lter. Am Samstag verflossener Woche wurde der 21jährige Hausdiener Kiele, wohnhaft Follerstraße 75, von einem hiesigen Engrosgeschäft, woselbst er bedienstet war, mit einem Postscheck über 750., zur Bank geschickt. Er ist bisher nicht zurückgekehrt. Gleichzeitig mit ihm ist ein Fahrrad, Marke Cito, verschwunden.
∆ Selbstmord. Heute morgen hat sich ein etwa 60jähriger Witwer, ein Packer, in einem Anfalle von Schwermut erhängt.
Gestohlen. In einem Hause in der Limburgerstraße wurde während Abwesenheit der Familie eingebrochen. Mehrere Sparkassenbücher, Gold= und Schmucksuchen, sowie goldene Uhren usw. wurden gestohlen.
Aus Köln-Bocklemünd.
2r Zu dem Brandunglück wird folgendes berichtet: Am Sonntagvormittag fand durch eine Gerichtskommission in Gegenwart eines Vertreters der Staatsanwaltschaft und Beamten der Kriminalpolizei eine Tatbestandsaufnahme statt. Auch wurden an Ort und Stelle Zeugen vernommen. Es wird ein Verbrechen vermutet, weil die sonst von Wulfrath stets sorgfältig verschlossene vordere Tür bei dem Eintreffen der ersten Anwohner offen vorgefunden wurde und der verkohlte Leichnam des W. auf dem Bauche liegend an der hinteren Tür gefunden worden ist. Zwei im Chausseegraben am Hause gefundene ziemlich gleichlange Kerzen lassen den Schluß zu, daß sie aus einer Kirche oder einer Kapelle vor Begehung der Tat gestohlen worden sind. Unter Brandschutt hat ein Verwandter des Wulfrath am Samstagnachmittag etwa 500 M. in Gold= und Silbermünzen und teils zerschmolzen gefunden. Es wird vermutet, der Verstorbene habe auch Papiergeld im Hause gehabt. Ein Unglück ist daher unerklärlich, da W. weder Kerzen noch Petroleum, noch sonstiges Brennmaterial im Hause hatte. Er ging stets bei Einbruch der Dunkelheit zu Bett. Es scheint der Beweis erbracht, daß zwei Personen sich an der Wohnung des W. umhergeschlichen haben. Das Ergebnis der auf dem Friedhofe zu Melaten am Sonntag stattgefundenen Leichenöffnung war Erstickungstod. Verletzungen an der Leiche konnten nicht festgestellt werden.
Aus Köln=Bickendorf.
* Verleihung. Dem Schuhmachermeister Höbeler wurde das Allgemeiue Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Nippes.
* Verleihung. Dem Eisenbahnweichensteller 1. Klasse Michelz von hier wurde dns Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Merheim.
Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand auf der Neußerstraße eine Schlägerei; mehrere.r onen erlitten Messerstiche Die Verletzten wurden im Vinzenzhospital verbunden.
Aus Köln-Deutz.
* Verleihung. Dem Schiffbrückenaufseher Hütten von hier is das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
vom Kölner Karneval.
Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft. Als Präsident Karl Umbreit die Sitzung um halb 4 Uhr eröffnete, fand er den Viktoriasaal gefüllt. Von den Narren wird es meist unangenehm empfunden, wenn der Präsident einer Gesellschaft sich bei der Begrüßung der Ehrengäste zu lange aufhält. Präsident Umbreit faßte sich verblüffend kurz.„Ich begrüße Sie: Lied Nr. 21 rief er. Unheil drohte, als der bewährte Protokollrat Franz Choruz den Streik ankündete. Der Präsident verstand es jedoch, ihn umzustimmen. Chorus nahm die Arbeit„unter den alten Bedingungen“ wieder auf und erntete jubelnden Beifall.
Hoher Besuch wurde angekündigt; es war kein geringerer als der Reichskanzler, dem der Präsident seinen Platz einräumte, und von hier aus wandte sich Bethmann Hollweg an die Narrenschar und verkündete die von der Staatsregierung zu unternehmenden Schritte nach links, rechts oder der Mitte. Es war der Präsident der Fidelen Neustädter, Wilhelm Kaulen, der in Maske und Rede gleich vorzüglich war. Ueber eine ausgiebige Tenorstimme verfügte Hr. Schulze, der für einen verhinderten Sänger mit großem Erfolg eintrat. Als Amandeus Gänsekiel plauderte Hr. Ehnle über die gute alte Zeit im Vergleich zu heute. Die Leistung Toni Eberles als Frau Krath haben wir bereits an anderer Stelle gewürdigt. Hr. Pannenbecker kopierte den wieder auferstandenen Dichter Heinrich Heine, der vergebens nach einem Denkmal Ausschau hielt. Es ist selten so viel gelacht worden als über die Rede Gerhard Eberles, der seine Erlebnisse als Kölsche Kluth zum besten gab. Einen würdigen Schluß der Sitzung bot Hr. Heuser, der sich zum ersten Mal im Karneval betätigte und als Bänkelsänger großen Applaus fand. Als Liederdichter wurden noch gefeiert Professor Schneider=Klaus, Leo Haubrich, Gerhard Ebeler, Korthaus, Andreas Welter und Heinrich Keller.
( Die Bürgergesellschaft veranstaltete Sonntagabend eine karnevalistische Damensitzung, die sich eines so zahlreichen Besuches erfreute, daß der große Festsaal bis zum letzten Platz besetzt war. Die Leitung hatte der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, Hr. Becker, übernommen, welcher seines Amtes mit großem Geschick waltete. Eine Reihe der bestbekanntesten Karnevalisten hatte sich zur Verfügung gestellt, so daß bald eine recht feuchtfröhliche Stimmung in der Gesellschaft herrschte. Hrn. Gerh. Eberles Dr. Eisenbart fand mit seinen satyrisch=politischen Ausführungen dankbare Zuhörer. Auch Serenissimus und Kindermann (die Herren Kohl und Kaiser fanden gute Aufnahme. Ein gleiches galt für den Bajazzo des Hrn. Ehnle, Hrn. Prange als deutscher Michel und Hrn. Panzer als Mädchen vom Strandbad.
Der Kölner Bauer machte mit seiner Jungfrau der Bürgergesellschaft einen Besuch und plauderte humorvoll über einen Rundgang durch die Stadt. Das Zwillingspaar Dick und Dünn entfesselte wahre Lachkrämpfe mit seinen Krätzchen. Einen künstlerischen Genuß bor Dr Opernsänger Liszewsky mit seinen herrlichen Liederspenden. Das Liederheft wies eine Reihe hübscher Gesellschaftslieder auf, welche von den Herren Dr. Schulte, E. Hübgen, Chr. Zorn, Dr. Fritzen gestiftet waren und wesentlich zur Hebung der Stimmung beitrugen.
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 22.Jan.-12. Sch act vrenmarkt. Preise für die 50 Kilo Lehend-(a. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: ie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wieg ngen in Köln beruhen. Auf rieb:
5706 Schweine, a. M. 47-48(59-61), b. 45 47(57-60). c. 45 4) (57-60), d. 47-48(59-51), e. 40-44(51 56). f. 41-44(52 56), g. 41-43 (52-55). Markt ziemlich belebt, räumend.
Köln, 20.Jan. 1912. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
ungarische Perl- M. 38-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 38 40. beste Walcherer M. 54 56. Linsen, Mittel- M. 35-40, grosse M. 46-50. Heller- M. 58-66, alles de 100 Kil. Das Geschäft ist in letzter Zeit sehr schleppend. Eine wesentliche Besserung ist vorläufig auch kaum zu erwarten, es sei denn, dass eine längere Frostperiode einiritt, die auf den Verbrauch naturgemass günstig einwirken würde.
* Köln, 22. Jan. 1912. bis 11.00, Wiesenben, nen M. 4,60 bis 91.00, Krumm
Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M10.50. .00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob
fl..00 bis M. 4
u. Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kl.
X Köln, 22. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. Mai 67,00b, 66.50G.
70.005
□ Neuss, 22. Jan. 1912. Aveel.29,00
Neuss, 22. Jan. 1912. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,00
Raps, i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste
die
100 Kilo.
21.00 Sorte M. 19.40
„<space>"<space> 1 8. 4 0<space>
„„ 19.20
„" 18 20
15.40
markt.
Kartoffeln, M..50—4,00 du 50 Kilo Heu. M. 4,50—5,00„". Luzernerheu. Ml.5,50—.00„„ Krummstron M. 20,00 die500Kllo
Breitdruschstrob„ 22.00"„
M..20 die 50 Kllo
Kleic
Eier
15.—die00Stück
□ Neuss, 22. Jan. 1912. Preiste100 Kil. ohne Fass, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M 68 50, mit Fass M. M. 3,00 teurer. kübkuchen, die 1000 Kil
tsetsung der Neusser Oelmüller. Rübol 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von .00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
SE

Köiner Local-Auzeiger
Mentag. 22. Januar 1912.
Seite 11.
20es Sites, Hardinen, Bettdect.
Pinhino rartie. 6
kaufen. Heinr hausstraße 28
Lchaukasten, T
3 3½m., Oe
usw. weit unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Jachettkleider, Mäntel, Kleider usw., neu und modern, zu Spottpreisen abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
g. unter Gabilli zu ve Schmitt, Zeugb
heke,.Glasaufs. lgem., Möbel usw. billig zu verkaufen.
J. David, Weyerstr. 116. b
. e
rr
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirespark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Opel, gebraucht, billig.
Nippes, Neußerstraße 186.
gut erhalten, 120 Mk. 19 Alteburgerstraße 85. Stimmen und Rev. bill.
Be st. neu. kpl. Diw..? Sessel b. z. vers. Palmstr. 20, I. Erb
4 zu verk.
9, Hdla.
Blindgasse 19-2.
43
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Zu. 6
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
zu kaufen oder zu mieten ges., auch auf dem Lande.
Off. u. 124 an die Gesch. d. Bl.
Auskunft: 0%
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Schal
Il. b. K.
Sch. nußb. Schlafzimmereinricht.,
Kldrschr., 2tür Waschk. m. M. u., 2 Nachtk. m. Marm., 2 pr. Bettst. m..=Mtr. u Sch=., 2 St., 1 Stdr. zus. 29544, pass. f. bess. Brautl., eleg. Pitchp=Küchke komplett eichenes Spei ezimmer. Bücherschrank, Chaiselong. mit Decke usw. z. jed. annehmb. Ge bot zu verk. Bismarchstr. 61.“
Sofort Geld!
Inventur=Restbestände jeder Branche gegen Kassa zu kaufen gesucht. Unter Diskretion! b Angebote u. B 134 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Gedr. Mokorfahrrad
zu kaufen gesucht. Offerten u. IV N 31 postlag. Siegburg.“
an der Mielenforststraße
gegenüber der neuen Schule
und an der Roddergasse
Köln=Vingst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wahl billig unter günst. Bedingungen 3h
u verkaufen.
Offerten u. A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleider
Abendmäntel
Palctots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte.fr. W.v. Agrippast.65,l.
Herrenzimmer, släwisch
mit 1,80m br. Bücherschr., Diplom. rund. Tisch, Ledersessel u LederStühlen in schwer. u. sol. Ausführung gegen Kasse spottbillig. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
a. d.
gebr., z. Lernen, geg. bar ges. Off. u. B 157 Gesch, Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Kartoffeln
solange Vorrat reicht, per Zentner 4 M.
Pape, Hippes. Tel.-Gir
bh
1900 St. 9 M. u. 1000 St. 13 M. Konkurrenzlos i. Preise u. Geschmack, gg. Rchn. Nährmittelw. B Hirschfeld, Berlin, Prenzl=A. 11u.
Große Auswahl schwere u. leichte
Arbeits- u. Geschäftsw.-Pierde
empf. Ang Weyle., Mülheima.Rh. Berlinerstr. 105. Telephon 717
anarienhähne und Weibchen,
St. Seifert, achtmal mit golo. Med., hohen Geld= u. Ehrenpr. pr., z. verk Komödienstr. 33. b
Seset e hche
Landhaus u. Paustelle.
Vorort Kölns, beste Lage, Bahnh. u Elektr., a. f. Gesch. geeign.,.verk. 5 Holzmarkt 71A, 1. Et.
ponlheim.
Haus mit Garten zu verkaufen. Venloerstr. 189.
Eleg. Kofoko-Salon
Mahg. Schlafzimmer
mit Jtür. Schrank
Herrenzimmer, Wohnzimmer aus reich geschnitztem Eichen
Speisezimmer
mit Standuhr, kompl. Küche
Geldschrank, Piano
Flurständer, Truhe
Meihner Eß-Serbice
Snient. Teppiche usw. billig zu verkaufen.
Sternengasse 95. k
W
10 Stück 589*
Bruch=Eier 3 Stück 103
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89,
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, frei Keller#4 Karte gen. Laufenberg, Achterst. 78
Harmonium
Spiel., billig zu verkaufen. Auzus abds zwischen—8 Uhr. Lothringerstr. 13. IV.
Feinste Süssrahm-Tatelbutter
versendet täglich frisch 8 Pfd. 10.60 K. franko Nachnahme. Frl..Wiese, Heydekrug, O.
Für Bäcker.
Mod Schausensterkasten mit Marmor und Spiegel zu verk. Zülpicherstraße 339.
Bessere
sof bill. zu verk. Off. u. B 169 a. d. Geschäftsstelle. 5
Festsaa
Täglich wechseinde
Militär-Kapellen.
Nachmittags 4 Uhr
Promenaden-Konzert.
Opernhaus.
Heute Montag: Volkstümliche Vorstellung.
Die Puppensee. Der Mikado. Anfang 71 Uhr. Dienslag. den 23. Januar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5- 7 Uhr geöffnet.
SEm
Mittwoch, den 24. Jannar 1912. 136. Ab.=Vorst. Serie 12. (110. Ab.=Bost. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Die Nächtigall.
Scherzo in, einem Akt von K. v. Kaskel. Hieräuf:
Der Geiangene der Zarin.
Oper in 2 Ahten von K. v. Aashel.
Singspiele mit erstklassigen Kräften.
Nachmittags 1 und abends 8 Uhr
Wiener Salon-Orchester
Louis Reich.
3
S 8 0eea—
Nachmittags 1 und abends 8 Uhr Konzerte der Original-Oberlaudler-Kapelle, Gg. Herold und der „Königsseer“, Direkter Otto Tittmann,
Caié mit en
Nachmittags 1 und abends 8 Uhr
Konzerte der Ungarischen Magnaten- Kapelle Molnár Kalman.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Meria Stuart. Anfang 7½2 Uhr.
Dienstag, den 23. Januar 1912. 163. Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 1 Akten von Beorges Ohnet.
Inszeniett von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Claire) Leithner,(Athenais Schönfeld, Teller=Habelmann, Büller, Treu, Scholtz; die Herren:(Derblay) Goetz,#verzog) Aßmann,(Moulinet) Ekert, Dysing. Heber, Diehl, Salomon, Willi, Nitzgen, Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 191 Uhr.
Mittwoch, den 21 Januar 1912. 161. Vorstellung.
Anfang 71. Uhr.
Zur Feier des 200. Geburt tages Friedrichs des
Großen.
Zum ersten Male:
Drei s
Aus dem Leben Friedrichs des Großen.
Drei Akte von Leopold Adler
Originell und gemütlich.
Täglich geöffnet von 2 Uhr nachmittags ab.
Deutsches Theater
ckstraße 7. Telephon A:
kontag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Dreisen:
hans Sonnenstößers Höllenfahrt.
Dienstag abends 8 Uhr: Das Tauchboot.
I
Mittwoch: Erziehung zur Ehe— Lottchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. a Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Mnn
4 Zur Ballsaison H#
empf. in großer Ausw. halbfertige hellfarbige###
in der Preislage von .— bis 25.—.K.#
hellfarbige und weiße i Kleiderstoffe Ball Schals= in Seide u. Spitze, enorm billig. Während des JanuarInventurausverkaufs gew. auf sämtl. Waren 2
2 10% Rabatt
Resteigger 1
9 Albert Köttgen##
Cöln, Ecke Hohestr. 124, nur 1. Etage 1 S Eing. Salomonsgasse.
KE
Kölner Liederkranz.
## Plattköln. Bühne der Familie MillowitschMittwoch, den 24. Januar, abends 8 Uhr, im
Viktoriasaal:
Heute, Montag, den 22. Januar, abends 81 Uhr:#
zum 12. Male
ES#
"„Die schwarze Hand“...
Damen und Herren werden gebeten, in kirneval. Kopfputz zu M ns erscheinen. Das diesjährige Maskenfest findet am 1. Februar) in der Bürgergesellschaft statt.
unter gefl. Mitwirkung erster karnevalistischer Kräfte.
hevalikischer Kamilien-Abend s5„Kölsche Bucmmler
In Vorbereitung
Später:
Der Vorstand.
9
C
Fein. Obst. u. Südtrüchten Geschäft.
Nach Eingang der 2 Obstgeschäfte Hohestraße befindet sich das Hauptgeschäft Ehrenstr. 39.
Harmonium
sch. Instr., noch neu, bill. z. ok. Nippes, Wilhelmstraße 50, 2. Et.
ut erhaltener Kastenwagen für Zuckerw., Wasch= oder Brotwagen pass., sofort zu ok. Brühl, Pingsdorserstraße 79.
bo6 dicke Bribelis
ein Sack Holz gratis
Nippes, Siebachstr 91.Tel. 535.
Halbverdeck
billig zu verk. Kalk,
Bertramstr. 78. Telephon 69.
Vollkändige
für Kolonialw.=Geschäft billig zu verhaufen. Merovingerstr. 56. b
Kartoffeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner 4,10.4. ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln
per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich hertling
Tel. A 2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfel per 100 Stück nur.60.
Da nur bekannt die sastigsten Birnen, Aepfel, ff. Brüsseler Trauben, Cichorie, Bananen, Salat, ff. Apfelsinen, Porree, Hasel= und Wallnüsse, Feigen, ff. Ananas, daselbst findet man von allem nur das
Beste—. 15
Bross, Ehrenstr.%. genügt.
Tapeten
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b... Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Hort. Speise=Kamtoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. b9 Telephon A 2658.
Dem zahnenden Kinde) „Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis KK.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken "<space> u n d<space> D r o g e r i e n.<space>
(Fabrik. Adolf Kirch,
Zuraan für Rechtshülfe in Bukenn Zivil= u Strafsachen, Steuer=Erklärangen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Wo kaufe ich garantiert keinen ungefälschten
Imter-Vereinigung Cloppenburg 33
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu.50.K franno gegen nahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft. 22
11zöbelwagen b.=-8 M E. Könen, Merheimerstr. 117,2
Aufrichtig!
Allst. geb.., 50., kath., t im Haush., rüst. u. frisch, w. Heirat m sol. Herrn in sicher. Stellung. Vermög. vorh Herren, kath., enspr. Akt., w. gemütl. Heim u. liebev. Pflege surhen, belieden nur ausführliche Angebote unt. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. 3
Zentrumspartei Köln
Bezirk Herz=Jesu=Pfarre.
Behuls Entgegennahme der
Stichwahl=Ergebnisse
versammeln sich die Zentrumswähler
heute abend 9 Uhr im„Kaiser Friedrich“(Salierring
unterer Saal.
Es wird Bier verabreicht.
J. Hölzken
Tel. Boost 3
Opelinste
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 23. Jan.,
Prabe
Rimane in Plüsch und Leder von 25 M. an, Plüsch=Garnitur neu 65 M.
Blaubach 77, I.
für Oel, Karbid. Kerzen und Petroleum
Gamaschen, Rotschütter
Pneumaliks usw.
in cnormer Auswahl und zu billigen Preison. 4"
Laternen
Telephon B 9476
IRmmer. Hippe
Neusserstrasse 186
Leder-Schäfte
Sschigen Preise u Severinstr. I1e.
owie sämtl.##—. a“ zu billigen Preisen

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 · Montag, 22. Januar 191
Zwangsversteigerungen.
Am 14. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln,
der 1/8 Anteil der geschäftslosen Adrienne Leonie Eugenie Bolle und des geschäftslosen Jean Eugen Bolle zu Brüssel, an den in
Cöln-Bapenthal
belegenen Grundstücken: Flur 51:
1. Nr. 3649/0.34, Oberländerufer, Acker, groß 4,16 Ar, Reinertrag 0,90 Taler,
2. Oberländerufer Nr. 72(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 13,77 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
17.
18. 19. 20. 21.
9t.
25.
20.
Reinertrag 2,02 Taler,
Nr. 3902/34, Flößerstraße Nr. 24, Hofraum nsw., groß 4,30 Ar,
Nr. 3903.34, daselbst, Hofraum usw., groß 4,30 Ar, Nr. 3914 34, daselbst, Hofraum usw., groß 4,80 Ar, Nr. 3915/34, daselbst, Hofraum usw., groß 4,91 Ar, Nr. 3916/34, daselbst, Hofraum usw., groß 5,02 Ar, Nr. 3917/34, daselbst, Hofraum usw., groß 3,96 Ar, Nr. 3918,34, daselbst, Hofraum usw., groß 4,74 Ar, Nr. 3919/34, daselbst, Hofraum usw., groß 4,59 Ar, Nr. 3920/34, daselbst, Hofraum usw., groß 5,17 Ar, Nr. 3921/34, daselbst, Hofraum etc., groß 5,02 Ar, Nr. 3922/34, daselbst, Hofraum etc., groß 3,91 Ar, auf Nr. 17 bis mit 27: Flößerstraße Nr. 24 (Wohn= und Komptoirgebände mit Abort, Sägerei, Magazin, Kesselhaus), Gesamtnutzungswert 3420., Nr. 3904 34, Flößerstraße, Garten, groß 3,32 Ar, Reinertrag 1,56 Taler,
groß 3,91 Ar,
30.
groß
groß
3,12 Ar.
Ar,
Ar,
Nr. 3905/34, daselbst,
Reinertrag 1,84 Taler,
Nr. 3906/34, daselbst,
Reinertrag 1,47 Taler,
31. Nr. 3907/34, daselbst,
Reinertrag 1,65 Taler,
32. Nr. 390834, daselbst,
Reinertrag 1,47 Taler,
35. Nr. 3909/34, Schönhauserstraße,
3,15 Ar, Reinertrag 1,48 Taler,
34. Nr. 3910/34, daselbst,
Reinertrag 1,70 Taler,
35. Nr. 3911/34, daselbst,
Reinertrag 1,54 Taler,
35. Nr. 3912/34, daselbst,
Reinertrag 1,96 Taler,
37. Nr 3913/34, daselbst,
Reinertrag 1,71 Taler,
Eigentümer: Witwe Leonhard Volle, Therese Josefa geborene Zeller in Mons in Belgien und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Garten,
Garten,
Garten,
Garten,
Garten,
Garten,
Garten,
Garten,
3,52 3,12 Garten, groß groß 3,62 Ar, groß 3,28 Ar, groß 4,18 Ar, groß 3,63 Ar,
Am 14. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Coln das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Geisselstrasse Nr. 39,
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und Lagergebände)
groß 3 Ar 13. Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Peter Abs, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Fedruar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in ln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimr Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Hospeltstrasse Nr. 25,
egene Hausgrundstüc:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Pferdestall mit Wohnung, c) Fabrik, d) Maschinen= und Kesselhaus, groß 8,53 Ar, Gesamtnutzungswert 2310 Mark;
entümer: Nikolaus Körfgen, Fabrikant in Cöln=Ehrenfeld Genossen, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coln, Abteilung 39.„
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld, Senefelderstraße, belegenen Grundstücke Flur 71:
1. Nr. 2037/80, Hausgarten, groß 3,32 Ar;
2. Nr. 3034/80, Acker, groß 2,43 Ar, 0,71 Taler Reinertrag;
3. Nr. 3035/80, Acker, groß 2,19 Ar, 0,64 Taler Reinertrag;
4. Nr. 3038/80, Acker, groß 2,66 Ar, 0,78 Taler Reinertrag;
5. Nr. 3039 80, Acker, groß 2,41 Ar, 0,71 Taler Reinertrag;
6. Nr. 3192,80, Acker, groß 2,38 Ar, 0,84 Taler Reinertrag;
7. Nr. 3193/80, Acker, groß 2,38 Ar, 0,84 Taler Reinertrag;
8. Nr. 3194/80, Acker, groß 2,39 Ar, 0,84 Taler Reinertrag;
9. Nr. 3195/80, Acker, groß 2,13 Ar, 0,62 Taler Reinertrag;
10. Nr. 3196/80, Acker, groß 0,12 Ar, 0,03 Taler Reinertrag;
11. Nr. 3197/80, Acker, groß 0,02 Ar, 0,01 Taler Reinertrag;
12. Nr. 3198/80, Acker, groß 2,76 Ar, 0,81 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Der verstorbene Kaufmann Fritz Küper zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden
*h Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 1. Februar 1912, vor mittaas 10 Uhr,
sonen im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Nivves und Ehrenfeld belegenen Grund stücke:
A. Scharnhorststraße Nr. 2:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,76 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
B Scharnhorststraße Nr. 4:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,83 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
C. Seuefelderstraße Nr. 42:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,42 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten. soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnRaderthal,
Raderthalerstraße Nr. 25,
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Hausgarten,
b. Schuppen, groß 4,95 Ar, Gesamtnutzungswert 360 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Fuhrmanns Johann Kremer, Anna Maria, geb. Bensberg zu Cöln=Raderthal, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hquinostrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 3,80 Ar, Nutzungswert 7200 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Bergwerksbesitzer Fritz Küper aus Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtegericht Cöln, Adteil. 39.
Am 15. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Maybachstrasse Nr. 78
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 73 Quadrat= meter, Nutzungswert 3300 Mark,
2. Mauritiuswall Nr. 41
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 15 Quadratmeter, 1950 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Bartholomäus Winterscheid und Margareiha, geb. Eul, zu Cöln, zwangsweise versteigert
werden.
. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fe
B
Oerlag und Druck v J. O. Bache.. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilSonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
In das Genossenschaftsregister I ist am 18. Januar 1912 eingetragen:
Nr 99„Consum=Genossenschaft„Hoffnung“, eingetragene Genossenschaft mit beschr nkter Haftpflicht, Köln a. Rhein und Umgegend“, Cöln-Vingst Durch Beschluß der Generalversammlung vom 1. Oktober 1911 ist der Geschäftsführer Otto Schwabe zu Cöln=Kalk zum vierten Vorstandsmitglied bestellt worden.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 24. 5°
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, 23. Jan.
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln auf Antrag des Konkursver walters, Herrn Rechtsanwalt Dr. Werny, versteigert werden: 2 Kartons mit 19 Trauerhüten, diverse Blumen, Puppen, Schleier, Rüschen, Krepp. Hutständer.
und daran anschließend Waidmarkt 4:
großer Warenschrank. Die Versteigerung findet voraussichtlich statt.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
IZmengs-Versteigerurg
Am Dienstag, 23. Jan. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 21 Paar Herrenstiefel, 11 Herrenhosen, 5 kompl. Herrenanzüge.
2. 2 Eisschränke,
.1 Waschmaschine,
4. 1 Pianino,
5. 1 Nähmaschine,
6. 1 Ladenregal mit 119 Coupons div. HerrenKleider und Ueberzieherstoffe, ungefähr 600 Meter,
7. 1 Sofa mit Paneelbrettaufsatz,
.1 Mahagonischrank,
9. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 6 Rohrstühle, 1 Etagerc, 2 Bilder, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegelaufsatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Friese wall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 23. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Cindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Wohnzimmer, 1 Eßzimmer, 1 HerrenzimmerEinrichtung, 1 Partie Dogelkäfige mit in- und ausländischen Dögeln. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln pn
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 23. Januar 1912, vormittags 919 Uhr, sollen im Hause Ulrichgasse 59, part., gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner: ein Fahrrad;
Daran anschließend 101. Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8:
5 Coupons Cheviot versteigert werden:
Ugsgar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
A. 1 Grammophon mit 3 Platten, 1 Kleiderschrk.
3. Schreibpult, Aktenschrank.
C. Geldschrank. Lauck,
Gerschtsvollzieher in Cblv.“a
Iwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Sofa mit Umbau und Spiegelaussatz, 2 Sessel und 1 Vertiko.
Bardendeuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Möbel-Versteigerung.
Dienstag. den 23. Junuar 1912, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen durch den Unterzeichneten im freiwilligen Auftrage
wegen Geschäfts=Aufgabe
14 Rlezianerstrasse 14
Oefen, Tische, Betten, Spiegel, Bilder, Schränke, Herd, Wandbretter, Campen, 1 Roll=Marquise, 1 Segel=Decktuch, Stühle, Regulateuruhr, Campen, 1 Liegesessel, Oferdedecken, Betteile usw.
sowie 1 Orchestrion mit elektr. Betrieb
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
NB. Die Sachen sind gebraucht. Besichtigung am 23. Januar 1912, vormittags—10 Uhr, Cöln, Alexianer. straße 14.
Julius Levy, Auktionator und Taxator,
Cöln, Huhnsgasse 28, an der Weyerstraße. h
Täglich
rische Pastenbrez
Brotfabrik
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausland.
Fütz&amp; Jahn, Köln, Rohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 25.. Tel. Severinstrasse 192, Tel. B593..
Neue Markthalle u. Weyerstrasse 8.
der
nach Wass
unter Garantie fadell sen Sitzes und Ausführung. -pez.: Für korpulente Herren.
Grosse Auswahl neuester Frühjahrsstoffe. Auf Wunsch Vorlage der Musterkollektion.
Unsere Preise sind ca. 56, 64, 68, 74, 80 J Kölner Herrenkleider-Fabrikation 6. m. b. H.
Königstrasse 5 An der bixtzephog A 154 Neumarst,
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert. so inserieren Sie nur im(LA). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Wörishofener
Entfettungstee
5
Mark.
Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.
*
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothere Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48, M. Hamecher. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke. Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand. Chlodwiypl. 6, Hrch. Katterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof.
Luckendach, Hohepforte9 A, Rud Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh. Alb. Wiegand. Aachenerstr S: E.- tettner, Friesenpl. 24; in Nippes: W. heuebs Drogerien, in Kalt: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
KEI
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20] hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W7 O. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
*——
ges herren=Stosse
feine
Kammgarn, Chev., — Fantasiestoffe zu Braut=Anzügen, Joppen=Anzügen, Hosen usw., jetzt
# enorm billig.
am Malzbüchel, im Engroslager.*
25
0
0
□ gewähre
während des Januar. Saison=Ausverkaufs S' auf sämtliche farbige Jacken- u Kleider=S Samte und schwarze Plüsche in den diversen &amp; Breiten.
8
Restelager
S Albert Rötgen8
Köln, Ecke Hohestr. 124, S nur 1. Etage,#e Eingang Salomonsg.
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber u. preiswert repariert bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.