emond.
dramaturg
ttheater auf: gen Bühnenf dem Bureau
1912,
durch das öln. d
Nr. 223. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
grösstel
-Café
chlands
ind abends
nder
Künstlern.
pezialität: it Essen 80) gelbahnen.“
ubig. Privat
atztey.
stereifel.
bess. Privath. ül. auf Wunsch m. Best. Ref. 5a. d. G..Bl.“
bs
am
utmann,
tel I. Ranges und Wundfadern, Häne Stellen, Apotheken Depot: St Basel. 0“ -Apotheke, posteln-Ap. ., WallratWaidmarkt; ockengasse; g. Jan von Iltermarkt Adlerapoth.
59. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
□□ Aachen, 15.Aug.1912.(Eig. Drahtber.)
Vierte öffentliche Versammlung.
Bereits um 9 Uhr drängten sich große Menschenscharen zu den Eingängen zur Festhalle, um der vierten und letzten öffentlichen Generalversammlung beizuwohnen. Eröffnet wurde diese um 10.15 Uhr durch den Präsidenten Justizrat Schmitt.
Anwesend waren wieder die mehrfach erwähnten Bischöfe, an der Spitze der Diözesan=Weihbischof Dr. Müller(Köln), zahlreiche Vertreter des Adels und katholische Parlamentarier.
Präsident Justizrat Schmitt verliest unter großem Beifall der Versammlung folgende Begrüßungsdepesche des spanischen Volksvereins aus Barcelona:
Der spanische Volksverein sendet liebevollen Gruß an die deutschen Glaubensbrüder, die zu ihrer herrlichen Generalversammlung vereinigt sind.(Lebhafter Beifall.)
Nunmehr sprach Gymnasiallehrer Abg. Stang(Würzburg) über die
Kulturwerte des Bonifatiusvereins.
Er führte u. a. aus:
Dem
Wahrheitsverrlangen
der Diasporabrüder sucht der Bonifatiusverein den befriedigenden Trank zu reichen. Vornehmlich natürlich durch seine Fürsorge für Kirchen und Seelsorger, die der suchenden, ringenden Seele die höchsten Wahrheitsprobleme über Gott und Welt klären und entwirren. Mag auch der Rahmen seiner übrigen Tätigkeit für die Befriedigung des menschlichen Erkenntnistriebes, die er vornehmlich durch Errichtung von Schulen entfaltet, naturgemäß ein eng gespannter sein, er vermag doch auf diesem Arbeitsfelde wertvolle Keime zu legen, aus denen goldene Früchte wachsen. Vor allem erfüllt er durch die Einführung katholischer Diasporaschulen die Kardinalforderung einsichtsvoller Pädagogen, daß für eine nach jeder Richtung echter Geisteskultur gedeihliche und ersprießliche Erziehungsarbeit die unerläßlichen Voraussetzungen Klarheit und Einheitlichkeit seien, daß deshalb unsere Volksschulen nach Möglichkeit aufgebaut werden müssen nach dem Prinzip der Konfessionalität.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.) Wo aber sind Schulen mit rein katholischem Gepräge notwendiger als in der Diaspora? Wie kann das im katholischen Elternhaus und im katholischen Gotteshaus in das empfängliche Kindesherz eingepflanzte junge Reis der katholischen Lehre wachsen und blühen, wenn die Schule ihm die nötige Nahrung vorenthält, oder gar Zweifelsucht und Unklarheit sein Wachstum hemmt und stört?
An das Gebiet der dem menschlichen Wahrheitsdrange dienenden Kulturschöpfungen schließt sich der große Tätigkeitsbereich der Sittlichkeitspflege
an. Sie umschließt die Pflichtenkreise, die der Mensch, ewig gültigen Normen gemäß, gegen Gott, gegen sich und gegen die Nebenmenschen auszufüllen hat, sowohl als Individuum wie auch im Zusammenschluß bis hinauf zur Gemeinde, Staat und Kirche. Mit der Religion pflanzt der Bonifatiusverein in die Erde der Diaspora die Wurzel, aus welcher der große Baum der Sittlichkeit seine Kraftfülle empfangen muß, wenn er nicht absterben soll. Aus mahnenden Predigtworten erhält der Glaubensbruder die notwendigen Impulse zur sittlichen Kräftigung; am Beichtstuhl hebt er seine sündenmüde Seele aus sittlicher Verderbnis in das Licht der heiligmachenden Gnade empor; an der Kommunionbank wird ihm das Brot des Lebens und die beste sittliche Nährkraft geboten. Wenn aber nicht nur die Unterweisung, sondern auch die Kraft der Persönlichkeit auf das sittliche Leben des Menschen Einflüsse ausübt, was könnte dann nachhaltiger auf das sittliche Tun der Diasporagenossen einwirken, als die glänzende Reihe der Männer, Frauen und Jungfrauen, denen Gott die Krone der Heiligkeit verliehen hat ob ihres sittlichen Wandels!
Den sozialen Frieden zu bringen, das ist die segensvollste Kulturwirkung des Bonifatiusvereins,(Lebhafter Beifall.) Mit dem Reichtum sozial=ethischer Kräfte die er durch seine Wirksamkeit auslöst, baut er auch einen wirksamen Schutzwall gegen den Ansturm der umstürzlerischen, in den Diasporagegenden doppelt gefährlichen, sozialistischen Gedankenwelt. Ein treffendes Sinnbild der sozialen Tätigkeit des Bonifatiusvereins ist der ragende Turm der Kirche, der über die große Menge sozial entgegengesetzter Menschengruppen, über die Fülle menschlicher sozial auseinanderstrebender Lebensformen emporweist zur Höhe des allumspannenden Himmelszeltes, als wollte er den Menschen da unten verkünden, daß droben, jenseits der Sterne, der wahre, soziale Frieden zu finden sei. Er ist die steingewordene Predigt des Gedankens, daß nur durch die Gotteskräfte des Christentums die soziale Frage wahrhaft gelöst wird.(Lebhafter Beifall.)
Die köstlichen
Kulturgaben der Schönheit spendet auch der Bonifatiusverein seinen Gemeinden. Da hebt sich, die langen Zeilen der oft einförmig gebauten Häuser durchbrechend, der Kirchenbau empor mit seinen schönen Linien und Ornamenten. Da trinkt das Auge den Trank der Schönheit aus den Bildern und Statuen, die das Innere der Kirche schmücken, da schöpft der Gläubige aus Orgelklang und Kirchenlied Freude und innere Erbauung, da gießen die Aveglocken vom Turm des
Abendfriedens heilige Schönheit über Au und Trift. Und ist nicht auch ein Kunstwerk, einzig in seiner Art, ein feierlicher katholischer Gottesdienst mit seinen tiessinnigen Zeremonien? (Beifall.)
Liegt nicht die Weihe der künstlerischen Schönheit auf einer katholischen Prozession, wo bunte Fahnen wehen, wo weißgekleidete Mädchen Blumen streuen, wo die Altäre in festlichem Blütenschmuck prangen? Oder auf einer Feier der ersten heiligen Kommunion, wo strahlende Kerzen im Kirchendämmer schimmern, wo kleine Beterhände sich zur Andacht zusammenlegen, wo Blütensträuße und Blütenkränze an kindlicher Brust und in jungfräulichen Locken leuchten?(Lebhafter Beifall.)
O, es ist etwas herrliches um die Kulturmacht der katholischen Kirche.(Stürmischer Beifall.) Und verdienen nicht unser Mitleid die armen Glaubensgenossen der Diaspora, die der Wirkungen dieser Kulturkräfte entbehren müssen? Bejaht ihr diese Fragen, und fühlt ihr Erbarmen, die ihr euch der Segensschätze kirchlicher Kultur erfreut, dann setzt dieses Mitleid um in praktische, werktätige Liebe im Dienste des Bonfatiusvereins.(Lebhafter Beifall.) Ihr gewinnt nicht nur
ein herrliches Neuland der Kultur, ihr gebt euch selbst dieser christlichen Kultur heiligenden Segen. Ihr erweckt in euch dadurch das in unserer Zeit der sozialen klüftung so dringend nötige soziale Empfinden und Verständnis, ihr lernt selbst die Kulturgüter, die ihr anderen vermittelt, höher werten und lieben. Ihr zieht in euer Herz die wärmenden Strahlen der göttlichen Gnade, die eure eigene Seelenkultur befruchten.
Ja, du gesamtes katholisches Volk des weiten, deutschen Vaterlandes, laß dich erwärmen für die hehren Aufgaben des Bonifatiusvereins. Mehre die Scharen seiner Mitglieder und scheue nicht Opfer an Geld und tatkräftigen Werken für seine Ziele. (Stürmischer Beifall.) Claßen sagt einmal in seinem Buche Die Großstadtheimat, dessen Ausführungen in ihrem die Weltanschauungsfragen berührenden Teile ich durchaus nicht nach jeder Richtung hin billigen möchte, bezüglich der in der inneren Mission tätigen Männer, das inhaltsschwere Wort:„O ja, vielhunderttausend Halme, köstliche, zarte Saaten wollen wachsen, aber jene Männer bringen ihnen den Regen und Sonnenschein nicht.“ Ich möchte dieses gewiß nicht vollauf berechtigte Wort umprägen und rufen:„O ja, vielhunderttausend Halme der Kultur, köstlich, zarte Saaten wollen und können in der Diaspora wachsen und reifen, gebt ihnen nur den befruchtenden Regen opferwilliger Taten und den wärmenden Sonnenschein der christlichen Liebe!“(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Hierauf spricht Prof. Cohausz(Köln), stürmisch begrüßt, über das Thema
Der Atheismus und die soziale Gefahr.
Mit dem 12. Januar 1912 ging ein neuer politischer Tag über Deutschland herauf; aber dieser Tag verspricht kein friedlicher zu werden, denn in grellem Rot kündigte er sich an, und wo das grelle Frührot auf den Höhen steht, da schließt man Schotten und Luken, denn da gibt's Sturm.
Auf Sturm deuten die innerpolitischen Wetterzeichen, innere Zuckungen zeigen die Seismographen an, und Sturmvögel erscheinen in Fülle, drohende Gefahren zu künden. An alle ergeht der Ruf: Klar zum Gefecht!
Europa steht vor einer sozialen Erschütterung und auch die bis dahin sorglosesten Vertreter der alten Gesellschaftsordnung befällt nunmehr ein geheimes Grauen. Man ist emsig bemüht, die treibenden Kräfte des nahen Umsturzes aufzudecken, um rechtzeitig ihren Ueberfall zurückschlagen zu können. Man ist emsig bemüht, auch in den ärmeren Schichten die Lebensverhältnisse aufzubessern, man ist redlich bestrebt, den eingewurzelten Aussaugesystemen ein Ende zu bereiten, man ist unausgesetzt tätig, durch die Pflege eines regen Patriotismus die jungen Herzen stärker an die angestammten Fürstenhäuser zu fesseln— aber all' diese Maßnahmen verfangen nicht, wenn man nicht tiefer gräbt und die Art an die Wurzel des Baumes legt, aus dem der Umsturz erblüht.
Der
Atheismus ist die Wurzel des Revolutionismus! (Beifall.) Wollen Sie den Revolutionismus bekämpfen, so fällen Sie den Atheismus!
Ein kühnes Wort, von den Gegnern nicht selten zurückgewiesen, und doch nur zu wahr.
Gott ist das Zentrum des ganzen menschlichen Lebens, wie die Sonne der anziehende Mittelpunkt des ganzen Planetensystems. Nimm die Sonne— und der ganze Sternenhimmel fällt! Nimm den Gottesglauben— und die sozialen Werte stürzen chaotisch durcheinander!(Beifall.)
Die Gottesleugnung muß notwendig zum Umsturz führen, denn sie beschwört die Geister, welche nach Umsturz lechzen und sie bannt die schützenden Gewalten, die Thron und Altar umhegen. Sie ruft Luzifer auf den Plan und weist den rettenden Michael von der Schwelle.
Sucher sind wir Menschen hinieden und im Suchen geht unser ganzes Leben auf. In stiller Einsamkeit geboren, stürzt sich der werdende Mensch gleich dem jungen Bergbach schäumend in die Tiefe. Zischend und brausend eilt er von Fels zu Fels und sucht
sich ein ruhiges Bett. Suchend durcheilt er die Jugend, suchend die Jahre des vollkräftigen Alters, und ist er im Stadium des Greisenalters angelangt, so macht er nicht Halt, sondern noch immer ist er unterwegs, noch immer richtet er seinen Sinn in die Ferne. Er sucht!
Was sucht denn der Mensch?
Ein Meer, in das er sich ergieße, eine Fülle, die ihn ganz umfange, eine Liebe, die ihn ganz beselige. Er sucht die Unendlichkeit, und die Unendlichkeit ist nur Gott.(Stürmischer Beifall.)
Wie das eine Weltmeer alle Flüsse an sich zieht, mögen sie nun
in der Alpenwelt geboren sein oder im schottischen Hochgebirge, mögen sie von Kanadas Gletschern stürzen oder die brasilianischen Urwälder durchrauschen, so ist Gott das unendliche Meer, dem unwillkürlich alle Menschen zuströmen, mögen sie nun auf hoher Alm ihre Herden weiden oder am nordischen Gestade ihre Netze auswerfen, mögen sie im asiatischen Nomadenzelt ihre Tage verbringen oder die Früchte der europäischen Hochkultur genießen. Denn alle Seelen streben hin zum Licht, und Gott ist das Licht; sie suchen das Gute und Schöne, und beides findet sich bei Gott in unendlicher Fülle, sie sehnen sich nach beglückender Liebe, und nirgendwo findet sich das Allbeseligende der Liebe als am Herzen des Vaters aller.
Darum schrieb der Glaube in leuchtenden Lettern eine Frohbotschaft an den Welthorizont, und diese Frohbotschaft lautete: „Kommet, Gesegnete meines Vaters, besitzet das Reich, das euch bereitet ist von Anbeginn!“ Der jenseitige Besitz Gottes, die neugeschaffene Welt— das ist unser Ziel.
Das war allerdings eine Frohbotschaft allen Gebeugten, das klang wie Osterglocken allen am Bahrtuch Trauernden, das lockte wie heimatliches Ave=Läuten allen in der Sturmnacht auf dem Meere Ringenden.
Aber der Unglaube kam, löschte mit grausamer Hand Letter um Letter aus, und es ward dunkel in der Ferne.
Und als nun ein Glaubensstern um den andern erlosch und als das ganze Wunderland des Jenseits im Abendnebel versank, da blieb dem Erdensohn nur das Jetzt, die Zeit, und im Erdenwirken und Erdenwallen glaubte er den letzten Sinn des Lebens zu finden.
Nach drüben ist die Aussicht uns verrannt,
Tor, wer dorthin die Augen blinzelnd richtet.
Sich über Wolken seines Gleichen dichtet.
Er stehe fest und sehe hier sich um,
Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm.
Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen,
Was er erkennt, läßt sich begreifen. Faust II.
Das ward zum Motto der Zeit, und wie Ameisen auf ihre Beute, so stürzte sich die Menschheit geschäftig auf die kleine Erde. In der Theorie war man nicht ganz einig, was man nun mit iesem kleinen Erdball und dieser kurzen Spanne Zeit beginnen solle. Ein Nietzsche redete vom Züchten des Uebermenschen, ein Feuerbach von Steigerung des Genusses, ein Marx von der Nivellierung des öffentlichen Lebens, ein Wund und Paulsen von der Förderung des Kulturfortschritts— praktisch aber ward die Frage bald gelöst, man einigte sich darauf, dem Leben möglichst viel Genuß abzugewinnen.
Denn war das Jenseits ausgeschaltet, so blieb die inhaltsschwere Frage:
Was soll die Menschheit hienieden erstreben?
Auf diese Frage gab es nur ein Entweder— Oder als Antwort. Entweder ist das Erdenleben gegeben, damit jeder einzelne sein volles Glück erlebe, oder aber der einzelne bedeutet nur eine Stufe, über die die menschliche Gesamtheit zur Größe emporschreitet. Zwischen Egoismus und Altruismus, zwischen Individualismus und Sozialeudämonismus schwanken ja in der Tat alle Antworten, welche die Denker der Welt auf die Frage nach dem Sinn des Lebens je gegeben haben.
Aber der Kulturfortschritt der Gesamtheit allein, die völlige Entfaltung der Menschheit hinieden allein kann unmöglich den Sinn des Erdenlebens ausmachen. Denn diese Anschauung wäre nur verständlich, wenn die Menschheit hinieden etwas Bleibendes hervorbrächte. Wir wissen aber aus der Naturwissenschaft sowohl wie aus dem Glauben, daß einmal die Weltenuhr stille steht, daß einmal der letzte Mensch hinieden gelebt haben wird, und, daß einmal alle Menschenwerke zerfallen. Am Babelsturm arbeitet also die Menschheit, der zerfällt; nicht am Erdendom, der alle Stürm überdauert. Der Kulturstrom rauscht, aber er verläuft im Sande Die Menschheit baut und baut, und das Resultat sind Ruinen Und Ruinen zu errichten und für ein Nichts sich zu mühen, sollte der Sinn des Erdenlebens sein? Nein, das wäre nicht Lebensbejahung, das wäre die krasseste Lebensverneinung! Das sah man ein. Da also nicht die Arbeit für die Gesamtheit das letzte Wort des Lebens sprechen kann, so mußte der Zweck des Lebens im Glück des einzelnen gesucht werden. Dem Menschen bleibt die Aufgabe, gleich der Eintagsfliege auf dem unendlichen Weltmeere sich zu tummeln, sich am Tageslicht zu ergötzen und dann beim Abendrot für immer zu verglimmen. Darum lautete das neue Programm: Lasset uns essen und trinken, denn morgen müssen wir ja doch sterben. Eigenglück war nur die Parole. Und da man nur einmal lebte und nur zum Eigengenuß lebte, so war es selbstverständlich, daß man möglichst viel Genuß aus dem Erdendasein herauszuschlagen suchte. So begann man, sich mit Ruhm zu kränzen, mit Wohlgerüchen zu salben, in kostbaren Purpur sich zu kleiden und alle Tage herrliche Mahlzeit zu halten. Man rief die Menschheit von der undankbaren Arbeit am Babelsturm ab und veranstaltete hinieden ein festliches Bankett.
Aber man übersah im Festestaumel, daß man selbst im Hintergrund eine Hydra züchtete, lüstern, sich im gegebenen Augenblicke auf die Festteilnehmer zu stürzen und sie mit ihren Schlangenarmen jählings zu ersticken.
Immer, wo Götter sterben, werden Dämonen geboren. Und wo Jahve zur Abdankung verurteilt war, da erhob als erster der Dämon Mammon das Haupt.
Die neuen Ideale der Welt: das Sonnen an eigener Größe, das Berauschen an Huldigungen und Ehrenbogen, das Schwelgen in wissenschaftlichen Entdeckungen, der Vollsieg über die Reiche der Luft und des Wassers, das grunzende Behagen in sinnlichen Genüssen ließen sich nicht verwirklichen ohne die Macht des Goldes. Das Wort„Genuß“ weckte den Gegenruf:„Erwerb“.
Oft genug ward es ein Segensspruch, dieses Wort„Erwerb“. Von Gottes Mund gesprochen hatte es unzählige tatenlos schlummernde Geister geweckt, hatte es die Spannkraft ins Unermeßliche
I

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 16. August 1912.
Nummer 33 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
erweitert, hatte es Intelligenz und Schaffensdrang beflügelt, hatte es Millionen untätige Hände geweckt, Einöden befruchtet, Wüsteneien in Saatfelder verwandelt, es war zur Segensmacht geworden, die Arbeit forderte, aber Fortschritt schuf.
Aber die neue Richtung wandelte das Segenswort in einen
Fluch.
Denn, wo es keinen Himmel mehr zu erhoffen, keinen Gott zu fürchten, wo es nur ein Leben zu erleben gab, da mußte die Erwerbslust ins Unendliche sich steigern. Wer hinieden nicht erwarb, hatte ja umsonst gelebt. Gold nur sprengte die Pforten des Glücks,
ogrum bieß es, Gold in Fülle schaffen. Es erwachte ein unersättlicher Hunger. Es suchte drum der Mächtige seine Grenzen ins Unendliche zu verschieben, er suchte seine Truhen bis zum Ueberfließen zu füllen.
Aber der Machthunger stieß auf Schranken. Auch der Aermere besaß seine Hütte, sein Ländchen, sein Geschäft und seine Werkstatt. Des Naboth Weinberg bot dem ländersüchtigen Achab Trotz.
Unter dem Gottesglauben wohnten die Kleinen sicher, denn der Gottesglaube umgab ihr Anwesen mit einem Zaun und wehrte mit dem gebieterischen:„Du sollst nicht stehlen" alle Angriffe der
ischts erigen a. Aber die Gottesleugnung riß den Zaun nieder,
vischte das Gottesgebot aus und ließ dem Mächtigen freie Hand. Es galt die Macht als Gesetz, und wo die
Macht die oberste Sittennorm
bildet, da ist für„Mein und Dein“ kein Platz. So kam nun die Zeit der großen Panama=Skandale, die Zeit der großen Bankkrache, die Zeit der Werftprozesse, die Zeit der Spionage im großen Stil, die Zeit des weißen Sklavenhandels und der grauenhaftesten Prostitution, die Zeit der Postdiebstähle und Bankberauvungen, die Zeit der Unterschlagungen und Wechselfälschungen, die Zeit der Engelmacherei und der Buchmacherei, kurzum die Zeit, in der für Gold alles feil ist, Ehre, Scham, Gewissen, Gattin, Kind und Vaterland. Es galt die Macht als Gesetz, und gleich den Ureinwohnern von Amerika ward der schwächere Teil immer mehr ins Hinterland verdrängt, Machtmoral wird stets für viele
Jede unberechtigte Aktion bewirkt aber eine Reaktion.
„Immer, wo ein machtvoller Achab Bruderrechte herzlos mit Fußen tritt, da schreit Naboths Stimme gegen die Vergewaltigung auf, und wo Naboths Mund im Tod gewaltsam geschlossen wird da ruft Naboths Blut um Rache, und da geht Naboths Schatten und verscheucht jede Ruhe aus dem Herzen der gewaltsamen Beoranger. Der Mensch ist des Menschen Bruder, nicht sein Knecht, und darum knirscht sein Inneres auf gegen jeden Fußtritt, den man ihm versetzt. Mit steigender Erbitterung sehen die Massen ihre eigene Verkümmerung und der Großen Bereicherung. Auch in früheren Zeiten entfloh wohl hie und da ein Fluch ihren Lippen und ballte sich ihre Faust in der Tasche. Aber es gab eine Macht, die wenigstens besänftigend die Rechte der Erbitterung auf den Arm legte: die Religion.
Suchten die Massen für ihr gutes Recht zu streiten, so wehrte ihnen das die Religion nicht.— Nein, sie war es gerade, die sich der Schutzlosen annahm, sie stellte sich gleich dem Propheten auf der Schwelle des erbeuteten Weinberges selbst einem Achab und einer Jezabel entgegen und erhob Protest gegen die Vergewaltigung der Unterdrückten. Sie erstrebt eine energische Aufbesserung der wirtschaftlich Schwachen.
Aber die Religion hielt das Streben in geordneten Schranken: sie erstrebte eine
##8.#r sozialen zrage auf friedlichem Wege. Wie sie die Armen schützt, so wehrt sie aber auch von den Palästen oer Besitzenden Brandfackel und Bombe ab. Sie heißt die Reichen in den Armen ihre Mitbrüder sehen, sie lehrt aber auch die Aermeren, die Rechte und Person des Begüterten heilig halten Eben so gut wie an die Hütten der Armen schreibt sie an die Paläste der Reichen:„Ihr sollt nicht stehlen“, und eben so wie an der Stirn des Obdachlosen heftet sie an der Stirn der Könige das Warnungssigual:„Du sollst nicht töten“.(Stürmischer Beifall.)
Die Religion erkor zur Lenkerin der Unzufriedenen eine heilige Macht, ausgestattet mit Wage und Schwert, die Gerechtigkeit und die Gerechtigkeit sprach gebieterisch:„Arbeitet, kämpfet, erstrebt Besserung eures Loses, aber gebt jedem das Seine! Sie wies hin auf ihre Wage und sprach: Wäget nach gültigem Gewicht; sie wies hin auf ihr Schwert und drohte: Ungerechtigkeit rächt sich im
Und wo die Gerechtigkeit nicht ganz durchdrang, da sandte die Religion ihre Hilfskräfte zur Seite.
Als der Gottesglaub noch regierte, da schritt ein Engelpaar durch alle Lande mit Friedensschalmaien, die Welt beglückend. An Dachkammern klopfte es an, in feuchten Kellerwohnungen war es zu finden, im Siechenhaus stand es am Lager und dem am Wegrand einsam Ersterbenden netzte es die durstenden Lippen und bettete das müde Haupt in seinen Schoß; und, wo dieses Engelpaar erschien und weilte, da schwand der finstere Gram, da wich der gelbe Neid, da floh der düstere Ingrimm, da zog Sonnenschein selbst ins unwirtlichste Gemach. Dieses Engelpaar, es waren die Zwillingsschwestern Ergebung und Zufriedenheit.
Ergebung und Zufriedenheit— ja, wo die Gerechtigkeit schwand, und wo selbst die Liebe fehlte, da blieb dem Aermsten noch ein Trost; dem armen Lazarus winkte des Abrahams Schoß. Der Vater droben wird ersetzen, was Menschen hienieden dir verweigerten.(Lebhafter Beifall.) Dieser Trost brach den Stachel des Ingrimms über die erlittene Enttäuschung und versöhnte auch den Unzufriedensten mit seinem herben Los.
##rstund es die Religion, den ärmeren Schichten einerseits
freie Bahn für ihre berechtigten Unternehmungen zu schaffen, anderseits aber durch ihre mahnende Gerechtigkeit und ihre versöhnende Ergebung sie vor Ausschreitungen zu hüten.
Gerechtigkeit, Ergebung und Zufriedenheit waren die Schutzgeister der Welt. Aber sie waren Himmelstöchter, und nur in Tempeln konnten sie gedeihen. Da kam der gelbe Neidhard und schleuderte die Lohe in das Gotteshaus, und als die Rotglut sprühte, und Säule auf Säule krachend stürzte, da flohen die schützenden Geister, und im rauchgeschwärzten Gemäuer vernahm man den unheimlichen Flügelschlag nächtlicher Unholde. Wo
Friede und Ergebung wohnten, sah man jetzt den Geist des Neides, ####grimm, der Rache und des Hasses die Glut des Aufruhrs
„#azu kam, daß anstatt der früheren Genügsamkeit die unersättliche Gier sich nunmehr auch der Massen bemächtigte. Man hatte
9.#pottl,d auf den en Gott und seinen Himmel und das Hochlied auf die Diesseitskultur und Machtmoral nur als Solofür die overe Zehntausend gedacht, aber manche Klänge verirrten sich aus den licht= und glückdurchfluteten Palästen hinaus in die draußen stehenden Scharen, und den Darbenden gefiel das Tieb. und da man kaum wiodor intoniert hatts Taann a
zurief: der sie besteht
„Wir wissen, daß Kanonen und Gewehre der Hand gehorchen gebraucht, und diese Hand gehört bald uns. Die Armee hließlich aus Söhnen des Volkes, die wir durch unsere
Lied, und da man kaum wieder intoniert hatte, setzten plötzlich die ungerufenen Massen ein und sangen das Lied zu Ende, und das Konze, der Großen endete im jähen Mißakkord.(Slürmischer
Man hatte gut vom Volk Religion verlangen, und dem Volk Christus predigen, in dem man selbst die Religion verwarf
und nach Epikur lebte. Das Volk sah die Doppelzüngigkeit ein und verlangte gebieterisch auch seine Rechte.
Reichardt=Stromberg die Liebesentgleisungen eines Goethe mit dem Hinweis auf seine„große, schwer zu be#i##hangt###ele recht ertigte, da fragte Bebel:„Warum gilt denn die Lebensfreiheit nur für die„großen Seelen“ und nicht auch für die andern, die keine„großen“ Seelen sind und keine werden konnten? Für uns besteht dieser Unterschied nicht; konnten ein se, eine George Sand den Neigungen ihres Herzens leben, veröffe, achr man namentlich über des Ersteren Liebesaffären halbe iotheken, die vin senen Verehrern und Verehrerinnen mit einer andächtiger Entzückung verschlungen werden, warum bei andern denn mißbilligen, was, von einem Goethe und einer George
wierdg.(Gebhafter Festenstand einer Art ertatscher
en Gchian: wenn Ih., dann auch wir—“ ertönte bald auf
Seines Rägtteg.s9#.schon vor Jahren ein Sozialist mit S.#8, Porten den doppelzüngigen Propheten zu,„Ihr verlangt einfache Trachten, enthaltsame Sitten, ungewürzte Gemüse: wir
Lingegen Auubrasig. 73 Nerra., Purpurmäntel und kostbare Wohlgerüche, Wollust und Pracht, lachenden Nymphentanz, Musik und
Sozielismag. S. Jgg fi e:(J. Stern, bei Cathrei.,
„Wie aber d. Hunzr stillen, da man aue Plage an der Lebensaufgebäu, fandgoen besett und in ihren Scheunen alle Vorräte
Iin Jahre 184. sah man plötzlich in manche Städte bewaffnete Volkshaufen vom Lande einzieyen.„Was wollt Ihr?“ fragten die
„Wir wollen teilen“,
so lautete die Antwort.„Teilen“, das ist allerdings das erste, was einfallen muß, wenn man ihnen die Gottesrechte negiert und die Menschenrechte verkündet. Wird aber die Teilung in friedlicher Weise vor sich gehen? Wird man wenigstens auf dem Wege der Gesetzgebung allen Forderungen der Expropriierten gerecht zu werden gedenken? Nie und nimmer werden die Massen mit Abi sSoSSabtuggn, zufrieben geven, nur eine völlige Gleichheit
v. ihre Geruste stillen. Wie beutegierige Wölfe den Schlitten russischer Großen auf schneebedeckter Steppe, so werden die beutegierigen Massen im Wettlauf dem Besitzenden nachjagen, nur auf einen günstigen Augenblick wartend, wo es ihnen gelingt, den . S umzuwerfen und sich der Güter der Glücksritter zu belu, die Expropriation des Volkes durch wenige Usurpatoren folgt, wie der Sozialist Marx uns verkündet, die Expropriation der wenigen Usurpatoren durch das Volk.
ei#ep#äre ennigzimstande, die gerufenen Geister zu bannen?
Etwa das Gefühl der Verantwortlichkeit? Ja, wein ist man denn
antwportung Ziebe" 91 der zur Ver##sr. ger##er#pp. al., die belgepriesene edle Menschlichkeit
der so. Srichertichkent an die Humanität die Umsturggeister zurückdrängen? Oder hat denn, vom Standort der ungläubigen Massen
Vgiezogenihnen nicht wiverrechtlich den Besitz vort Zwang man sie selbst nicht widerrechtlich in ein hartes Joch, veritzrte und ie ue nicht ag ge tem Frondienst“ Untergrub man ihre und iyrer Fri uen und Kinder Gesundheit nicht durch wider###ich#fge#tigz muhsgme Arbei.: Sehen die ungläubigen Prolet. zu gen overe. Zehntausend, in den Fürsten und Monarchen ihre Brüder und nicht vielmehr ihre harten Bedränger? Und
da sellte der Apper an Brüderlichkeit und edle Menschlichkeit vor außer acht lichens jener zurückschrecken, die jede edie Menschlichkeit
Oder gibt es etwa die Achtung vor Recht und Pflicht, die das ungestüme Drängen in geordneten Schranken hält? Aber wer den
gesetzgebenden u. verpflichtenden Gort leugnet, der muß in Recht und Pflicht schließlich nur konventionelle Formeln erblicken, die die Heir geval, die Zeit aber auch wieder ertötet. Wenn, wie man es ja nur zu oft lehrt, Recht und Pflicht nichts als die Ausflüsse der
kich uun kelbst Zer Bg# ich nun selbst der Macht zu bemächtigen und einen neuen Rechtsihren Interessen zu schaffen? An Stelle des Herrenstaates den Sklavenstaat zu setzen?
Was soll also den Umsturz hemmen?
rität? Ihre moralische Macht? Die Autorität, ja,
sie besitzt etwas Erhabenes, etwas Bezauberndes. Wo sie in Krone
Zit an uxp#t grscheint, da geht etwas wie heiliger Schauer durck die Menge, da verstummt der laute Lärm, da macht alles ehr#isvoll Platz, denn in den rechtmäßigen Königen sieht der Gläubige etwas vom göttlichen Glanze, den Gesalbten des Herrn
und weit er Gottes„ajestät fürchtet, darum zollt er auch seinem Melschen Stellpertrete eerfurchtsvolle, Ergebung.(Stürmischer Teifal., Man hat uns Katholiken als Patrioten zweiter Klasse
verschrien.(Pfui=Rufe.) Wenn der Augenblick kommt, wo die Throne wanken, wird man sehen, daß die Katholiken nicht Patrizweiter Klasse, sondern erster Klasse sind.(Stürmischer Beifall.)#ir stei, treu zum Kaiserhaus, weil wir treu stehen zum Gotteshaus.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Aber die Modernen haben die Könige ja dieses göttlichen Vorrechtes entkleidet, sie setzen an Stelle der Könige von Gottes Gnaden
die Könige von Volkes Gnaden. Es sind die Könige nicht mehr Herolde des göttlichen Willens, sondern nur Mandatare des Volkswillens, nur so lange geduldet, als sie schmiegsam den Launen des
anpassen. Marionettenkönige sind sie dann: wie könnten nie Volksmassen in ihrem Ansturm aufhalten? Stützt man sich auf die Macht der Armee und Polizeimannschaften? O ja, wir besitzen sie. Europa starrt von Bajonetten und Pickelhauben. Europa dröhnt unter dem Gerassel der Protzkasten und Maschinengewehre, Europa krümmt sich unter den Hufen der Reitermassen, die zum persönlichen Schutze der Monarchen aufgeboten werden, und doch
rischen Mächte und Zuch P zie san Europa solche milithrischen Mächte und doch, Europa, im Mittelalter von Kindern regiert, zittert. Warum? Ach, man vergesse doch nicht, was Liebknecht einst auf dem Genter Kongreß einem Bismarck von ferne
eag kommt, werden Gewehre und Kanonen von selbst sch umdre en und die Feinde des sozialistischen Volkes nieder.
So sprach der Demagog im Jahre 1877. Damals erregte dieses
Heseimnig. has de und deute“ Ist es miar e“
Umsturzideen auch in der Armee
sich in erschreckender Weise verbreiten? Was nutzt aber eine Armee deren Mannschaften nichts mehr an ihre Könige fesselt, nicht mehr
orität, di ja., als Despotie erscheint, nicht Ehrfurcht und Liebe, die systematisch untergraben wird, nicht mehr der##d der ohne Gottesglauben ja zu einer leeren Formalität zusamment, nchr mehr der Befehl, der ja nur einem Zwange gleichTeot der Armee Gewehre, gebt ihr Kanonen und Mitrailleusen, senkt ihnen dazu Gottesfurcht und Pflichttreue ins Herz, und die Armee wird zur unbesiegbaren Phalanx, hinter der Bürger und König sicher ruhen. Aber schenkt der Armee Waffen, raubt ihr
A##igion, und anstatt der Beschützer mästet ihre eine Natter am Busen.(Stürmischer Beifall.)
Sah man nie die Frevel einer gottentfremdeten Soldateska? Beein Könia Ludwig XVI. seine Armee, eine von unzähligen königstreuen Offizieren geleitete, mit königstreuen BürArmee, und was nutzte ihm im entscheidenden Augenblicke diese Armee? Vertrauten nicht die Könige Portugals die Sultane am Bosporus, die Kaiser des Reiches der Mitte auf ihre Truppen und sah man diese Truppen die Brust ihrer Herrscher mit der eigenen Brust decken? Man sah sie ihre Fahne verlassen man sah sie die Paläste beschießen und stürmen, man sah sie ihre gefangen nehmen, zur Abdankung zwingen, ja man sah sie ihre Waffen im Königsblut baden. Waren nicht die meisten Palastrevolutionen zugleich Militärrevolutionen?
.. die Geweyre retten die Welt, sondern die Gewissen
####mischel De auf— die Gewissen, die den Völkern zurufen: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist", die aber gleichzeitia
d 8s. Machthat„n 3,Fufe,:„Liebet eure Nächsten wie euch selbst.“ (Stürmischer Beifall.) Wo immer das Gewissen ertötet wird, da
hebt sich der Blutmensch. Wo das Gewissen weicht, da werden
aus Militärovationen nur zu leicht Militärrevolutionen Das Gewissen aber untergräbt der Atheismus, damit ist er der Totengräber der jetzigen Gesellschaftsordnung. Denn, wo er einerseits die Wogen der Leidenschaft mit Allgewalt bis zur Sturmflut peitscht, anderseits aber alle schützende Dämme unterminiert, da kann nichts anderes die Folge sein, als eine chaotische Sündflut!
Hochansehnliche Versammlung! Es regnet schon im Land. öffnet sind alle Schleusen, nicht des Himmels, sondern der Hölle. Die Flut steigt, die Dämme wanken! Läuten wir Sturm! Wohl weiß ich, daß oberflächliche Geister der Zeit ein günstigeres Horoskop stellen, ich weiß aber auch, daß die Geschichte,
die große Lehrmeisterin der Menschheit, ein markerschütterndes:„#. die Dämme“ in den Karneval der Jetztzeit hineinschreit!
„Europa wird es schon fühlen, was der Fall des Glaubens und seiner Tochter der Moralität, für Folgen hat“, so schrieb inz
##hre„1789 Johann von Muccr. Europa hat es gefühlt! Mit
ward das vergossene Gottesblut bezahlt. Im Jahre das Haupt Gustav III. von Schweden, im Jahre 1793 das Ludwig XVI. von Frankreich, im folgenden Jahre das seiner Gattin; 1801 fiel Kaiser Paul von Rußland durch Mörderhand; dann erfolgte die Ermordung des Herzogs von Verry, des französischen Thronfolgers, dann mehrere Attentate auf den französischen König Louis Philipp, vier auf die Königin von England. Die Jahre 1850 und 1861 sahen zwei Attentate auf den König von Preußen, das Jahr 1853 eins auf den Kaiser von Oesterreich, im Jahre 1854 traf der Mordstahl den Herzog von Parma, 1862 ward das Leben des Königs von Griechenland bedroht, 1866 das des Kaisers aller Reußen, 1865 fiel der Präsident der Vereinigten Staaten als Opfer einer Verschwörung, 1867 ward Kaiser Max von Meriko erschossen und der russische Zar in Paris von Mordbuben angegriffen. Das Jahr 1868 sah die Ermordung des Fürsten von Serbien, das Jahr 1869 ein Attentat auf den Vizekönig von Aegypten, das Jahr 1870 ein Attentat auf Rapoleon III., das Jahr 1872 einen Mordversuch auf die Königin von England, im Jahre 1a#5 fiel Garzia Moreno, der verdiente Präsident von Ecuador, 1877 der Präsident von Paraguay. Das Jahr 1878 schleuderte Bomben wider Kaiser Wilhelm., gegen den König Alfons XII. von Spanien, gegen den König Humbert von Italien. Das Jahr 1879 sah je ein Attentat auf den Kaiser von Rußland, auf den Vizekönig von Aegypten und wiederum auf König Alfons von Spanien; das Jahr 1881 brachte die Ermordung des Kaisers Alexander III. von Rußland und des Präsidenten Garfield der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Und seitdem? Ruhte die Mordlust? Was wollte denn der Dolch, der die Brust einer Kaiserin Elisabeth traf? Was wollten die Bomben, die vor der Brautequipage des spanischen Königssesagt denn die Schreckens:
Warum fiel ein König Humbert,
##rnor, warum Mac Kinley? Und was besagt der Schuß,
dem noch vor kurzem Rom widerhallte? Was soll die revolutionäre Flagge auf der Hauptstadt Portugals, was sagen die Vorgänge am Bosporus, was das ferne China?
Das alles sind
Vorpostengefechte der Revolution!
Täuschen wir uns nicht. Wer hätte zehn Jahre, was sage ich zehn, nein, wer hätte fünf, ja zwei Jahre vorher an die Möglichtei einer französischen Revolution geglaubt, und doch ward sie zur Wirklichkeit. Und nun, ihr Könige, schaut auf und seht zu! Am Himmel habt ihr einen besseren Bundesgenossen als an der Hölle! (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Eine Schreckensnachricht trug der Telegraph vor einigen Monden über den Ozean.„Wir sinken“, so ertönte es vom sterbenden Titanic her. Wir sinken, furchtbares Bewußtsein! Ja, auch wir sinken! Europa ist aufgelaufen. Zu Grunde geht die Religion, zu Grunde die Familie und Ehe, zu Grunde die Jugend, zugrunde die öffentliche Sittsamkeit, zu Grunde die Treue und Ehrlichkeit,
zu Grunde die Achtung vor der Autorität.
Ja, immer tiefer klafft die Wunde in unsern Gesellschaftskörpern immer stürmischer dringen ein die Wogen. Wir sinken! Was tun? Fliehen? O nein, alle Mann an Bord. Schließt die Lucken, rührt die Hande, setzt in Bewegung die Pumpen!
Der Titanic sank, aber nicht lautlos wollte er sterben. Als alle
##r# ee Kastgig cwand und sich der Rumpf schon neigte, da sang
Näher, mein Gott, zu dir. Näher zu dir,
Das soll die Losung sein. Das sei mein Panier!
Immer, wo entflieht die Zeit, klammert sich der Mensch an alle

ind gehorchen, Die Armee durch unsere sich nur nicht ichten lassen. i von selbst lkes niederrregte dieses t ein offenes
eine Armee, nicht mehr t Ehrfurcht hr der Eid, zusammensange gleichitrailleusen, und die Fürger und raubt ihr e Natter am
eska? Bene von unreuen Bürtscheidenden Portugals, Mitte auf er Herrscher e verlassen, sah sie ihre ian sah sie sten Palaste Gewissen zurufen: gleichzeitig uch selbst.“ t wird, da da werden
ist er der o er einerSturmflut iiniert, da Sündflut! land. Geder Hölle. m! Wohl es Horost
rneval der
Glaubens schrieb in hlt! Mit Im Jahre ahre 1793 das seiner rderhand; des frannzösischen
and. Die könig von ereich, im 862 ward das des ereinigten Max von ordbuben rsten von inig von II., das land, im ident von 78 schleufons XII.
das Jahr auf den fons von Kaisers der Verenn der wollten Königsnacht im warunt huß, von utionäre inge am
sage ich Möglichsie zur u! Am Hölle!
Monden rbenden such wir sion, zu ugrunde rlichkeit,
körpern, s tun? 1, rührt
lIs alle da sang
an alle
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223= Freitag, 16. August 1912.
Seite 3.
Sinkendes Europa, lerne vom sinkenden Titanic! Näher zu Gott — das sei dein Panier. Rufe Gott zurück aus dem Exil, baue ihm Altäre und bete!(Lebhafter Beifall.)
Ein Meyer Benfey hat vor einigen Juhren den Ausspruch getan, daß man noch vor hundert Jahren über das Dasein Gottes disputieren zu müssen glaubte. Heute sei man in Deutschland über Gott zur Tagesordnung übergegangen. Ein freventliches Wort! Sollte es so weit gekommen sein mit der deutschen Nation, der Nation eines Bonifatius, eines Otto, Karl und Heinrich, der Nation eines Rudolf, der Nation, die zum Kreuzzug einst sich ruhmreich rüstete, die dem Halbmond gebot: bis hierher und nicht weiter? Sollte es so weit gekommen sein, dann möge die stolze Germania ihr Haupt verhüllen, dann mögen ihre Tränen fließen ob der Erschlagenen ihres Schoßes.
Aber nein, das ist nicht die deutsche Nation, die deutsche Nation wehrt mit Entschiedenheit derartige Insinuationen ab. Protest dagegen erhebt diese Versammlung(Stürmischer, langanhaltender Beifall), Protest erhebt der Volksverein mit seiner geschlossenen Schar(erneuter stürmischer Beifall), Protest erheben unsere katholischen Akademiker(Neu ausbrechender Beifall), Protest erheben unsere Lehrer und Lehrerinnen, Protest erhebt das ganze katholische Deutschland.(Stürmischer, lang andauernder Beifall.) Mögen andere Völker sich ihrer Gottlosigkeit rühmen, die deutsche Nation betet zu Gott!
Ja, betet, deutsche Völker, betet! Aber
vom Gebete schreiten wir zur Tat!
Es muß uns ernst werden mit der Erhaltung der Religion. Wir dürfen es nicht mit schallenden Worten und fruchtlosen Resolutionen bewenden lassen. Nein, die Religion ist das Lebensmark der Nation; darum fordern wir Freiheit für die Religion! Freiheit für die konfessionelle Schule! Freiheit für die Kirche! Freiheit für die religiöse Erziehung der Jugend!(Stürmischer Beifall.)
Und wird diese Hülfe uns versagt, dann mag man Kanonen und Maschinengewehre häufen, dann mag man alle Künste der Pädagogik und der Künste entfalten, kommen wird dann doch der Tag, an dem all diese gebrechlichen Mauern fallen und die Sturmflut ins Land sich ergießt. Dann aber werden die Machthaber ihren Irrtum erkennen. Sie werden einsehen, daß der Himmel ein besserer Bundesgenosse gewesen wäre als die Hölle und der Glaube ein besserer Schutz als der Unglaube.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Wir Katholiken aber werden mit aller Entschiedenheit an der Erhaltung der Religion arbeiten.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Und wie von Aachen aus zu Kaiser Karls Zeiten der Gottesglaube ins Land hinaus strahlte, wie er Höhenfeuer gleich von Gau zu Gau sich fortpflanzte, so möge er aufs neue jetzt hier lohen, ein Fanal allen deutschen Stämmen. Ein Fanal, der es allen verkündet: Die deutschen Katholiken stehen treu zu ihrem Gott und darum zu ihrem Herrscher. Ja, treu zum Gotteshaus, und darum auch treu zu ihremangestammten Kaiserhaus!(Stürmischer Beifall.) Und was die kommende Zeit bringen mag, mögen wiederum die Sturmglocken läuten, mag wiederum das Flintenfeuer in den Straßen knattern, mögen wiederum Barrikaden vom Bürgerblut träufeln, wir kennen den Platz, den uns der Glaube weist; Mann an Mann werden wir dastehen, eine heilige Phalanx zum Schutze von Thron und Altar. (Donnernder, minutenlanger Beifall.) Und wenn die Brust vom Blei getroffen keucht, und wenn der Todesschmerz den Mund verschließt, und wenn sie fällt, die heilige Schar, Mann an Mann, im noch wird die welke Hand das Banner umklammern und auf dem Banner steht geschrieben:„Mit Gott" und darum auch:„Für König und Vaterland!“
Beifall.)
Die Glocke dröhnt, auf, auf ihr Völker, auf,
Der Aufruhr höhnt, wohlauf zum Sturmeslauf.
Hoch flatt're unsere Fahne, hoch der deutsche Aar,
Auf, auf, ihr Völker, auf, für Thron und Altar! (Stürmischer, immer und immer wieder ausbrechender Beifall.
(Erneuter, immer mehr anschwellender
podium zeigt. Erneuter stürmischer Beifall.)
Dann ergriff Präsident Justizrat Schmitt das Wort zu
seiner
Schlußrede.
Er warf einen Rückblick über die ganze Tagung. Seine Ermahnung die Reden in Taten umzusetzen, fand großen Beifall, und sie entsprach völlig dem ernsten Arbeitssinn, der dem Aachener Katholikentag sein Gepräge gab. Für die Ordensfrage stellte er unter dem stürmischen Beifall der Versammlung die Devise auf: Gleiches Recht für alle! Und als er hinzufügte: Gleiches auch für die Jesuiten, erbrauste wieder ein mächtiger Sturm des Beifalls durch die weite Halle. Nochmals betonte er mit größter Entschiedenheit die Einigkeit zwischen dem Episkopat und dem katholischen Volke, die eine Gewähr für die notwendige Einigkeit der Katholiken bildet. Zum Schluß sprach er der Stadt Aachen, ihrem Oberbürgermeister, und den Stadtverordneten den herzlichen Dank der Versammlung aus, einen Dank, den die Stadt nach dem Zeugnis aller Teilnehmer vollauf verdient. Mit gutem Humor wies er die abenteuerliche Behauptung zurück, der Deutsche Reichstag und der hessische Landtag hätten Delegierte auf den Katholikentag entsandt. Den Schluß seiner Rede bildete ein machtvolles, ergreifendes Bekenntnis zum Glauben an Gott, ein Bekenntnis zur Religion, das sich in einen tosenden Beifallssturm der ganzen Versammlung verwandelte.
Weihbischof Dr. Müller(Köln) gab den Gefühlen aller Katholikentagsbesucher Ausdruck, als er dem Präsidenten für die glückliche Leitung der Tagung in bewegten Worten dankte, und das Hoch auf ihn ausbrachte, das in lang anhaltenden Beifall austönte. Darauf erteilten die anwesenden Bischöfe den Segen und mit dem Ambrosianischen Lobgesang schloß die herrliche Tagung der deutschen Katholiken in Aachen.
Von den
Beschlüssen
teilen wir die beiden folgenden mit:
Kinematographentheater.
Die edle Volksbildung und Volksunterhaltung wird zurzeit in gefährlicher Weise bedroht durch die der Mehrzahl nach nicht einrandfreien Vorführungen der Kinematographentheater. Diese unterbinden die ethische, künstlerische und kulturelle Weiterentwickelung der Nation durch eine Flut von ästhetisch minderwertigen, sittlich oft bedenklichen Darbietungen. Für diesen zweifelhaften Genuß opfern mehrere Millionen erwachsener und unerwachsener Personen täglich ungeheuere Geldsummen.
Die 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erkennt den Kulturwert der Lichtbühne an, erachtet es aber auch für
n
3: Was der Samstag bringt: ss:
E mmse ukn Bnanenum
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora; 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Cafe Runge. Verschiedenes. Sommerfest zum Besten eines Jahndenkmals in Köln auf der Rheinterrasse Marienburg, 8. Lesegesellschaft: (Gr. Saal): Einmaliger Experimentalvortrag der echten Indischen Fakire Frau Saadi Djebarri u. Herr Soliman Ben Said, 8¼ Uhr.
Staat und Gemeinde als eine der ersten ethischen Forderungen der Gegenwart, die vergiftenden Auswüchse des Kinos zu bekämpfen und zu positiver Reformarbeit aufzufordern, indem
1. die maßgebenden Instanzen in Staat und Gemeinde Sorge tragen, auf dem Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung die Gefahren des Kinos aufzuheben oder wenigstens einzuschränken;
2. die für gute Volkserziehung besorgten Vereine oder Einzelpersonen durch Zusammenschluß Einfluß zu gewinnen suchen auf die Leitung der Kinos und besonders auf das Herstellen und Verleihen der Films, oder, wenn ein Erfolg in dieser Richtung nicht zu erreichen ist, selbst der Errichtung von Kinos näherzutreten;
3. die Vorführungen im Kino sowohl für das Volk als auch für Schule und Jugendpflege auf volkserzieherischer Grundlage fruchtbar gemacht werden.
Förderung der katholischen Tagespresse.
Angesichts der fortgesetzten, mit stets erneuter Wucht erfolgenden Angriffe der glaubens= und kirchenfeindlichen Presse auf die christliche Weltanschauung und der Verwüstungen auf geistigem Gebiete und der Zerstörung an idealem, deutschem Nationalgut, welche jene im Geiste der materialistischen Weltanschauung arbeitende, mit reichen Mitteln ausgestattete und deshalb gut bediente und einflußreiche Presse auch in katholischen Kreisen anrichtet— wogegen kein besseres Mittel wirksamer angewendet werden kann, als die Förderung der katholischen Tagespresse— erachtet die 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Uebereinstimmung mit früheren und auch der 58. Generalversammlung es als eine heilige Pflicht jedes deutschen Katholiken gegenüber der Gesamtheit der Katholiken Deutschlands, die katholische Tagespresse in jeder Beziehung auf das kräftigste zu unterstützen und sie dadurch in den Stand zu setzen, nicht nur— wie bisher schon in erfolgreicher Weise geschehen ist— die christlichen Ideale noch wirksamer zu verteidigen, sondern auch dem Bedürfnisse der katholischen Leser an Nachrichten, Lesestoff und Belehrung auf wirtschaftlichem, künstlerischem Gebiete Rechnung zu tragen und so das Halten von Organen anderer Richtung oder sogenannter farbloser Zeitungen entbehrlich zu machen. Ohne irgendwelche anderen Mittel und Wege ausschließen zu wollen, empfiehlt die 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zur Förderung des katholischen Pressewesens insbesondere:
1. Die Unterstützung der Redaktionen der katholischen Zeitungen mit Nachrichten und Beiträgen, besonders solchen, welche den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Leserkreises jeder Zeitung entsprechen, wobei diejenigen der gewerblichen, industriellen und handelstreibenden Volksteile in erhöhtem Maße zu berücksichtigen sind.
2. Allgemeines Halten einer katholischen Zeitung in jeder Familie und unermüdliches Eintreten für die Verbreitung der katholischen Zeitung und Gewinnung von Abonnenten derselben durch eifrige und andauernde öffentliche und private Propaganda.
3. Zuwendung von Anzeigen und Reklamen an die katholischen Zeitungen mindestens in demselben Maße, wie an die Zeitungen anderer Richtungen.
4. Vermeidung des Haltens und jeglicher direkten und indirekten Förderung der glaubens= und kirchen= sowie der autoritäts= und staatsfeindlichen Zeitungen, auch wenn solche unter dem Deckmantel einer farblosen Zeitung oder mit der selten zutreffenden Bezeichnung als unabhängige, unparteiische oder parteilose Zeitungen in die Erscheinung treten.
5. Beanspruchung einer der Gleichheit vor dem Gesetz und der Gleichheit gegenüber den Steuerlasten entsprechenden gleichen Behandlung der katholischen Zeitungen seitens der staatlichen und kommunalen Behörden hinsichtlich der Zuteilung von Anzeigen und allgemein interessierenden Nachrichten.
6. Fortgesetzte Aufklärung in jeder Vereins= und sonstigen Versammlung von Katholiken über die Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Zeitungen, über den Charakter der verschiedenen, im besonderen Falle für die Versammlung in Betracht kommenden Zeitungen und über die vorstehend angegebenen und sonstigen Mittel und Wege zur Erreichung der Unterstützung.
7. Gründung katholischer Pressevereine nach Düsseldorfer Muster. worüber Auskunft und Statut von Herrn Rechtsanwalt Bewerunge in Düsseldorf zu beziehen sind.
Mit einem Gartenfest auf dem Lousberg und einem Festmal wurde die Tagung geschlossen.
*
□ Aachen. 14.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Dem Grafen Droste zu Vischering=Erbdroste wurde heute anläßlich seines achtzigsten Geburtstages, laut telegraphischer Mitteilung des Oberpräsidenten, der Stern zum Kgl. Kronenorden 2. Klasse verliehen.
Neueste vom
Vom Panamakanal.
London, 16 Aug.1912. Die Times meldet aus Panama vom 15 August: Man schätzt, daß im Panamakanal noch etwa 30 Millionen Kubikmeter Erdreich auszuheben sind, und zwar 10 Millionen beim Durchstich von Culebra. Die Durchfahrt von Schiffen dürfte im September 1913 möglich sein.
** Die Opfer des Unwetters.(Drahtber.) Madrid, 16 Aug.1912. Bei dem Unwetter im Golf von Gascogne sind 150 Personen umgekommen.— San Sebastian, 16 Aug.1912. Die Subskription, die für die Familien der Verunglückten eröffnet worden ist, hat ein reiches Erträgnis ergeben. Das Königspaar und die Königin=Witwe zeichneten hohe Beiträge. Die meisten Verunglückten, so weit sie aus Bermeo stammten, waren junge Leute, 19 von ihnen wollten in dieser Woche heiraten.
Aus dem Vergischen Land.
C) Immekeppel, 15.Aug.1912. Die Kirmes steht vor der Tür; es sind umfangreiche Veranstaltungen getroffen.(Vgl. Anzeige.) CA) Odenthal, 14.Aug.1912. Das älteste Mitglied des Gemeinderates, Herr Hubert Breidohr aus dem benachbarten Küchenberg ist heute gestorben. Der Dahingeschiedene war lange Jahre Gemeindevertreter, Feldzugsteilnehmer von 1870/71 und Mitglied der verschiedensten Kommissionen. Das Hinscheiden des beliebten Mannes wird hier allgemein betrauert. Breidohr war 65 Jahre alt.##
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 16.Aug.1912. In der Windmühlenstraße geriet ein Fuhrmann unter seinen Wagen; er wurde überfahren und schwer verletzt. 40
() Rülheim(Rhein), 14.Aug.1912. Ein schweres Eisen fiel gestern in einem Werke einem Arbeiter auf den Fuß. Ein anderer Arbeiter wurde von einer elektrisch betriebenen Scheibe erfaßt und mehrere Male rundgeschleudert, sodaß er schwer verletzt wurde. Beide Verletzten wurden dem Krankenhause zugeführt. S
Im Monat Juli 1912 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine: Damm Engelb., Ottostr. 9. Hoppe Karl, Deutsch. Ring 44, Scheibe Ewald, Weißenburgstr.61, Alff Eduard, Weißenburgstr. 17, Kluke Gust., Wüllnerstr. 3,
Dr. med. Koch Johann, Steinfeldergasse 25,
Zöllner Karl, Hohenz. Ring 87, Bosch Rob., Stuttgart,
Horbert Herm., Bonnerstr. 533, Heuser Joh., Rolandstr. 92, Dubelmann Karl, Mainzerstr. 22, Dahmen=Erne Heinr., München, Stutz Otto, Deutsch. Ring 46. Wiese Karl, Blumenthalstr. 83. Dr. Reuther Heinr., Utrechterstraße 2,
Eil Engelbert, Falkensteinstr. 4, Schulin Fritz, Zonserstr. 48,
Dr. Conzen Otto, Hohenzollern Ring 71.
Dorff Peter, Berlin, Esels Phil., Thieboldsg. 146, Bree Fritz, Försterstr. 17-19, Dr. jur. Blatzheim, Nömerturm 19,
Meier Christ., Scheffelstr. 37, Krumann Gust., Simrockstr. 37, ###enbach Wilh., Schulstr. 1, zumont Jul., Mohrenstr. 1, Betzinger Fritz, Falkenburg= straße 18.
Kruhn Joh., Gr. Sandkaul 34, Farina Joh. Maria, Fürst Pücklerstraße 32, Horbert Wilh., Bonnerstr. 531, Thelen Jos., Gereonsmühlengasse 18.
Weinbach Wilh. Ed., Neußerstraße 215,
Schumacher Herm., Aachenerstraße 698.
Lierfeld Franz, Siegburgerstr.28, Schreier Gerh., Eifelstr. 74, Richard Phil., Leyboldstraße.
b. Tagesjagdscheine: Eberhard Alfr., Pfarriusstr. 3.
Cöln, den 2. August 1912. Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Kahl. 4°
Verdingung.
Für den Neubau des Sparkassen=, Wohn= und Geschäftsgebäudes in Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße 295, sind I. die Zimmerarbeiten.
2. die Dachdecker= u. Klempner= arbeiten zu vergeben Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Cöln=Ehrenselb, Vogelsangerstraße 122, zur Einsicht aus. Das Verdingheft kann, solange der Vorrat reicht, gegen Zahlung von je 1 M. von der Registratur des Hochbauamtes, Kredsgasse 9. Zimmer Nr 29. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 29. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das Baubüro Vogelsangerstraße 122 ein zureichen, wo sie um 11¼ Uhr geöffnet werden.
Cöln, den 13. August 1912. Städt. Bauverwaltung Sparkassengebäude Ehrenfeld Keßler, Stadtbaumeister.gB
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 17. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Klavier, 3 u. 4 Sessel,
1 Bertiko, 1 Silberschrank,
1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Standuhr, verschiedene Bilder usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 17. Aug. 1912, nachmittags 3½ Uhr,
soll zu Cöln, Pfandlokal Marsiistein 28. versteigert werden:
ein Plateauwagen. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. of
Betriebseröffnung der Kleinbahn Cöln=Weiden=Lövenich.
Am 17. August ds. Is. wird die Kleinbahn Cöln=Weiden= Lövenich von der Stadt Cöln für den Personenverkehr in Betrieb genommen. Die Bahn beginnt in Chln an der Ostseite des Neumarktes und endigt in Weiden=Lövenich an der Staatsdahnunterführung. Fahrplan und Tarif sind in den öffentlichen Tagesblättern besonders bekannt gemacht. Die Fahrpreise sind außerdem in einem Nachtrag zum Tarif für Personenbeförderung der Bahnen der Stadt Cöln herausgegeben, der bei der Direktion der städtischen Bahnen, Zimmer 37, einschließlich Haupttarif zum Preise von 5 Pfg., ferner demnächst bei den Schaffnern der neuen Linie zu haben ist. Nähere Auskunft erteilt die Direktion der Städtischen Bahnen.
Cöln, den 15. August 1912. Der Oberbürgermeister.
n J..: Klutmann.
Behanntmachung.
Die Liste der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Jan. 1877 von Montag, den 19. d.., an eine Woche lang von 9 Uhr vormiitags bis 1 Uhr mittags und von 4 bis 7 Uhr nachmitt., am Sonntage von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang
Judengasse 2, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 15. August 1912. Der Oberbürgermeister. r J..: Dr. Wirsel.
Die Arbeiten und Lieferungen
zur Ausführung der Erd=, Maurer=, Zimmerer-, Dachdecker=, Klempner=, sowie Schmiede=u Eisenarbeiten für die Errichtung eines freistehenden Zweifamilienwohnhauses an der Montanusstraße in Mülheim=Rhein sollen nach einzelnen Losen getrennt oder im Ganzen vergeben werden
Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, von dem unterzeichneten Betriedsamt gegen vorherige Einsendung von.00 M. in bar abgegeben.
Zeichnungen liegen im Zimmer Nr. 9. Konstantinstraße 3 zu Cöln-Deutz und im Bureau der Bahnmeisterei 1, MülheimRhein, zur Einsicht offen.
Angebote sind versiegelt und kostenfrei mit der Aufschrift „Angebot Zweiramilienwohngedäude Mülheim=Rhein" bis zum 31. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das unterzeichnete Amt einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln=Deutz, im August 1912.
Königliches*5 Eisenbahn=Betriebsamt I.
Jur Verdingung der Zimmerarbeiten für die Kaserne eines Scheinwerferzuges des Pionierbataillons Nr. 7 auf der Mülheimerheide zu Cöln wird Termin auf Mittwoch, den 28. August 1912, vormittags 11 Uhr, im Geschäftszimmer des Neubaubureaus in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 103, anberaumt.
Die Verdingungsunterlagen liegen daselbst von—12 und —6 nachmittags zur Einsicht aus.
Der Verdingungsanschlag kann, soweit der Vorrat reicht, gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. B7
—
1
4
4
—
****„„„„„„„„„„„„

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223)8 Freitag. 16. August 1912.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
ma-Techix
zur Ausarbeitung von Projekten, Bauplänen und Kon struktions-Zeichnungen
gesucht. Angebote sind unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, des frühesten Eintrittstermins, der Gehaltsansprüche und Beifügung von Zeugnisabschriften an mich zu richten.
C. Lührig's Nachf. Fr. Gröppe
Maschinenfabrik für Aufbereitungs- u. Bergwerksanlagen
lochum
gesetzten Alters, für Manufaktur=, Kolonial=, Kurzund Wollwaren zu sofort
oder 1. Oktober gesucht. Gute, dauernde Lebensstellung. Anschluß im Hause.
Fr-Offerten mit Behaltsanspr., Photographie u. Zeugnisabschr, unter K 471 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anzeigers. h
Unverheirateter Mann, 27.,
sucht Stellung für 1. oder 15. September in
Brennerei,
Suche zum 1. Sept. für
meinen kleinen Haushalt nach Düsseldorf ein im Kochen und allen Hausarbeiten erfahrenes
kath. Mädchen
oder einfaches Fräulein,
welches kinderlieb ist.
=Off. u. K 463 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
sofort gesucht
Ausführl. Off. u. B 2018 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Destillerie od. als Zapfer.
in all. erfahren, a. in Köln schon tät. gew..Zeugn. vorh. Schr. Ang. an Peter Reuter, Neuwerk
b..=Gladbach, Damm 105.“
Junger Mann
in der
Reklamemalerei
bewandert, sucht baldige Stell. Gefl. Fr.=Angedote erb. unter K 469 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.
In der Kinderpflege erfahrene
Zweitwärterin
m. gut. Empfehlungen aus bess. Häusern sucht Stelle zu kl. Kinde. Off u. D W postlag. Kettwig.
Pehrerswitw. sucht f. ihre 15j.
Tochter Lehrstelle in kath.bess. Weiß=, Kurzwaren u. Besatzartikel=Besch. Pension im Hause.
Off. u. U G 2603 a. d. Niederrhein. Volksztg., Krefeld, erbeten.
Erf. Schneiderin s. u. ein. Kunden spz. Jackenkl. auß. d. H. Off. unt. E50.d. Annahmest. Severinst. 24.
Rufpolst. v. Matratzen u. Sofas. A sowie alle Tapeziererarbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11.
Jancz. N. 253, Anstreich billig
Conrads, Sterneng. 19.
Orf. Mädch. i. Wasch. u. Büg. s. Kd.
inn*"„„
ein u. auß. d. H. Chlowigpl..Ih.
ädchen s. Kund. im Waschen.
auLWaisenhausgasse 13, 1. Et.
Gath. j. ehrenh. Mann m. vorz. K Empf. sucht Stelle als Lagerarb., Bote od. dergl., auch Metallgeschäft, da Suchender etwas Kenntnisse der Metalle hat. Etwas Kaution kann gestellt w.
Offerten. unt. B 2019 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Hür ein seines Juweliergeschäft in einer größeren Stadt a. Rhein wird per I. Oktober eotl. früher eine durchaus tüchtige Verkäuferin gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Bild und Gehaltsanspr. u. K 467 bef. die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
sund. u
15—16 J. alt, f. leichte Ard. f. eine meiner Filialen in Köln ges.
Tärberei haus Schober
* Ehrenfeld, Venloerstr. 187 91.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen mit sämtlichen vorkommenden Bureauarbeiten vertrauten
der an sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt ist. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten an die
Verwaltung
der Hamburg-Bremer Feuer-Vers.-Gesellschaft
a" Dortmund. Dudenstrasse Nr. 10.
Städtisches Wohlfahrtsamt Düren
Bei dem Wohlfahrtsamt der Stadt Düren(34000 zumeist katholische Einwohner) ist zum 1. Oktober d. J. die Stelle der Fürsorgerin neu zu besetzen. Das Wohlfahrtsamt umfaßt u. a. die Fürsordestellen für Säuglinge, ältere Kinder, Tuberkulöse und Krüppel. Die Fürsorgerin hat in Unterstützung der leitenden Aerzte und der Fürsorgeausschüsse die Aufgabe, an den Sprechstunden der Fürsorgeärzte teilzunehmen, die Mütter und sonstige Angehörige zu beraten und die nötige Kontrolle auszuüben. Eigentliche Pflegetätigkeit kommt nicht in Betracht. Ansangsgehalt 1500 M. bei Bewährung Lebensstellung. Zuverlässige, durchaus gesunde und rüstige gebildete Frauen und Mädchen im Alter zwischen 25 und 35 Jahren, die wenigstens in der Säuglingspflege gründlich ausgebildet sind. tunlichst auch das Krankenpflegerinnen=Examen bestanden haben und auch etwas Schreibarbeit verrichten können, werden um sofortige schriftliche Meldung unter Beifügung von Lebenslauf und Zeug nissen an das Bürgermeisteramt ersucht. Dienstantritt mög lichst bald, damit Einarbeitung zusammen mit der jetzigen Für sorgerin möglich ist.
Gleichzeitig wird zur Unterstützung der Hauptfürsorgerin eine zweite Fürsorgerin gesucht. Diese findet jedoch im Dienste des Wohlsahrtsamtes keine volle Beschäftigung. Sie wird hierfür voraussichtlich nur nachmittags uno zwar hauptsächlich in der Kinderfürsorge verwandt werden. Im übrigen wird sie die Aufgabe haben, nach Absolvierung eines mehrwöchentlichen Ausbildungskursus im Dienste des städtischen Gaswerkes durch Vorträge und vor allem durch Besuche in minderbemittelten Familien, durch Unterweisung der Hausfrauen und auch durch probeweises Vorkochen der Mahlzeiten für die weitere Verbreitung der Kochgasverwendung in den Haushaltungen zu wirken, wie dies auch in vielen anderen Städten bereits mit Erfolg geschieht.
Zuverlässige, gebildete, durchaus gesunde und rüstige Frauen Mädchen im Alter zwischen 25 und 35 Jahren, die einigerder auch alle Lagerarbeiten verrichtet, von Obstgroßhandlung gesucht. Offerten mit Reseren zen sub 2035 an die 2. Gesch. Stelle des Kölner Local=Anz., Breitestraße 85 erbeten. b
Tüchtiger
Hufschmied
und
. Fwolsihen Lo und 50 Gabten. Die
maßen in der Säuglingspflege und gründlich im Haushalte ausgebildet sind, auch etwas Schreibarbeit verrichten können, werden um sofortige schriftliche Meldung unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugninen an das Bürgermeisteramt ersucht.
Anfangsgehalt 1200 M. Dienstantritt sofort. r
130
der im Besitze des einjähr. Zeugnisses ist, wird von einem großen Handlungshause z. I. Okt. gesucht. Verlangt werden Kennin. der dopp. Buchhaltung und der englischen Sprache, sowie Fertiakeit in Stenographie u. Handhabung der Schreibmaschine.
Anerbieten unt. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Einrichter
(Einsteller) für Acme, Loewe, Pittler= und Brown&amp; SharpeAutomaten find. dauernde, gutbezahlte Akkordarbeit. Meldungen schriftlich oder mündlich täglich von—10 Uhr bei der
Allgemeinen
M.
rächliger Schintestanze
der ev. als Vorarbeiter ein gestellt werden kann, für eine bedeutende Lochanstalt Westfalens gesucht.
Fr.=Angeb. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und des Lohnes u. K 470 a. d. Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
2 9
**
Portier
ür besseres Theater gesucht. Selbiger muß redegewandt, stattliche Figur und mit Umgang des Publikums bestens vertraut sein. Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen an MonopolLihtspiele, Ohligs.
der auch in landwirtschaftlichen Geräten erfahren ist, gesucht.
Rittergut Horbell d. Köln.
Bäckerlehrling
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 126.
Ich bitte rn. der berei.,
Am villt Zig.an Wirte zu verk., geg. hohe Provision od. K. 165.— Vergütg.pr Mt.gleich.schreiben. Wilh. Volckmann, Hamburg 39.“
Mark tägl. Verd. durch Verkf. m. Patentart. f. Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr. 147.
Für unsere Spezialateilungen
Handschuhe sow. Kleiderstoffe suchen wir zum 1. Okt.
oder früher je eine tüchtige, gut empfohlene
s. Verkäuferin.
Damen, welche in obiger Branche gute Kenntnisse besitzen, werden um Offerte mit Angade bisher. Tätigkeit, Zeugn.=Abschr., Photogr. u. Geh.=Anspr. gebeten. Leonhard Tietz, Akt.=Ges., Coblenz. 7
einer größeren Färberei und Waschanstalt in Kalk gegen Provision v. 1. Okt. zu vergeben. Nur solche Persönlichkeiten, welche in der Lage sind, durch Nähen, Sticken od. dergl. für idre Rechnung die freien Stunden auszunutzen, wollen sich melden. Wohnung ist nicht mit der Filiale verbunden. pb
Off. unt. B 2040 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kassiererin und
Verkäuferinnen
gesucht zum baldigen Eintritt. Nur tüchtige Kräfte, deren Kenntnis durch Zeugnis belegt werden kann, finden dauernde gutbezahlte Stellung.
Miedtemann&amp; Co., Hofl.
Kunstgewerbe, Glas. Porzellan, Galanterie
Zum 15. September
ess. kath. Mädlt
für Küche und Hausarbeit zu älterem Ehepaar gesucht. 5 Sachsenring 76.
welches sehr gut bügeln, nähen und servieren kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Karl Heintz, Fürst Pücklerstraße 2, Köln=Lindenthal. b
Kloster sucht brav. Mädgen oder Witwe, die welken kaun n. Landarbeit versteht
Ang. u. C 554 a. d. Gesch. d. Bl.*
Vertrauensstelle
gleich welcher Art, sucht verh. Kaufmann, 27 Jahre alt. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Fr=Off. u. K 465 an die Ge schäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
in der guten bürgerl. Küche u. Einmachen erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. B W 340 a. 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Fräulein sucht Stelle
Zu vermieten
zum 1. Septbr. als Stütze der Hausfrau. Gute Zeugnisse vorh. Ang. u. 1483 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche für meine Tochter##
2 5 Stelle.
Jahre alt Angebote an Franz Peters, Bensberg, Graben 13.
7g. Mann, hath=suchtstellung
„ als Hausbursche od.
Hausknecht. A. Dabitz, b Köln=Nippes, Merheimerst. 332.
Aelteres Fräulein
welches jahrelang den Haushalt eines Geistlichen bis zu dessen Tode selbständig geführt, wünscht wieder solche Stelle bis zum 1. Nov. oder früher. Gefl. Off. unter H N 20 postlagernd Schleiden(Eifel).
Junges besseres
in allen häuslichen Arbeiten angelernt, sucht z. weit. Ausbild. Stellung in besserem Hause, wo Dienstmädchen vorhanden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Ang. u. B Z 346 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin ges.
G. Gierling, Weyerstraße 81
Ein älteres,
brav., fleiß.
nach Bonn in kleine Wirtschaft sofort gesucht.
Zu erfragen Severinstr. 31.
in prop., einf., zuverl. Mäd chen findet dauernde St. im geistl. H. zur St. f. s. häusl. Arb. Abschr..Zeugn. erb. d. Off. beizuf. Off. u. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht wird ein prop zuverl.
Rlädchen zut guten Zeugnissen
für Küche u. Hausarb. Köln=Kalk, Breuerstr. 3. b
Mädch., kath., einf. u. prop., m. g.
en Zeugn. z. ält. bess. Dame ges. Kolumdastr. 1, 2. Etg., Extraeingang nur nachm. nach 3 U. b
Finf. kath. Mädchen mit
g. Zeugn. z. ält. Ehepaar gesucht. Zu meld. abends nach 7 Uhr Sachsenring 56, 1.
Drop. kathol. Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, in kleine Familie gesucht. Ehrenfeld, Geißelstr. 44.
Zienstmädchen gesucht.
U Kalk, Nießenstraße 13.
S
Stellengesuche
Suche f. 1. Nov. d. Stellung
bin erfahrener Gemüsegärtner und Geflügelzüchter,
sowie in allen Hausarbeiten bewandert. In jetiger Stelle 5., gute Zeugn., kath., verh., 1 Kind, 30 Jahre, Soldat gewesen.
Gefl. Off. u. C 512a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Gesucht älterer...
zuverläss. Diener.
Fabrik Frankfurt a
Höchsterstraße 45
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften, Altersang.. Gehaltsanspr. eins. u. A 174 an die Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeigors.
Freiburg im Breisgau.
Näherinnen
Tüchtige
für Damenwäsche u. blaue Arbeiterkleider in unseren elektrischen Betrieb gegen hohe Akkordlöhne gesucht.
Gebrüder Sinn,
elektr. Betrieb, Steinweg 7.
e
u. Ineei.—
sucht Hauslehrerstelle für Aug. bis Mitte Okt. Vorstell. sofort.
Offerten u. K 459 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Kin ält. kathol. Mann sucht
Stelle in einer Anstalt oder Hospital als Pförtner gegen sreien Unterhalt.
Off. u. 1458 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein
kath., 23 J. alt, sucht Stelle zur Gesellschaft u. Stütze d. Hausfr. bei Familienanschl. u. Taschengeld 10 15.4. Selbiges ist etwas musikalisch und im Nähen u. Kochen auch bewandert.
Fr.=Off. u. K 460 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Suche für meine Tochter
14½., Stellg. für I. Hausarb. Off. u. M 67 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J.60 Damen=Sohlen u. Absätze KK.95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 3.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
Flottschick elegant
Fräulein
kathol., 46., feingeb., musikal., liebensw., einf., spars., tücht. im Haush.u. im Kochen, gute Vorles., Gesellsch. u. Pfleg., sucht Stelle zu höherem Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. K 462 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
tücht. Arbeiterin
sucht Stellung.sof. od..Sept.
Fr.=Offerten u. K 468 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Aelteres Fräulein in all.
Fäch. tüchtig, sucht Stellung
als Haushälterin
bei geistl. Herrn, auch anderem Herrn oder frauenlos. Haushalt.
Fr.=Off. unt. K 464 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
kann sich kleiden, wer Stoff hat. Anfertigung jetzt nur 33 M.
Fr.=Offerten unter 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparaturen an b
Nähmaschinen
photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst., solid u. bill. Heinen, Köln, Moltkest. 67, E. Aachenerst. K. gen.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef.gut.bill. aus
Aug. Hammer
Nippes,
Neußerstr. 136. Tel. B 9476.
II Kostenfr. gemeinnütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen!
Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmassige Vermittler.
Meister Gerhardst. 11
1. Etage
6 gr. Zim., gr. Küche in Wandplatten mit Spind, Mans. usw. Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas usw. per sofort sehr preiswert zu 1300 M z. verm. Besch. Roonstr. 30. Tel. A 5594.
8 hippes# Mauenheimerstr.46
Hochf. 1. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, sof. oder 1. Sept. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius.
lippes Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, bis 1. Sept. z. om Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
Weißnäheein vertekt t. An
fertigen aller Wäsche u. Blusen s. K. b. Herrschaften.
Offert. unt. B 2039 an die 2. Gesch.d..=.Köln, Breitestr. 85. 5
beseitigt unter Garantie Burggraf Nippes, Merheimerstr. 147 Dachdecker= und Bauklempnerei.
Anstreicher-Arbeiten
** äuß. bill. Tavez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
Erfahrene Haushälterin
w. i. a. Zweig. d. Haush. erf. ist, sucht Stell. b. einem geistl. Herrn G. Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. K 466 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Erstwärterin
ärztl. geprüft, mit gut. Zeugn. u. Ref., sucht vom 10. Okt bis 15. Dez. und von Ende Januar ab Stelle. Gertrud Janßen, Alte Linnerstr. 88, Krefeld.
Aelteres mädchen
v.., kathol., sucht Stelle in ruh. Haush., am liebsten aufs Land. Gute Zeugnisse vorh.
Angeb. unt. Nr. 5205 postlag. Dahlem(Eifel).
Anstreicher=-Arbeiten“
äuß. bill. Tavez. Rolle
äuß. bill. Tapez. Rolle 253 17 Steinstraße 17 Cel. B 9937.
I.
sow. Beizen u. Umbeiz. v. Möbeln all. Art führt sanber u. billig aus Julius Bedorf, Hansaring 89.
Instreicherarbeit gesucht,
Rolle v. 25 Pfg. an. Müseler, Pfälzerstraße 16. b
Anständige heißige Frau
Solssereestras
abgeschl. 2. Etg., 1., Küche u. Zubehör p. sofort M 56. * Besch.: Lindenkr. 69.
Lühowstr. 11. krisk.
„ strwts.
3 Zimmer, Küche, Mansarde
an ruhige Leute für M. 42
p. 1. 9. Besch. daselbst u. Lindenstr. 69.“
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Schp. Tel. B 1846.
lipper, Leipzigerplatz
3 Zimmer und Küche,
2 Zimmer und Küche, abgeschl., der Neuz. entsprechend, zu vermieten.
Bescheid Florastr. 84.
sucht Kunden i. Wasch. u. Putzen. Angebote Machabäerstr. 29, I.
yraurer=, Beton= und Ze mentarbeit wird ausgef., Zimmerstr.i. Kalk od.Leimfarbe. b Wiesenmüller, Friesenwall 84, 3. E.
Erf. Haushälterin
sucht Stellung zu einz. Herrn eventl. auch Pfarrhaus.
Offerten unter K G. 184 Krefeld, Lindenstraße 80.
Kathol. Kindergärtuerin
(m. g. Zeugn.) mit Sprach= u. Klavierkenntn. sucht Stelle in gut. kath. Fam. Off. u. A L 20 nach Osnabrück, Süsterstr. 11.
urchaus erf. Bau=u. Möbelschr. m. Werkz. s. dauernde Arbeit bei Bauuntern. od. Meist. K. gen. .ausw.PF, Köln, Weyerst. 95,III.
Tücht. Schneiderin
empfiehlt sich pro Tag 3 M. b Gr. Telegraphenstr. 46, part.
Aufpol. u. Beizen
als Spezialität. Dr. Referenz. A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. b
Perfekte Schneiderin
Weißenburgstraße 11
(Agneshaus) herrschaftj. 2. u. 3. Et., besteh. aus 6 gr. Zimmern, Küche, Bad u. Wohndiele, vornehm ausgestattet, mit Heizung etc. zu vermieten. 5
Bescheid daselbst, 1. Etage.
haus.
Prachtv. 4. Etg., vornehm ausgestattet, best. aus 4 gr. Zim., Küche, Bad u. Wohndiele, mit Heizung usw. zu vermieten.
Bescheid 1. Etage. 5
Ehrenfeld,
3 3. II. Et., in abgeschl. Hause, an 1 bis 2 ruhige Personen zu vermieten. Preis 25./. (Philippstraße 1.
s. Kunden außer d. Hause. Grete Bayer, Mariengarteng. 13/15. b
Fortsetz. siehe Seite 11.
und Bl.
finden di Marksprt Erleichterr arbeit wi tert, San gelöst.f äure gebi Drücken, hoben. B fessoren u begutachte Hofapott
Sternape Renapott saapoth. von Wer Markt 48, straße 98. Breitestr.
□
F. Dietri Basten.
Wiegand
Wiegand Sieger, Ec straße; H. straße 52; dergasse 43 Rothgerbe bach, Hoh
mann's Mar Rie E. Stettn Kalk:
Rippes: Gladbach gros: E.
Lanc
vermittel Local-An sehr gro wohlhabe
n
vorz. Für 2 fach
Köl
Feuille
26
Die 2 sich gele, grelle, k Bäume Schärfe Farben dämmert nassen E salon, w eingenon Horst; e. im Zimr ihre Sti sammen. der Bru von sein jetzt hiel gelehnt, — gedar „Was zu der Irmgar „Das trockener daß ich nicht ge direkter „Und drücken,“ Luft, un ich keine Furcht,

k. ein. Kunden d. H. Off. unt. Severinft. 24. itzen u. Sofas, iererarbeiten. trichterstr. 11. nstreich. billig Sterneng. 19. h..Büg..Kd. zlowigpl. 1,III.
im Waschen. isse 13, 1. Et.
t Cöln rtshause am cke Badstr., lieter, Einermieter. u.—6 Uhr. 6508—10. litt. kleinere "<space> s i e<space> i s t<space> f ü r<space>
d Mieter
Teilen wird sit. Zeit- u. ten. 0•
ung:
e Filialen! chnung
chweis
dings auch ermittler.
aröft.
**
se in WandMans. usw. Leucht= und sofort sehr K. z. verm. Tel. A 5594.
S 6
erstr. 46
e 43. u. K.
stattg., wie ion, Erker, 1 vermieten. erstraße 23, 115.
t. mit je 3 oh. Bad, i. ., Gas, Baldept. z. om. terstraße 23
Sie u.
., Hüche orl M 56. senkt.
I. Etg.
L. strwts.
Mansarde ür M. 42
daselbst
9.
" Erage, O
: Badezim. sofort zu
r. 18, Hchp.
*
erplatz
Küche,
Küche,
itsprechend,
istr. 84.
ise 11
ftj. 2. u. 3. Zimmern, diele, vorit Heizung
b
Etage.
Agnes=) haus.
nehm ausgr. Zim., ndiele, mit nieten. Etage. 5
d.
chl. Hause, rsonen zu
Kölner Local-Auzeiger Nr. 223 4 Freitag, 16. August 1912.
Seite 5.
die Lust am Reisen und Wandern. Aber fröhlicher kreist das Blut durch die Wir.-Aan Adern, sieghafter überwinden wir Strapazen und
Widerwärtigkeiten mit Hilfe
1 444 HauS
derechten
KOLAPastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Mierenund Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch
Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleere, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J.
Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nachfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in
Nippes: W. Rucd; in.=
H. Sieger. Engros: E. Custos Nachf. d
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Woue
Preiswerte
V Gold u. Silberwaren
vorz. Taschenuhren bill. Für alle Waren volle fachmänn. Garantie.
Jac. Eschweiler
Köln, Breitestr. 67 Fep..5627.
Jetzt ist es an der Zeit
die
Oefen, Herde, Waschkessel und Badeeinrichtungen
in Reparatur zu geben.
Alle Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt von
Jean Uven, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Telephon A2853.
Grosse Reparatur-, Bau- und Kunstschlosserei
Grosses Ofenlager I. Fabrikate.
Die besten
Stück 50 Pfg. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36. B
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
und behandle Dein Schuhzeug mit Dr. Gentner’s
Schuhcrème
„Nigrin“
Ohne Mühe eleganten Hochglanz.
Alleiniger Pabrikant such des flüss. Metallputzmitt.„Gentol“:
Sarl Gentner in Göppingen
Fabrik chemisch-techn. Produkte.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12•—18 8
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
59. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Aachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Für Reisende und Touristen!
Rucksäcke, Reisetaschen, Handkoffer, Bägelkofter, Anzugkof
Reiseriemen eic. empfehle in solider Ware zu billigen Preisen. Fernruf B 2044.
Peter Mandt, Sallelmen., gegenüb. Perleugraben.
Ausführung sämtlicher Sattier- und Polsterarbeiten.
— Ziehung umiderruflich 27. u. 28. August==
Hannoversche Lotterle
zugunsten des Kriegerheime.— 7052 Gewinne I. Werte von
850001
Lose à1 Mark
Hauptgewinne Wert M.
# 050
10000
1110se scbied. Fauss. 10A.
Porto und Liste 25 Pf. extra.
H. C. Kröger
Berlin W8, Friedrichstr. 1933
— sowie is allen durch Piskate kenntlichen Verkaufestallen.
Bade-Einrichtung
für Gas u. Kohlenheizg., Heisswaiserstromautomaten f. mehr. Zapfstellen liefert billigst
Anton Land veie““ 86313
Gegründet 1877. db
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1912.
S Brunhild.
26] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Die Wind- und Regenschauer der vergangenen Tage hatten sich gelegt, es war ruhig geworden am Abend. Gegen das grelle, kalte Gelb des westlichen Abendhimmels zeichneten die Bäume des Dornburger Parkes sich mit silhouettenartiger Schärfe ab; dann versanken allmählich die stumpfen feuchten Farben der schwermutsvollen Herbstlandschaft in ungewisse, dämmernde Farbenharmonien, unter dem graublauen, der nassen Erde entsteigenden Dünste verschwimmend. Im Gartensalon, wo man heute zum letzten Mal in diesem Jahre den Tee eingenommen hatte, befanden sich Frau Merks und Baron Horst; es war um die Zeit der früh beginnenden Dämmerung, im Zimmer fing es an dunkel zu werden und Frau Merks legte ihre Stickerei, an der sie bis dahin schweigend gearbeitet, zusammen. Baron Horst war eine ganze Weile, die Arme über der Brust verschränkt, das Haupt leicht gebeugt, und unbemerkt von seiner Schwiegermutter beobachtet, auf= und abgegangen; jetzt hielt er inne, um, mit dem Rücken gegen die Fensterbank gelehnt, den gemessenen Bewegungen der alten Dame zerstreut — gedankenvoll zuzusehen.
„Was Sie auch dagegen behaupten mögen, Mamachen, ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß Sie Abneigung gegen Irmgard hegen.“
„Das ist ein Irrtum, Horst,“ sagte Frau Merks mit ihrer trockenen, scharfen Stimme.„Es liegt in der Natur der Sache, daß ich diejenige, welche den Platz meiner Ellen einnimmt, nicht gerade mit überschwenglicher Liebe umfasse, aber von direkter Abneigung kann keine Rede sein.“
„Und doch ist es mir unmöglich, die Befürchtung zu unterdrucken,“ sagte Baron Horst dringlicher.„Es schwebt in der Luft, unsichtbar, und doch deutlich zu spüren ein Etwas, für das ich keinen Namen habe, eine leise und doch jedenfalls so törichte Furcht, als könnten von Ihnen die Schreckgespenster der Vergangenheit berührt werden und wie Gift in der Seele meines jungen Weibes wirken! Vielleicht beruht es nur auf Einbildung, aber ich kann mich der Angst nicht länger erwehren und muß zu Ihnen sprechen!"
„Das war überflüssig, Horst; ich müßte denn vergessen, daß ich in Ihrem Hause das Gnadenbrot genieße.“
„Warum dieses harte Wort, verdiene ich das?“ fragte er umflorten Auges.„Der Schmerz um Ellen hat Sie gegen die Welt und Menschen verbittert, weshalb aber uns das entgelten lassen, die wir uns bemühen, Ihren Lebensabend, soweit es in unserer Macht, zu verschönern? Ich weiß nicht, woher es kommt, doch zuweilen ist mir's, als ob auch gegen mich ein feindlicher Zug von Ihnen ausginge— obgleich ich weiß, wie Sie mich einst geschätzt haben, Mama. Vielleicht, weil ich nach achtjähriger Trauer um Ellen eine neue Ehe schloß— können Sie mir das nicht verzeihen?“
„Ich habe nichts zu verzeihen, Horst; Sie sind unbeschränkter Herr Ihrer Entschlüsse, meine Wünsche konnten selbstredend nicht im entferntesten dabei in Betracht kommen.“
Baron Horst schwieg und betrachtete nachdenklich die Nägel seiner linken Hand; Ellens Mutter war wie von einer Mauer umgeben, durch die zu dringen stets vergebliches Beginnen gewesen. Er bereute es seit kurzem, sie nicht bei Gelegenheit seiner zweiten Heirat endgültig veranlaßt zu haben, ihren Wohnsitz nach Waldhusen zu verlegen, doch jetzt wie damals hielten ihn Pietät und das Andenken Ellens davon ab, einen solchen Antrag zu stellen.
„Ich möchte Sie um etwas bitten, Mama; sind Sie nicht imstande, es für mich zu tun— dann um Ellens willen," bat er bewegt.
Frau Merks schlug die großen runden grauen Augen verwundert zu dem Schwiegersohne auf.„Um Ellens willen, was könnte um meines armen toten Lammes willen denn noch geschehen?“ fragte sie stirnrunzelnd.
„Sehr viel; Sie wissen,“ fuhr er in demselben innigen Tone fort,„daß Ellen mich geliebt hat— unendlich, ihr Wunsch würde es sein, das liegt in ihrer engelhaften Natur begründet,
mich glücklich zu sehen— so viel ich es noch zu sein vermag, desbalb bitte ich Sie von ganzer Seele, Mama, rühren Sie Irmgard gegenüber nie an dem Entsetzlichen der Vergangenheit, bekämpfen Sie standhaft alle Neigung eines unzeitigen Vertrauens, die Harmlose würde es nicht verstehen, ich beschwöre Sie! Mutter, bis an mein Lebensende sollen Sie in mir den ergebenen, pflichtgetreuen Sohn finden, nur das eine Versprechen fordere ich von Ihnen— den Frieden meines jungen Weibes heilig zu halten! Darf ich bestimmt auf die Erfüllung dieser dringenden Bitte hoffen?"
„Natürlich, Horst, es bedurfte dieser Bitte gar nicht,“ entgegnete Frau Merks mit ihrer gewohnten äußerlichen Ruhe, „halten Sie mich denn fähig, unter Ihrem Dache die Verräterrolle zu spielen? Sie dürfen ruhig sein.“
„Ich glaube Ihrer Versicherung, Mama; furchtbar würde auch meine Empörung sein in dem Moment, wo ich Sie erbarmungslos befunden und das Gegenteil entdeckte. Gedenken Sie dieser Stunde, wo ich zum ersten und letzten Male die Warnung ausgesprochen habe.“
*
Aus Irmgards Tagebuch.
Dornburg, 30. September.
Ernste Nacht, sei mir gegrüßt.
Wieder lächelten deine Sterne friedensvoll auf mich herab, verschwiegene Zeugen meiner Gedanken und oft auch meiner
Tränen.
Bin ich denn unglücklich? O nein! Es ist auch nicht immer das eigentliche krasse Unglück, das uns am tiefsten ergreift, ein Schauer der Dankbarkeit verborgener Seligkeit, eine begeisterte Empfindung, eine heiße Regung der Sehnsucht nach Vollkommenheit kann sie in unsere Augen rufen.
Einem schwülen Herbsttage folgte die erfrischende Nacht— ihr belebender Hauch zieht durch das offene Fenster, an dem ich, vor der Lampe sitzend, schreibe; winzige Nachtschmetterlinge fliegen herbei, flattern um das blendende Licht und stürzen sich in seine verzehrende Flamme.
Ein Bild des Leben!

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 223 8 Freitag, 16. August
Zum Code des Kardinals Fischer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung macht der Vorsitzende Mitteilung vom Einlauf eines Schreibens, in dem Dompropst Dr. Berlage der Dank des Metropolitankapitels für die Anteilnahme der Stadtverwaltung ausdrückt; der Vorsitzende fährt sodann fort: Seit dem Tode des Kardinals sind wir hier zum ersten Male versammelt. Ich möchte die Sitzung nicht vorübergehen lassen, ohne der allgemeinen Verehrung und Wertschätzung, die der Verstorbene sich wegen seiner vorbildlichen Hingabe an sein Amt, wegen seiner Vaterlandsliebe und seiner Toleranz gegen Andersgläubige in den weitesten Kreisen erworben hatte, auch hiermit entsprechenden Ausdruck zu geben.
Verkauf von Grundstücken a. am Stadtwaldgürtel, b. an der Kollburgerstraße, c. an der Orojektstraße Stolberger= und Eschweiler Straße, d. am botanischen
Garten.
Es handelt sich bei a. um 513 Quadratmeter a 40., bei b. um 268 Quadratmeter a 25., bei c. um 7000 Quadratmeter a.75., bei d. um 3 Quadratmeter a 14., wogegen die Versammlung nichts einzuwenden hatte.
Bewilligung einer Beihülfe für die Zinterbliebenen der auf Jeche Lothringen verunglückten Bergleute.
Der Vorsitzende: Die weitesten Kreise empfiuden große Anteilnahme an der elementaren Katastrophe, die sich vor etwa einer Woche im Ruhrgebiet ereignet hat und der 110 wackere Bergleute zum Opfer gefallen sind. Auch wir empfinden das Unglück von Herzen und teilen die allgemeine Trauer im Ruhrgebiet. Zur Linderung der Not der Hinterbliebenen der Verunglückten werden Sie gebeten, 3000 M. zur Verfügung zu stellen.
Die Versammlung stimmt dem Antrag der Verwaltung einstimmig zu.
Errichtung neuer Stellen: a. Aufseher bei dem Museum für Volkshrgiene, b. Statiker bei der Baupolizei.
Die Versammlung stimmt dem Antrage der Verwaltung zu.
Beschaffung eines Röntgenapparates zur Tiefenbestrahlung für das Bürgerhospital.
Es handelt sich um Ausgaben in Höhe von 4874., deren Bewilligung beschlossen wird.
Vertrag mit der Köln-Mülheimer DampfschiffahrtsAktiengesellschaft betr. den Fährverkehr zwischen dem Strandbad und Westhoven-Ensen.
Der Vertrag findet, nachdem einige redaktionelle Aenderungen beantragt waren und die Billigung der Verwaltung gefunden hatten, Annahme.
Einrichtung der Preßgasbeleuchtung auf dem Straßenzug Weverstraße—Rühlenbach.
Für die Aufstellung von dreiflammigen tausendkerzigen Preßgaslampen werden 35 400 M. bewilligt.
Bauliche Aenderungen im Schulgebäude der Kaufmännischen Fortbildungsschule Große Telegraphenstraße.
Es werden 7650 M. hierfür bewilligt.
Bau eines Tager- und Geräteschuppens für die Feuerwache Deutz.
Die Kosten belaufen sich auf 3050 Mark, die aus den beim Bau de Feuerwehr gemachten Ersparnissen gedeckt werden.
Eines weiß ich jetzt bestimmt; Horst trägt an einem verborgenen Leide. Oh, könnte ich ihm helfen— das Schwerste auf mich nehmen, ihm die Last zu erleichtern, doch ich wage nicht an dem Vergangenen zu rühren, eine starke innere Stimme hält mich warnend davon ab. Ich möchte auch nichts mehr ragen, nur noch lieben, wenn der grübelnde Geist nicht stets von neuem in die verborgenen Tiefen tauchte.
Und noch eins: ich fürchte, Horst hält mich, sein jugendliches Weib, für nicht reif genug, die Hoffnung und das Streben seines edlen Ehrgeizes zu teilen; denkt er, ich vermag dem kühnen Flug seines Geistes nicht zu folgen, der ihn so hoch über die Alltäglichkeit erhebt? Er irrt sich, seitdem ich ihn liebe, fühle ich die Kraft und die Begeisterung in mir, alles zu erfassen, was er sinnt und ihm auf dem einsamen Hochlandspfad seines geistigen Strebens zu folgen.—
Gaston ist tot.—
Früh morgens ging ich auf den Hof, wo man ihn einquartiert hat, um ihn, wie gewöhnlich, mit mir in den Park zu nehmen, als ich ihn ausgestreckt auf dem Pflaster liegend, die Augen geschlossen, vorfand; Martin, Fritz und der Kutscher standen um ihn herum, ihre Meinungen über seine Todesart austauschend, da von äußerer Gewalt oder Mißhandlung keine Spur vorhanden war. Fritz hatte ihn zuerst endeckt, doch schon steif und kalt, so daß sein Tod bereits vor mehreren Stunden eingetreten sein mußte. Endlich kam man zu der Vermutung, Gaston sei an Gift gestorben, und das war auch meine Ansicht. Wer aber sollte das getan haben, da nur ein Racheakt gegen mich
Veranlassung dazu sein konnte, und niemand von den Leuten auf Dornburg, dessen bin ich sicher, dazu imstande ist.—
Ich erteilte Auftrag, das Tier an einer entlegenen Stelle des Parkes zu begraben und verfolgte gedankenvoll die einsamen Wege; ein häßlicher Verdacht stieg in mir auf: sollte Horst eines seiner Gifte an dem Hunde erprobt haben? Aber er würde es doch nicht getan haben, ohne zuvor Rücksprache mit mir zu nehmen.—
Beim Frühstück sahen wir uns im Eßzimmer; ich verhielt mich schweigsamer als sonst und beobachtete ihn, doch verriet seine
Anlage eines Lastenaufzuges bei dem Werkstättengebäude am Wasserturm.
Der Betrag von 7000 Mark wird debattelos bewilligt.
0 Köln, 16 Aug.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Dech, Decker, Dedenbag,, Giesen, Kausen, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bock, Falk, Kyll, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Scholz Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Anlage einer Badeeinrichtung für die Arbeiter der Heizbetriebswerkstätte im neuen Verwaltungsgebäude.
Der Antrag auf Bewilligung von 4500 Mark findet Zustimmung.
Innere Einrichtung des Weinkellers im neuen Verwaltungsgebäude.
Dieser Punkt wurde vertagt.
nebst Meldestelle
Bau eines Bureau- und Wohngebäudes an der Florastraße.
Die Kosten belaufen sich auf 81000 Mark; ein Fonds ist vor handen.
Die Vorlage findet Annahme.
Vorentwurf für ein Tuberkulose-Krankenhaus auf der rechten Rheinseite.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Die Vorlage habe bereits die lerzte Sitzung beschäftigt. Der damaligen Anregung folgend, hatte sich die Hochbaukommission nochmals mit dem Entwurf befaßt Wenn die Versammlung heute zustimme, könnte sofort mit den Arbeiten für die endgültigen Pläne begonnen werden
Bank. So große mit 1600 Betten belegte Krankenhäuser seien seiner Ansicht nach nicht das Ideal; er hätte lieber gesehen wenn man die Krankenhäuser nur mit einer Belegung bis zu 700 bis 800 Betten baue. Angesichts des 120 bis 140 Morgen großen Geländes könne man sich vorstellen, daß die Bewirtschaftung der Anlage große Schwierigkeiten mache. Er möchte die Verwaltung bitten, darauf zu achten, daß die Küchen nicht auzuweit von den einzelnen Stationen entfernt angeordnet werden.
Der Vorsitzende. Der von Hrn. Bank in der letzten Sitzung gegebenen Anregung betreffend Zuziehung eines Hoteliers bei Beurteilung solcher Fragen werde die Verwaltung nachkommen Nach weiteren Bemerkungen der Herren Kyll, Bank, Rings und von Baurat Klefisch, die sich nach der gleichen Richtung wie die Bedenken des Hrn. Bank bewegen, weist Hr. vom Rath auf die Zentralheizung in der Lindenburg hin; die Heizung sei zu teuer.
Bauinspektor Rever. Bei der neuen Krankenhausanlage werde eine Warmwasserheizung gebaut werden; deren Anlage sei zwar teurer der Betrieb aber rentabler. Die Anlage in der Lindenburg sei nicht so kostspielig wie Hr. vom Rath meine. In anderen Städten wäre der Betrieb ähnlicher Anlagen viel teurer. Die Vorlage, die einen Baukostenaufwand von rund 3900 000 e m tsschließlich Grunderwero) zur Folge hat, witd einstimmig
Vorentwurf für ein neues Waisenhaus Bamn am Sülzgürtel.
Hr. Beigeordneter Greven erläutert die Vorlage. Diese ist von erheblicher Bedeutung für die Versorgung der Waisen der Stadt Köln. Die Anlage soll den
n K. ei g einen, besteit bas alte Waisenhaus
an der Waisenhausgasse seit Beginn des 19. Jahrhunderts, also über hundert Jahre haben das jetzige Grundstück und die darauf befindlichen Gebäulichkeiten den Zwecken des Waisenhauses gedient Das Waisenhaus war ursprünglich nicht für diesen Zweck geschaften; es war früthor ein horrscha.„ Hn 9
schaffen: es war früher ein herrschaftlicher Sitz aus der Mitte des 18. Jahrhunderts, der sich jedoch für die Unterbringung der Waisen ehr geeignet erwies. Wie an so vilen
S F.„„„A Sie Unterbringung der Wilisen
als sehr geeignet erwies. Wie an so vielen anderen Gebäulichkeiten hat auch hier der Zahn der Zeit genagt. Größere Teile des alten Hauptgebäudes mußten niedergerissen und zwei Neubauten errichtet werden. Der Rest des Hauptgebäudes und die Nebenabteilungen sind am Ende ihrer Gebrauchsfähigkeit angelangt: sie sind zu klein geworden und entsprechen nicht mehr den Anforderungen, die billigerweise an solche Anstalt gestellt werden müssen. Das trifft vor allem für die Säuglingsabteilung zu.
Bei der Vorlage handelt es sich nun zunächst darum, ob an #r alten Bauten ein völliger Umbau des Waisenhauses möglich sei, oder ob hierfür sofort Neubauten an anderer Stelle errichtet werden sollten. Nach eingehender Prüfung hat man geglaubt, daß eine5 0= m2 g
Verlegung der jetzigen Bauten das Richtigere sei. Man hat dabei nicht außer acht gelassen, daß durch eine solche Verlegung die heutige zentrale Lage des Waisenhauses nicht mehr ermöglicht werden würde. Dem standen jedoch
Miene nicht die geringste Spur von etwas Ungewöhnlichem;: er war sogar sehr gut gelaunt und erkundigte sich gleich nach der Ursache meiner Verstimmung.
Denke dir, man hat Gaston vergiftet.“
Nach dieser Erklärung lächelte er so belustigt, als habe ich großer Feierlichkeit den Tod einer Fliege verkündet.
„Du grämst dich doch nicht etwa um den Hund, Liebling?“ fragte er mit der größten Seelenruhe, eine Artischocke auf seinen Teller legend.
„O doch, Horst, es ist sehr schade um das herrliche Tier.“
„In diesem Falle keineswegs; Gaston hat mir nämlich durch inTod einen unberechenbaren Dienst geleistet, indem ich die Wirkung des Giftes der Aurora gloriosa an ihm versuchte über alle Erwartung glänzend bewährt gefunden habe. Er starb, nachdem ich ihm eine geringe Quantität davon gereicht, innerhalb zehn Sekunden, schmerzlos, wie vom Schlage getroffen, sank er zu Boden.“
„Der arme Gaston— wie konntest du das tun, Horst!“
„Liebste Immy, dieses Mitgefühl bereitet deinem weiblichen Herzen alle Ehre, aber es ist wirklich unnütz, der Hund starb einen leichten Tod. Der Gewinn für meine Studien, den ich daraus gezogen, würde mit hundert solcher Tiere nicht zu teuer bezahlt sein, das glaube mir, weil die Herstellung dieses Giftes, die ich lange angestrebt, der Menschheit hoffentlich noch weitgehenden Nutzen bringen wird.“
Als ich hierauf nicht antwortete, fügte Horst hinzu:„Bedenke, Herz, ein Eroberer auf dem Felde der Wissenschaft, der Großes erreichen will, darf sich nicht scheuen, den Weg zum Siege über die Leichen seiner untergeordneten Versuchsobjekte zu verfolgen — sie dienten einer hervorragenden Sache und haben ihren Zweck erfüllt.“
Er sprach noch weiter über den Punkt, halb und halb mußte ich ihm recht geben, dennoch lehnt mein Empfinden sich gegen dieses Töten auf, ich vermag es nicht, Horsts Denkungsweise zu verneinen. Vielleicht ist es der Fanatismus des Gelehrten der mit der Linken ruhigen Blickes Ströme Blutes fließen läßt, damit die Rechte lerne, Wunden zu heilen.
viel wichtigere Gründe entgegen. Einmal war es kaum möglich
auf dem uns beim alten Gelände zur Verfügung stehenden Raum von 8700 Quadratmeter die für die verschiedenen Zwecke der Waisenpflege erforderlichen Bauten unterzubringen, dann aber auch ware durch eine zu starke, Bebgnung, hes, Geländes die Zufuhr
von Luft und Licht für die einzelnen
gegrenztem Maße moglich gewesen, ganz abgesehen davon, daß an die notigen Gartenanlagen und Spielplätze.“
können
äume nur in sehr ab ##n davon. hätte gedacht werden
Aus au diesen Gründen kam man zu der Ueberzeugung, daß es dann doch besser sei, das Waisenhaus ganz an die Peripherie der Stadt zu verlegen, wo man auf Luft, Licht und Gärten entsprechende Rücksicht nehmen könne. Als weitere Mängel machten sich bei der alten Anstalt bemerkbar, daß die Neubauten der 90er Jahre an äußerst belebte Straßen grenzen.
Günstige Vorbedingungen für die Beschaffung eines geeigneten „.#„ fur die Errichtung eines Waisenhauses waren gegeben,
so daß hier Schwierigkeiten nicht vorlagen. Es handelt sich um ein Gelände rechts der Luxemburgerstraße, zwischen Sülzgürtel und Neuenhöferweg. Dieses Gelände liegt nicht weit von der Stadt entfernt und hat in der Nähe Straßenbahnverbindung. Die Größe des Geländes ist auf 30000 Quadratieter bemessen, um auch für die Zukunft ausreichend Platz zu haben. Es handelt sich um die Schaffung einer Zentralstelle für die gesamte Waisenpflege in Verbindung mit einem großen Säuglingsheim, das ein unbedingtes Erfordernis geworden ist, wenn wir die
Säuglingspfleg.e
weiter ausbauen wollen, als das bis heute der Fall ist Dir kranken nämlich heute daran, daß uns ein Säuglingsheim fehlt. Allerdings ist durch die hochherzige Stiftung der Frau Kommerzienrat Guilleaume in dem Antoniusheim in Merheim eine ähnliche Einrichtung geschaffen worden, wodurch uns vorderhand aus der größten Not geholfen war. Außer der Schaffung eines Säuglingsheims kommt eine besondere Aufnahmeabteilung bei den Neubauten in Frage. Diese hat sich schon im alten Haus als unbedingt notwendig erwiesen, konnte aber leider nicht eingerichtet werden. Diese Aufuahmestation soll gewissermaßen als Quarantänestation dienen, wo die Kinder auf ihren körperlichen und moralischen Zustand längere Zeit hindurch geprüft werden sollen, ehe sie mit den anderen Zöglingen in Berührung kommen. Diese Station soll interkonfessionell gestaltet werden und weltliches Personal besitzen. Weiter ist die Schaffung einer Abteilung für die katholischen Zöglinge im Alter von zwei Jahren bis zur Schulentlassung vorgesehen, ebenso eine Haushaltungsschule für die katholischen Mädchen. Diese Abteilungen wie auch das Säuglingsheim sollen den Schwestern vom armen Kinde Jesu übertragen werden. Weiterhin soll für die Zusammenkunft der städtischen, schulentlassenen Waisenkinder ein Raum beschafft werden, der gewissermaßen als Jugendheim gedacht ist und diesen eltern= und heimatlosen Kindern als Aufenthaltsort dienen soll. Ferner ist ins Auge gefaßt der Bau einer evangelischen Abteilung für den Fall, daß ein stärkeres Anwachsen der evangelischen Zöglinge eintreten wird. Die einzelnen Abteilungen sind in einer solchen Größe vorgesehen, daß sie für absehbare Zeit ausreichend sind. Insgesamt wird der Neubau der Anstalt Raum für die Unterbringung von etwa 500 Zöglingen bieten.
Damit ist nun keineswegs daran gedacht, in dem bisherigen Unterbringungssystem eine Aenderung eintreten zu lassen. Wir werden an dem
gemischten System,
wie bisher, festhalten, und würden uns freuen, möglichst viele Waisen in guten Pflegefamilien unterzubringen, weil diese Pflege der Anstaltspflege bei weitem vorzuziehen ist. Es ist dabei gewiß
nicht zu verkennen, daß bei vielen Kindern die Anstaltserziehung und Pflege unbedingt notwendig ist, besonders für schwer zu erziehende Kinder und körperlich vernachlässigte. Bei uns hat sich das gemischte System, das nunmehr bereits seit etwa hundert Jahren besteht, durchaus bewährt.
In der neuen Anstalt soll in gewissem Sinne auch ein Familiensystem eingeführt werden. Es ist beabsichtigt, die Kinder, die in der Anstalt untergebracht werden, in einzelne Gruppen einzuteilen und diesen Gruppen je ein oder zwei Erzieherinnen zuzuEs wird dadurch auf die Dauer ein gewisser Zusammenschluß zwischen Kindern und Pflegerinnen hergestellt, was für die Erziehung nur von Vorteil sein kann. In der katholischen Abteilung sind diese Gruppen auf 24 Kinder vorgesehen; diese Gruppen sino für die Nachr noch wieder in zwei besondere Abteilungen zu
je zwölf Kinder eingeteilt. Es werden also für jede Gruppe zwei
Später.
O Gott! Es gibt Gedanken, die sich wie Verbrecher durch die Seele schleichen und uns gegen unseren Willen überfallen, so daß wir gezwungen sind, mit ihnen zu rechten! Ein toller Gedanke, eine Ausgeburt des Wahnsinns, hat sich in mich hineingebohrt— ein grauenvoller Dämon, krallt er sich in die Fasern meines Herzens und zwingt mich zu erwägen, ob wohl Horst eines Tages fähig sein würde, mich, sein Weib, als Versuchsobjekt zu benutzen! Erzählte mir nicht Frau Reinke einst, der Baron von Bodmer habe seine Gattin vergiftet? Wie ein Geißelhieb traf mich die Erinnerung, fiebernd rast das Blut durch meine Adern— nein, nein, mit der Riesenmacht der Verzweiflung stoße ich den grinsenden Dämon des Verdachts von mir! Ist nicht Horst, der edelste der Menschen, dem Verbrechen entrückt, wie der stolze Aar der Sphäre niedrigsten Gewürms! 40 4
Ich hatte also recht, das dunkle Blumenauge der Aurora gloriosa barg ein Geheimnis; schon hat sie es zu Wege gebracht, meinen Gaston zu töten. Ob er der einzige bleibt, der durch ior Gift zugrunde ging? Wie mich das Schreiben in meinem Tagebuch beruhigt, fast, als hätte ich zu einem vertrauten Freund gesprochen. Hier, allein mit meinem Buche und der Nähe Gottes, die tröstend aus der Höhe zu mir niederleuchtet, bin ich ganz„zu Hause" und vertraut. Von Horst meiner begeisterten Verehrung und leidenschaftlichen Liebe das eine Unnennbare, das sich nicht in Worte fassen läßt. Sein Herz steht mir geöffnet und ich bin hineingezogen, klopfe ich aber an die Pforten seines Geistes, so erhalte ich keine Antwort. Horst ist wie ein Fels im Meere, zu seinen Füßen tost die Brandung, doch er steht fest, den Blick nach oben, dem Lichte zugewendet.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Seltsam. Richter:„Warum haben Sie denn damals den Angaben des Zeugen Schulze nicht geglaubt?— Gastwirt:„Der Mann war so betrunken, daß ich ihn nicht für voll nehmen konnte.“
Schlafsäle Aufsicht e gruppen: Was de ganze An die Burea bäude für zehn Jahr lingsheim, ist, vierter sich zunäc umfaßt, Baukosten insgesamt Die Ko alten Gelergeben w entnomme an zu ern käme. Es kostenbetre Kommissit Bauinst Hr. Gizelnen Rä lichkeiten Anstalt m Gelände Bauinst berücksicht Hr. Ky des alten Kinder we die alte 9 ganz. De stimme er sichtigung nötig.
Hr. Kr und Licht nicht soz teilhafter. diese werd sich versch Hr. B nachts nö Tage geh mehrere 1
Die Vo Mark nöt
Stra
Der Be
Kanalba
Der Be
Einebn
Die Ko bewilligt.
Aendern
Der Ae auf 14,75 tert werde
Fluchtlit
Die St Koblenzer 16 Meter Der Pl
Aendern
Die Pi Kitschbur, Die Ve
Ae
Damit eine ande gärten vo Der Pl

ium möglich, senden Raum Zwecke der dann aber s die Zufuhr in sehr abivon, daß an dacht werden
gung, daß es seripherie der Gärten entgel machten ten der 90er
es geeigneten iren gegeben, t sich um ein lzgürtel und r Stadt entDie Größe um auch für sich um die flege in Verunbedingtes
uglingsheim der Frau erheim eine vorderhand ffung eines meabteion im alten leider nicht irmaßen als körperlichen erden sollen, men. Diese tliches Perung für die zur Schulchule für das Säugübertragen städtischen, en, der geeltern= und erner ist ins r den Fall, ge eintreten Größe vorInsgesamt ngung von
bisherigen assen. Wir
iele Waisen Pflege der abei gewiß tserziehung schwer zu ns hat sich da hundert
amilienkinder, die pen einzuinen zuzuZusammendas für die chen Abteie Gruppen lungen zu cuppe zwei
Später. cher durch iberfallen, Ein toller mich hinich in die ,<space> o b<space> w o h l<space> als Verinke einst, Wie ein das Blut macht der Verdachts dem Verliedrigsten
" Aurora Wege geleibt, der reiben in nem verim Buche ir niederon Horst d leidenin Worte n hinein8, so erNeere, zu Blick nach
den Ant:„Der konnte.“
Schlafsäle geschaffen, zwischen denen sich die Schlafstelle für die Aufsicht einreiht. In der Aufnahmeabteilung sollen die Erziehungsgruppen nur 12 bis 18 Zöglinge zählen.
Was den Bauplan anlangt, so ist dieser so aufgestellt, daß die ganze Anstalt verschiedene Baugruppen umfaßt, und zwar erstens die Bureau= und die Aufnahmeabteilung, zweitens ein großes Gebäude für die katholische Abteilung der Zöglinge von zwei bis vierzehn Jahren, und die Haushaltungsschule, dann drittens das Säuglingsheim, das an die Schule für katholische Kinder angegliedert ist, viertens die Wohnung für den Direktor. An Kosten ergeben sich zunächst für das Grundstück, das genau 28300 Quadratmeter umfaßt, a Quadratmeter 14 Mark, insgesamt 395200 Mark. Die Baukosten sind auf 1999500 Mark berechnet, so daß die Anstalt insgesamt etwa 2400000 Mark kosten würde.
Die Kosten werden aufgebracht zum Teil aus dem Verkauf des alten Geländes, wo sich schätzungsweise ein Ertrag von 800 000 M. ergeben wird. Der Rest der Bausumme wird dem Armenvermögen entnommen. Zu empfehlen ist, noch ein weiteres Grundstück nebenan zu erwerben, das für eventuelle Erweiterungszwecke in Frage käme. Es handelt sich um 14000 Quadratmeter zum Gesamtkostenbetrag von 200 000 M. Der Entwurf ist von den betreffenden Kommissionen genehmigt worden.
Bauinspektor Klewitz erläutert den Plan.
Hr. Giesen wünscht, daß die Küche nicht zu weit von den einelnen Räumen entfernt sei; im Winter könnte dies zu Unzuträglichkeiten führen. Im übrigen sei es ratsam, den Bau der neuen Anstalt möglichst zu beschleunigen, denn das dann frei werdende Gelände sei für die geplante Hülfsschule dringend nötig.
Bauinspektor Klewitz. Die Bedenken des Herrn Giesen würden berücksichtigt.
Hr. Rvll. Nur mit schwerem Herzen billige er die Verlegung des alten Waisenhauses. Die zentrale Lage hatte viel für sich, die Kinder waren nicht so stark von der Außenwelt abgeschlossen. Aber die alte Anstalt genüge eben modernen Anforderungen nicht mehr ganz. Der Bemerkung des Hrn. Giesen mit Bezug auf die Küche stimme er zu. Auch sonst habe der Plan noch Lücken. Eine Besichtigung von modernen Waisenhäusern in anderen Städten sei nötig.
Hr. krings. Die Tatsache, daß die neue Anlage mehr Luft und Licht als die alte Anstalt bringe, wiege den Nachteil, daß sie nicht so zentral liege, auf; die Lage in Sülz sei bedeutend vorteilhafter. Nicht so günstig sei es mit der Aufnahme der Kinder; diese werde durch den weiten Weg erschwert. Vielleicht empfehlen sich verschiedene über die Stadt verteilte Aufnahmestationen.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven. Wenn sich eine Aufnahme nachts nötig mache, würden ev. Wagen zur Verfügung stehen, am Tage gehe ja die Straßenbahn. Im übrigen würden demnächst mehrere mustergültige Anstalten in anderen Städten besichtigt.
Die Vorlage, die einen Kostenaufwand von rund zwei Millionen Mark nötig macht, findet einstimmige Annahme.
Straßenbauvertrag betr. die Boltenstern- und eine Drojektstraße.
Der Vertrag findet Annahme.
Ranalbauarbeiten in der Aachener Tordurchfahrt zwischen Eisenbahn und Dürenerstraße.
Der Betrag von 19 100 M. wird zur Verfügung gestellt.
Einebnungs- und Abbruchsarbeiten der Festungswerke zwischen Neußer Tor und Kort X.
Die Kosten belaufen sich auf 38500., sie werden ohne Debatte bewilligt.
Aenderung der Fluchtlinien des Oberländer=Ufers zwischen Südbrücke und Cacitusstraße.
Der Aenderung wird zugestimmt; die Fahrbahn soll von 12,75 auf 14,75 Meter, die Vorgärten sollen von 6 auf 12 Meter erbreitert werden.
Fluchtlinienplan der Koblenzerstraße zwischen Bonnerund Schönhauserstraße.
Die Straßenbahnlinie 11 wird von der Goltsteinstraße auf die Koblenzerstraße verlegt; die letztere Straße wird deshalb auf 16 Meter erbreitert. 6 Meter breite Vorgärten sind angeordnet. Der Plau findet Genehmigung.
Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Fürst Pückler- und der Kitschburger-Straße.
Die Pücklerstraße wird etwas verschoben, die Platzanlage an der Kitschburgstraße verschmälert.
Die Vorlage findet Zustimmung.
Aenderung der Fluchtlinien der Fridolinstraße.
Damit Einfamilienhäuser gebaut werden können, muß die Straße eine andere Gestaltung erfahren. Auf beiden Seiten werden Vorgärten von fünf bis acht Meter Tiefe angeordnet.
Der Plan findet in der neuen Form Annahme.
Fluchtlinienplan für das Gelände östlich vom Schlachtund Diehhof.
Die Hornstraße zwischen Liebig= und Lämmerstraße wird in Zukunft aufgelassen. Liebig= und Lämmerstraße werden auf 17 Meter erbreitert.
Der Plan wird gebilligt.
Beschaffung von Beiwagen für die Straßenbahnen.
Für die Beschaffung von 121 neuen Beiwagen einschließlich der nach dem Stadtverordnetenbeschluß vom 23. März 1911 noch zu beschaffenden 62 Wagen werden 1006 500 Mark bewilligt. Die Mittel werden in der Hauptsache aus Anleihen gedeckt.
Eine Anregung des Hrn. Dr. Schulte für eine bessere Verteilung der Wagen Sorge zu tragen, namentlich auf der Rheinuferbahn wird die Verwaltung prüfen.
Beschaffung von Beiwagen für die rechtsrheinischen Vorortbahnen und Verlängerung der Ausweichen von mehreren Haltestellen der Gladbacher Bahn.
Für die zehn Beiwagen ist eine Summe von 92·000., für die Verlängerung der Ausweiche ein Betrag von 5400 M. erforderlich. Die Beträge werden bewilligt.
Verlegung von Straßenbahngleisen in der Gürzenichstraße.
Die Kosten belaufen sich auf 18500.; dieser Betrag wird bewilligt.
Bepflanzung von Eisenbahndammböschungen zwischen Alteburger= und Bonner Tor, Bonnerstraße und Vorgebirgstor, an der Rolshoverstraße und am Denloer Wall.
Hierfür sind 4550 M. erforderlich. Die Summe wird zur Verfügung gestellt.
Dorentwurf für die Umgestaltung des Römerparks
Nach Beseitigung des Restaurationsgebäudes ist es nötig, den Park der monumentalen Architektur der benachbarten Handelshochschule entsprechend umzugestalten. Die Kosten belaufen sich auf rund 26000 M. Die Versammlung stimmt dieser Forderung zu.
Errichtung eines Taufbrunnens in der Parkstraße.
Herr Schütte hat diesen Brunnen gestiftet. Die Kosten der Beund Entwässerung im Betrage von 800 M. übernimmt die Stadt.
Kredit für die Ausstellung Alt- und Neu-Köln 1913.
Der Betrag von 120000 M. wird gefordert und ohne Debatte bewilligt.
Kredit zu Vorarbeiten für eine Ausstellung des Deutschen Werkbundes 1914.
Der Kredit in Höhe von 50000 M. wird zur Verfügung gestellt. Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
Aichtöffentliche Sitzung.
Zu Armenbezirksvorstehern wurden gewählt: Installateur
A. Wunderlich, Vogteistr. 13, für den 34. Armenbezirk, und Maurermeister J. Kaspar, Engelsstr. 5. in Kalk für den 61. Armenbezirk. Ferner wurden neu=, bzw. wiedergewählt als Schiedsmann: für den Bezirk 10 Kaufmann E. Geuimers, Schaafenstraße 50, für den Bezirk 28, Fabrikant I. Chr. Bayer, Weißhaus 5; als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 4 Kaufmann H. Nolte, Gr. Budengasse 17—19, für den Bezirk 6 Lotterieeinnehmer F. Jerusalem, Unter Sachsenhausen 41; für den Bezirk 28 Fabrikant J. Mohren, Gottesweg 171; als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 31 A Fuhrunternehmer P. Blaumeuser, Deutzerstraße 24; als Ortsbezirksvorstehers=Stellvertreter für den Bezirk 10 D Kaufmann R. Weber, Benesisstr. 29; für den Bezirk 21B Fabrikant E. Fröhlich, Rochusstr. 34; für den Bezirk 31A Kohlenhändler G. Dölger, Rolshoverstr. 68.
Angestellt wurden: Prof. E. Riegel aus Darmstadt als Lehrer für Feinmetallarbeiten an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule; Dr. W. König als Oberlehrer an dem Realgymnasium in Lindenthal, Freiin A. von Liliencron als Oberlehrerin an der Studienanstalt der gymnasialen Richtung, Ottilie Vennewitz als ordentliche Lehrerin an der Mittleren Mädchenschule 1, Joh. Over als Kassenbote bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken.
Mit der Errichtung besonderer Unterrichtsräume für Professor Riegel, dem Ankauf von Grundstücken in Niehl und einer Parzelle in Lövenich, der Erwerbung des Hauses Cäcilienkloster 9 und der Anmietung eines weiteren Schulsaales in der Humboldtkolonie erklärte die Versammlung sich einverstanden. Gegen die Enteignung von Straßenland Schildergasse 76 und Goldgasse —6 wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen und Feststellungs=Widerklage zu erheben.
0) Kölner Arbeitsmarkt im Juli.
Nachdem im Juni noch eine geringe Zunahme der gewerblichen Tätigkeit festgestellt werden konnte, wurde im Berichtsmonat der Höhepunkt der sommerlichen Aufwärtsbewegung überschritten. Die Zwangskrankenkassen zählten am 1. August 143 704 Mitglieder, das sind 793 oder 0,55 Proz. weniger als am 1. Juli. Gleichzeitig nahm die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken um 461 zu, sodaß am 1. August 139102 erwerbsfähige Mitglieder oder 262 auf 1000 Einwohner vorhanden waren gegen 140 356 oder 264 am 1. Juli und 130917 oder 252 am 1. August 1911. Demnach war die gewerbliche Tätigkeit erheblich lebhafter als zur gleichen Zeit des Vorjahrs. Von den verschiedenen Kassenarten hatten die Ortskrankenkassen gegen den Vormonat eine Abnahme von 709, die Innungskrankenkassen eine solche von 83 zu verzeichnen, während der Mitgliederbestand der Betriebskrankenkassen fast unverändert blieb.
In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3919(gegen den Vormonat+ 235), der Stellengesuche 8565 (+ 829), der erfolgreichen Vermittelungen 3334(+290). Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 11094(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+1706), die der offenen Stellen auf 5769(+ 645), die der Vermittelungen auf 4509(+ 263). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 52(55) offene Stellen und 41(45) Vermittelungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,15(im Vormonat 1,47, im Juli 1911 1,55), bei den Holzarbeitern 4,38(3,72, 4,25), bei den Fabrikarbeitern 0,87(0,95, 0,66), bei den Buchdruckern 8,95(9,87, 6,37), bei den Bäckern und Konditoren 6,96(7,61, 10,13), bei den Tapezierern und Polsterern 13,78(9,58, 15,05), bei den Handlungsgehülfen 0,17(0,09, 0,35).
C Verband deutscher Handlungsgehülfen, Kreisverein
Köln. In der letzten Monatsversammlung wurde durch den ersten Vertrauensmann des Kreisvereins der neue Geschäftsführer für Köln bzw. für Rheinland und Westfalen, Hr. Otto Götze aus Berlin, der dem Verbande seit fast 25 Jahren angehört und seit 11 Jahren der Berliner Geschäftsstelle vorstand, in sein Amt eingeführt. Sodann verbreitete sich Hr. Bangert über die Verhandlungen des Rheinisch=westfälischen Verbandstages, der in den ersten Tagen dieses Monats in Münster stattgefunden hat. Bei den internen Verhandlungen wurde zu wichtigen Angelegenheiten eine besonders die Verbandssache sehr fördernde Stellung genommen. In der öffentlichen Versammlung, die im Anschluß an den Verbandstag stattfand, habe der Geschäftsführer Götze über Sonntagsruhe und Konkurrenzklausel referiert, während das Vorstandsmitglied, Reichstagsabgeordneter Marquart, in begeisternder Rede über Jugendpflege gesprochen habe. Im übrigen war der Verbandstag noch von den Reichstagsabgeordneten Gerlach und Kuckhoff besucht. Den Schluß der Monatssitzung bildete eine Besprechung über die demnächstigen Wahlen der Vertrauensmänner zur Privatbeamtenversicherung.(0
Die letzten Preis- Inserate 10000 erscheinen bis Ende Oktober! Mark bar!

Seite 3.
Keiner Locht-Anzeiger Nr. 223" Greilag, 16. August 1912.
SO
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Nesthoven bei
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein
vis--vis dem Strandbad
Eigene Motorboot-Verbindung
Köln- Malakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde. Fahrpreis: Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Telephon A 6818. Inh. Th. Kratz.
Motorbootfähre Strandbad—Kielshof.
Hürther Talmühle.
Boliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertes Tanzgelegenheit. Gesellschaften bestens emofohlen* Urosses Urchestrian
7 Elemens Linder.
Dhüntal-Restaurant
Schöne, gesunde Lage und eigenen herrlichen Buchenge mit 2 Morgen grossen Parkanlag
Ehen„Ner.Nenen Buchen- und Tannenwäldern. Den
Besuchern des Berg. Landes, auch Schalen und Vereinen
aufs beste empfohlen. Ruhlger, angenehmer Landaufenthalt ### Pons. nare, in 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schiebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.a
Besitzer: Pritz Brolch.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Ponsion, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Austlüglern, Ver einen und Schulen bestens empfohlen.
Lufikurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.%2 Häder— Telephon 9—— Man verlange Prospekt.
"<space>( U c b i t l c t<space> f l.<space> K<space>
in Paffendorf dem schönst. Punkte d Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens ompfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergiseh-Gladbach. Weinwirtschaft in städtischer Verwaitung.
Kasschank von naiurreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und
Luffkurort und Sommerfrische
Wallefeld
Herrliche Waldspaziergänge.+ Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei mäsigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager.
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Pos!“
E. Geiasler, Wiehl.“
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Euikuiun Flammersteic““ Tefernte 4 0
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mass. Preis. 30 Zimm. Fernerhabe ein Landhaus, alter Grafennitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsckt. Otto Duhr.%##
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdens., Bäder im Hause. Pensionspr. K4täglich.
Gasthef Schendorf
Bes. Wilh.
— LUFT Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51 Berrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem, vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Sale m. Klavier.— Sonntags Belustigungen
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephou: Postagentur Lebendort.
Hotel Restaurant Pingsdorfer Her
„„ Pingsdorf bei Brühl
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Verands u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch. Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe. lac. Hellenbroich. vorzgl. Kaffee. Echt Kölsch, pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Asßertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinon, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7• 3 Besitzer Leo Müller.
We
nmitten gre dungen mit und anmuti Teichen, Ge ebört zu d für Vergut Vermelskir tenberg d 5½ km);
□
„Deutsches
hon 132).
Licht:„Be (Telephon 2 phon 16) Bi bahn, Sekt.Gasthof Wirz(Ed. Brodt)
Pension von Mk. 4,50 an. Logis und Frühstäck von#k..— an.
Sommertrische Rhorhichor bei Neuwied. Angenehm. SommerSommeritische Obelbicher aufenthalt. Gute Verpflegung. Bill
Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt. Telephon Nr. 164, Neuwied.
Restaurant
inlagen, re ahrten. G Waldspazie Restau
* einbahn#artenaula Pitorei. Sc
nkt Rom uroh den hon Remn
unsere Deser
Quadrath. im berrlichen Erttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Pergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Beul Automat. Kinderkarussell mit Murik! Neul Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Gurage. Wagenremise, Pferdestallung.*g Wilh. Roleff
Für Ausflügler und vereine!
Gasthof u. Pension Schwadorf
Bornheim(Voegebirge)
Schöner großer Saal(300 Hersonen Kleine Gesellschaftsräume.
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommer friache und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebete in unseam Blatte in erster Linie zu berückend etch gegeatiber dem betr. Pensions- und stets auf den Lecal-Anveiger zu besiehen. 9
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeißera.
Station Grose-Königsdorf etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an pracht## voll. Buchen- u. Tannenwalde, beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
mi'sche Zimmeg, Restaurant zur Waldlust.
Rostauration zum Forsthaus Gren
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minnten. Neu erbaut. Sehönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
Höhenlutkurort Mariali
Bersischer Hof, Der V. Mester.
Tel. 6 Overatt. Aligemein ampf
Lutkurort Manderscheid uunHotel Hubert Heid. Tel. Nr.
Touristen und Semmerfrischlern besteue empfohlen. Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
Herren kloster mit orosar Inftigen Räumen.
Eigene Jagi u. Fr. Nieclay. Beebemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Rü am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Forellendiscberei. Wagen zur Verfügung.
Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Maldrestauraat Fischerhütte
Telephon 44.
Eigene Waldjagd und Forellenfischerei Wohlgepflegte Blere Weine von Otto Carassioln &amp; Cie., Remagen.
Res.: M. Kaasch. n
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
Erholungsheim
Flie„„den Stommein
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholuags- u. ruhebegürftige Personen.
Ansgezeichnete u. billige Verpflegung à Persen.50 Mark. Anmeldungen eind zu richten an das Pfarramt
" Hagenas
Porz.
Restaurant Rheinecke.
fl. Blere der Unien-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Hotel Kohlhans, Reist.
Erstes Haus am Platse, verbande Rostauraut. Elektrisches Zentral-Heisung. Pension 4 bis 5 Mark. Aute-Garage, Telephon 12.
Dan
Gasthaus zur Waldesruh
von Heineich Schmitt, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50. von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.“3
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Port und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, gue Speisen, Biere und Weine Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier lalte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Penzion au mässigen Preisen. Wwo. A. Felder. a
Luftkurort Schleiden(Eifel)
" Hotel Pension Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen.
Luft. Vorzügliche Verpflegung, mässige Preise.
separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
*3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Rüsch
Ozonreiche
Speisesaal
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionén empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinnferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.
Aitlhurort
Eilorf a. d.
Perle des Siestales.
Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf, Station der Köln-Giessener Eisenbahnstrecke verdankt seinen Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugt. Lage an ein, der schönst. Punkte des Siegtales, seinen prächt. Park- u. Verschönerungs-Anlagen u. seiner einzig schönen, durch vorzügl. Wegenetz erschloss. waldr. Umgeb. Beste Unterkunft u. Verpflegung in renomm Gasthäusern, Schwesternheim u. bei Privaten. Illustr. Broschüre kostenfrei durch den Verkehrs-Verein u. das Bürgermeisteramt — Für Ausflügler Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln und Bonn. 0*
Zündorf an küein
Beliebter Ausflugsort. n Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fusszu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz Empf. meine schöne Garten wirtschaft. Vorzügl. Kanec, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl. u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb. a. Wochent..Ges.Tel. 84.
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn
Ahrweiler. Hotel„Sterr“
Altrenommiertes Haus* am Platze.— Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Grosse u. kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
Honnef(Ehein)
Rheinischer Hof. Gut bürgerl. Pension 3,50 M.
Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Säle und Garten für Vereine.
Nesterwald
Lutikarert Grenzhansen
(Stat. Höhr—Grenshausen).
Hotol Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten. ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder.Hause. Elektr.Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer zu Diensten. 4* 6. A. Heiten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. I. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, ff. Weine u. Biere. EchtKölsch a..Brauerei J. Weiden, Köln. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf. prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischter empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland Bäckerei.
Lustautert Niederbreiße!
„Weiler“
zeitgemäßer
Lage direkt. Bull.,——
Sommerfrische.(Prospekte gratis.) Treffpunkt f. Ant., Ausflügl. Stellin=Station Garage.
1. Haus. Harliche am Walde, ldyll.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Autenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss.Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Auf nach
Oberath
ins herrliche
Asgertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1, 20
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Säichen mit Klavier.
Vorzügliche Küche. Kaffee mit eignem Backwerk.
Am Rhein.
Restaurant Schweiterhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein. Telephon Amt Bingen 336.
Am den—Vo#
stauweiße m Neut
Weiden, unterführ die Fahrz platz, A Junkersdi straße. 2 Tor nach Wagen al nach Köln bahnhof.
Stunden Was#4 eine Verl bahn sond karten rich bahn; es Wochenkar der MindStraßenbe Neumarkt Die St die Bahn und sonst usfallga st auch in Bedeutung Junkersdr Weg zu: Arbeitsstä Ehrenfeld jetzt schon kosten für verordnete
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss.Preisen.
Sommerfrischler
finden angen. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Gute Verpfl..50,
Familienpension Wilh. Kremer
0 Die
Fliegt bek an den! und von vormitta
platz 1, semand 0 mög kubensst eranlaß
D#
eine Ueb

Köiner Local-Iinztiger Nr. 223 5 Frennn 16. Nunnst 191
Seile
* Bes. Wilh.
Brücher hönen Erfteite 4 u. 51. u. Horrem,
anden.
lustigungen. .
nihalt.
—
F Hof
2
merfrischler
avier sowie Gesellsch. ellenbroich.
Brühl 199.
IH
Of
" Vereinen, empfohlen. ind Billard.
— Tel. 7=
Hüller.
rodt)
KK..— an. u. Sommergung. Bill. Lehnhardt.
# EWEEE unSTA: MAbrE Sraten
S
MOO Beliebte Ausflugsorte und
Sommerfrischen der kölner
RocherhoeAochrefer Nechecherhe-herrosAecherso
Kn Juhr. WasMn a-P..K,., Sa
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) nd anmutiger„Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage, Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, ebört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes Vergudgungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach VVermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Atenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus-, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telen 132), schöner Saal, Gesellschaftazimmer, elektrisches icht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remssheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
kurort Schwazzenborn
bei Kyllburg(Eifel)
Herrliche Gegend, umgeben von grossen Waldungen.
Timpen. Zens.
G. Rh.
hotel Drachenfels
Haus 1. Ranges, gr. Gartenanlagen u. Säle f. Gesellsch. Beste Verpfleg. Pens. v..50 an. AutoGarage. Fernrzf. 61 Amt Honnef.
Geschwister Baison.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zura Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldnlagen, reizende Wiesentäler. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“. Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepanktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von.25 M. an. Eigene Konitorei. Schöner Funsweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltennkt Remscheider Talzperre nach Bahnhof Wermelskirchen roh dea berrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telehon Remecbeid 578.)
Lerien-Aufenthalt
Restaur. ZurSonne, Waldstr.28, Siegburg, Teleph. 248, 3 Min. vom Lohmarer Walde. Große Glashalle m. Orchestrion, Garten, Kegelbahn, Billard. Pensionspr. 3 M, Kinder.50 K*
Adolf Kamp.
50
910
e
###erreter fuchesort reischen Dürseihrr#. K5½s. #ettr Neinbchoem. Rtendempiereste#rtelle. Moterbocflahrten auf dern chenn. Abatal. Schloss, Perte der dewschen Rotobabsten, wil 300 Morgr
###end. Pat, sebrunn werter betubarteer Gerten.— #bseiges Smmreltan(W6%ucun i Amsche öar, Dossr, Hu.uflessten Eient, ertrbodennst R.#ges Bachsvoln.
ascher am Park. Naturthester in Scheoßpark. Peshelerecrum Senrath.
en, dtrekt clay, Ber
e M. R.
K.
inden mit s##hl 5 Mark.
12. 2
ler,
lgsdorf. Tannennerfrischter Ztmamer zu
alans
breihg!
tel
P8
Herlche
*
Prospekte
Int., AusGarage.
Das beste Fesigeschenk ist ein guten Buch.
Lustkurort Praschoß.
Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
Pension in bess. ruhig. Privathause. Katztoy.
Waldhotel der Stadt Köln
Louis Hraas Kast 128“
= Pension, Luftkurort
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Wagen idyllischer Lage und herrl. Waldspasiergänge sohr beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part, reichhaltige Abendkarte, guter Kaffee und aparte Torten. Mässige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermänsigung. 25
Garage. Remise. Stallung.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
g Besitzer: Wilh. Neuss.
Schladern a. d. Sieg
Hatel Klever. Inhaber Otto Hoerdst
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. f. Räche und Weine. Schöner Garten. e“
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis##4
Wirtoohaft Scledderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
I. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Sommertrische Selters-Westerwald
— Haus„Waldlust“
Haus„Waldlust“
300 m hoch, klimatisch gesunde Lage, dem Walde gegenüber. Herrl. Waldspaziergänge, Ruhebänke, Schutzhütten. Herrliche Bachen- und Tannenwaldung. 2 Minnten von der Schwimmbadeanstalt, 400 Sehritte vom Bahnhof, hält sich als Sommeraufenthalt bestens empfohlen. Pensionspreis 4 Mark pro Tag. *8 Besitzer:.. Kivernagel, Inh. d. Bahnhofsrestaurants.
Heinerscheid
Hlertz. Touristen u. Sommerfrischlern best. empf. Anerk. gute Küche. Mänsige Preise. Schöne Spaziergäuge. Elgene 1. Wagen.
Forellenfischerei.
Victor Hiertz, Besitzer.
Hotel Lufikurort Pension
Blankenberg
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, herrl. Spasiergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schläckterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Gasthaus Forsbacherhof
Forsbach Rheinland
um Könlasforst
Telephon Nr. 27, Amt Hoffnungsthal. Habe noch einige Zimmer frei für die Herbstferien. Bekannte gute Verpflegung. Zivile Preise.
p* C. Nauf.
Rheineck bei Riederbreisig
GasthausSchneider
angenchmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler Pension von Mk..50 an.
Neuerburg
Perle der Eifel
Schöne, waldreiche Gegend. Bahnstr. Gerolstein-Prönsfeld. Vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis Mk..50. Hotel zur Stadt Neuerburg. Telephon 9.
Hliederbreisig a.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus. Zimmer K.-, Pension K.Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“
Höarath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. b
Man verlange Prospekte.
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Tenl Noss.
I. Sommerirische ir) sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
Pensionspr. v..4,50 an.
K Z. näh. Ansk. gern bereit.
Luftkurort Kiederbreiste Rbein
Hotel-Pension. Peter Dinget, Rubige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten. Pensionspreis von K.50 an.“
Für Sommeririschler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franx Rinkena-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Rodderberg
Zum alten Pulkok.
Pension.4
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Horrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln dis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandarch und Mehlem
zu erreichen.
s. Weine, fl. Dsirstsch=Bowle, fl. Aönigsberger Exportbier.
4) Kleinbahn Köln—Weiden—Lövenich.
1 Sal
Am Samstag, den 11. d. Mts., wird die Kleinbahn Köln—Weiden—Lövenich(blauweißes Schild mit dem Buchstaben G. abends Fnet. Die—
ch(b
blauweißes Licht)
eröffne
dem Neumarkt, folgt der Aachener Straße bis zur Goethestraße in Weiden, schwenkt in die letztere ein und endigt an der Staatsbahnunterführung in Lövenich. Sie hat eine Länge von 8,63 Kilometer; die Fahrzeit beträgt rund 30 Minuten. Haltestellen sind: Rudolfplatz, Aachener Tor, Stadtwaldgürtel, Bahnhof Braunsfeld, Junkersdorf(Kirchweg), Vogelsanger=Weg, Bahnstraße und Goethestraße. Der erste Wagen ab Straßenbahnhof vor dem Aachener Lor nach Weiden fährt früh.32, ab Neumarkt.32; der letzte Wagen ab Neumarkt abends 11.32, der erste Wagen ab Lövenich nach Köln fährt früh 6 Uhr, der letzte nachts 12.10 bis Straßenbahnhof. In den Zeiten starken Verkehrs laufen alle halben Stunden Züge, sonst alle Stunden.
Was den Tarif anlangt, so wird die neue Bahn, die bekanntlich ine Verlängerung der Müngersdorf=Bahn ist, nicht als Straßenbahn sondern als Borortbahn behandelt. Die Preise der Zeitkarten richten sich daher nicht nach den Einheitsstrecken der Straßenbahn; es werden keine Frühkarten ausgegeben, wohl aber ArbeiterWochenkarten. Schüler zahlen die Hälfte der Preise für Erwachsene; der Mindestpreis beträgt jedoch 10 Pfg. Schülerknipskarten der Straßenbahnen haben keine Geltung usw. Die Einzelfahrt zwischen Neumarkt und Löbenich kostet 30 Pfg.
Die Stadtverordnetenversammlung Köln hat s. Zt. beschlossen, die Bahn zu bauen, nachdem von seiten der Gemeinde Weiden und sonstiger Interessenten auf die Dauer von 10 Jahren eine Ausfallgarantie übernommen worden war. Die neue Radiallinie ist auch in sozialpolitischer Beziehung von nicht zu unterschätzender Bedeutung; sie wird zahlreichen Arbeitern aus Weiden, Lövenich, sunkersdorf und ev. auch aus Brauweiler und Freimersdorf den Leg zu und von den im Westen und Süden Kölns liegenden Arbeitsstätten erleichtern, da die Staatsbahn nur den Verkehr nach Ehrenfeld und dem Hauptbahnhof vermittelt; außerdem besteht jetzt schon in Weiden eine Kolonie kleiner Landhäuser. An Baukosten für die Bahn von Müngersdorf bis Lövenich haben die Stadtverordneten s. Z. 220 575 M. bewilligt. NA
1) Die Liste der wahlberechtigten Bürger der Stadt Köln
liegt bekanntlich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 30. d.., an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, in dem städtischen Gebäude, Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2, zur Einsicht offen. Sollte emand keine Zeit haben, in diesen Stunden die Liste einzusehen, möge er dies dem Sekretariate der Kölner Zentrumspartei, kubensstraße, mitteilen; von hier aus wird dann das Weitere eranlaßt werden.
0) Rekruten-Fürsorge. Nachdem am verflossenen Sonntag eine Uebung mit anschließender Justruktion im Gelände zwischen
Bahn nimmt ihren Anfang auf
in.
Rterhaus
ein.
acht, verzerhausz. schönst. a. Rhein. on 336.
ch,
chwan
hs
burist. u. Preisen
ler
fenthalt.
fl..50
Kremer
#r.##
Klettenberg und Zollstock stattgefunden, tritt die Rekruten=Abteilung des Kreis=Kriegerverbandes am Sonntag, den 18. d.., vormittaas 9½ Uhr, zum Exerzieren und Turnen mit Instruktion über Kasernen= und Stubendienst auf dem Hofe der Oberrealschule an. Neuanmeldungen werden an diesem Tage noch entgegen genommen, spätere können nicht mehr berücksichtigt werden.
10 Durch ein Glasdach gestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Aachenerstraße ein etwa 13jähriger Knabe von der zweiten Etage ab und fiel durch ein Glasdach. Er erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht. 9
□ Schwindlerin. Eine etwa 30jährige Frauensperson mietet sich in der letzten Zeit möblierte Zimmer. Bei der Vermieterin gibt sie sich als Wäscherin aus. Als Ausgleich für die Miete sei sie bereit, die Wäsche mit zu übernehmen. Die Schwindlerin verschwindet dann mit der Wäsche auf Nimmerwiedersehen.#
Aus Köln-Sülz.
Feuerwehr- und Santtätskolonnen-Uebuna. Am letzten Sonntag wurde die hiesige Freiwillige Feuerwehr zu einer gemeinschaftlichen Uebung mit der Freiwilligen Sanitätskolonne unseres Ortes zur alten Schule in der Münstereifelerstraße alarmiert. Die Schule wurde als chemische Fabrik betrachtet, in der durch eine Benzin=Explosion Großfeuer ausgebrochen war. Nach Eintreffen der Wehr meldete man, daß sich in einem auf der zweiten Etage gelegenen Arbeitsraum zwei dort beschäftigt gewesene Arbeiter befänden, die schwere Brandwunden erlitten hätten. Da durch Feuer und drohende Mauereinstürze die Treppen als unpassierbar angenommen wurden, ging die Wehr mit Rettungsapparaten, mehreren Schlauchleitungen usw. vor. Nach Bergung der beiden Verletzten wurde eine zweite Explosion angenommen, wobei mehrere Wehrmänner durch einstürzendes Mauerwerk erhebliche Verletzungen davongetragen hatten. Die Wehr, die sich ganz der Ablöschung des Feuers widmen mußte, alarmierte die Freiwillige Sanitätskolonne, die auch in wenigen Minuten eintraf. Nachdem jede weitere Gefahr beseitigt und das Feuer auf seinen Herd beschränkt war, trat die Kolonne in Tätigkeit. Die Wehrleute wurden hervorgeholt, mit den erforderlichen Notverbänden versehen und zum Transport in das Hospital vorbereitet. Derselbe erfolgte auf einer von Mitgliedern der Sanitätskolonne improvisierten Räderbahre sowie auf Tragbahren, die in zweckentsprechender Weise auf den Mannschaftswagen der Feuerwehr untergebracht wurden. Mit einer Besichtigung durch den Abteilungsführer der Freiwilligen Feuerwehr, Hrn. Ebeler und durch den SanitätskolonnenArzt, Dr. med. Halbfas, die sich beide über die Leistungen der Kolonne lobend aussprachen, endete die in allen Teilen wohlgelungene Uebung.
Aus Köln-Kalk.
(1A) Die Schulungsgruppe Köln des Verbandes mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphenbeamten besichtigte am Mittwoch die in diesem Jahr auf ein 50jähriges Bestehen zurückblickende Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer&amp; Cie. Die Besichtigung war für die zahlreich erschienenen Teilnehmer außerordentlich interessant, besonders auch infolge der von den führenden Herren Dipl.=Ing. Klopfer und Ingenieur Groß gegebenen Erklärungen.
und Vereinsleben.
Der Uatholtsche Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie zu einer y. Messe für dieses ein.(Siehe Anzeige.)
Mitteilungen.
0 Verbesserungen im Auto-Droschken=Anruf. Die ven der Kölner Automobil=Droschken=Gesellschaft seit Mai eingeführte
Neuerung, wonach Auto=Droschken unter der Telephon=Nummer A 765 jederzeit ohne Bestellgebühr angefordert werden können, hat sich, wie man uns mitteilt, sehr gut eingeführt. In der Zeit vom 15. Mai bis 81. Juli wurden bei ihrer Anruf=Zentrale telephonisch 7249 Fahrten bestellt und ausgeführt. Die Gesellschaft hat neuerdings auch einen Halteplatz für ihre Droschken(Benzinwagen und Elektromobile) in Lindenthal, und zwar in der Dürenerstraße, nahe der Schallstraße, eingerichtet, der direkt mit der Telephon=Zentrale der Gesellschaft verbunden ist und bei dem unter Anruf A 765 oder im Falle der Besetzung dieser Nummer unter A 7150 und A 7151 jederzett Auto=Droschken zu erhalten sind, was den doppelten Vorteil einer schnelleren Gestellung und einer Verbilligung infolge der kürzeren Anfahrtsstrecke hat.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1d. uug. 1912.)
&a Geburten. Jos. S. v. Jos. Krumm, Brieftr., Gereonswall 122.
Kath., T. v. Ungeld. Gerngras, Schutzm., Balthasarstr. 53.- Julia, T. v. Dr. Edmund Wirtz, Rechtsanw., Herwarthstr. 4.- Franz, S. v. Rud. Eickholt, Maschinening., Severinstr. 49.- Heinr., S. v. Hubert Koell, Tagel., Achterstr. 23B.- Kath. u. Martin, Zwill. v. Ed. Ludwig Install., Elsaßstr. 8.— Gertrud, T. v. Lamb. Schuch, Dampfkesselreinig.= Untern., Gabelsbergerstr. 21.- Hans, S. v. Jul. Reinarz, Elektromont., Zülpicherwall 36.- Wilh., S. v. Deter Heikamp, Install., Schnurg. 43.
- Gottfr., S. v. Heinr. Reuter, Tagel., Gr. Griechenmarkt 134.
Sterbefälle. Hans Böff, 2., Gereonsmühleng. 17.- Johanna Martinek, 1., Friesenwall 45.- Sus. Schneider ged. Hövels, 38., Kettengasse 1A.- Sib. Casper geb. Adeneuer, 35., Martinstr. 28.Joh. Klesisch, Kaufm., 67., Unter Hutmacher 29.- Bernh. Jackels, Kgl. Notar, Justizrat, 54., Elisenstr. 18.- Johanna Jansen geb. Bold, 35., Alte Mauer am Bach 12.
Heiraten. Joseph Mangel, Schreinerges., u. Elisabetb Einsfelder, Limburgerstr. 8.- Joseph Eich, Fuhrm., u. Kath. Scharfenberger, Peterstr. 23.- Wilh. Kalker, Schuhm., u. Franziska Tepel, Triererstr. 57.- Joseph Pfeifer, Schauspieler, u. Maria Klein, Bobstraße 11.— Bernhard Dedam, Schreinerges., u. Christine Pütz, Vondelstr. 58.- Ludwig von Bossel, Tapezierer, u. Emma Irnsinger, Thürmchenswall 42.
a Heiratsankündigungen. Johann Müller, Klaviertechniker, Mauritiussteinweg 116, u Wilhelmine Hagedorn, Kettwig.- Johann Walk, Fabrikarb., Liebigstr. 116, u. Agnes Gwinner, Follerstr. 91.— Joseph Hock, Kellner, Moselstr. 38, u. Josephine Wöhler, Eifelwall 4°
- Karl Bosch, Kfm., Gilbachstr. 22, u. Maria Seebach, Aachenerstr. 46
Anton Hohn, Verputzer, Pfälzerstr. 29, u. Margareta Gerards, Zülpicherstr..- Paul Büll, Schriftsetzer, Weißbütteng. 13, u. Margareta Brammertz, Weyerstr. 87.„ Friedr. Granke, Schlosserges., Bonnerstraße 3106, u. Margareta Knopp, Cäsarstr. 28.- Theodor Henseler Zigarrenhändler, Rodenkirchen, u. Anna Pelster, Bayenstr. 69.- Georg Wedel, Fuhrm., Karthäuserwall 23, u. Angela von Berg ged. Dames, Bayenstr.-5.- Wilh. Kuck, Magnetopath, Neußerstr. 49, u. Fritze Kraft, Mainzerstr. 33.- Pieter van Halteren, Schneider, Plankg. 25,
Alida Witzenhuizen, Gereonswall 10.=Dr. Otto Eschbaum, Obersesia Posthofen, Viktoriastr. 10.- Ludw.E
u. Gertind Klein, Dewör. 26.
arzt. Barmen, u.
Obermblger.“
Schmitz.
Fr
*<space>
TEN
4
□1

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 16. August 1912.
A
II PRARca bharhes
e
W
KIES A
Getragene Massgarderoben
haben uns durch grosse Haltbarkeit und gutes Tragen einen grossen Ruf verschafft; ebenso zeichnen sich unsere
neuen Herrenkleider
durch aussergewöhnlich guten Schnitt, aparte Farben und Formen bei
auffallender Billigkeit
aus. Die Auswahl ist eine enorme.
Jeder Geschmark wird bei uns betriedigt! Verleihhaus für Gesellschaftssachen.
Haufhaus für Herrengarderobe, G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
köln 89 Schudergasse 89.
Neues, hochfeines
Sauerbraut
Pfund
Echte Halberstädter
Paar
Würstchen
Karl Schell, Ehrenfeld.
Schwindelanzeigen bringt, der Local-Anzeiger nicht
Unser Hauptgeschäft befindet sich Brückenstraße 17, neben Hotel Disch
Die Abteilungen Haushaltartikel, Glas, Porzellan, Lebensmittel, Korbwaren,
Kinderwagen sind noch in den bisherigen Kaumen an der Hohen
Hohe Straße 38 Spezialhaus für Wohnungseinrichtungen, Teppiche u. Gardinen
Lackmai
Inh.: Osu
Pateut- 8
Höhle 4 n. E
Erwirk.u.
Warent
Feins
Porz. Kn
Kondit. u. C Sch. Saal f. Rathaus-D
Kleider, S
Schulte
Körichofer
Inh. 1. Hen ((bschr
Köln, Brückenstraße 17 u. Filialen.
Schreibmas
(Abzahl
N. B
Das
Möbel- und Köln, Sey Abzahlung
I. Silbe
illig!
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilsten 8 verkaufe große Restposten und andere
legenheitskäufe
solider
Schuhwaren
ist der täglich zunehmende Kundenkreis, welchen wir uns durch die Güte und Preiswürdigkeit unserer Waren heranholen. Unsere Spezialität:
zu nie wiederkehrend
billigen Preisen
jetzt
100
0
in bar od. doppelte
Marken.
Partiehaus
E. Heinrichs
P
u. Farbwaren
olonialVerlegte mein Geschäft von Sternengasse 32 nach meinem Hause
Sse 23
Jacoh Weber.
-7 H Vornehms Platze, lie Waren u. T
Oran
Fritz Erle
Tel. A. 284
Trinkhi
Car
AutoTel. A 4419.
llarkeMaur Boxen, B
Fe
Webe
Waidmarkt Kinder-Kld
.V
N
Bismarck
Sp.-Einr.
Sech esch sc
jetzt nur noch
Griechenpforte 4.
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Dusteln usw. SpezialArzt Dr..“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) ** Pf. und 2 M. In allen
C
Waschstoff-Reste!
Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Ein ideales
Abführmittel
½ Meter bis 2½ Meter 75; ½ Meter bis 3 Meter 953 2 Meter bis 4 Meter.55 2 Meter bis 4½ Meter.95 Reste in Damast, Pikse
Kretonne u. Handtücher
sind Dr. Blell’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et r. Gentian. an. 200.0 m. f. pil. 6000
Sicher und schmerzlos wirkend.
Greifenden Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzun„ Magenu. Darmtätigkelt.à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Depot für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns Apotheke. p
-Meter-Kupon---.75
-Meter-Kupon---.50
-Meter-Kupon-...25
Biber-Reste 2½ Meter 953
Blusen-Reste!
2 Meter bis 3 Meter.50 2 Meter bis 3 Meter.50 Kleiderstoff-Reste
2 Meter bis 3 Meter.50
3 Meter bis 5 Meter.50
Bäck
H. Krautu
Marzipankr
Kübel Rud
Ank
mit An
Bergel
„Kagen,„Kluderwagen,
Reisekörbe, Triumphstühle, Japankoffer, Feldstühle
mit 10—15% Rahatt
und
Verkaufsst. allen Sta
„Han
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstrasse 56. 8
Man
Kaiser
Rolladen Rolljalousien Zugialousien
I. Kai
nach eigen. patentiert. Systemen sowie
3 Ttägl.
Del
liefert als Spezialität die Firma
.=Gladbacher Jalousie Rolladen=u. Wellblechfabr.
Stin
*
Wilh. Effertz
Filiale Köln
Die Redakt kommenden
bereit, etwa
Moselstraße 28.
Telephon B 8868. 0 Reparaturen prompt und billig
Gute reine Makulatur
Bogen) zu haben:
kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4:
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• c
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Wark 3,50 frei Haus.
Gogco Heumarkt 18.“
Tel. A 766.
Empfiehl den L A weiter!
6256 sind seit er

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 u Freitag, 16. August 1912.
Seite 11
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Pateut-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal f. vereine u. Gesellsch. Rathaus-Dr o,..Körber, Porz. Ernon C1 Mühlengasse 19
Erven CI. Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Cchulte StempeluSchilderSclufte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfelds
I, Tel. A47762
und Seutfabrik.s
ürichelener Kräuter-Haus
Inh. J. Hennes, Blaubach 34.
(Abachrlit-Torsteltilt.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung A..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequem Teilzahlung
( Koholfr. Sotränke)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Hebgen.
Auto-Vormletung
Marko-Garage
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
1 Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen..
H. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 #tägl. frische Brötchen.
I. Kaise
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
G6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
G Norbor Lindenth. Tel. B 150 u. Derker Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Periengr. 7, T. B2509
Gebr. Pilari- rei: A 11oo 19
Krefelderst. 42 Telephon A3941
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert, Sionsthal l7. T. B9495
„ n Schildergasse 101 autspende P. Herold. B 8393.
HOSSDGLHF.9. Venloerstr. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 15450
( Beleuchtgs-Gegenst.)
Mohor Spez. Beleucht.-Haus
uxemburgerstr. 5.
(Betten, Bettfed., Stoff-)
.Bungard-Courtsevegnst.. Sot. Anterlig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Bierhdi)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
uluorter Brauerei Friede*
„ Aktien-Gesellsch. Köln 2 w empf. ihre als die besten# „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> w<space> V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei
Ioh. Jos. Durst, Köln Helle u. dunkle Lagerbiere .Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn.
(Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Raumen u. Leist. Det Verkauf.
Plätte&ap; Jäge, Kunsthandl.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Drogerie
Altermarht
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Hühneraugenmittel
hilft sicher.
Hansa-Drog., Chlodwignlatz 6.
Oto Winkhaus Seregguet.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel. (Eisen u. Stahlw. Waf.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Lamponi..Markt4o.
Fahrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80
Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heiorich Lindlau Pof. Ka-895.
2 2. 500 Masch. a. Lag r. Reparat
( Fizwaren-Fabrik)
Filztuche u. Filze jeder Art. (Friseure u. Coiffeure)
Wevtich., Herr.- u. Dam. 8.
Spezialgesch. für Haararbeiten.
( Grabdenkmäler
Rein. Dunkel, dachenet“
strasse 118/22. Gr. Laz..Platze (Haudere!
Reinr. Dedich Perers A 122402
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Hirsch Weigegbach
Tol 11035, Erstklassiges VEI. HISSULuxus-Fuhrgeschäft
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loett, Gias, Porzellen
und Geschenk-Artikel. TaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
(Herrenhüte u. Mützen)
je KunststeinII. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hüte, Mützen, Schirme)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
F Dorngot-Chlodwigplatz 16 " Peipeel Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTe1-8 853
Versuchen Sie
##rHalzkaffee
8*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(Korbw., Kinderwagen.)
:4- Alter Markt 8
" Kien, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. un, Reisekörbe.
(Lederw., Reiseartikel)
Ferd.MReden, a A. Roisestrase
Taschep, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen
in eigener Werkstatt.
Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koner- u. Ledv. Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Keitermann, Th. B, bst.) 14 ders,
ntaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Kleim, Adolf
nerzogstr.
33.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiederverk. Haff M Zollstrasse 19, TonIIUII, M. pfeifen f. Wiedervera.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
Caspar, Loxemb, Sc. 295
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
( Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
Sebastian Kerz.
Spez: Arbeiterbekleidung.
nur Eigelstein 88 „ Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Herrenschneid. Stoffe
uersarörster“ r4rg 3
Kohlen Koks Briketts
a Milh. Haf&amp; C0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
hein I. Lederhandig,
Lederwar., Spez. Damentasch Stevens., Vor St. Martin 15.
Ldroleumn
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann8
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270;
C Maaufakturwarea
Flau H. Baruch, Eilherstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Marasrine-Fabrikon.)
Sanella
dolf Abs, Tel.# 8103 25
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
Er Mauritiuswall 25 ESEI, II. Eig. Werkstatt. Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionalor und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidl str. 22-25876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
T. Auer, Köln-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Preifen und Stöcke
Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng. 21
J. Himmer
mech. Drechslerei Pantaleonswall 15.
Putzmittel
die einzige mit Mandelmilch hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. r. Oskar Liebreich. Pfd. 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marten
Elever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs „Marg.-Ges..b.., Cleve.K
( Metzger, Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw
Der Bezussquellen-Anzeiger
Gerh.
N c
(asbelmag., Dekorat.
(eerling I. Huhnsgasse 13. Gceriing, U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbe handlung u. Schreinerei.
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz. Samanhanslungen)
Bröders, W 41t. Markt34. Dröders, w. Tel. B 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
(Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. (Schreibmasch
Urania-Schreib-Maschinen
Gereonsstr. 3 Fernspr. A 1960
Curt Kühnel. Gereonsst. 31
Schuhwaren
Schlederer, L. B- Gaene 81
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufaquelle
(Japslon LInirieia(Indlaum.)
Gebr. Nobbe,
Tapeten
14. Tel. B 512.
Gladbacherstr.
Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tnchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren, Gold, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Dahmen,
Weyerstrasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath,
Ranz, Otto. Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphakm Liek--Fiatr.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 200.
Untorricht
Zith.-Inst...Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Scheidt Waschu. Büg AMartinst4
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeker, G, Reparsturnerkst
Perlengraben 1A.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg. 48/50.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pälliller Telephon B 9444.
Pfläumer, Poatstr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann. Franz
Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt Bhömiw Deutz,.B5468 PHIOHIA Freiheitstr. 9.
Meine und.fküre.)
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699. Nerkz., Geräte, Eisenwaren 1
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
H. Sack prakt. Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Sschneide-Schule Vesfheln.
Luschneider-Tereinigung.I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Carl Laube#### arkt, jetzt
Cart Laube, Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl.
—
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel R 7
Deutz.
Tel. B. 780.
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flahr 6 Hut-Repar.-Werkst.
Ion., U. Siegb. Str. 31. T. B7221. ens, Math. St. 38. Schuhhaus Freiheitstr. 35. Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat
Tempelstr.
P. v. Scheven, Tel. B 3609.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachglas.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Fel. A- 25488
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender. Th. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen, Karte, Weiss
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen Grasset
Schuhw. und Leder. Manl Th Venlorstr. 357 Fiaul, Ill.Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
.Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 104 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussem Ter-Ligolepkrusta,
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Hauptstrasse 94 Fr. Stromenger.
Math. B. Rheindorti, märkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Wagnel Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge. — Tahmn-Kieflars
E. Jarkowski. Denlist
Rothuerberbach 10.
Lunn Vemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Dentist
ERiegelsky
Severinst. 215
Engel-Drog.,
Fortechrift Schuh-Bes.-Anstalt TUrisunh, Hauptstrasse 155.
I. J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
0 HerrKnab.e Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Drogerie
Neusserstr. 182.
Böckmann, 0.
H. Hllgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke I Siebachstr. 39 41 Kilmae, N. Herde, Gaskoch.
Manl.Th Neusserstr. 206 FIaufI Il. Korb-, Bürstenw.
Sechzigstr. 11
Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Ulrog. Haose. Part.
SpeckhanNch.Fr., Uhr., Goldw.
Woringen,., Uhr.un Golder.
Kob. Schmitz.
Wilhelmspl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6255] Bedürfnisanstalt Friesenplatz. Herr G. in Nr 219
des Local=Anzeigers wird lange fragen können, ehe er eine Antwort erhalt. Wir Anwohner mühen uns seit Jahren um die Beseitigung des„Café Wellblech". Wer die Bedeutung dieses Namens kennt, wird wissen, daß außer den im Eingesandt vom Montag angeführten Gründen noch viel ernstere die Aenderung des jetzigen Zustandes zur gebieterischen Pflicht machen. Eine bloße Verlegung etwas nach dem Ringe zu hilft nicht, hier gehört Aufsicht hinein! Nun ein Vorschlag! Man schaffe eine den heutigen Anforderungen entsprechende Anlage mit Waschgelegenheit usw., und zwar, um das Straßenbild nicht zu verschandeln, unterirdisch. Eine solche Anstalt macht sich alsbald selbst bezahlt! Ein Anwohner.
si
6256] Die Radfahrerwege auf der Luxemburgerstraße
ind seit einigen Wochen, anscheinend nach der Meinung des Herrn
in Ordnung gebracht worden. Die Deckung der and, kleiner Kies und Koksasche, dazu Schuhnägel
Auftraggebers,
Wege, scharfer
und rücksichtslos hineingeworfene Glasscherben, passen jedoch so zu der Bereifung der Fahrräder wie grobes Schmirgelleinen auf Goldsachen. Die Benutzer dieser Wege freuen sich zwar der Herstellung der Wege, sehen aber mit Bedauern, wie ihre Laufdecken auf den Rädern durch die Deckung geradezu mißhandelt werden. Sie richten daher die ergebene Bitte an die Stadtverwaltung, die Wege mit Asphalt zu belegen. Ferner macht sich die Unsitte der Fußgänger bemerkbar, die an und für sich schon schmalen Radfahrerwege nach Belieben zu benutzen. Wenn das Verhältnis umgekehrt wäre, wollte ich einmal gern das Geschrei über die meistens ohne Grund als rücksichtslos gescholtenen Radfahrer hören. Einer für viele.
[6757] Dom Ursulamarkt. Zur Stimme 6753 möchte ich bemerken, daß es ebenso unmöglich ist, daß die Fuhrwerke an Markttagen durch die Straße Am Salzmagazin fahren wie über den Ursulaplatz. Dem Einsender dürfte doch wohl bekannt sein, daß sich an solchen Tagen in der genannten Straße das Marktleben in derselben, wenn nicht in noch lebhafterer Weise als dort,
entwickelt. Zumal während der Bauarbeiten an der Bahnüberführung ist hier der Verkehr von Wagen gefährlich für die Käufer wie auch für die Verkäufer. Auch die Anwohner der Straße Am Salzmagazin vermissen in diesem Punkte häufig das energische Verhalten der Aufsichts= und Polizeibeamten. Außerdem würde es dankbar empfunden werden, wenn die Beamten strenger als bisher darauf achteten, daß die Häuser seitens der Verkäufer nicht durch Anlehnen von Säcken usw. beschmutzt würden. Civis.
6758] Wünsche an die städtische Verwaltung. Durch
Stadtverordnetenbeschluß vom 28. Juni d. J. ist einer größeren Anzahl Beamten und Angestellten Ruhegehaltsberechtigung verliehen worden. Hierdurch tritt in der Gehaltszahlung insofern eine Aenderung ein, als dieselbe nicht mehr monatlich hinterher, sondern dreimonatlich vorher erfolgt. An die städtische Verwaltung geht nun die höfliche Bitte, den Ausgleich bezüglich des einen rückständigen Monats baldmöglichst zu treffen, da viele Beamte und Angestellte mit dem Betrage— in der Annahme, daß sich die Auszahlung nicht so lange hinziehe— wegen Neuanschaffungen usw. schon gerechnet haben. X.

En
MKee
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 16. August 1912.
A Im erzdischöflichen Diögesanmuseum, Domhof 8, und
zwar in der Thomaskapelle, sind gegenwärtig mehrere, aus recht festem, lothringischem Sandsteine(Savonnières) gearbeitete Reliefs, die Begebnisse aus dem Leiden Christi wiedergeben, zur Ausstellung gebracht. Es sind Gruppenbilder aus der Reihe der sog. sieben Fußfälle, so genannt, weil der andächtige Verehrer des Leidens des Herrn beim Besuche und Betrachten dieser Darstellungen betend niederkniet und in reumütiger Gesinnung dem
Heilande zu Füßen fällt. Die sieben Fußfälle sind ein Erbstück alter Zeit; sie sind nämlich die Wiedergabe der ältesten Form des Kreuzweges, und ihr Ursprung reicht in die Zeit der Kreuzzüge
ihr Ursprung reicht in die Zeit der Kreuzzüge zurück. Sie finden sich deshalb auch nur in ganz alten Pfarreien,
Ungebracht sind. Das Töbeswehe des Gerrn viwber
den Grundgedanken der im Volke tief eingewurzelten Andachtsübung der sieben Fußfälle, und die sieben Betkapellchen werden deshalb vorzugsweise dann besucht, wenn jemand ans der Pfarre zum Sterben kommt. Eine Gruppe von sieben Personen aus der Nachbarschaft des Sterbenden findet sich dann nach altem Brauche zusammen, um den Gang zu den sieben Fußfällen zu machen. Gegenstand der Darstellung sind in der Regel: 1. Die Todesangst Jesu am Oelberge, 2. Die Geißelung, 3. Die Krönung mit Dornen, 4. Die Fällung des Todesurteils durch Pilatus, 5. Die Begeguung des kreuztragenden Heilandes mit seiner betrübten Mutter, 6. Die Darreichung des Schweißtuches durch Veronika, 7. Jesu Tod am Kreuze. Die drei letzten Begebnisse sind in den im Diözesanmuseum ausgestellten Bildern zur Darstellung gebracht; die vier ersten Bilder sind bereits an Ort und Stelle eingesetzt, nämlich an der Umfassungsmauer des die uralte Arnoldikapelle zu Arnoldsweiler umgebenden, nunmehr außer Gebrauch gesetzten Friedhofes in den aus alter Zeit stammenden Kapellchen, deren Bildwerke aber durch den Zahn der Zeit fast ganz zerstört worden waren.
Die Bildwerke sind eine Arbeit des hiesigen Bildhauers Nikolaus
Steinbach und zeichnen sich aus durch gute Gruppierung, aus„„„ entsprechen*
drucksvolle Gestaltung, dem Material entsprechende Behandlung und saubere Ausführung.
0) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeOberpostdirektion Aachen,
echt 1eUU LiUU., Sisensühlk.——*
brücken, 15 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, das
Schaffner steigt von 1100—1500.,
der vorgeschriebenen
EE EP E g Grugesege, kuns uuch die Beförderung zum
Lademeister oder Zugführer erfolgen, außer dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß(jährlich 150—480 M. für Packmeister und 330—800 M. für Zugführer), an dessen Stelle eine Dienstwohnung treten kann, beziehen die Lademeister und Zugführer 1400—2100 M. Jahresgehalt; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt, Diätar 2,30—2,80 M. Tagegeld.
G) Der Revolver in Kinderhand. Gestern spielte auf der Severinstraße ein etwa 14jähriger Knabe mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe. Die Kugel drang einem gleichalterigen Knaben in die Hand und verletzte diese schwer. □ Aus Köln-Klettenberg.
4A Der Vorort Klettenberg erfreut sich andauernd einer überaus glücklichen Entwicklung, was besonders für das Siebengebirgsviertel zutrifft. Je mehr hier die Bebauung fortschreitet, offenbart sich der warme, anheimelnde Zug moderner Wohnungsfürsorge, der in geschickter Gestaltung des Straßennetzes und der
fürsorge, der in geschickter Gestaltung des Straßennetzes und der Freilufttaktik des Bebauungsplanes zutage tritt. Da sind nicht
einzelne Straßen mit Vorgärten versehen, sondern fast alle
nur
Häuserblocks sind von Gärten umrahmt. Wo alter Baumbestand vorhanden war, ist er liebevoll erhalten geblieben; das übrige hat die Kunst der Gärtner, vielfach auch die Lust und Liebe zur Natur bei den Bewohnern getan. Ist das Ideal einer Gartenstadt auch nicht ganz erfüllt, so ist es doch zu einem großen Teil erreicht, und gerade das ist es, was die Sympathie für den jungen Vorort so außerordentlich belebt. Eine stattliche Anzahl von Neubauten ist im Laufe dieses Sommers erstanden, sodaß sich in den einzelnen
Straßenzügen die Lücken allmählich zu schließen beginnen. Süden hin ist eine weitere Reihe neuer Straßen fertig gepflastert, kanalisiert und mit Bäumen bepflanzt. Villenwohnung und Einfamilienhaus entsprechen nur in beschränktestem Maße dem Geld. beutel der Großstadtbewohner, aber Tausende, die nicht durch Geschäft und Beruf an die geräuschvolle City mit ihrem hastenden Getriebe gebunden sind, die nach des Tages Last und Mühen dem
Herzen der Natur näher sein wollen, im trauten, schmucken Heim rholung und Ersatz für eine unerschwingliche Sommerreise suchen müssen, finden hier draußen frische Luft und den Frieden stiller Beschaulichkeit, Unterhaltung und Zerstreuung in der Pflege des kleinen Gartens. Alle Faktoren moderner Städtebaukunst haber dort harmonisch zusammengewirkt, ein praktisch und ästhetisch vollendet ausgebildetes Bindeglied zwischen Stadt= und Landaufenthalt zu schaffen, das insbesondere der breiten Mittelschicht der Bevölkerung dienstbar ist. Die Frage der Raumverteilung ist durchweg recht glücklich gelöst, der kühne Sprung ins Hochherr schaftliche klugerweise vermieden. Alle Vorzüge an Wohnlichkeit und Hygiene sind geboten; dennoch sind die Mietpreise in vernünftigen Grenzen gehalten. Dabei ist das architektonische Bild ein außerordentlich schönes, leicht und gefällig fließen die Linien, losgelöst von den starren Formen des herkömmlichen Vorstadttyps mit seinen schematisch nüchternen Reihenhäusern an schnurgraden Straßen. Ist auch in der Hauptsache der Landhauscharakter gewahrt, so hat man doch nicht vergessen, dem Bedarf des täglichen Lebens eine geeignete Vermittlung zu bereiten und so verfügt der Vorort Klettenberg nicht allein an der Luxemburgerstraße, sondern auch in dem Wohnviertel über schöne Geschäftsläden und Werkstätten, die ihn unabhängig machen; ebenso kommt ihm der wöchentlich zweimal stattfindende Markt auf der nahen Sülzburg straße sehr zu statten. Der Jugend dient ein prächtiger neuer Schulbau vor dem Klettenbergpark und ein in der Anlage begriffener Spielplatz mit Laufbrunnen am Honnefer Platz. Die Verbindung mit der Stadt, die zurzeit noch an mancherlei Hemmnissen krankt, wird demnächst eine wesentliche Verbesserung erfahren, denn mit der Streckung des zweiten Straßenbahngeleises ist bereits begonnen worden und in kurzer Zeit wird auch der Dampfbetrieb der Vorgebirgsbahn in elektrischen umgewandelt werden.
Zu ve
2 h
Mansarder
u. 3 Zimmer
se heute per
##rn. Engelb im L
Nensadt
endorffstr.
Zim.
#pen
Zim., Küche, beleuck
verm. Bes R 310 b.
2. Erg., und. Heizeqnemlichkei Bescheid Th
#sladenlokal #s. Zigarreng d. Nähe nich =Off. u. 148
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 16. Aug. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
Berlin, 15.August1912.
Wer ist des Menschen schlimmster Feind?
Das sind die verderblichen Naturgewalten, wird mancher sagen, und angesichts der furchtbaren Unglücksfälle der letzten Zeit scheint er recht zu haben. Doch trotzdem glaube ich, daß des Menschen allerschlimmster Feind der Mensch selber ist.
Gewiß, die Elemente hassen das Gebild der Menschenhand und auch den bildenden und arbeitenden Menschen. Bei Nürnberg stürzt während der Belastungsprobe das hohe Tragegerüst zusammen und begräbt die Leute, die im festen Vertrauen auf ihr Gebilde es für unnötig gehalten hatten, sich zu entfernen. Bei Bochum werden in einem Bergwerk durch Explosion und Grubenbrand über hundert Arbeiter getötet. Auf der Rückkehr von dem Leichenbegängnisse verunglücken noch die Insassen eines Straßenbahnwagens. Und damit der Unfall unter Tage sein Seitenstück über Tage findet, wird eine Kolonne Arbeiter unter den heißen Schlackenmassen einer rutschenden Halde begraben. Daran schließt sich die Nachricht von einem großen Erdbeben am Marmara-Meer, das über 1000 Menschenleben vernichtet. Demgegenüber mag man die„kleinen“ Fälle von stürzenden Fliegern abgleitenden Bergsteigern, ertrinkenden Badegästen usw. nicht mehr zusammenrechnen.
Welch' eine Masse von Angst und Schmerz, von Jammer, Elend und Not häuft sich da fortwährend um uns auf! Ja, die Erde ist ein Schlachtfeld, auch in jenen Zeiten, die wir friedlich nennen. Die Menschheit lebt im ewigen Krieg mit den feindseligen Kräften der Natur, und was wir einen Sieg der Technik und einen Fortschritt der Kultur nennen, muß durch Blut und Leichen erkauft werden. Der Kaiser sprach von einem„Armeekorps der Arbeit". In der Tat, die Bergleute, die tief aus dem geheimnisvollen Schoß der Erde die Kohlen holen, sind auch Soldaten, die für das allgemeine Wohl sich dem schweren und gefährlichen Kriegsdienst widmen. Getreu ihrem Beruf, wagen sie ihr Leben, um der Nation zu verschaffen, was sie so dringend wie das tägliche Brot notwendig hat. Wenn sie fallen, so fallen sie auf dem Felde der Ehre, in mannhafter Pflichterfüllung. Das gilt nicht bloß von den einfachen Arbeitern, sondern von allen Personen, die in der Ausübung ihres gemeinnützigen Berufes verunglücken: von dem Arzt, der sich eine Ansteckung oder Blutvergiftung zuzieht,— von dem Forscher,
der im Laboratorium durch giftige oder explosible Gase dahingerafft wird,— von dem Lehrer, Redner oder Volksvertreter,
der durch die Anspannung seiner Hirn=, Nerven= oder Herzkräfte
sich dem Schlaganfall aussetzt,— von dem Geistlichen, der am Krankenlager oder auf den rauhen Wegen dorthin sich Krankheit und Siechtum holt,— von dem Bischof, der ungeachtet seiner hohen Jahre sich den Strapazen der unaufhörlichen Hirtenreisen aussetzt. Wer den rechten Eifer an seinen Beruf setzt, der reibt sich auf im Dienste und stirbt als braver Soldat auf den Lorbeeren der treuen Pflichterfüllung.
Das ist ein tröstlicher Gedanke an den Gräbern, wenn man sich sagen kann: die Abberufenen haben nicht umsonst gelebt, sie haben wacker ihren Posten auf Erden versehen, bis eine höhere Gewalt ihnen Halt gebot, bis die unerforschliche Vorsehung ihre Ablösung anordnete.
Bitterer aber und trostloser ist das Gefühl, das uns angesichts der Menschenopfer beschleicht, die durch Menschenschuld veranlaßt werden. Welch' eine Unmasse von blühenden Leben raffen die Kriege dahin, und die Kriege sind doch nichts anderes, als Ausgeburten der menschlichen Torheiten und Bosheit! Am Grabe der verunglückten Bergleute klagen wir, aber wir hoffen zugleich. Doch wo bleibt die Hoffnung, wenn wir am Grabe eines Selbstmörders stehen! Es weht uns der Eishauch der Verzweiflung an, die ihn in die schmähliche Fahnenflucht getrieben hat. Und solche Verzweiflungsgräber werden Jahr für Jahr zu Tausenden gefüllt.— Wie ungeheuer zahlreich sind ferner die Gräber, aus denen der Schrei nach Rache ertönt! Vor der zerstörenden Naturgewalt beugen wir uns, denn ihr Schöpfer und Lenker ist der Herr über Leben und Tod. Aber wenn der Mensch vom Menschen ermordet wird, so empört sich unser Gefühl und wir stimmen entsetzt ein in den Ruf: Kain, wo ist dein Bruder Abel? Ach, diese Frage ist nicht allein bei den groben, offensichtlichen Körperverletzungen gerechtfertigt, sondern bei den noch viel zahlreicheren schleichenden Mordtaten, — der Untergrabung von Gesundheit und Leben durch schlechte Behandlung, durch Versagen der notwendigen Pflege oder Unterstützung, durch fortgesetzte Kränkung und Verärgerung, durch
Verleumdung oder sonstige Schändung des guten Namens. Wie oft lesen wir von unmenschlichen Eltern, die ihre Kinder durch
Schläge oder grobe Vernachlässigung oder geldgierige Ausnutzung vorzeitig ins Grab brachten! Viel seltener kommt es in die Zeitungen, wenn schlechte Kinder ihren Eltern den Lebensabend nicht bloß verbittern, sondern auch verkürzen, aber leider sind diese Fälle sehr zahlreich,— auch unter Leuten, die sich Christen und Kulturmenschen nennen.
Lebensgefährlich sind die Naturgewalten; noch lebensgefährlicher sind die Krankheitskeime; aber die gefährlichsten und verderblichsten Feinde von Gesundheit und Leben sind die bösen Triebe im Menschen, die Leidenschaften in der menschlichen Brust. Sie zerstören, was ihnen in den Weg kommt und richten ihre Giftpfeile auch rückwärts auf ihren Inhaber. Die Augenlust, die Fleischeslust und die Hoffart des Lebens, — sie gehen über Leichen und werfen ihren Träger zu den Leichen.
Von der schrecklichen Wirkung einer ungezügelten Leidenschaft gab es in Berlin kürzlich zwei traurige Proben. Mit einem Jahreseinkommen von rund 100000 Mark kann man doch allenfalls auskommen; aber zwei Berliner Rechtsanwälte, die
es zu dieser sechsstelligen Ziffer jährlich gebracht hatten, sind elend zusammengebrochen. Der eine hat Selbstmord verübt, der andere ist spurlos verschwunden. Das hohe Einkommen hatten sich die beiden durch Tüchtigkeit und Fleiß in ihrem Berufe errungen; sie nahmen eine hochgeachtete Stellung ein. Was riß sie in den Abgrund? Der Spielteufel. Der eine verspielte sein Geld in Karten oder am Roulette, der andere setzte und verlor hohe Summen auf den Rennplätzen. Die Leute mit dem fürstlichen Jahreseinkommen kamen aus den Geldverlegenheiten nie heraus. Um Spielschulden zu decken und sich Geld zu neuen Einsätzen zu verschaffen, griffen sie zur Wechselreiterei und sonstigen faulen Hülfsmitteln. Welch ein Leben haben sie jahrelang geführt? Die anstrengende Berufsarbeit als vielbeschäftigter Rechtsanwalt in bedeutenden und schwierigen Prozessen, daneben die steten Sorgen um Deckungsmittel und Vertuschung der drohenden Wechselskandale, dazu noch die stete Aufregung und grausame Enttäuschung am Spieltisch oder in den Wettbureaus. Wie sollen das menschliche Nerven aushalten? Je krankhafter die Nerven geworden sind, desto größer wird die Gier nach neuen Aufregungen. Der nervöse Mensch peitscht sich selbst; das ist das moderne Flagellantentum.
Was hier offenbar geworden ist, sind nur ein paar Stichproben. Die Spielleidenschaft ist ungeheuer weit verbreitet, eine wahre Zeitkrankheit. Sie grassiert bei Gebildeten und Ungebildeten, in den Höhen und in den Tiefen der Gesellschaft, in den Städten und auf dem Lande. Man kann drei Hauptarten von Spielern unterscheiden. Erstens die Hasardspieler, die in gewöhnlichen Hinterstuben oder in feinen Klubräumen oder in den großen Spielsälen der Badeorte usw. ihr Geld auf die Karten oder die Roulettekugel setzen. Zweitens die gewerbsmäßigen Wetter, die ihr Heil von den Tips auf den Rennbahnen erwarten und meistens Unheil ernten. Drittens die Börsenspieler, die sich einbilden, sie könnten im Spekulieren die mit den besten Kenntnissen und Hülfsmitteln ausgerüsteten Börsenmatadore überwinden und ausbeuten. In jeder dieser Formen ist das Glücksspiel einerseits eine kolossale Dummheit und anderseits eine furchlbare Gefahr für das Lebensglück, für die Arbeitslust, für den häuslichen Frieden, für den Wohlstand und für die Gesundheit, für die Ehre und für das Leben selbst. Hand davon! Auch von den anscheinend harmlosen Anfängen und Versuchen. Eltern, Lehrer und Meister sollten der Jugend durch Wort und Beispiel eine gründliche Scheu gegen alles Glücksspiel beibringen. Von Rechts wegen müßte jeder Spieler als ehrvergessen aus den Standesvereinen und überhaupt aus der soliden Gesellschaft ausgeschlossen werden. Es wäre nicht mehr als gerecht, wenn man gewohnheitsmäßige Spieler, die nach ergangener Verwarnung rückfällig werden, entmündigte.
Wie der Mensch durch Hoffart und Genußsucht sich und andere Leute ruiniert, wollen wir heute nicht näher erörtern. Das Kapitel von der Gewinnsucht, in das auch die zahlreichen Bankbrüche gehören, ist schon traurig genug. Alles in allem genommen, hat die Menschheit ihren schlimmsten Feind nicht draußen, sondern drinnen zu suchen. Die bösen Leidenschaften fordern zahlreichere und grausigere Opfer, als die feindseligen Naturgewalten, und es würde in der Welt schon besser werden, wenn nur die Menschen besser werden wollten.
Neu=E
od. Wohn, 3 v. Mans. u. Parten zu ver Siemensstraß
Kontorräug
inmer billi
Altenberg Pirekt am Hau
0
age, 2 gr. St ohn. 1 Okt. .Kleidergesch Besch. Baal
Mod.
###ll. Küche
Fpind, Mans., Licht,el. Trex Heizgas, El. Freiheitstr. 10
Rüche u. Me Deute per.S Vogelsangersti Peselbst im U
1 schöne Man oder get. zu 1 Etage das. u.
nit sämtl. Ge hne Wohnu u verm. Be
Rippes,
vn ruhige Le Off. u. M. lippes, Vier
Machab
adg. 3. Etage allen Bequem
Leute zu 555
AmNeußerst. 610. hs., 3sch.! Familie z. 36
Schö
ur an stille Näh. Mindöln, Kupfer
0
Räume 1 wermieten.
Kippes.
m. Wohnung
Simon=Meiste
Im eigenen Interesse
achte man stets darauf, dass man das erhält, was man haben will! Es gibt viele Nachahmungen in ähnlichen Packungen von
Dr. Oetker’s Backpulver Dr. Oetker’'s Puddingpulver
Diese Nachahmungen weise man aber zurück und fordere ausdrücklich die echten Fabrikate mit dem Namen
„Dr. Oetker’g“
Dr. Oetker’s Vanillin-Zunkar Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pig.
Zimmer, esch. Übierr
Rippes.
.,K., Ver.z. Irsulastr. 17
h. 5 K. zu v
Brabanter
onen zu
In herrsch.
zu 20 M. an kinderlose Bescheid L
9 Zimmer 1.
mielen. G

zinnen. Nach ig gepflaster ing und Einße dem Geld. cht durch Geem hastenden Mühen dem mucken Heim erreise suchen Frieden stiller er Pflege des nukunst haben und ästhetisch ind Landauf. ttelschicht der verteilung ist ins Hochherr. Wohnlichkeit e in vernünfsche Bild ein Linien, los Vorstadttyps schnurgraden scharakter gedes täglichen verfügt der aße, sondern n und Werk. mt ihm der n Sülzburg chtiger neuer r Anlage betz. Die Vererlei Hemmung erfahren, es ist bereits dampfbetrieb k.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 x Freitag, 16. August 1912.
Seite 13.
vermieten
2 sehr schön möbl. große Zim. in feinem Haus an Alleinmieter abzugeben.b
Neumarkt 23, 2. Etg.
Karolingerring 32
1 Ef 5Zimmer, Küche, Mans., Cl. elektr.Licht usw. z. verm.
6000 mark 1. Hypothek
auf feste Jahre gesucht.
Off. u. W 451 a. d. Annahmestelle Mülheim(Rh.), Wallstr. 51.“
hatten, sind verübt, der nmen hatten Berufe er" Was riß ne verspielte setzte und ite mit dem rlegenheiten ld zu neuen ei und sonie jahrelang beschäftigter en, daneben ischung der regung und Zettbureaus. krankhafter Gier nach sich selbst;
paar Stichverbreitet, ldeten und Gesellschaft, drei Hauptspieler, die iumen oder eld auf die e gewerbsden Rennrittens die kulieren die ten Börsenser Formen und anderie Arbeitsid und für bst. Hand ängen und gend durch les GlücksSpieler als pt aus der nicht mehr ie nach erund andere ern. Das chen Bankallem gefeind nicht denschaften eindseligen er werden,
2 hübsche
Manfarden-Wohnungen
u. 3 Zimmer an ruh. kinderse Leute per 1. Sept. billig zu #m. Engelbertstraße 12—14. Ausk. im Laden, Unterhaus.
Ehreufeld
hendorffstr. 34, 1. u. 2. Et. Zim., Küche, Badez., sch. Balk. eppenbeleucht. usw., alle Beg., rm. Bescheid 1. Et. oder 310 b. Eigentümer.
2. Eig., 3 Zim., Küche u. und. Heiz- n. Leuchtg. m. all. Reenemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 62.
am Rhein
adenlokal für Drogen oder ess. Zigarrengeschäft, da beides d. Nähe nicht vorh., zu verm. .=Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Ahg 3 Et 4 Zimm., Küche, Aog. v. Cl. Badezim., kompl.
z. orm. Saarstraße 16. Besch. daselbst, hochp. rechts.
Unterricht
Neu=Ehrenfeld.
od. Wohn, 33.,., Diele, Tress. Mans. u. Badez., part., mit arten zu verm. Bescheid b Siemensstraße 22, part., links.
sontorräume u. Musterimmer billig zu vermieten.
Altenberger Straße 18, irekt am Hauptbahnhof u. Post.
Sechzigstr. 14,
Eckladenlokal, beste age, 2 gr. Schauf. m. od. ohne Pohn. 1 Okt. an n. b. Schuhw.= .Kleidergesch. o. dgl. zu vm. Besch. Baaken, Rosenstr. 28.
9 keine helle luftige Mansarden5 zimmer mit großem Fenster an stille Leute zu vermieten. Ehrenfe.d. Lessingstraße 24.
A Er.,
I. Entenleid, Isch. Ift. Räume, a. ruh. Leute z. 23.K z. vermieten. b
zdippes, Kempenerstraße 52, 45 abgeschl. 1. Et., 2 Zim. u. Küche zu vermieten, 28./5.
cadenlokal, für jedes Geschäft 2 passend, Krefelderstraße 29 zu vermieten(Torstraße,
Ninnoc Nievenheimerstraße 1,
2 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Möbl. Zimmer auch vorübergehend zu verm. Ursulastr. 32.
niehrere möbl. Zimmer mit od.
dne Pension zu vermieten. b Geroonsmühlengasse 27.
selderstr. 3l. 4 Zim., K. u. Mans. m. Zubeh. zu vermieten.
# sch. Zimm., I. Et., an alleinsteh. Herrn oder Dame zu vermieten. Palmstraße 4.
gr. hele zimmer sot u om.
Römergasse 13—15.
Einfam. Haus, vernieten.
Lindenthal, Gleuelerstr. 169.
Ninnes 3 Zim. Unterhaus
zu vermieten.
Kl. Hartwichstr. 28.
Gosewischs
Canz=Institut
Vor 5t. Martin 1.
Den geehrten Fämilien zur gefl. Kenntnisnahme, daß Anfang
September und Gkieber
neue Kurse beginnen. Anmeld. erb.
Einzel-Auterricht
Für Eltern!
Schwachbegabte oder durch Krankh zurückgebl. Schüler finden in der Familie einer fur d. höh. Lehrf. gepr. u. konz. Lehrerin auf idyllisch gel. Landgut in industriefreier Gegend, erstklass. Unterricht, liebev. Aufnahme u. prima Verpflegung. Feinste Ref.! Mäss. Preise. Offerten unt. C480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautleute —eine Gelegenheit—
feine mod. Küch.=Einr. m. Linol.u. erstklass. weiß. Herd, fast neu, zusamm. zu d. Kassapreis v. 150.#. sof. zu verk. Nachm. von 2 Uhr zu besicht. Rubensstr. 31, part. Man bittet, auf Nr. 31 zu achten. Daselbst auch ein bess. gebr. echt. Doppelschlafz. zu verkaufen. b5
isezimmer
„ Mod. abg.l. Et., 4. Zimm., LKüchem. Wandpl., Badez. pind, Mans., Kell., Erk., Kachelöf., Licht, el. Treppenbel. frei, LeuchtHeizgas, El. Haltest. a..Pr. 85.K. reiheitstr. 106, Ecke Reischplatz.
beraunige 2. Ct. 5 Zimmer
üche u. Mansarde an ruhige eute per 1. Sept. billig zu orm. Vogelsangerstr. 65. Auskunft aselbst im Unterhaus.
Streitzeuggasse 23.
4 schöne Mansarden zusammen oder get. zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstraße 35.
Möbl. Zimmer m. gut. Pens. zu verm. Weyerstraße 79,.Et.b
9
öbl. Z. m. v. bürg. Pens. Mon. 55, Woche 13.50 M. Herzogst. 5. b
#l. Wohnung 2. Et. billig zu verm. Ursulastraße 25.
eere große Mansarde zu verm. 5 M. Lindenstr. 89.Hochp. b
Staatlich anerkannte Lehranstalt'h oirekt.: Prof. Hoepke.
s
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeid.jed.Tag. ndhr Severinstrasse 232. ASCI, am Waidmarkt.“
He
Zimm. an ruh. prop. Leute zu verm. Salomonsg. 10. b
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Unterhaus, 3., zu verm.
Klingelpütz 68.
Backofen
mit sämtl. Gerätschaften, mit od. ohne Wohnung, an Feindäcker zu verm. Besch. Eifelplatz 4. b
rippes, 3. 6i.3 Zimmer
uin ruhige Leute zu vermieten. Off. u. M 66 an die Hauptv. ippes, Viersenerstraße 6.
Nachabäerstraße 5
abg. 3. Etage, 4 Räume nebst allen Bequeml., 1. Okt. an ruh. Leute zu 55 M. zu vermieten. b
bin-Herheim,
Neußerst. 610. abg. 1. Et., herrsch. k. hs., 3sch.., gr. Mans., a. b. [Familie z. 36.K zu vermieren. b
Mauty Schöne luftige Mans.=
SCaIL, Wohn. 2 3. u. K. 20K nur an stille ruh. Leute zu verm.
Näh. Mindenerstr. 18 v.-6 od. Köln, Kupfergasse 35. b
2. Etage
Räume und Mansarde zu vermieten. Palmstraße 2.
infach möbl. Zimmer bill. 2 zu om. Marzellenstr. 58, II.
Möbl. Zimm. straßenw. z. 14.4 zu verm. Vogteistraße 25.
117öbl. Zimmer, 3. Etage.
Marzellenstraße 39.
Hl 3 K1 an ruhige Leute zu Al. 6. Cl. orm. Salzmagazin 29.
Mansarden an ruh. Leutezu vermiet. Große Brinkg. 9. b
Kippes. Ladenlokal
n. Wohnung zu vermieten. Simon=Meisterstr. 28., Besch. 30.
vermieten, pro Monat 45 M. Christophstraße 29. b
I. Etage,
Zimmer, Küche, 60 Mz. verm. Besch. Übierring 16, Unterhaus.
Nippes. Abgeschl. s. Eig.,
.,K., Ver. z. v. Uerdingerstr. 12,., ulastr. 17., II., Hackhausen.
Anserkans 13. straßenw. 20.4, Kuerthaus 1 3. h. 10 K. 1 5.
h. be. zu vermieten. b
Brabanterstr. 47, a. Friesenpl.
m. Alkoven, 1. Et,
Pig.
##immer an eine oder zwei
Personen zu vermieten.
Filzengraben 12.
In herrsch. Hause sind 3 Mans.
zu 20 K. oder 2 zu 15 M. an kinderlose Leute zu verm 1 Bescheid Lütticherstr. 7, 1.
Zimmer 1. Et. 20 M. zu vermiesen. Gereonswall 31A, p.
In Köln od. Vorstadt kleines
Einfamilienhaus
bald zu mieten gesucht.
Ausführl. Angebote u. 1487 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ninnog Ebepaar ohne Kinder
Nippes. s. Küche u. 1 Zim. in bess. Hause, abg., zum 1. Sept.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Brautpas:
sucht bis 1. Sept. ZweizimmerWohnung Anfang Nippes.
Off. u. 1485 a. d. Gesch. d. Bl.
Mohn= u. Schlafzim. gesucht in 40 Vorort od. Umgeb. v. Köln.
Off. u. B 2037 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Telt. Dame sucht 1 gr. od.2 kl. Zim. Fauch Anbau, gartenw., z. miet. in Lindenth. Kein Haush. Off. u. F K 115 An.=St. Dürenerstr.179.
Kapitallen)
Hypotheken.
Für nur gute Sachen größ. Beträge zur Verfügung. Anträge v. Eigent. unmittelb. Dr. Hellenbroich
Bismarckstr. 31. Tel. B 1862.b
Rath. Lehrer sucht
Off. m. Preis u. B 2041 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
##er leiht einem jungen KünstWler zurVollendung der Ausbildung 200M gegen doppelte Sicherheit u. 6%.? Agent. verb. Off. u. 1482 a. d. Geschst. d. Bl.
neu, von ersten Architekten entworfen(Ausstellungsarbeit) wegzugshalber billig zu verhaufen. Haus Märchenhof, Köln=Lindenthal, Klosterstraße 71, II. 5
Sichere Existenz!
Ein seit 34 J. nachweisl. mit bestem Erfolg bestehendes
Kolonialwarengeschäft ist wegen Zurruhesetzung zu übertragen. Zur Uebernahme sind 4000 M. erforderlich.
Off. erb. u. B 2038 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
KonditoreiEinrichtung.
Kompl. Schaufenst., Laden= und Kaffeezimmereinr. weg. Umbausu. Vergrößer. p. 1. Oktober d. J. zu d. billigen aber festen Preise von 750 K zu verkaufen.
Off. unter B 2016 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. bo
kerschleuderhont
eigener Ernte, Garant. f. reinen Blütenhonig u. 9 Pfd. Inh. bei Ankunft versendet für 10,60 M. Nachnahme frei Groß, Lehrer in Lotterfeld bei Planten, Ostpr.
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl. Reparat. u. Ueberziehen billigst.
H. Meber, Friesenstraße 81.
FriseurGeschäft
in aufblühendem Orte bester Lage Nähe des Bahnhofes, umständehalber sofort billig zu verkaufen. Offerten u. 1786 bef. die Hauptvertretung d. Bl. Ant. Lützenkirchen, Bonn.
Wer(Institut oder Privat)
gibt jungem Mann mit Einjährigen=Zeugnis„
Unterricht
z. raschen Erreichung d. Lehrzieles e. Oberrealsch. Off. a. G. Kühling, Oldenburg, Donnerschweerstr. 30.
Musiklehter Klavier-Violinspiel, Theorie.
Angebote unt. B 2036 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
9 k. geb. Frz. ert. frz. Konv. Gram. * Nachh., Engl., Math. usw. Std. 75 J. Off. B 1979 Breitestr. 85. b
Etud uhil erteilt grundl. NachJlau. Vull. hülfe. Gute Referenz. Neußerstraße 16, 2. Etage.
auch f. Schutzdecken
geeignet
trocken,-2 mlang, fuhrenweise abzugeben.
Heinr. Heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14. 7
Großer
Möbel
Verkauf
Schlafz., echt Eich., 180cm Spiegelschrank, Wert 458.4 jetzt 380.4. Schlafz., echt Eich., 180em Spiegelschrank, Wert 520.6 jetzt 450..4. Schlafz., echt Eich., 180cm Spiegelschrank, Wert 556.6 jetzt 470 4 Schlafz., Mahag., 180cm Spiegelschrank, Wert 595.4 jetzt 510.4. Schlafz., it. Rßb., 180em Spiegelschrank, Wert 755.4. jetzt 650./. Schlafz., echt Eichen, jetzt 320.4 Küche, Pitchp., Wertl 36 jetzt 1 15.f. Küche, Wert 152 jetzt130.4 Küche,„ Wertl85 jetzt!60.4. Küche,„ 3t., 140cmbr jetzt 178 echt Nußb.=Kleiderschränke 52.4 echt Nußb.=Betten, kpl., jetzt 90.f. Bündgens, Blaubach 37 Möbel= u. Stuhlgroßhandlung. o
Billig
aus herrschaftl. Naßlaß Sachen u. a. türk. Shal zu vn. v.-7.
Albertusstraße 23. Händler verbeten. b
2 hübsche Figuren
85 cm hoch, h. Joseph und h. Aloysius, billig zu verkaufen. Karolingerring 32, II.
Piano
kreuzs., wegzh. g. b. z. v. Hdl. Karthäuserwall4
schf.Plüschdiw. v. Privatl...v. Hdlr. verd. Hansa=Ring 52,hp.
lte Truhe, 4 Füllungen u. geschnitzt. Ursulaplatz 18.
Zu verkaufen
An der künft. Haltestelle der elektrisch. Bahn Köln—Brück— Bensberg in der Villenkolonie Bensberg, ist ein Grundstück (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gestelltem einstöck. hochherrschaftl. h
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst. Beding. zu kaufen. Näh. durch Gärtner Brück in Refrath.
Gasmold#, Fabrikat,
4 PS., noch im Gebrauch zu besichtigen, sofort zu verkaufen.
* Sülz, Zülpicherstraße 216.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel Frauenhaare
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7“
Eine Partie
G
Tiermarkt
□
in Kleinstadt, beste Lage, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. C 548 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mod. Einfamilienhaus
schönste Lage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 541 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Säuser Eintrachtstr. 131. 15
m. Schreinerwäst..ok. Besch. Nr. 15
seltene Gelegenheit
sowie ein Posten Englisch Tüll
Vorhänge
Einzelpaare; spottbillig
Martha Weil
Malzmühle." Haltest. d. elektr. B. v..Hause.
Apl. eleg. Schlafz. Pe rit2
kpl. 325, Pitchpineeleg. Küchenschrank massiv 135 M.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Herr Michl Riedl
aus Asch bei Tirschenreuth schreibt
am 7. August 1912: Hiermit bestätige ich Ihnen den Empfang des RolandRades, welches zu meiner grössten Zufriedenheit ansgefallen ist. Es erfreut mich durch das herrliche Aussehen und den ruhig leichten Lauf. Ich werde Ihre Roland-Räder in Bekanntenkreisen weiter empfehlen.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räuer,
-Sprechmaschinen
auch gegen
Gasmotor
stehend,-3 P.., tadellos erh., billig abzugeben. B
Jos. Esser. Maschinenfabr., Sülz, Nikolausstr. 98. Tel. B 2264.
gutnähend 8. 10 u. 15.4. erstkl. neue m. Garant. staunend billig.
Engros=Lager Spichernstr. 71.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Tlaschinen-Gesellschaft, Köln
Severinstr. 218 am Waidmarkt. 20
Vogelbüchse, Kal. s6,
bill. zu verk. Th. Porschen, Mödrath, Hauptstr. 56.
Amzugshalber Küchenglasschrank nebst Anrichte m. Aufs. b. z. v. Deutz, Düsseldorferst. 21.
lüschdiwan gebr. 30. Auszieht., P Vertiko, Kleiderschrk., Waschkommode, Nachtkomm. zu verk. Krefelderstraße 47. Hochp.
Nr er
Mah. Schreibtisch u. Sessel
zu verkaufen. Eigelstein 74.
Kinderwagen bill. zu verk.
* Nippes, Baudriplatz 19, I.
A
A
putzt alle Metalle am besten.
Lirschbaum polierte Kome mode zu verkaufen. Mauritiuswall 26, Hof.
Zähm. Sing. u. and., gutnäh. 10, 15,20, 30., neue 40 M. an mit Garantie. Lager Jahnstr.36.b
Viang gut erhalt., bill. abzug. Plans=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kleines herrschaftliches
Privathaus
möglichst mit Garten in der Altstadt zu kaufen gesucht.* Off. u. C 553 a. d. Geschst. d. Bl.
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40 Zan.entsprech.höh. Platin.Gold, Silber.Tagespreis .Horn, A..Dominikanerni1.I. Aufgang nur Andreaskloster.
ausgekämmte u. abgeschn. kauft zu h. Pr. Gottfried Finger,
Langgassel 2, Spezialdamensalon.
Schreibtisch, Diwan, Bett, Kleiderschrank zu kaufen gesucht.
Saarstraße 4, pt.
Schöne ig. Schweinchen
hat abzugeben b
Th. Bethune, Klein=Königsdorf.
gunge Kätzchen zu verschenken. * Siebenburgen 73, 2. Etg.
gürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Nähe Heumarkt gesucht. Off. mit Preisangabe u. 0 62 Annahmestelle Follerstraße 97.
Bürscheidt 8h., Baudrstr.“4
— Mehl, Futtermittel.—
frisch
geschlachtet
hiesige Suppenhähner Pfd. 85 Pfg., kleine 99 Pig. Kapannen.00—.00, ig. Hahnen 6, 80, 1,20,.50, 2,0 M. junge Cauben Stück.65 M.
Rehschulter Pid..35., Ragout Pfd..560 M.
H. J. Uhlenbroch
Gegr. 1872. Heumarnt Denkmal Feruspr. B 831.
Weidenbach 9"
Fernaprecher A1529 d“
Kohlen, Koks und Briketts.
Möbel.
3türige Schlafzimmer in Mahagoni. Nußbaum und Eichen mit selbst gefertigten, soliden Matratzen und Sofas Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel.
6. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 43/45, Nähe Polizei=Präsidium. 7
Einedlt.Dame,Wwe.
sucht Unterkommen in einer ansändig. Peusion in Köln
und bittet um Offerten unter C538 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Für ein Mädchen von 10 3.
wird gute Pflege bei besseren Leuten auf dem Lande gesucht.
Angebote mit Preis unter M 73 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 6.
Pfandannahme
Ecke Luremburgeru. Wittebindstr., völlig diskret.
Leinöl Ltr. 75 Lithoponon Pfd. 13,, Terpentin=Ersatz„ 25, Fußbodenlack„ 60, Harttrockenglanzöl„40 Kreide, frz. 200 Pfd..50 trockene Farben billigst.
Peter Allrich,„
Engelbertstr. 14 Tel. A 5343.
öbelwagen Nippes--8 K Könen, Merheimerstr. 117.
Sülz
6
A

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 223* Freitag, 16. August 1912.
Neues
aus Köln
∆
(A) Rund 7½ Millionen Mark
wurden in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten insgesamt bewilligt. Wenn auch der Hauptteil dieser ganz ansehnlichen Summe nicht aus laufenden Mitteln, sondern aus Anleihen gedeckt wird, so ist die Bereitstellung von Krediten in solcher Höhe in einer einzigen Sitzung doch besonders bemerkenswert. Die siebenstelligen Ziffern entfallen auf den Bau des Tuberkulosekrankenhauses, den Bau des neuen Waisenhauses in Sülz, und die Beschaffung von Straßenbahnbeiwagen. Die übrigen Summen kommen auf Bewilligungen kleineren Umfanges.
Es leuchtet ein, daß Bewilligungen in solcher Höhe in einem Jahre mancher deutsche Bundesstaat nicht aufzuweisen hat, wie denn überhaupt die Budgets der großen deutschen Städte immer meyr an diejenigen der mittleren deutschen Bundesstaaten herankommen. So balanziert der Etat der Stadt Köln(der Etat der Sparkasse einbegriffen) für 1912 mit 401 Millionen Mark. Einnahme und Ausgabe des Königreichs Bayern waren(im Rechnungsjahre 1910) auf 632 Millionen festgesetzt, die entsprechenden Ziffern von Sachsen, Württemberg, Baden und Hessen, sind 396 Millionen, 210 Millionen, 215 Millionen und 100 Millionen. Der Etat Preußens balanzierte 1910 mit rund 3½ Milliarden Mark. Die großen deutschen Städte stellen sich — leider— auch auf einem anderen Gebiete den mittleren Bundesstaaten gleich: mit Bezug auf die Anleihewirtschaft und die Schulden. Gerade über den letzten Punkt ließen sich lehrreiche Kapitel schreiben. Man muß allerdings dabei im Auge behalten, daß in den Kommunen Vermögen und Schulden günstiger verteilt sind, als bei den meisten Staatswesen.
*<space> K ö l n e r<space> b e i m<space> K a i s e r.<space>( D r a h t b.)<space> W i l h e l m s h ö h e,<space> 1 5. A u g<space> 1912. Der Kaiser begab sich heute früh.15 Uhr mit dem Automobil in die Gegend von Immenhausen, wo er östlich von Grebenstein zu Pferde stieg und dem Geländeschießen des Feldillerieregiments Nr. 11 beiwohnte. Um 12.30 Uhr empfing der kaiser im Schlosse zu Wilhelmshöhe den Domkapitular Professor Dr. Schnütgen und den Konsul Nießen(Köln). Beide Herren waren auch zur Frühstückstafel geladen, ferner Oberpräsihent Hengstenberg und Regierungspräsident Graf Bernstorff.
4- laufmann Johann Klefisch ist gestern im Alter von Jahren nach längerer Krankheit gestorben. Er war ein echter
lner von altem Schrot und Korr ein tüchtiger Kaufmann, aber nich begeistert für den heiligen katholischen Glauben und für die Joeale der Zentrumspartei. Das katholische Vereinswesen fand in ihm einen kräftigen Förderer und der Zentrumspartei widmete er seine
Namentlich zur
Entschiedenheit war
Wahlzeiten er in der
tätig und das Beispiel des weißhaarigen alten Herrn,
dem Vaterlande
Kräfte, so weit er konnte. stellte er seinen Mann. Mit Agitation
der in den Feldzügen 1866 und 1870/71 dem Vaterlande seine Dienste gewidmet hatte, wirkte begeisternd auf die Parteifreunde. In zahlreiche Ehrenstellen berief iyn das Vertrauen seiner Mitbürger. Sein Andenken wird immerdar ein gesegnetes bleiben.
* An der Akademie für praktische Medizin findet vom 4. bis 9. November ein Kursus der Diätetik und Stoffwechselkrankheiten und vom 11. bis 23. November ein solcher für Kinderheilkunde statt. Zu dem ersten Kursus sind 21, zum zweiten 20 verschiedene Vorträge und Vorlesungen mit Demonstrationen und Uebungen vorgesehen, die in einer der städtischen oder privaten Heil= und Lehranstalten abgehalten werden. Abgesehen von der Einschreibebühr von 10 M. sind beide Kurse unentgeltlich. Bedeutende Aerzte und Leiter von großen Krankenhäusern halten Vorträge.
14) Dom Kinderspielplatz. Im Stadtgarten spielten auf dem Kinderspielplatz mehrere Schüler mit einem Tennisball, der einem auf einer Bank sitzenden Manne an den Kopf flog. Dieser nahm den Ball, zerschnitt ihn mit seinem Taschenmesser und warf ihn von sich. Das Schöffengericht bestrafte den Täter mit 3 M. Der Vorsitzende führte aus, daß man die Freude der Kinder, auch wenn einem ein solcher Ball einmal an den Kopf fliege, was doch nicht absichtlich geschehen sei, nicht stören solle. Um derartige Vorfälle zu vermeiden, sollte man sich nicht an Kinderspielplätzen niederlassen. 22
(##) Von ihren Fuhrwerken abgestürzt. Gestern vormittag stürzte in der Spulmannsgasse ein Kutscher von seinem Wagen und erlitt einen Beinbruch. Auf dem Blaubach fiel ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk; der Mann zog sich erhebliche innere Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 9
14) Gefährlicher Sturz. In einem Hause auf dem Severinswall wurde gestern nachmittag ein acht Jahre alter Knabe im Hausflur bewußtlos mit einem schweren Schädelbruch aufgefunden. Ter Knabe war von der zweiten Etage über das Treppengeländer gestürzt; er wurde in das Bürgerhospital gebracht, sein Zustand ist bedenklich. C
((A) Von einer Leiter gefallen. Gestern fiel in der Zwirnerstraße ein achtjähriger Knabe von einer Leiter. Der Junge erlitt einen Schädelbruch und mußte nach dem Bürgerhospital gebracht werden. 6
(0 Ausgeplündert. Gestern nachmittag lernte ein etwa 50jähriger Landwirt aus der Gegend von Siegburg zwei fremde Männer kennen, mit denen er dann mehrere Wirtschaften besuchte.
chdem der Landwirt etwas über den Durst getrunken hatte, stahlen ihm die Begleiter das Portemonnaie mit 180 M. Inhalt und seine Uhr nebst Kette und machten sich schleunigst aus dem Staube.
14) Ein verunglückter jugendlicher Ringkämpfer. Gestern abend veranstalteten auf dem Übierring zwei 14jährige Burschen einen Ringkampf. Hierbei kam einer der Ringenden so unglücklich zu Fall, daß er sich einen doppelten Armbruch zuzog. Der Verletzte wurde zum Arzt gebracht. □
.4) Eine Millionenerbschaft. Ein hiesiger Berichterstatter meldet: Der am 16. Juli in New York erschossene Inhaber einer Spielhölle, Hermann Rosenthal, der aus der Rheinprovinz und zwar aus der Kölner Gegend stammte, hat, wie inzwischen festgestellt ist, ein Vermögen von über 14 Millionen Mark hinterlassen. In diese Riesensumme sollen sich, wie verlautet, vier Erben teilen. Einer derselben ist bereits ausfindig gemacht. Es ist der Invalide, Buchbinder Ludwig Rosenthal, der von der Landesversicherungsanstalt im Krankenhause zu.=Gladbach untergebracht ist. Hoffentlich trifft die Meldung zu; namentlich der Invalide in.=Gladbach tönnte das Geld gut gebrauchen. □O
Personalnachrichten.
Versetzt ist der Postsekretär Rauber von Koblenz nach Köln. Ernannt sind: Die Postinspektoren Berger in Köln zum Ober=Postinspektor und Schmidtmann in Köln zum Vize=Postdirektor. Die bei dem früheren Schiedsgericht für Arbeiterversicherung in Köln gewählten Vertrauensärzte: Geheimer Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak und Beigeordneter Dr. Krautwig und als deren Stellvertreter die Herren Dr. Felten und Oberstabsarzt Professor Kayser werden bis zum 1. Januar 1913 bei dem Königlichen Oberversicherungsamt Köln für den ganzen Umfang des Geschäftsbereichs als Gerichtsärzte zugezogen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA Blutvergiftung durch einen Hundebiß. In der Platenstraße wurde gestern nachmittag eine 22jährige Frau von ihrem eigenen Hunde in die linke Hand gebissen. Bald darauf schwollen die Hand und der ganze Arm bedenklich an. Die Frau mußte sich sofort nach dem Franziskushospital begeben, wo der Arzt Blutvergiftung feststellte. 0
Aus Köln-Deutz.
00 Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend fielen im Deutzer Industriehafen einem 35jährigen unverheirateten Arbeiter aus der Krahnengasse beim Holzdurchschneiden mehrere Balken in den Nacken, wobei dem Manne der Kopf fast vom Rumpfe getrennt wurde. Der Mann war sofort tot. 42
Amerikanischer Vergnügungspark. Die Direktion veranstaltet auch in diesem Jahre wieder, und zwar diesmal am Samstag, 7 à 0. aus Anlaß des 82. Geburtstages des Kaisers Franz
den 17. d..,
wird. Der Quartettverein Rheinperle wird unter seinem bewährten Chordirektor Peter Bader nur österreichische Volkslieder zum Vortrag bringen, während das Parkorchester ausschließlich Wiener Weisen spielen wird. Der Park wird in Illumination erstrahlen und Pyrotechniker Schmidt aus Weiden wird ein Brillantfeuerwerk abbrennen. Eine Konfettischlacht ist vorgesehen, zu der beim Eintritt jede Dame ein Paket Konfetti kostenlos erhält.
() Basel—Uleve 1912.
Zum vierten Male wird am Samstag und Sonntag durch den Gau 4 Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes die größte aller deutschen Straßenwettfahrten, die Fahrt Basel—Kleve stattfinden. Die Strecke, welche 620 Kilometer lang ist, geht über Straßburg, Speyer, Frankenthal, Mainz, Koblenz, Bonn, Köln, Neuß, Latum, Mörs nach Kleve. Die großen Städte werden neutralisiert mit einer Zwangspause, welche für Köln eine Stunde beträgt. Der Start für die Berufsfahrer ist am Samstagmorgen.45 Uhr in St. Ludwig, wovon die Ersten voraussichtlich Sonntagmorgen zwischen 3 und 4 Uhr hier eintreffen werden, wo sie die Anfangskontrolle Bonnerstraße 96, Restaurant Trips, passieren müssen. Eine Stunde später werden sie dann in der Endkontrolle anfangs Merheim, Restaurant Falderbaum, wieder entlassen. Von Berufsfahrern ist alles am Start, was einen Namen hat. Den drei Ausländern, Gebrüder Suter und Chopard(Zürich) treten Leute wie Gebrüder Hartmann, Gebrüder Zander, Schulze, Schmid, Hübner, Aberger, Wittig, Strasser, Schallwig, Siewert, Schenkel, Franz, Ludwig u. a. gegenüber. Von den Kölnern starten Rosellen, Jean Esser, Floeck, Roggenbuck, Pütz, Schläger, Tacke und Steingaß; im ganzen starten 51 Fahrer. Die Amateure, 26 an der Zahl fahren ¾ Stunden eher ab; bei diesen dürfte der Kölner Möckel eine gute Chance haben. Am Sonntagmorgen 5 Uhr beginnt die Fahrt
Roblenz—Aleve 1912
die 210 Kilometer lang ist und von 85 Amateuren des Gau 4 Rheinland bestritten wird. Von dieson dürften die Ersten Köln um 8 Uhr morgens erreichen. Einschließlich der weiterhin stattfindenden Fahrt
Latum—Kleve 1912, deren Länge 71 Kilometer beträgt und die zumeist für Herren über 35 Jahre offen ist, beteiligen sich 186 Fahrer an diesen drei Rennen. S
() Radrennen. Der Große Preis von Straßburg im Elsaß wurde am Donnerstagnachmittag ausgefahren. Sieger im 50 Kilometer=Rennen blieb der überlegen fahrende Berliner Saldow in 41 Min. 34 Sek. vor Walthour, 900 Meter, und Kraft, der durch Raddefekte um den sicheren zweiten Platz kam, 2500 Meter zurück. Der Amerikaner entschädigte sich dann durch einen Sieg im Kleinen Preis von Straßburg, dessen genaue Resultate folgende waren: 1. Lauf: 10 Kilometer, 1. Walthour, 8: 55; 2. Kraft, 700 Meter, 3. Saldow, 850 Meter. 15 Kilometer=Lauf: 1. Walthour. 15: 41,2; 2. Saldow, 600 Meter, 3. Kraft, 850, zurück, Das Hauptfahren gewann der Berliner Fritz Hoffmann dor Fritz Stellbrink und Packebusch(Verlln).
Kunst und Wissen
(A) Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Stadt Köln.
Als Lehrer für figürliche dekorative Malerei wurde Robert Seuffert aus Düsseldorf berufen. Seuffert ist geborener Kölner, war sechs Jahre praktisch als Dekorationsmaler tätig und erlangte seine weitere Ausbildung an der Kunstakademie in Düsseldorf durch die Professoren Ed. von Gebhardt und Direktor Prof. Janssen. Eine Studienreise durch die deutschen Kunststädte, durch Holland, Belgien und Frankreich, besonders aber ein einjähriger Aufenthalt in Italien zum Studium der monumentalen kirchlichen Kunst, vervollständigte seine Ausbildung.
Seuffert ist in Köln bekannt durch das Decken= und Proszeniumsbild im hiesigen Opernhaus, das er bereits als ganz junger Künstler malte, und durch die Bilder im Sitzungssaal des hiesigen Landratsamtes. Von größeren Arbeiten sind weiter zu nennen seine Bilder in der Kirche zu Reinickendorf bei Berlin, die Wandgemälde im Foyer des Stadttheaters zu Barmen, 14 große Stationsbilder für eine Kirche in Essen, die Mosaikbilder im Gebäude des Barmer Bankvereins zu Düsseldorf; auch hat Seuffert eine Anzahl Porträts geschaffen. Augenblicklich arbeitet er im Auftrage des preußischen Staates an einem großen Bilde für das Regierungsgebäude in Minden.
An Auszeichnungen erhielt Seuffert den Italienpreis, den 1. Preis und die Ausführung zweier Wandbilder vom Kunstverein für Rheinland und Westfalen, eine Medaille auf der Ausstellung für christliche Kunst in Aachen, und auf der Ausstellung für christliche Kunst in Düsseldorf den 3. Preis für die Ausmalung einer Kirche. Auch lehrend war Seuffert bereits tätig, indem er längere Zeit Prof. Männeken vertrat und 1 Jahr lang Assistent von Prof. Janssen war. So vorbereitet übernimmt Seuffert die Aufgabe, an
der Kunstgewerbeschule die neu geschaffene Abteilung für profane
und kirchliche monumentale Malerei zu entwickeln; auch steht erwarten, daß ihm in Köln größere Aufträge, besonders auch fükirchliche Malerei, die seither vielfach nach auswärts vergeben wurden, zu teil werden. Mit Beginn des Wintersemesters wird Seuffert seine Tätigkeit an der Kunstgewerbeschule aufnehmen.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzelgers
Konkurseröffnung: Cöln. Auskunftei Viktoria Detektive Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, Hohe Strasse 135 Eröffnungst rmin: 13. 8. 1912. Offener Arrest: 15. 9. 1912. Schluss ner Anmeidung: 15. 9 1912. Erste Gläubigerversammlung: 10. 9. 1912 Prüfungstermin: 27. 9. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Hans Schmitz III in Cöln, Elisenstrasse 14.
a Köln, 15.Aug.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die ein. seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die
für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
632 Kälber. a. Doppellender leinster Mast M. 80-88(000-000 anste, Masikalber 60-63(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saue 54-58(00-00), d. ger. Mäst- und gute Saug- 48-52(00-00), e.
00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Marh
349 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel 00-00(00-00), b. altere Masthammel, geringere Mastlämmer und genährte junge Schafe 00 00(00.00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-CO). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngers Masthammel(93-98), b. geringere Lämmer und Schafe(85-92). Saug. lämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
„2150 Senweine„a. vollfleischige von 89 bis 100 Kil. Lebendgewicht A. 52 65(—34 1/70 gon 100 bis 120 Kil. 62-63(78 80), c. von 120
bis 150 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 63-64(80-81) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 57 61(72-77), f. Sauen 55 62(70 78), g. geschnittene Eber 00 00(00 00). Markt schleppend bei fraglicher Räumung.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 232 Viertel Grossvieh, 252 Kälber, 00 Schweine; aus Dänemark 72 Viertel Grossvich.
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,90.00, 7. M. 1,50—.72 3. M..50-.58. Kühe: 1. Beschaflenheit M..56 1,68, 2. M..50-.54 3. M..00-.00. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,54-.60, 2. M. .50-.54, 3. M..00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..20-.30, Hinterviertel M..28-.40 aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,52-1,56,: Hinterviertel M..52-.56 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,56-1,64, 2...40-.50, 3. M. 1,30.40.„Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-0,00, 9. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: sehr langsam; in eingebrachtem Fleisch: lebhaft.
* Köln, 16 Aug.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..98-1,07, vom Bauch.86-0,93, KalbHleisch von der Keule 0,98-—1,06, Hammelfleisch von der Keule 0,96-.03. Schweinefleiseb von der Keule.12-.20, talles einsehl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert 0,94-.05 das Pfund.
Gänse 5,00-7,00, Enten.80 4,00, Hähne alte, 2,00-.50, junge.803,00, Hühner, alte, 2,00-4,00, junge.50-4,00, Teuben, alte, 0,25-.50, .90-1,90 lebend das Stück. Ganse 0,90-.10 das Pfund, Enten .50-.00. Hähne, alte,.40-3,75, gunge 0,90-.50, Hühner, alte 20).20, junge 2,00-4,20, Tauben, alte.30 0,60, junge 0,60-1,00 das Stück. „schte 1,20,1,40, Zander.10-.20, Schleie.40-.60, Brasse(Bleie) .50, Aale 1,20-.40, Karpfen 1,10-.20, Barben 0,80 das Pfund.
#egau, Nordsee,.30-0,50, Schellfische, holl., gross, 0,45-.50, mittel
.30-.40, klein.20, Rotzungen 0,70-1,00, Schollen.30—.50 dus
Pfund.
Stockfisch gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-1,45, Landbutter 1,35-.45 das Pfund, Landeier ##—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 dat Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
„Aepfel, ital., Ess-.,25, hies. 0,18-25, Koch- O,10-0,12, Birnen, ital. O. i0-—30, Ess-.20-.30, Koch-.08-.10, Pflaumen, blaue 0,25-.30, Ringelotten 0,25-.30, Mirabellen.30, Zwetschen.18-.20, Himbeeren .35, Pfirsiche, inl..45-.55, ausl..30-0, 70. Weintrauben, franz..30.35, Banauen.30 das Pfund, Zitronen.06-0,08 das Stück.
Kartoffoln, Nieren,.05-.05, weisse(Industrie).05, das Pfund, Bohnen, grüne. hies..12-0,15, Wachs-.18-.20, Prinzess-.18-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-.0f, Kopfsalat, inl..04-0,06. #menkenz aus.,.25-.55, Grünkohl.08, Rotkohl, inl.
0,15-.20, ausl..18-0,25, Weisskohl. inl. 0,14-0,18. ausl. 0,25-0,30 Wirsingkohl, inl..08-.15, ausl..18-.30 das Stück, Spinat.25 d.
Breitlauch 0,15-.35 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.03-0,04
Pfund
.04
, WielheuerClIb-.on das Gebund, Kohlrabi, Ober-.03-0.
btuck. Rüben, rote(Karotten) abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Moh ruben, abgeschnittene 0,04 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion, Selleri knollen 0,08-.15, Meerrettich 0,10—.30, Rettich, schwarzer.05-.“ das Stück, Zwiebeln, gewöhnl..OS-0. 06. Perl-.20, Tomaten, ausl..10 .12, inl..15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies.,.05. grosse hol 1..05-.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.20, etw grössere 0,80-1,00, grössere 0,60—.80 die 100 Stück.
+ Köln. 16 Aug.1912. Fri 10.50, Wiesenheu.80 bis 7/2 Krumm-n•
16. Aug. 1912. F ruehtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10,00 bis enheu.80 bis 7,20. Roggen-Breitdruschstroh M..20 bis.50. und Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
* Köln, 16.An, 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00
Oktober 72.50 B, 72 Neuss. 16 Aug.1912.
Sorte
Weizen, neuer Roggen neuer Hafer
2.—
1. Sorte
2.
.:
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kile. Preise unverändert.
Fruchtmarkt
588
„ 16,90 21,00 20.00
artoffeln, neue M.-4 dieb0Kl
Jeu, M. 3,00—3,5 u..00—.:
500 K
18.00
15,80
Luzernerhen M Krummstroh, noues Breitdruschstroh, neu. 15,00„„
Roggenrichtstroh 17,00„ Kleie M..50 die 50 Ki
Hiesige Land-Eier per Stück-10f
1912. Rapf. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
QNeuss. 1
Aveel M. 29,
I Neuss. 15.Ang. 1912. Preisfestseinung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 69.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Aug.
Konstanz, vm. Bodens. 4,65—0,02 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,33—0,20 m Kehl, 7 vorm., Rhein 4,19—0,09 m Mannheim, 8 om., Rh. 5,64-.00 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,70—0,34 m Lohr, 8 vorm., Main 1,21--0,03 m
Caub, 9 vorm., Rhein.66--0,18 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,01-0,40 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,26--0,15 m Ruhror:, 8 vm., Rhein 2,31 40,09 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,20+0,10 m Tiel, 8 vorm., Rhein.784-0,05 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16 Aug.1912.
Das noch immer Nord- und Mitteleuropa bedeckende Tiefdruckgebiet hat sich verflacht, wobei sein tiefster Druck 755 Millimeter beträgt. Im Westen der Britischen Inseln ist das Barometer etwas gefallen, so dass man auf die Annäherung einer neuen atlantischen Depression rechnen kann. Der hohe Luftdruck hat an Ausdehnung weiter zugenommen und ein neuer ostwärts ziehender Hochdruckkeil hat sich über Frankreich, bis Grossbritannien reichend, ausgebreitet.
In Deutschland wehen schwache südwestliche Winde, die Temperatur ist etwas gestiegen, sonst ist aber das Wetter fortdauernd regnerisch. Auch gestern hat es überall geregnet, während im Osten verbreitete Gewitter niedergegangen sind.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
15.Aug.9½ ab. Bar. 754.30750.8)
16.Aug.8½mo. 00% 755.5 752
11 mitt. red.C. 756, 4 753.0 Niederschlag seit gestern morgen
+413,54-12.708W 2Regen. ++14.+13.5WW 31Wolkig.#
S415.0+14.0 SW 3Wolkig.
bis heute morgen 8 Uhr.5 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 15,0., niedrigste von heute+ 12.3 Mutmassliche Witterung für den 17. August: Zunächst noch
ziemlich kühl für die Jahreszeit. Wetter wolkig und veränderlich, auch ist etwas Regen noch wahrscheinlich. Wind Süd bis West.
(-Aufg..23, Unterg..49.-Aufg. 11.26 mgs., Unterg..32 abds.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 8 Freitag. 16. August 1912.
Seite 15.
* profane
srehr zu
auch für vergeben sters wird hmen.
Detektive rasse 135. " Schluss 10. 9. 191 walt Hans
die 50 Kilo die einicht.(Die uftrieb: (000-000 inste Sau. ), e.
10. Marh
fasthammel
er und gut ammel und ind Jüngere ). Saug.
endgewicht c. von 120 4(80-81),
), f. Sauen schleppend
us Holland iemark 72
e Schlach.50—.72, .50-.54 60, 2. M. Rindfleisch .28—.40 .52-.56 M. 1,30.00--0,00
m: in eindtischen nhandel: 93. Kalb0,96-.03. bohenbeil.)
inge.800,25-.50, nd. Enten alte 200das Stück. isse(Bleie) nd.
50, mittel -.50 das
,<space> L a n d e i e r<space> der.10-0,70 das
irnen, ital.
.25—.30,
Himbeeren
anz..30as Pfund,
.18-0,20
.04-.06
tkohl, inl.
.25—.30 .25 das —0,04 das nd. Mohru. Sellerie.05-.10 usl..10rosse holl. 20. etwar
10,00 bir
0 bis.50
r. 73,00
dieb0Kilo
***
0 500 Kilo
*
1ie 50 Kilo ck-10Pf.
M. 29.00
Rüböl,
Kauf von nigtes Oel I. 108.00
-0,18 m +0,40 m -0,15 m 10,09 m -+0,10 m 8-0,05 m Celsius.
1912. jebiet hat n Westen n auf die Der hohe ostwärts britannien
sratur ist
h. Auch Gewitter
vorher. H
tg.
ug.
m.
+ 12.3
hst noch auch ist
2 abds.
Jamilien-Unzeigen.
Heute entsehlief in Köln im Alter von 67 Jahren nach langem Krankenlager, vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergesslicher Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Johann Kleffsch
Kaufmann
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 u. 1870 Aufsichtsratsmitglied der Kölner Bürgergesellschaft und der Rheinischen Volksbank in Köln langjähr. Mitglied und Vorsitzender des Kirchenvorstandes an St. Alban.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Sibilla Klefisch geb. Tutt Theodor Kleflsch, Rechtsanwalt und Mathilde geb. Rolshoven Dr. Josef Klefisch, Rechtsanwalt und Maria geb. Meys Sofie Schmitz geb. Kleflsch und Hermann Schmitz, Gerichtsassessor
Mathieu Klefisch, Kaufmann, und Else geb. Israel
Lenchen Vosswinkel geb. Klefisch und Fritz Vosswinkel. Kaufmann Jean Klefisch, Kaufmann, und Tinchen geb. Kolzem Toni Klefisch, Kaufmann, und Maria v. Draskoczy als Braut Josefa Klefisch Nelly Klefisch Lambert Klefisch Willy Klefisch Peter Klefisch Billa Klefisch Dora Klefisch und sechs Enkel.
Köln, UInter Hutmacher 29, Düsseldorf, Velica- Plana, Pordenone, London,
den 15. August 1912.
Die feierli'hen Exequien finden am Montag, den 19. August 1912, vormittags 10 Uhr, In der Pfarrkirche St. Alban in Köln statt.
Im Anschluss hieran erfolgt die Beerdigung gegen 11 Uhr nach dem Friedhof Melaten von der Kirche St. Alban aus.
Kondolenzbesuche nicht erwünscht.°h8
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
S
Typographischer Verein Concordia.
Am 14. d. M. verschied nach langem Leiden unser liebes, langjähriges Mitglied
Herr Jehann Gerhard Bünnage!
im Alter von 79 Jahren. Dem teuren Verstorbenen werben wir stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, 16. August 1912. Der Vorstand,
Beerdigung: Samstag, den 17. d.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Löwengasse 12 aus. b8
Trauerhüte
7,50.75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adolf Sieger
5
llötzlich, aber nicht unvorbereitet, infolge eines Herzchlages, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sürth a. Rh., Berlin, Zehlendorf, Köln
und Kalk, den 15. August 1912.
Das Begräbnis findet Montag, den 19. August 1912, vormittags 9¼ Uhr, vom Trauerhause in Sürth aus statt.
Nach demselben werden die feierlichen Exequien in Pfarrkirche daselbst gehalten. 570
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Simon Casper
Sibylla geb. Adeneuer
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Simon Casper und Kinder.
Köln, Berlin, Porz, den 14. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Martinstraße 28 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, mor ens 149 Uhr, in St. Alban.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn Justizrat
Vernhard Gerhard Taekels
Königlicher Notar
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. August, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Elisenstraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria in der Kupfergasse gehalten. d
Kathol. Beamten=Verein Köln.
Freundliche Einladung!
Unser Mitglied Hr. Peter Charles, Oberpostschaffner, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17.., nachmitt. 2 Uhr, vom Sterbehause Christinastr. 39 KölnNippes aus.— Die h. Messe wird gehalten am Sonntag. den 18.., vormittags 11 Uhr, in St. Andreas. r
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947;
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand Lorbeer. Er
Trauringe
(X
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Tarl Walter,
Apostelnstraße 23. scht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
sultschrank zu verk. Bickendorf, Subbelratherstr. 465.
Zwangsversteigerung.
Am 11. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnDeutz,
Taunusstrasse Nr. 4
belegene Grundstück
a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Schuppen, groß 5 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 4230 Mark, Eigentümer: Wilhelm Mönnekes, Bauunternehmer zu CölnDeutz, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 17. August 1912. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 6 Stühle mit Ledersitz, 1 Schreibtisch,1 Chaiselongue, 1 Teppich, 1 gr. Bild, 1 Badeeinrichtung, 1 Standuhr und 2 Basen, Majolika, 3 Regale, 1 Fenstervorstellkasten, 1 kl. Pult, 1 Zither, 29 Treppenstufen, 2 Treppenpodeste, 4 Wechselstufen.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: jeden Freitag.
Sonntag, den 18. Aug. 1912
Abfahrt 1 Uhr ab Hohenzollernbrücke nach Berg.=
Wanderung:.=Gladba# — Müllenberg— Domback — Igelermühle—.=Hom bach—.=Hombach— Her kenrath—Strassen— Horst *—Hardt— Milchborntal— Bensberg.
Nach der Wanderung Zusammenkunft in Bensberg im Gasthause Schöne Aussicht.
28. August 1912 Anmarschwanderung zum Verbandstage in Büdingen. 4
Eifel-Verein Oetsge. Köln.
Vereinsl. Bayr Hof.
Ers Freitag,16. Aug.
im Vereinslokal
Hum. Vortr.=Ab. Sonnt., 18. Aug. Tageswand.:
Berg.=Glachbach- Holz=Höffe Dhün Dabringhausen-Wermelskirchen. Rucksackverpfleg. Abf. Deutz.42 Uhr, Sonnt.=Karten .=Gladbach. Führer Stirn.%5
#½ Westerwaldklub Köln.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch 8½ Uhr im Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Gäste willkommen.
Sonntag, den 18. August 1912: Abfahrt:.27 mit.K. Königswinter. Fahrt bis Beuel. Wanderung: Beuel, Finkenberg. Emmertsberg, Schloß Kommende, Oberkassel, Kuckstein, Weilberg, Heisterbach, Falkenberg, Köngswinter. 20 Kilometer. d#
Zu der am Sonntag, den 18. August, abds. 8 Uhr im„Alten Präsidium“, Schildergasse 86, statt findenden
Geburkstagsfeier Sr. Aposolischen Mojestät Franz Josef.,
laden wir die Mitglieder und Landsleute sreundlichst ein. 4b
Wer interesse und Lust
zum aviatischen Sport besitzt, trete dem„F. S. U. bei. Auskunft erteilt Jos. Schuld von Werthstrasse 32. ab
Walfahrt von Köln nach Kevelger.
Montag, den 19. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Um 5 Uhr ist hl. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Schenkendorfstraße 13 und Florastraße 133 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Mittwoch, den 21., morgens 7 Uhr, ein Sonder=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.4 zu haben bei: Joh. Buchholz, Marzellenstraße 49; Anton Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstr. 83; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Im Laach 3, und Anton Ruers, Ulrichgasse 16 B. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 Mark ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.K beim Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerath, Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
" Der Vorstand der Revelgerschen Bruderschaft.
10
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Versuchen Sie
Lrauuschw. Leber
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund.
Verkautsstelle: Köln
Breitestrasse 18. c Fernsprecher B 9026.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, 17. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Lagerhause Hansaring 47 zu Cöln, Torein= gang, gemäß§ 368 HGB. und § 1234 u. f. BGB. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
ca. 1200 Flaschen franz. Kognat, 21 Coupons Herren-Palekot- und Anzugstoffe(Winterware), 150 wasserdichte
Porzellanfassungen mit
Vorzellanschirmen, 8 große Orienk-Teppiche, Perser und Türten. 5 Dhzd.Hervielten. 15 Okd. Tischtücher. 1074 95d. Taschentücher.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 17. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Ledersofa, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Pianino, u. g. m.
WVI Kleiderschrank, 1 Ledersofa, 1 Bettstelle, 1 kompl. Bett u. a. m.
c. 1 Schreibsekretär, 6 Stühle, Tische, Kleiderschränke u. a. m.
d. 1 Büfett, 1 Diwan,
e. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode,
f. 1 große Partie wertvolle Hausmöbel aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigernngslokale Rolandstraße 105 zu
Cöln versteigert werden:
1 Brechmaschine für Terazzo, 4 Pferde, 1 Geldschrank, 2 Schreibpulte, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrk., 1 Büfett, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Klavier, 1 Anrichte, 1 Vertiko. 1 Sofa u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Klubsessel, 1 Bücherschrank, 1 Bufett, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Jentrifuge, 1 Automobil(6sitzig), 1 Kredenz, 1 Teppich usw. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
4 Flacheisen, 4 Mannstaedt Handleisten, 1 Gebund 6mm Rundeisen, 7 Stäbe, Winkeleisen. Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 17. Aug. 1912, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstr. 105 zu Cöln, versteigert werden:
2 Spiegel mit Konsol,
2 Paneelbretter, 1 Fahrrad, 1 Blumenständer,
3 Bilder, 1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Schreibpult, 1 Spielautomat, 1 Uhr, 1 Rüchenschrank, 1 Steinmarderpelz.
Preßler,
p Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
werden im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert:
1 Schreibmaschine, 1 Phonograph, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, l eisernes Rauchhaus, 1 Herd, 2 Fahrräder, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Ballon Schwefelsäure, 1 Büfettschrank.
Endlich
Gerichtsvollzieher8 Cöln=Nippes, Hogenbergstr. 11.
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 3.
N
14
21
4
90
0

in la. Ausführung.
Aufnahmen absolut unabhängig vom Wetter
Ehrenstrasse 34, parterre
Sekte 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag. 10. August 191..
Obergärige Bierbrauerei
„Zum Klosterbräu“
Ursulakloster. Inh.: Hub. Kaiser.
Eröftnung der Filiale Köln-Ehrenteld Venloerstrasse 341,
Samstag, den 17. August.
90
CONDFRNDERAUISSTEIIUN
„BLIXID HIALIEDERSTAUTCOEIN
##FSSPEIICRS AM AACHIENER TORCOEINIOI2 2S.MIA SOSEPLO-TUEIR
Mittwoch und Sonntag
von 1 Uhr ab
Eintritt nur
50 Pig.
Kinder
25 Pfg.
jener Café
der Hauskapelle
enter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.*
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis-.4 pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
Morgen, Samstag:
Anlässlich des 82. Geburtstages 8. M.
Kalser Franz Josel I.
grosses Österreichisches
Volkstest
unter Mitwirkung des
Quartett-Vereins„Rheinperle“
Dirigent: Peter Bader.
Grosse
Confelli-Schlacht.
Jede Dame erhält beim Eintritt ein Paket Confetti gratis, weitere sind zum Preise von 10 Pfennig käuflich.
Um 10 Uhr:
Grosse Huldigung
an Kaiser Franz Josef I.
Grosses
Gala-Brillant-Feuerwerk
ausgeführt vom konz. Kunstfeuenwerker W. Schmidt, Weiden.
Hierunter besonders hervorzuheben das einzigartige Schauspiel des
Riesen-Wasserfalles
aus einer Höhe von 70 Fuss in
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
OOOAAAZaG.
:Hotel Berliner Hoft
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
5
Kirmes in Vellbrück.
Am 18. und 19. August findet im Germaniasaal
Grosse Canzbelustigung
statt, wozu freundlichst einladet Joh. Korschildgen.
Speisen und Getränke in bekannter Güte.“
7 flammenden Kaskaden.
Schluss-Tableau
Kaiser Franz Josef I.
Park- Illumination.
Eintrit 10 Piennig, ab 7 Uhr 25 Piennig. Kinder 7·0 Piennig.
Auf zur Kirmes in Immekeppel
am 18. u. 19. d. M.
Ins herrlich gelegene Sülztal.
Gasthaus Sülztalerhof.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet in meinem Kaisersaale Tanzveranügen statt. Es gelangt zum Ausschank ff. Export und echt Kölsch.
Es ladet ergebenst ein
elbach.
Gasthaus zur schönen Aussicht
Inh. Karl Kenpler.
Gastwirtschaft(mit schöner Veranda) und Metzgerei. Halte mich den Gästen an den beiden Kirmestagen bestens empfohlen.
Restauration von Simon Drechsler.
Halte an den beiden Kirmestagen in meinem schön
dekorierten Kaisersaale Tanzvergnügen ab.
Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein S. Drechsler.
Restauration Zur Sülze, Ober-Auel.
An den beiden Kirmestagen findet hierselbst von
mergens 11 Uhr ab gr. humorist. Konzert statt. 2 Herren u. 2 Damen. Vorzügl. Speisen u. Getränke Es ladet ergebenst ein Joh. Wiemer.
Kirmes in Unter-Eschbach
am 18. und 19. d. M.
In meinem neu renovierten festlich geschmückten Saale findet an den beiden Kirmestagen Tanzmusik statt. Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein Jos. Nelles.
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Fernsprecher B 9426.
Täglich nachmittags und abends
Militär-Konzert
# bei freiem Eintritt.
Morgen, Samstag
Flora.
Täglich:
# 2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
Ma
der Turn- und Sportvereine Kölns zum Besten eines
in Köln
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A 2r8
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Gasthaus zum Bahnhof
Inh.: Wilh. Wester.
An den beiden Kirmestagen findet in meinem Lokale Tanzmuslk statt. Es gelangt zum Ausschank Franziskaner-Leistbräu und helles Bier. Weine erster Firmen.
Vorzügliche Küche. hr3
veranstaltet von dem Verein für vaterländische Festspiele unter gefl. Mitwirkung des
Kölner
Gesangsvorträge, kurnerische und sportliche Vortübrungen. Ilumination.— Tanz.
Fest-Konzert
des gesamten Trompeterkorps der Deutzer Kürassiere.
Eintrittspreis.00 M. Karten im Vorverkauf an den bekannten Stellen 50 Pfg.
Ehrenkarten
haben des vorbemerkt.Zweckes wegen keine Gültigkeit.
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
la obergäriges Biar diverse Krüstchen
B Feitz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben Schönes Gärtchen u. Verands.
Krankenunterstützungs
und Sterbekasse
Colonia
Köln am Rhein.
Aufnahme neuer Mitglieder bit zum vollendet. 45.Lebensjahre jeden Samstagabend 9 Uhr in Kassenlokal Marienplatz 24. Der Vorstand.
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
von d. Reise zurück
N. k. M.
Arzt für Magen=, Darm=, Stoffwechsel=Krankheiten. Köln, Richmodstraße 13.“
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Von der Reise zurück
Augenarzt Dr. Grube
Köln, Gereonstrasse 6.
zurüch.
Dr. med. H. Borchardt.
Ehrenfeld, Venloerstr. 289.