Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 8s.
Anzeigenpreis für Köln 19 Ofg(3. u. legte Seite 22 Pfg.)
"<space>"<space> a n s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklam=preis„ Adin 50„(auf der 2. Seite 60„)
" answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia. wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oespreis mit der Sonntags=Beilage Colonie MI. 1,50 3 Oon), MI..—(2 Mon.), M. 0,80(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugsprets:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat, im Akleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Nr. 121. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Iki#üfpr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6638.
Köln, Samstag, 4. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 40 Seiten.
Wonnig ist's, in Frühlingstagen Nach dem Wanderstab zu greifen Und, den Blumenstrauß am Hute, Gottes Garten zu durchschweifen.
*
Oben ziehn die weißen Wolken, Unten gehn die blauen Bäche,
Schön in neuen Rleidern prangen Waldeshöh' und Wiesenfläche.
*
Auf die Bleiche bringt das Mädchen, Was der Winterfleiß gesponnen,
Und dem Hain erzählt die Amsel, Was im Schnee sie still ersonnen.
*
Sind es auch die alten Cöne,
Die bekannten, längst vertrauten,
Doch die Bleicherinnen lauschen Gern den süßen, lieben Tauten.
*
Gern den süßen, lieben Lauten,
Die in Berg und Cal erklingen; Hirtenbub' und Köhlerknabe Horchen auf, um mitzusingen.
*
Mitzusingen frisch und freudig Nach des Winters langen Schmerzen, All die halbvergess'nen Lieder Werden wach im Mienschenherzen!
Fr. Wilh. Weber, Dreizehnlinden.
auf zu froher Wanderfahrt!
Mit Macht lockt die zu neuem, wundervollem Leben erwachte Natur. Ueber Wald und Flur liegt die Dracht des Frühlings ausgebreitet, auf den sanften Hängen des Dorgebirges und des Bergischen Landes schimmert und wogt ein Meer der köstlichsten Blüten, der Dögel muntere Schar hat sich eingestellt, und in Feld und Hain erklingen ihre frohen Lieder. Wanderfreude erfaßt mit Allgewalt den Städter, der des Winters lange Qual mit Jauchzen von sich wirft.
Wanderfreude! In unserem Zeitalter der Automobile und Luftschiffe hat dieses Wort gewiß an Zauber eingebüßt, und von jener Stimmung, die uns Eichendorff, Müller, Scheffel, Baumbach u. a. durch ihre wanderfrohen Lieder vermittelt haben, ist wenig geblieben. Und doch scheint es, als ob man gerade jetzt wieder den Wert des Wanderns für Geist und Körper mehr würdige, da man stärker denn je empfindet, wie notwendig körperliche Uebung und Aufenthalt in Gottes freier Natur dem Großstadtmenschen sind.
Unseren Lesern bringen wir heute eine
* Wander=Nummer.*
In sechzehn Abhandlungen sind zahlreiche Wanderungen beschrieben, die gerade jetzt in den Maientagen empfehlenswert und leicht durchführbar sind. Demjenigen, der diese Wanderplaudereien aufmerksam studiert hat, wird es leicht sein, sich halbtägige, ganz= und mehrtägige Ausflüge auszuwählen. Die Nummer wird für jeden dauernden Wert besitzen, der bemüht ist, die nähere oder weitere Umgebung Kölns kennen zu lernen; sie wird manchen erst auf die mannigfachen Schönheiten aufmerksam machen, die die im allgemeinen gering geschätzte Umgebung Kölns aufweist. Wenn sie dies bewirkt und damit die Freude an der engeren Heimat stärkt, ist ihr Zweck erfüllt. Dielleicht ist diese Wandernummer den vielen, die jetzt sich mit großen Ferienplänen tragen, auch ein Fingerzeig, diesmal von teuren Reisen nach dem Hochgebirge oder nach der See abzustehen und bei weit geringeren Ausgaben doch die so heiß ersehnte Ferienwanderung durchzuführen.
Wir halten es nicht für nötig, ausführlich darzulegen, wie der ausgerüstet sein muß, der sich auf die Wanderung begibt. Der eine glaubt, nicht ohne derbe Wanderstiefel, Todenanzug, Kragenhemd, Rucksack und kräftigen Stock, der andere nicht ohne die tadellose Stärkewäsche, die eleganten Stiefel und den modernen Straßenanzug ausziehen zu können. Halle jeder, wie er es wolle. Nötig aber ist allen: beste Taune. echter, rechter Wandergeist. Und in diesem Sinne allen, denen unsere Wandernummer ein treuer Begleiter ist, ein herzliches
*"* Frisch auf!****

Seite 2.
Das Neueste vom Tage.
0 Die Gemeinderatswahlen in Wien.(Eig. Drahtb.) Wien,.Mai1912. In der heutigen Stichwahl im ersten Wahlkörper siegte der christlichsoziale Kandidat. Die Gesamtsumme der christlichsozialen Gemeinderäte beträgt nunmehr 131 von 165.
Der Untergang des Titanic.
Die englische Untersuchung.
a London,.Mai1912. Die Verhandlungen der Kommission zur Untersuchung über das Unglück des Titanic wurden heute durch den Vertreter des Handelsamts Sir Rufus Isaaes im Namen der Regierung eröffnet. In seiner Darstellung des Tatbestandes führte Isaacs aus, der Titanic sei vom Beginn der Reise an mit 21 Knoten Geschwindigkeit gelaufen, und soweit sich feststellen lasse sei diese Geschwindigkeit bis zum Augenblick des Zusammenstoßes nicht verringert worden. Er stellte fest
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap; Samstag. 4. Mai 1912.
„„„„„** Worden. Ei steule srst,
daß sowohl von der Carpathia wie von der Baltic Eiswarnungen gegeben worden seien. Sodann gab Isaacs einen Vergleich der geretteten Reisenden nach den einzelnen Schiffsklassen und nach Geschlechtern und sagte, es werde zweifellos die Aufmerksamkeit des Gerichtshofes erregen, daß 63 Prozent Reisende der ersten, 42 Prozent von der zweiten und nur 25 Prozent von der dritten Klasse gerettet worden seien. Eine weitere auffallende Erscheinung ei es, daß von den weiblichen Reisenden der ersten Klasse alle gerettet worden seien, außer fünf, die, wie man annehme, ihre Gatten nicht hätten verlassen wollen. Ferner sei es auffallend, daß nur 126 männliche Reisende gerettet worden seien. Die Untersuchung werde sich insbesondere auch auf die unzureichende Zahl von Rettungsbooten und die Konstruktion der wasserdichten Abteilungen erstrecken. Der erste Zeuge, der Ausguckmann Jowell, gab an, daß er
sich bis 10 Uhr abends im Ausguck befunden habe, daß die AusguckGläsern versehen gewesen seien und daß
leute nicht mit Gläsern
die Aufwärter und die Heizer nicht darauf eingeübt waren, die Boote herabzulassen. Nach seiner Meinung seien auch in den Booten weder Licht noch Kompasse noch Lebensmittel gewesen. Ein Matrose bezeugte, daß die Reisenden sich in wilder Hast auf die Boote stürzten; er habe sie mit einer Ruderpinne abgewehrt, und der erste und noch ein anderer Offizier hätten Schreckschüsse aus ihren Revolvern abgefeuert. Die
Dienstag vertagt.
ie Weiterverhandlung wurde auf
0 Aus dem Reichstag.
Gestern hatten wir im Reichstag einen häuslichen Streit im engsten Sinne des artes, bei dem sich die Parteien heftig besehdeten. Die verbündeten Regierungen ließen in feierlicher Form durch einen Staatssekretär erklären, daß sie sich an der Verhandlung des Reichstages nicht beteiligten. Staatssekretär Delbrück legte Verwahrung dagegen ein, daß mit der Aenderung der Geschäftsordnung eine Erweiterung der Reichstagsrechte auf Kosten der Krone versucht werde. Und dieses Mißtrauen wurde von den beiden Parteien der Rechten geteilt. So zerfiel der Reichstag in zwei kompakte Heereslager. Auf der einen Seite die Rechte, auf der anderen Seite Zentrum bis zur äußersten Linken. Bei der Debatte handelte es sich um recht ungefährliche Dinge. Die Kommission hat beschlossen, daß im Reichstag
kurze Anfragen an die Regierung.
gestattet sein sollen, damit man nicht immer den großartigen Apparat der Interpellation in Bewegung zu setzen braucht und daß weiter am Schlusse einer Interpellation der Reichstag das Recht haben soll, zum Ansdruck zu bringen, daß die Haltung der Regierung seinen Anschauungen entspreche oder nicht. In einer Volksvertretung sollte eine derartige Befugnis eigentlich selbstverstandlich sein, aber um diese harmlose Angelegenheit hat ein stellenweise leidenschaftlicher Kampf von mittags 1 Uhr bis nach
. Uhr getobt, ohne ein Ergebnis wenigstens nach Seiten der Interpellation hin, zu zeitigen. Mit den kurzen Anfragen erklärte sich die Regierung einverstanden und hier wurde der sommissionsbeschluß angenommen. Die Abstimmung über die andere Materie sollte auf Antrag der Konservativen namentlich sein und wurde auf Mittwoch verschoben. Die Wortführer des Zentrums waren Dr. Bell und Abg. Gröber, letzterer gleichzeitig Berichterstatter der Kommission. Die Kampfstellung der beiden Lager war dauernd eine sehr scharfe und manch hartes Wort ist von rechts nach links und umgekehrt hinübergeflogen.
1 Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Preußischen Abgeordnetenhause standen gestern kommunalpolitische Fragen im Vordergrund des Interesses. Zum ersten Male seit Inkrafttreten des Zweckverbandsgesetzes, das dem Aufsaugen kleinerer Gemeinden durch Großstädte entgegenHANDSCHUHE
STRUMPFE
Grösste Auswahl Aussergewöhnlich preiswert
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22.
wirken soll, stand gestern eine Eingemeindungsfrage
auf der Tagesordnung. Die Großstadt Elberfeld will nämlich die Landgemeinde Vohwinkel eingemeinden. Welch große Bedeutung die Abgeordneten der Entscheidung über diese Frage beimaßen, war ersichtlich aus dem ungewöhnlich starken Besuch des Hauses. Besonders die Konservativen hatten fast alle Mann aufgeboten, um ihren Einfluß gegen die Vorlage geltend zu machen. Im Zentrum waren die Ansichten geteilt. Für die Eingemeindung sprach vom Zentrum der Abg. Fleuster, gegen dieselbe führte Frhr. v. Los schweres Geschütz ins Feld. Eine treffliche Rede gegen das von der Macht und dem Willen zur Vergrößerung diktierte Vorgehen der Stadt Elberfeld hielt der konservative Abgeordnete v. Brandenstein. Bei der Abstimmung durch Hammelsprung ergab sich eine Mehrheit von 30 Stimmen gegen die Vorlage. Im weiteren Verlauf der Sitzung wies das Haus eine weit geringere Besetzung auf. In erster und zweiter Beratung wurden noch die Gesetzentwürfe über die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse staatlicher Arbeiter, die Umlegung von Grundstücken in Wiesbaden und über die Polizeiverwaltung im Regierungsbezirk Oppeln bewilligt. Heute beginnt die dritte Lesung des Etats.
() Die Windthorstbunde. An die Stelle des Dr. Schrömbgens in der Verbandsleitung der Windthorstbunde ist Herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz Ill getreten. Unter seiner Leitung wird in Dortmund vom 31. Mai bis 2. Juni der diesjährige Vertretertag des Verbandes tagen. Die Vertretertage der Windthorstbunde sind in den letzten Jahren zu beachtenswerten und viel besuchten politischen Unterrichtskursen geworden. Innerhalb der Verhandlungen werden zu diesem Zwecke umfangreiche und großzugige Referate gehalten. Für dieses Jahr sind dazu die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Generaldirektor Dr. Pieper und Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn gewonnen. Ersterer wird das Thema Rückwirkung der positiven Entwickelung Teutschlands auf das politische Parteileben behandeln, letzterer wird über Die politische Lage sprechen. Am 2. Juni nachmittags findet am Fredenbaum eine große Zentrumsversammlung statt, in welcher voraussichtlich die Herren Abgeordneten Landgerichtsdirektor Groever und Geheimer Justizrat Dr. Porsch sprechen werden.
* Frhr. v. Rechenberg, der Gouverneur für DeutschOstafrika, der nun endgültig aus seinem Amte ausgeschieden ist und in dem Geheimen Legationsrat Dr. Schnee einen Nachfolger gefunden hat, ist während seiner Amtszeit der Gegenstand zahlreicher Angriffe gewesen, die wohl zum Teil darauf zurück zuführen sind, daß Frhr. v. Rechenbera katholisch ist. Um so wohltuender berührt es, wenn jetzt, nach seinem Ausscheiden, auch in einem freisinnigen Blatte die kolonialen Verdienste des Frhru. v. Rechenberg Anerkennung finden. Die Vossische Zig.(Nr. 226 vom 1. Mai) schreibt nämlich u..:
Hr. v. Rechenberg übergibt seinem Nachfolger eine Kolonie, in der seit seinem Amtsantritt(August 1906) Handel und Wandel mächtig gediehen sind. Einige Zahlen mögen dies beweisen: Der Gesamthandel mit dem Auslande betrug 1906 rund 28 Millionen — 1910 dagegen rund 60 Millionen, worin allerdings die Bahnbaumaterialien mit etwa 7½ Millionen enthalten sind. Die wichtigsten Einnahmen der Kolonie beliefen sich im Jahre 1905 auf 1,3 Millionen Steuern, im Jahre 1911 figurieren sie schon mit 4 Millionen M. Die Einnahmen der Zollverwaltung, die 1905 2 Millionen M. brachten, ergeben jetzt 3,4 Millionen, die sonstigen Abgaben und Gebühren 1905 900000., jetzt.4 Millionen. Nur der Reichs zuschuß zeigt einen Rückgang von 50 Prozent. Er ist von 7 Millionen im Jahre 1905 auf 3½ Millionen im Jahre 1911 zurückgegangen. Das alles beweist, wie erfolgreich die wirtschaftlichen und verwaltungstechnischen Maßnahmen des Hrn. v. Rechenberg für die Entwickelung von Hanbel und Verkehr gewesen sind trotz des Ableugnens seiner Gegner. Hr. v. Rechenberg war seit Soden der erne Zivilgouberneur, und es darf nicht als Zufall be trachtet werden, daß, währenb die Handelsstatistik aufsteigende Ziffern wies, die Zahl der Strafexpeditionen, der Aufstände und deren Opfer an Farbigen gleich Null war. Diese Tatsache, die gern von den politischen Gegnern des Hrn. v. Rechenberg verschwiegen wird, weil sie lästig ist, bedeutet allein für sich genommen eine Leistung, die einen ganzen Mann erfordert. Dem neuen Gouverneur wird es obliegen, auch weiter in den Bahnen der bewährten Rechenbergschen Eingeborenpolitik zu verharren.
Handwerk und Gewerbe.
5 Die neue Handwerkerkonferenz. In der dritten Woche dieses Monats wird im Reichsamt des Innern eine neue Handwerkerkonferenz abgehalten werden, nachdem inzwischen mit beteiligten Kreisen eine Vorbesprechung stattgefunden hat. Die Konferenz ist als Fortsetzung der ersten Handwerterkonferenz anzusehen, die am 7. April vorigen Jahres im Reichstagsgebäude stattfand. Es werden dater voraussichtlich auch die Gegenstände der Tagesordnung der ersten Konferenz den Stoff der Beratungen bilden. Man kann jedoch unnehmen, daß die Beratungen diesmal in einem engeren Kreise stattfinden werden. Im vorigen Jahre waren etwa 50 Vertreter der Regierungen und der eingeladenen Verbände beteiligt. Naturgemäß ist zur Erzielung positiver Ergebnisse ein kleinerer Kreis von Sachverständigen geeigneter, besonders nachdem im vorigen Jahre eine gründliche Aussprache aller beteiligten Verbände stattgefunden hat. Gegenstände der Beratungen werden folgende Fragen bilden: Abgrenzung von Fabrik und Handwerk; Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung für das Handwerk: Aufhebung des§ 100a der Gewerbeordnung, der den Innungen verbietet, ihren Mitgliedern in der Festsetzung der Preise ihrer Waren oder Leistungen oder in der Annahme von Kunden Beschränkungen aufzulegen.
00 Die kiebesgade. Der Provinzialverband der Likörfabrikanten, Destillerie= und Brennereibesitzer Rheinlands, Westfalens und benachbarter Bezirke E.., Sitz Köln, hat zu dem Gesetzentwurfe über die Beseitigung des Branntweinkontingenis an den Bundesrat und den Reichstag eine Eingabe gerichtet, worin er auf das Entschiedenste gegen den von der Reichsregierung vorgeschlagenen Gesetzentwurf über die Beseitigung des Branntweinkontingents protestiert und erklärt, daß die Machtstellung der Spirituszentrale dieser ermögliche, den Verlust des Kontingents auf den Konsum vollständig abzuwälzen, so daß das Gesetz eine weitere, nicht gewollte Konsumsteuer bzw. Belastung der breiten Masse zur Folge haben würde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Mülheim(Rhein),.Mais912. Gestern wurde hier ein
Mann wegen Sittlichkeitsverbrechens verhaftet. Trotzdem man dem
Manne die Hosenträger fortgenommen hatte, brachte
sich mit seinem Taschentuch zu erhangen.— Aus versammlung des Einkaufsvereins Mülheimer Koloniglyanhändler, e. G. mn. b.., erwähnen wir, daß der Verein i. Mitglieder mit 2800 M. Geschäftsanteilen und 2800 g; summe zählt. Der Kassenbestand beträgt in Einnahme##? gabe M. 3780.hr und Auz
□) Dellbrück,.Mai1912. Am Samstag, den 4. Mai### abends um.30 Uhr, findet im Saale des Hrn. Wilhelm Maakeine große Bürgerversammlung statt, in welcher zur Eingeme dungsfrage Stellung genommen wird.
() Dellbrück, 2Mai1912. Herr Hauptlehrer Krichel mit dem 1. Juni in den Ruhestand. Herr Krichel wirkte lang segensreich an der hiesigen katholischen Volksschule! 4# dellbrück,.Mai1912. Die Firma The Radium Schweißblätter= und Gummiwarenfabrik wird ihre Anlag deutend vergrößern. Mit den Vorarbeiten ist here#### gonnen.
00 Wiesdorf,.Mai1912. Die Feier der goldenen der Eheleute Furtmann wurde gestern festlich begangen in den ersten Morgenstunden stellten sich bei dem Jubelpagre# tulanten aus allen Kreisen der Bürgerschaft ein, darunter Bimeister Pauly mit den Beigeordneten Breidenbach und## eine Anzahl Gemeinderatsmitglieder, die Geistlichkeit Deputation der Kriegervereine, denen der Jubelbräutigam Veteran angehört. Herr Bürgermeister Pauly überreichte im trage der Gemeinde ein Sparkassenbuch mit einem anseh Betrage, Hr. Dechant Schüller das kaiserliche Gnadengeschenk und Kriegerverein wurde ebenfalls ein Geldgeschenk überreicht. Abe
9 Uhr bewegte sich vom Steinackerschen Saale ein Fackelzugd einige Straßen zur Wohnung des Jubelpaares, wo der Man gesangverein Sängertreu einige Lieder vortrug.— Eine ree tätigreit hat in letzter Zeit in unserem Orte begonnen und sich allem Anscheine nach noch weiter entwickeln. In den Tagen sind über 50 Gesuche um Bauerlaubnis für W. Geschäftshäuser bei dem Gemeindebauamte eingegang Bauten sollen zum größten Teile im Oktober schon bezog Im Monat April wurden 26 Bauerlaubnisse für erteilt. 0—
CA) Stammheim,.Mai1912. Bei der am Sonn gehaltenen Windthorstgedächtnisfeier hat, wie be mitgeteilt sei, Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz die Festrede C0 Dorz,.Mai1912. Gegen halb 10 Uhr fuhr ein Rud in dem drei Ruderer saßen, gegen den Radkasten des SchiffesFür Bismarck. Das Ruderboot wurde von den Schaufeln erfaßt und kippte um. Sogleich stoppte der Dampfer und sein Rettungsboot herunter, um die ins Wasser gefallenen Rudn: zu suchen. Diese hatten sich inzwischen an das umgekippten geklammert und trieben rheinabwärts. Sie wurden erst nach lanen Zeit von dem Rettungsboot bemerkt und ausgenommen.
CA Esch,.Mail912. Der Junggesellenverein se
5. Mai sein diesjähriges Maifest im Saale des Herrn Fr.## C) Rondorf,.Mai1912. Sonntagnachmittag 5 Uhr im Restaurant Badorf eine große Versammlung des Voltvereins für das katholische Deutschland statt, welche als W horstgedächtnisfeier gedacht ist. Ein Herr aus Köln wird ne dächtnisrede halten, durch Chorvorträge wird die Feier verso werden. Alle Katholiken sind herzlich zu der Feier eingeladun###
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mail9
Das Dietdruckgebiet ist weiter nach Osten gezogen und erstreckt###### seinem über dem Eingange des Rigabusens liegengen Zentrum ois##r see und Nordösterreich. Ein neuer vom Ozean herangezogener Tietdt### ausläufer ist über der Bistayasee bemerkbar. Hoher Luftdruck bi##76 Millimeter liegt über Spanien, ein anderes, gleich starkes Hochdr dehni sich von Island bis Schottlad und die südliche Nordsee bis. Niederlanden aus.
In Norddeutschland ist das Wetter nach gestern stattgefundenen Begufällen vorwiegend trüb und bei trischen nordwestlichen Winden kühl Süden dagegen hat es gestern nicht geregnet, die Temperatur stiegen, während die Luftbewegung meist ruhig und der Himmel nen: heiter ist.
64 m über iem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tager 3. Mai°mo.]Bar. 755,40756,1|+10.5+11,51NW 2|
4. Sai 9 ½ab.. 1000 756,70755,2 4 9,30111,1 IN W 210
„ 11 mitt. red.C. 756,9/754,9S4 10,34 14,5 WW 2 Beleen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.1 Höchste Temperatur von gestern+ 18,5., niedrigste von heute- 71 Mutmaszliche Witterung für den 5. Mal: Kühles und
änderliches Wetter bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden.##crne zurte Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Köln a. Rh. Hohe Str. 144 46
empficht
SicherheitsRasierapparat
Neue verbesserte Konstrüf“
tion mit automatischer Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschlineh“ geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser
Rasiergarnituren
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbedit. Gewähr

chte
Seher ee Verein je 2800 M. 5. nahme und##
den 4. Mai 1910
Vilhelm Mosk=
Krichel n
wirkte
schule I.## Radium Rubkhre Anlagen# ist bereits
oldenen Hoch. segangen. C4. Jubelpaare darunter Bürgh und Oberoichkeit und elbräutigam erreichte im
nem ansehnlie
geschenk und erreicht. Abe
Fackelzug d. wo der Män## Eine rege 9 gonnen und. In den ler. für Wohn=
igegangen. bezogen werke für Neubau
C
Sonntag a. wie berichtigen festrede gehalen. r ein Ruderbe##
es Schiffes Fur.
feln des impfer und fallenen Ruder: umgekippte## erst nach lanau: men. 6 rein feiert in rru Fr. Schu# Uhr findet g des Voltslche als Em
In wird die Feier verschön eingeladen. E
1. Mai9#2
erstreckt sch von um bis zuro ogener Tietdrack lruck bis 7 Hochdruckgeli ordsee bis
efundenen BegerWinden kühl. eratur ist hier Himmel nen
vom Tage vorhe: 2 Halb a=
2
2Bede r:.1 mm. on heute+.1 Kühles and ve. nden. Strichte##
8
144146
sicht
heitspparat
IDE
te Konstraf
natischer richtung.
geschliffene:
ölner Lecal-Anzeiger Nr. 121" Samstag. 4. Mai 1912.
erlangen
in den Hotels und Restaurants nicht kurzweg eine Flasche Mineralwasser, sondern verlangen Sie ausdrücklich eine Flasche
Sie werden finden, dass Roisdorfer ein stets gleichmässiges, an Wohlgeschmack u. Bekömmlichkeit unübertroffenes Tafelwasser ist.
Kgl. Preuss. Staatsmedaille.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Wostfalen Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. - Prämiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Aueb ldung zer Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse deginnen am 1. und 16. enes jeden Monats
Lehrdücher zum Se bstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe.
Einfach und sicheres
bestbekanntes System.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-29, Eche Thieboldsgasse
Wir
bieten
Ihnen
Vorteile!
Referm-Betten
mit prima Patent Matratzen, erstklass. Ausführungen
2650 KZAU32.—
Komplette Schlafzimmer
Riche echt, 3tür., Gelegenheit M4400.— Riche echt, 3tür., hochmodern M450.— Mahagoni, 3tür., hochelegant, feinste erstklassige Ausführung K650.—
Steppdecken—Reformdecken Kinder-Betten
Besichtisung höfl. erbeten
*0
9
Betten-Manufaktur
reuzgasseZA.
Silberne Hochzeils—„„ Körbchen. Jardinieren, Kränse.—
* Hochf. Silberkranz mit Insshrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12+ an
NRalmen und AOINETART
Jullus Gliesche Söhne Schilder:
gass e 105
Eine grosse Unklugheit
ist ea immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte aur soride. haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomde- in reichster Auswahl,
Ooerheinder moderne Dessins
zu Mark.50, 3,90, 4,50, 5,00 uaw. Stehumlegekragen, 4 bis 8em hech. 65.5, 1½ Otzd..60 nkragen 55§, ½ Otzd. 3,00 Eckenkragen 60#. ½. Drzd..30.
Bekannt vorzügliche Qualität.
„Pohl, sesctt
Im Laach 5.
Dr. med.
Lahmanr’s
Unterkleider
sind anerkannt
die gesundesten, dauerhaftesten und angenehmsten
für jeden
Touristen.
Kein Einlaufen. Kein Verfilzen
Haupt-Niederlage bei:
Lamberti&ap Taphorn
Spezialgeschäft ersten Ranges für
Trikotagen, Strumpfwaren, Handschuhe#
Schildergasse 51-53
Sonntag, den 5. Mai#4„II
Voll Großes maifest Poll
in althergebrachter Weise. Von nachmitt. 1 Uhr ab in meinem Lokale Müllergasse 46(Eing. gleich von der Rheinallee aus)
Canzmusik.
Frische Rheinbackfische. Maisisch in Gelee.
Franziskaner Leistbräu.
Casimir Ditzer, Besitzer.
10% Jubiläumsrabat!
auf alle Einkäufe u. a. Kehlen Guskocher, sowie auf sümtl. Hausund Küchengeräte. 0
Wollküche 18. Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
gegenüber der Herzogstrasse. 90
Klois Kreiten
Komödienstrasse
Königl. Hofgoldschmied und Emailleur
Atelier für kirchliche und profane Kunstgegenstände.
Industrie Gewerbe Telephon B 9058. Goldene Wedallle
Juwelen, Schmucksachen, Taschenuhren,
Tafelgeräte, Bestecke etc.
u. Kunst-Ausstell. Düsselderr 191 2
Monstranzen, Keche, Kruzifixe, Ziborien, Ampeln,
Leuchter etc.
Renovieren, stilgerechtes Ergänzen, Neuvergolgen u. Versilbern alter Gogenstinde u. Garantie.
8 Kirchliche Kunsthandlung&#m#
S Gertr. von Wassenberg 8
8 Ehrenstrasse 9 88
empfieh't Steh- u. Hängekreuze, Kniebänke,
∆m Maria-Hilf-Altäre. Ampeln u. Leuchter, Weihkessel, Giebet- u. Erbauungsbücher, Rosen- amp; &a kränze, sowie sämtlichs Oevotionalien.#
ilsner Urquell
nur echt in Siphons und Flaschen zu haben in der#
Ursulakloster 4„
Tel. A 4407.
Bierkellerei Heinrich Hirsch Fel. K 4407.
erner Münch Löwenb-äu u. Dortmunder Aktiensräu.“
Täglich frische Abfüllung.
191
8
90039990
Ich brauche mich nicht za beellen, denn ich kann mich auf meine Uur von
Jean Dilger
Altermarkt 69
Lithographie- Steindruckerei- Buchdruckerei
Papier- und Kuvertlager
Heinr. Rechtmann
Inh.: Mathien und Jean Rechtmann Telephon A858 Köln, St. Apernstrasse 67
hält sich in der Anfertigung aller Drucksachen bestens empfohlen.
Saubere Ausführung bei mässigen Preisen.
verlassen. 0“
Uhren und Goldwaren
zu auerkannt billigsten Preisen
unter Garantie.
25 Wagg. rote u. weiße
Speisekartoffeln
in sauberer Sor ierung noch preiswert abzugeben.
habe
Offerten auf Anfrage an
Gustav Dahmer. Danzig,
9
„ t o f f e l g r o ß h a n d l u n g<space>
Empfiehl den LA weiter!
Trauringe)
haufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Derlag u. Ornd von B. 0.
Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler. Ver“
antwortl. für Aus der Arbeiter: welt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen and Reklamen= teil: Jonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

4
Ih I
K
9
K•
45
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Samstag. 4. Mai 191..
(
Die Ausflüge.
In sechzehn Abhandlungen sind die Wanderungen eingeteilt, die die heutige Nummer des Local=Anzeigers enthält; wir geben hier das Verzeichnis der Ueberschriften:
Nach Weiden,
Nach Brück=Bensberg=Immekeppel,
In den Dellbrücker Wald,
Ins Strunderbachtal,
Nach Brühl, Kierberg und Kalscheuren,
Nach Hoffnungstal,
Nach Ichendorf, Quadrath, Horrem,
Von Großkönigsdorf nach Glessen,
Burg an der Wupper und Müngstener Brücke, Nach Zons,
Nach Altenberg,
Knechtsteden,
Bonn=Godesberg,
An die Ahr,
Ausflüge in die Eifel,
In den Königsforst.
(A) Personalnachrichten.
Dem Professor A. Lückenbach
wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse verliehen.— Dem Postassistenten Walther Köppe in Gelsenkirchen, der am 13. Aug. v. J. mit eigener Lebensgefahr ein junges Mädchen im Strandbade bei Langel vom Tode des Ertrinkens gerettet hat, ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden
Der Schneidermeister Hr. Johann Engel konnte gestern auf eine 20jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste des städtischen Bürgerhospitals zurückblicken. Geheimrat Bardenheuer übermittelte Hrn. Engel die Glückwünsche der Stadt und das übliche Geldgeschenk.
Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Georg Averdunk aus Fild bei Mörs.
(4) Flora. Am morgigen Sonntag findet das erste diesjährige Morgen-Konzert des Flora=Orchesters statt. Der Eintrittspreis beträgt in den Vormittagsstunden von—12 Uhr nur 20 Pfg. Musikfreunde und Blumenliebhaber werden gleicherweise gern die Gelegenheit benutzen, der Flora in der jetzigen Frühlingspracht einen Besuch abzustatten, und den Vorträgen der vortrefflichen Kapelle zu lauschen.
(1A) Amerikanischer Vergnügungspark. Von den zahlreichen Sehenswürdigkeiten und Schaustellungen, die sich alle lebhaften Zuspruchs erfreuen, seien einige wegen ihrer Originalität besonders erwähnt. Die großzügig angelegte Schlittenbahn, auf der ohne jede Gefahr Erwachsene wie Kinder sich an dem gesunden Rodelsport vergnügen können, bietet besonders Sonntags das Ziel von Tausenden. Auf einem langen, elektrisch vorwärts bewegten Rollteppich gelangt man schnell und mühelos in die Höhe, um dann von der Spitze des Turmes, der von einer Spiralbahn durchzogen wird, in flottem Tempo in verschiedenen Windungen über stärkere und schwächere Gefälle zu Tal zu gleiten. Stundenlang währt hier das Vergnügen, zu dem sich oft, wenn sich jemand auf dem vorwärts bewegenden Rollteppich ungeschickt benimmt, bei den Zuschauern unbändige Heiterkeit gesellt. Sehr interessante Vorführungen kann man im Illusions=Theater bewundern. Auf einer eigenartig konstruierten Bühne von neun Meter Länge und zehn Meter Breite, die eine vornehme, geschmackvolle Dekoration aufweist, werden nach einem Prolog überraschende Wirkungen auf dem Gebiete der Täuschungen infolge weiser Berechnung von Licht und Schatten erzielt, die jeden Besucher verblüffen. Neu ist auch die Wellenbahn, ein spiegelglatter Parkettberg, von dem man in rasender Geschwindigkeit, aber vollständig gefahrlos, in die Tiefe saust. Das Liliputdorf, das andauernd neue Anregung und Unterhaltung bietet, bildet nach wie vor den Hauptanziehungspunkt des Parkes.
g Scheckfälschung. Gestern vormittag wurde bei einer hiesigen Großbank ein gefälschter Scheck, der auf einen Betrag von 20000 Mark lautete, vorgezeigt. Der Gauner, der den Scheck gefälscht hatte, schickte damit einen Dienstmann zu der Bank, um den Betrag zu erheben. Der Dienstmann sollte das Geld zum Südbahnhof bringen, wo der Gauner wartete. Nachdem die Bank die Kriminalpolizei verständigt hatte, händigte sie dem Dienstmann ein Kuvert mit wertlosem Papier aus; dann verfolgte die Kriminalpolizei den Dienstmann, worauf der Gauner verhaftet werden konnte.
(4) Ein Monstreprozeß in einer Viertelstunde. 54 junge Leute, die ohne Erlaubnis der Behörde in die weite Welt gegangen waren und sich zur Musterung nicht gestellt hatten, wurden zu je 200 M. in Abwesenheit verurteilt— ein netter Beitrag zur Luft= oder Seeflotte, wennn die Angeklagten nur bezahlen würden und wenn man sie überhaupt hätte.
(A) Alaaf Köln. Einen netten Nebenverdienst verschaffte sich der Anstreicher X. anfangs Februar d. I. Er hatte den Aufruf des Karnevalkomitees um Zeichnung von Beiträgen zum Rosenmontagszug gelesen; er verschaffte sich einen Bogen mit Doppeladler und Wappen der Stadt Köln und schrieb mit seiner ausgezeichneten Handschrift den Text hinein:„Alaaf Köln. Im Anschluß an unseren Aufruf bitten wir die verehrten Mitbürger um eine Spende für den Rosenmontagszug. I..: Joseph Wingender.“ Um die Sache recht glaubhaft zu machen, schrieb er auf den Bogen noch:„Liste.“ X. trat zaghaft auf, und als er in kleineren Summen bis zu 10 M. 61 M. vereinnahmt hatte, ließ ein Anwohner der Hohestraße ihn einem Kriminalschutzmann zuführen. Der wegen Betrugs schon zweimal vorbestrafte Schwindler wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
(A) Eine Jugendwanderung, veranstaltet von der Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Sitzungslokal Bayrischer Hof) findet nächsten Sonntag, den 5. Mai, nach Merten und Alfter statt. Abfahrt mit der Kreisbahn vom Barbarossaplatz.55 Uhr.
(IA) Schwerer Sturz eines Radfahrers. Gestern stürzte auf der Severinstraße ein Radfahrer; dabei drang ihm die Lenkstange in den Leib. Die Verletzungen waren derart, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. □
( Allerhand Diebereien. In einem Geschäft am Rhein ließ eine Frau das Sparkassenbuch mit 400 M. liegen. Als die
Was der Sonntag bringt:
.—
Theater: Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnbrg, 6½
Schauspielhaus: Gu run, 7½. Deutsches Theater: Jugend 3½, Tartüff, 8, Metropol-Theater Nick Carter, 4, Der Hund von Baskerville, 8½, Colosseum(Gastspiel des Berliner ThaliaEnsemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 4 u. 8 Uhr.
Honzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 11 u. 3½. Volksgarten:„. u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Jbachsaal: Pionola-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café
Runge.
Buseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—1212 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kirche St. Peter in Köln-Ehrenfeld im gr. Saale der Bürgergesellschaft. 7¼. Katholischer Gesellenverein Köln: Theatervorstellung im neuen Vereinssaale, Helenenstr., 8½. Kölner Sportplatz: Grosses Dauerrennen, 3½ Uhr.
Frau das Buch später holen wollte, war es verschwunden.— Auf dem Altermarkt wurden von einem Wäschewagen einer Waschanstaltsbesitzerin aus Beuel für 400 M. Wäsche gestohlen.## (0A) Feuer. Zu dem Brand, der gestern in einem Polsterwarengeschäft ausgebrochen ist, wird uns mitgeteilt, daß Seegras nicht verbrannt sei, es hätte sich in der Hauptsache um fertige Seidenmöbel gehandelt, bei denen Roßhaar und Kapock verwandt waren. Seegras sei nicht auf dem Lager gewesen.
□ Abgestürzt. Ein 32 Jahre alter Arbeiter stürzte beim Abbruch eines Hauses in der Probsteigasse in die Tiefe und erlitt u. a. einen Schulterblatt=, einen Ellenbogen= und einen Knöchelbruch. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.# G Verhaftung. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, einen Lademeister vom Gereonsbahnhof zu verhaften, der in der letzten Zeit fortgesetzt auf dem Gereonsbahnhofe Güter gestohlen hat; es kommen bedeutende Werte in Betracht. 42
Aus Köln-Cindenthal.
((A) Die brennende Mistgrube. In der vergangenen Nacht
gegen 11.45 Uhr geriet in der Hillerstraße eine Mistgrube in Brand. Die freiwillige Lindenthaler Feuerwehr hatte die Gefahr bald beseitigt. 42
Aus Köln-Nippes.
□) Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonntag(morgen) wird in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt das Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins gehalten. zur Teilnahme hieran sowie zum Besuch des abends 8 Uhr bei Istas(Viktoriasaal, Sechzigstraße 6) stattfindenden Volksbildungsabends ladet der Vorstand alle Mitglieder und deren Angehörige ein. Hr. Gymnasialoberlehrer Geller hat den Vortrag freundlichst übernommen und der Kirchenchor von St. Joseph und andere Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.(Vergl. Anzeige.) □
Theater und Konzerte.
□) Schauspielhaus. Am Montag, den 6. Mai, geht Hebbels Trauerspiel: Maria Magdalene neu einstudiert in Szene.— Es wird darauf hingewiesen, daß in dem Zyklus klassischer Dramen, Serie A, in der Reihenfolge der Vorstellungen eine kleine Aenderung vorgenommen wurde. Die Vorstellungen am Dienstag, den 7 und Mittwoch, den 15. Mai sind miteinander vertauscht. Es kommt nunmehr am 7. Mai Der Kaufmann von Venedig, und am 15. Mai Nordische Heerfahrt zur Aufführung.
von Nah und Fern.
i Goldgewinnung in der aifel. Malmedy,.Mai1912.
Das Kgl. Oberbergamt Bonn hat der Firma Schröder u. Stadelmann G. m. b. H. in Oberlahnstein insgesamt 6597 518 Quadrat= meter im Regierungsbezirke Aachen als Bergwerkseigentum verliehen zur Gewinnung des in den Feldern vorkommenden Goldes. Es ist dies die erste Bergwerksverleihung zur Gewinnung von Gold in der Eifel.
** Berlin,.Mai1912.(Drahtber.) Der gestern unter dem Verdacht, mehrere strafbare Handlungen begangen zu haben, verhaftete Rechtsanwalt Dr. Ehrhardt ist heute vormittag gegen Stellung einer Kaution von 200 000 M. auf freien Fuß gesetzt worden.
(0 Großer Frostschaden wurde in einem Teile Württemberas am 2. Mai früh angerichtet. In Tuttlingen z. B. zeigte das Thermometer sechs Grad Kälte. 0
Verkehrsnachrichten.
C) Für die Fernsprechteilnehmer in Köln. Viele Fernsprechteilnehmer haben bisher ein billiges Verzeichnis der Kosten für Ferngespräche nach auswärts und eine übersichtliche Zusammenstellung der andern im Fernsprechverkehr zu zahlenden Gebühren für die Anschließung an das Fernsprechnetz, für Nebenstellen, besondere Schellen, für die Verlegung usw. vermißt. Kürzlich ist ein solches Heftchen, von einem Postbeamten zusammengestellt, erschienen. Bei allen Anschlußinhabern und bei allen. die die Anschienen. Bei allen Anschlußinhabern und bei allen, die die Anschließung an das Fernsprechnetz Köln beabsichtigen, wird das kleine Heftchen eine freundliche Aufnahme finden. Es ist durch Leo Kreuw
in Köln=Deutz gegen Einsendung von 50 Pfg.(Postscheckkonto 14.807)
zu beziehen.
(1A) Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Radrennen beginnen morgen(Sonntag) nachmittag zum erstenmal in diesem Jahr um.30 Uhr, während das Hauptrennen— Das goldene Rad vom Rhein— sich erst nach 5 Uhr abspielt. Dem großen Kartenvorverkauf sowie dem ungemein starken Besuch, welchen das Training der letzten Tage aufweist, nach zu urteilen, darf man auf ein ausverkauftes Rennen bei guter Witterung wohl rechnen. Allerorts hat in diesem Jahr der Radrennsport sich ungemein gehoben. In Breslau wurde wegen Ueberfüllung am vergangenen Sonntag die Anlage bei einem Besuch von 12000 Personen polizeilich gesperrt; hoffen wir, vom Kölner Sportplatz das gleiche berichten zu können.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 3 Mai
4 Geburten. Heribert, S. v. Friedr. Meyer, Kutscher, Weißh;r
gasse 35=43.- Susanne, T. v. Aug. Hemmerich, Fuhrm., Luxemd. wall 16.- Franziska, T. v. Nik. Stadler, Schuhmachermstr., Mask., straße 45.- Anna. T. v. Wilh Hartling, Schmiedemstr., Flei.
gasse 16.= Olga. T. v. Jos. Kirchner, Schuhmacherges(R=.9
gasse 16. Olga, T. v. Jos. Kirchner, Schuhmacherges., Gr gmarkt 121.- Klara. T. v. Got fried Schwaab, Fuhrm., Schartgasse Heinr., S. v. Heinr. Lister. Matrose. Alteburgerstr. 323„*
10.— fulchne Erna, T. v. Joh. Schmichle.
städt. Kopist, Beledastr. 13.- Christine, T. p. Ferd. Quandt, Chaus. Vondelstr. 52- Rudolf, S. v. Eugen Zeitler, Kgl. Oberlehrer. Rl. straße 95.- Kath., T. v. Jos Bücker, Geschätskutsch., Gereonsmah gasse 14.- Joh., S. v. Andreas Kemp, Geschäftsf., Marzellenstr. Anion, S. v. Anton Kraemer, Handi.=Geh., Dagobertstr. 63. Luni, T. v Andr. Piepkens. Eisenb=Schaffn., Johannisstr. 59. g
v. Theod. Fischer, Fuhrm, Melchiorstr. 37.
∆ Sterbefälle. Franz Kniffler, Stuhlflechter, 77., An d. Lind
- Joh. Schiefer, 1., Gereonswall 85.- Amalie Röttgen geb r.
90., Eintrachtstr. 118.- Joh. Böckem, Portier, 41., An d. Lind- Gertrud Bludau ged. Kaltenbach, 52., Darmstädterstr. 21. Langen, 2 J, Koelhoffstr. 4.— Anna Seher, 10., Rheinaustr Matth. Zimmer, Fuhruntern., 76., Steinstr. 51.
m Heiraten. Heinr. Merzenich, Postb., u. Maria Koster, 3u, straße 27.- Peter Schmidt, Mechaniker, u. Gertrud Wilhelmy straße 5.- Johann Ullerich, Bäcker, u. Maria Gehlen, Buchiz10MA.- Richard Helff, Reg.=Baumstr, u. Hedwig Uhlenhuth. Meininge Haas, Metzger, u. Anna Spürk, Palan erstr. 7A.
Joseph
Eckhoff, Schuhm., u. Maria Heier, Gr. Telegraphenstr..Blens, Postb., u. Elisabeth Hartmann, Vogteistr 15.- Johann Cölle Kfm., u Maria Reuter, Köln=Klettenberg, Lixemburgerstr.%5. J. Hoppenrath, Schriftsetzergeh., u. Magdalena Braun, Mainzerstr. Heinr. Gerards, Schneider, u. Auguste Maibücher, Blindg 29.c Schmitz, Bauschreiner, u. Frieda Pfeil, Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. g Franz Klehn, Frseurgeh., u. Gertrud Salz, Friesenstr. 49.- Lus# Klemmer, Elektromonteur, u. Helena Frebel, Hochemmerich.- Gaur. Lemmer, Gastwirt, u. Christina Jansen geb. Schroeder, Komödieni
- Matthias Weiler, Metzger, u. Helena Hamm, Blindgasse 26.Steimel, Zuschneider, u. Karoline Schmitz, Siegburg.- Ernst Silbe berg, Kfm., u. Hedwig Loeb, Köln=Lindenthal, Virchowstr. 18.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Droste, Kutscher, UnKahlenhausen 28, u. Luise Altekruse, Intrup.- Karl Gertz. Schrei# Venloerstr. 586, u. Klara Limbach, Hansaring 6.= Wilh. Strähl.“ stallateurgeh Zinnenstr. 12, u. Gertrud Humbach, Kl. Griechenmarkt
Maurice Einmahl, Kaufm., Breitestr. 137, u. Sibylla Zande: Bürgerstr. 18.- Alfred Frank, Kfm., Breitestr. 19, u. Rosa Minoritenstr I1A.= Rudolf Tuchscherer, Kfm., u. Christine Burckar#
Aierianerftr 15- Anton Brauns I5ilssnsbas-f 9
Un Siensthari- Wilh, Rellnia. Ger
Merovingerstr. 48. u. Anno Wetnechk, Perlengraben 89.- Jos. Thiesen Chauffeur. Perlengraben 32, u. Wilhelmine Bell, Gr. Spitzeng Peter Heikamp, Installateur, Waisenhausgasse 20, u. Therese Schon Martinsfed 28- Max Scheltzig, Postbote, Köln=Nippes. Turmstr. 1 Helene Bauer, Gabelsbergerstr. 51.- Engelb. Nagelschmidt. Fun u. Elisab. Hensch, beide Mauritiuswall 86.- Johann Dünnwald Lagerarb., Follerstr. 42, u. Sophia Grau, Burgunderstr. 42.
Für Touren
Rucksack„Bequem“
gefällige Form, leicht zu handhaben
.75.50.75
Kinder=Rucksäcke.48 O. 95.50.75 Damen=Rucksäcke...95.95.75 Herren=Rucksäcke...95.95.75 Rucksack=Stützen....75 bis.50
Kluminium=Kocher
.85.00.70
Isolierflaschen.95.00
halten kalt und heiy..4928
Hausmannskost..... Dose.65
Halberstädter Würstchen.. Dose.90 Sardellenbutter... Tube.35.55 Tachs in Scheiben Dose.5S.75.95 Schokoladen, Bonbons.
Teonhard
Rkt.=Ges. Köln, Hohe Straße u. Filialen.
Pls
Gla

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 4. Mai 1912.
Seite 5.
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
onne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4% mit swölfmonatlicher Kündigung„ mit 4 ¼%
Provislonstreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.%
FE
Vornehme fertige
Herren-Kleidung
für Frühjahr u. Sommer 1912.
Das Hervorragendste in modernen Fassons, vornehmer, unübertroffener Sitz, allerbeste Verarbeitung sind, wie bekannt, die Vorzüge unserer fertigen Herren-Kleidung.
Selten hat die Stofffabrikation für das Auge derartige, entzückende Farbentöne zu bringen gewusst, wie in dieser Saison. Alle Abteilungen unseres Hauses stehen unter fachmännischer Leitung.
In überwältigender Auswahl empfehlen wir
Vornehme Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, in hochschicken Fassons, in aparten deutschen und englischen Dessins, sowie in marengo und echtblauen erprobten Stoffen.
Jackett- u. Rock-Anzüge
in neuen, hochaparten Formen und feinster Verarbeitung.
Frühjahrs-Paletots und Olster
In deutschen u. englischen Fabriksten in vornehmster Ausführung
Jünglingsund Knaben-Anzüge.
Dieser Abteilung widmen wir ganz besondere Aufmerksamkeit.
Unsere Preise sind durch vorteilhafte grosse Abschlüsse besonders niedrig gestellt.
Unser neuer Frühjahrs-Katalog wird Interessenten auf Wunsc“ gratis zugesandt.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Konfektionshaus„Zum Waidmarkt“
Leven&amp; Cie. Köln
a. Ecke Waidmarkt:
KII. Fernsprecher: A 1596.
Bahnamtliche
depäck-.Express-Beförderung Gepäck-Abholen und Zustellen Fahrkarten-Lösen. Gepäck-Aufgabe Gepäck-Versicherung 0.
Zollabfertigung, Spedition Platzkarten- u. Schlafwag.-Bestellung
Ant. Kleinenbroich.
m 3. Mai 1912 tscher, Weißbina— Aschur achermstr., Molie. Fleischneng
rges., Gr GriechShartgate
2n.- Adolf. s
Kath. T. o ga
Joh., S. v##
Joh. Schmickler
uandt, Chav“ verlehrer, Roland
„ Gereonsmädl= Marzellenstr. 1u. ristr. 63 Lust=
59.., An d. Linde ittgen ged. Co., An d. Lindterstr. 21.—
„ Rheinaustr. k
ia Koster, Rirzilhelmy, ehlen, Buchin
Meiniv erstr. 7A.
istr. 1.- Hernn
- Johann Cöllz erstr. 325. 1, Mainzerstr. Blindg 29.=E d. Lessingstr. 64 istr. 49.- Lu## mmerich.- Galr r. Komödienst idgasse 26..- Ernst Silber owstr. 18.
Kutscher, Unn Gertz, Schreine Zilh. Strähl, Griechenmarkt Sibylla Zander u. Rosa Hirsch, istine Burckard italeonsmühlene nipp, Tagel
.- Jos. Thiesen
dr. Spitzeng. A.
Therese Schon, s. Turmstr. 1
schmidt, Fuhrr nn Dünnwald r. 42.
Reise=Koffer
Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Rucksäcke
sowie Reise=Effekten
jeder Art, solide Anfertigung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Kreitz.
Hosengasse 2 u. 3. 3
Im Jahre 1905
kaufte ich bei Ihnen einen Halbrenner, welrher si b stets glanzend bewährte und hatte ich während dieser Zeit keine einzige Reparatur daran.
Elberfeld, 25. April 1912.
Bankstrasse 14.
Hochachtungsvoll! Fritz Dietrich.
Aehnliche Aensserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder, Nähmasch., Sprechmasch.
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Ausn ahl; infolge unseres bedeutenden Umeatzes zu billiust n Tag spreisen.
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb. Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 p am Waidmarkt.
Pleilen
Spazierstöcke dies
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Cierer
Köln
41 Friesenstr. 41.
Bowlenwein
Der bekömmlichste und wohlseilste Bowlenwein ist
Apfelwein
Versandt in Fässern u. Flaschen
C. Gesse, Ner. 4p 7 6.
Zur V. Klasse 226. Lotterie: 1. ¼ Lose 100 50 K
Jordan
Königlich: Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.##
Glas-Porzelan- Emailewaren
Grosse Auswahl
in Kaffeeservicen, Waschgarnituren Tafel- und Küchengeschirren.
Lieferung ganzer Aussteuern Gute Fabrikate. Bekannt billige Preise
Wie. P. J. Geicht, Köln
Blaubach 69, gegenüber Bachemstt. 3.
m“
haben
75
.75 .75 .75 .50
er
.70
∆0
.65 .90 .55 .95
ialen.
Seltener Gelegenheitskauf.
Ein Posten
r orientalischer
wird umständehalber von privater Hand um jeden nur halbwegs annehmbaren Preis verkauft. Man g he ja nicht über diese Annonce geringschätzend hinweg, und ver äume nicht, diese ausgesucht schönen Teppiche in„Caders Restauration, Lupusstraße 13“(zu jeder Tageszeit) zu besichtigen.6
Spezialarzt Dr. med. Schreiber
Komödienstrasse 7, erste Etage.
und Geschlechtsleiden:
Ausschl g. B ingeschwüre, Wunden. Schuppen Warzen, Harnbeschwerden. Blasenleiden usw. 9
Köln, von Wertbstrasse 50. Fernruf Nr. A 4676.
Lager: Herkulesstr. 3.
Sämtliche Sorten
Dankschreiben.
Sett 35 Jahren litt ich unter den qualvollsten Schmerzen an offenen Beinschäden. Alle Verordnungen waren erfolglos. Der Naturheilkundige und Masseur Chr. Dohmgörgen, Ehrenstraße—3, Köln, heilte mir in 7 Wochen meine Beinschäden ohne Berufsstörung, so daß ich heute wieder ohne Schmerzen gehen kann. Ich kann nur jedem leidenden Menschen den Herrn Dohmgörgen aufs beste empfehlen.
Frau Denner, Gr. Griechenmarkt, Köln.
Chr. Dohmgörgen,
Heilkundiger
für oftene Beinschäden,
Köln, Ehrenstraße-3.
Sprechstunden: Vorm. von—9 nachm. von—4 Uhr. 45
Ernst Ehl s Köln
von Werthstrasse 16B-18 Fernsprecher B 6429.
Grosse Auswahl in
Glas, Porzellan, Steingut, Kristallwaren
in jeder Preislage.
Gartenfiguren„
= Reichste Auswahl.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag, 4. Mai 191..
Damen-u Mädchenkonfektion
Aussergewöhnlich preiswert erworbene Posten kommen von Sonntag, den 5. Mai ab
aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf
*
Schnellster Einkauf dringend empfohlen,
Einige Beispiele!
Ein Posten Jackenkleider
aus marine Chevm., Kammgars und Stoffen engl. Art, moderne Fassons, grösstenteils auf Beide
und hervorragend preiswerte Serien Serie 1 Serie II Serte III
M. 39.00
27.00
19.50
Ein Posten Seiden- und Voile-Paletots
moderne Fassons, 140cm lang, in versch. Ausführungen und allen Weiten Berie! Serie II Serie I11
M. 42.00 29.00 17.50
Ein Posten Frauen-Paletots
aus schwarsen Ia Tuch- und Kammgarn-Stoffen. Wir hatten die Gelegenheit, den Restbestand eines ersten Konfektionshauses au erwerben.
Berie I Serie II Serie III
M. 48.00
33.00
22.50
Ein Posten Jackenkleider
feinste Verarbeitung aus Ia. Kammgarn und engl. Stoff n mit moderner Kragengarnierung##lnach Original-Modellen auf Seideung tell
Serie 1.-via II
M. 69.00
Strie II
55.00
Serie III
45.00
Ein Posten Popelin-Paletots
in hell, mittel und dunkel, modefarbig, Jugendlich kurze und lange Fasson: Serie I Serie II Serte III
M. 18.00
13.50
.50
Ein Posten Musselin- u. Voile-Kleider
in hell, mittelfarbigen und dunklen Dessine, besonders aparte Aufmachung Serte 1 Serie II Serie III
M. 36.00
22.00
Auffallend billig sind folgende Artikel:
Ein Posten Seiden-Jackettes 7 K0I
Ia. Ripsseide zum Aussuchen———
18.50
Ein grosser Posten Batist-Blusen
halsfreie und hochgeschlossene Fassons
.90.90.90.90
Ein Posten Seiden-Kostüme•2 00
in versch. Farben, modern aufgemacht, zum Aussuchen Sesc e
zin Posten Stickerei-Kleider K 00
nur solange Vorrat reicht 12.50*- U
Ein Posten Russen-Kittel
aus weissen und farbig bedruckten waschechten Stoffen, zum Aussuchen
Ein Posten Musselin-Blusen
in Tupfen und Streifenmuster, jugendliche Fassons
.90.90.90
Ein Posten Kostüm-Röcke
funsfrei aus engl. Fantasiestoffen
.50.50.50.75
Ein Posten Wasch-Matinees
aus wascheebten türkischen Stoffen, zum Aussuchen
Neues
aus Köln
(#) Der Joologische Garten hat morgen, am ersten Maisonntag, seinen ersten billigen Tag in diesem Jahre und ist in den Vormitagsstunden von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. Zahlreiche Neuheiten sind wieder hinzugekommen, so daß es an Abwechselung nicht fehlt und der Tierfreund stets neue Gelegenheit zu Beobachtungen findet. Im Affenhause wird ihm das Paar Magots auffallen.
gehören zu der großen Makakenfamilie, unterscheiden sich aber von den Verwandten durch den vollständigen Mangel an einem Schwanz. Ihr Hauptinteresse gewinnen sie durch die Tatsache, daß sie die einzigen europäischen Affen sind. Sie leben auf den Jelsen Gibraltars und werden dort von der englischen Garnison geschützt, so daß die kleine Kolonie vor dem Untergange bewahrt geblieben ist. Weiter breiten sich die Magots über die gegenüberliegende marokkanische Küste und die benachbarten nordafrikanischen Gebiete aus, und von hier aus gelingt es dann gelegentlich, einige Stück dem Tierhandel zuzuführen. Auch die neuen schwarzen Makis von Madagaskar erwecken unsere besondere Aufmerksamkeit, indem sie die im Säugetierreiche selteue Erscheinung der verschiedenen Färbung der Geschlechter zeigen die bei den Vögeln sehr häufig zu beobachten ist. Nur der mannliche Mati ist tiefschwarz, während das Weibchen zimmtbraun in. Zahlreiche Beobachtungen in der freien Natur und ihre Zucht in der Gefangenschaft haben die Zusammengehörigkeit dieser beiden Liere bewiesen, die ursprünglich als zwei ganz verschiedene Arten angesehen und benannt wurden. Die Gartenanlagen stehen dant der herrlichen Witterung in voller Pracht. Flieder und Goldregen sind erblüht, und auch die Kastanien beginnen bereits ihre weißen und roten Kerzen aufzustecken. Auch der Blumenliebhaber findet im Zoologischen Garten volle Befriedigung.
Aus Köln-Merheim.
Der Männergesangverein Köln-Merheim veranstaltet
am Mittwoch, den 8. Mai die zweite Aufführung des Volksstückes von Sohnrey Die Dorfmusikanten.(Vrgl. Anzeige.)
Aus Köln=Rengenich.
4 Der Dilettanten-Klub veranstaltete am Sonntag, den 28. April nach 15jährigem Bestehen das Fest seiner zweiten Standartenweihe. Um.30 Uhr morgens versammelten sich sämtliche Orts= sowie verschiedene auswärtige Vereine zum gemeinschaftlichen Kirchgang. Nach dem Hochamt nahmen die Vereine auf dem Kirchplatz um eine prächtig erbaute Tribüne Aufstellung, auf der wr. Polizei=Kommissar Hönig die Enthüllung der Standarte voruahm. Seine treffliche Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Fahnenschleifen und Ehrennägel wurden überreicht, der Pfarr=Cäcilienverein bot hübsche Liederspenden. Nach dieser Feier fand ein Frühschoppen statt. Am Nachmittag bewegte sich ein imposanter Festzug zum Saal von Dickops, wo bei Wort und Lied der Bedeutung des Tages entsprechend gedacht wurde. Die kunstvoll gestickte Fahne ist im Kloster der Benediktinerinnen in Kreitz bei Neuß angefertigt.
Aus Köln-Deutz.
Wegen Tiefbauarbeiten ist die Mülheimertordurchfahrt s auf weiteres für das Fuhrwerk gesperrt.
□ Die Darkanlage am Gotenring, die mit Kinderspielplatz
erbunden ist, hat täglich regen Besuch aufzuweisen. Mit Kuchenorinen. Spaten und sonstigem Enielzon haschäftinm f#
äglich regen Bezuch aufgmtensen.
nd sonstigem Spielzeug beschäftigen sich die t aufgeschütteten Sande. Die Bänke sind wieder
ver!
formen, Spaten un
Kleinen in dem dort uusgeschutteren Sunde. Die Banre sind wieder mit neuem guten Anstrich versehen worden, der Blumengarten steht in voller Blüte und die Umfassungsmanern sind mit Sträuchern und Blumen eingefaßt. Die Anlage erfreut sich allgemeinster Be liebtheit in der Bürgerschaft.
178) everinstn 778
und
Knaben— Bekleidung
1) Der Stafettenlauf Kranzmaar—Köln(7½ Kilometer) um den von Rad=Weltmeister Peter Günther gestifteten Wanderpreis in Gestalt eines Pokals findet am kommenden Sonntag, den 5. Mai statt. Der Start ist am Kilometerstein.500 in der Kranzmaar, das Ziel auf dem Sportplatze des Kölner Ballspiel=Klubs Café Storchnest, wo die letzten 1500 Meter gelaufen werden. Der Lauf wird veranstaltet vom Spiel=Klub Frohsinn=Einigkeit 1893 der auch am 16. Juni ein 50 Kilometer=Wettgehen abhält.(5
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.Mai1912. Man schreibt uns: Bei ber Frage einer sog. Städtebahn Köln—Düsseldorf handelte es sich zuerst um die Konzessionierung einer solchen Bahn als Privatunternehmen. Später kam die Staatsbahnverwaltung bei den Vorermittelungen auf den naheliegenden Gedanken eines viergeleisigen Ausbaues der Strecke Köln—Düsseldorf für eine Städte bahn, und zwar rechts= oder linksrheinisch. Während Köln därauf besteht, die Bahn linksrheinisch erbaut zu sehen, erklären die rechtsrheinischen Orte jene Linienführung als die unrichtige. Die Stadt Mülheim hat nun in Gemeinschaft mit den Elverfelder Farbenfabriken zu Leverkusen und sonstigen Interessenten die AusKöln
Breitestrasse Ecke Berlich.
arbeitung eines generellen Projektes durch ma## fahrenen Eisenbahn=Sachverständigen in die Wege geleitet.
Aus dem Bergischen Land.
In den zwischen Bensben## Refrath liegenden Lautzschen Waldungen wurde gestern ar Feuer bemerkt, welches an mehreren über 100 Meter genen Stellen austoderte. In kurzer Zeit hatte der Brand sich üb ziemlich ausgedehntes Terrain verbreitet, sodaß die Benehen Feuerwehr alarmiert werden mußte. Nach mehrstündiger: gestrengter Tätigkeit war der Brand gelöscht. Die Entstehn: ursache hat sich noch nicht feststellen lassen. Heute vormittag die Wehr abermals zu der Brandstelle abrücken, weil dort vier ein Waldbrand entstanden war. Dieser war nach kurze#### gelöscht.
Ganz umsons
liefere ich au jeder Aufnahme
". von 4 Mark an eine
Vergrösserung
30/36 cm inkl. eleganter Aufmachung.
Günstige Gelegenheit für
Kommunikanten.
Weyerstrasse 23/25 und Severinstrasse 15759.
erren-Anzüge 15-20-25-30-39Gehrockanzüge, Knabenanzüge, Hosen in grosser##“ grösstenteils aus ff. Mass-Stoffen selbst angeterth
I6 Gertrudenstasse R. Paul Queisss,
Sitte genau auf Nr. 18 zu achten

nierung teil
1
s durch eimen
ze geleitet. 1
ind.
zen Bensben#
irde gestern ar Meter gerrenue rand sich überr iß die Bensder mehrstündiger Die Entstehur e vormittag unt weil dort wiete nach kurzer##
us
ing
ten.
-35-404
Kölner Local-Anzeiger ür 121- Samstag. 4 Mai 1912,
Seite 7.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ideal“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr.
„ Hauswäsche fast schrankfertg„
mit Maschine genlüttet! Neu!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten. 886
3e.Aehand. 8
„ Wegen ausserordentlich grossen Zuspruches
Sonder- Verlängerung der Ausnahme-Tage bis Samstag, den 1I. Mai
Angebot
im Preise bis zur Hälfte herabgesetzt
Während dieser Zeit werden Teppiche, Gardinen, Stores, Portieren teilweise bis zur Hälfte verkauft.
1n
Teppichen
Gardinen
Läuferstoffen
Dekorationen
Persia-Teppiche Tapesty-Teppiche la. Velours-Teppiche Taebris-Teppiche
Re am Strapazier-Qualtät bekannt schr haltbar Perser Muster mit Franren
ine Fener-luter. g. 110 240 m Petzt fr ua. 0 8 20 i Jetzt W, Himosugiches Leälase
M- aum Jetzt fr u. M. Mim jetzi ge.m M M jetzt K. arz iu m Jetzt##.
. 450 ium Jerzt N.. 250 350 m Jetzt 6250
20 aa ann Bettvorlagen As-ioergbig Pragsen
150
ca. 165 Dö5im jetzt# ca. 200 300 cm Jetzt 13°5 ra. 250 350cm Jetzt 19“ ra. 309 400 im Jetzt 28°5
Sumak-Teppiche
bester Ersatz für echte Perser
209 330 im ss:
Linoleum-Teppiche
150 200
750
200 300
i
250 350 im 309 400 cm 300 500 cm
etzt 10 CisinE Eizt 0 OsCKIar“
250 z·5(75 675 650 550 1350— 1975
Gardinen, Stores, Portieren u. Uebergardinen, Dekorationsstoffe in nur modernen Ausführungen bedeutend herabgesetzt. Läuferstoff-Reste ½ bis 8 Mtr. 30·0 his 50% unter Preis.
* 2
Stzt 1950 Eizt 13500
Köln, hohe Str. 81
I. Etage.
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000.f in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Wepkefätte für Polster- und Dekorationsarbeiten,
* ETHOtGLLO Modernisieren älterer Polstermöbel.
Läger von Teppichen, Gardinen u. Dekorstionen
TEET und Iateressenten
Verlob
werden um
3„ Voranzeige.6
2 Restauraut haus Kradepohl#
Kölsch,
gutgepflegte Weine aus eigener
Kellerei, Köln.
Gartenanlagen, neuer Saal,
# herrliche Gartenanlagen, neuer Saal, Gesellschafts—
E zimmer mit Klavier, Kahnfahren Kinderspielplatz. große Spielwiese mit angrenz. Waldungen. herrl. Saieraänge
*
Spielwiese mit angrenz. Waldungen, herrl. Spaziergänge.
Sonntag, den 5. Mai: Konzert. 27
Sonntag, den 12. Mai:
Großes Eröffnungskonzert.
** Eröffnung des neuerbauten Saales und der neuen Garten=Anlagen.
X Htraßenbahn=Verbindung Köln—Berg. Gladbach
2 eine Station hnter Thielenbruch, Station Schlodderdich
∆ und Staatsbahn Berg. Gladbach, von beiden Stationen# in 6 Minuten zu erreichen. 829
Um geneigten Zuspruch bittet
9 Ferd. Werner.
9„ Telephon 219. 4
Die zum Nachlasse des Franz Carl Honrath aus
Blankenberg gehörge
Zischereigerechtsame in der Sieg
bei Dattenfeld
soll am
22. Mai d.., nachm. 3 Uhr,
in der Gastwirtschaft von Albert Lüt zu Dattenfeld
öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die in reizender Umgenung liegende Fischerei ist etwa 3095 Meter lang. beginnend oderhalb Dattenfeld und reichend dis unterhalb Gauchel; sie ist in 30 Minuten auf schöner Land straße vom Bahnhof Dattenfeld(Strecke Cöln-—Gießen) aus zu erreichen. Die Fischerei enthält Hechte, Forellen und alle Sorten Weißfische, zur Laichzeit auch Lachse.
Nähere Auskunft erteilt
Der Nachlaßverwalter:
*e Orozeßagent Frings, Hennef=Sieg.
gebeten
Köln, Lungengasse-—11.
Schuhwaren
ausnahmsweise billig während des
Umbaues d. Gesellenhospiz
Franz Seemann, Breitestassel02
neben d. Gesellenhospiz.“
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen.
Am 14. Mai 1912, vormittags 10 Uhr
10 Minuten, sellen in Cöln im jebände, am Reichenspergerplatz, Zimme.
Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke: Flur 63:
Nr. 5534 48, Rückertstraße, Garten, groß 1 am Nr. 5535/48 daselbst, Garten, groß 10 um. 0,03 Taler Reinertrag:
Nr. 5776 48 daselbst, Acker, groß 4,55 Ar 1,34 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Reeina Lenz, Rentnerin in Efferen, zwangsweise versteigert werden.ungewe
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Mai 1912, vormittags 9 le 50 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebande am Reichens
vergerplatz, Zimmer Nr 77, das in Cöln=Ehrenfeld
Marienstrasse zu 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hoskeller und Hofraum groß 1,80 Ar, Nutzungswert 1260 Mark; Eigentümerin: Ghefrau Schmied Franz Katterbach, Katharina genorene Oehmen in Cöln, zwangsweise versteigert werden *7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 14. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Coln im Justizgebände am Reichenspergerplatz
au den allerbillinsten Preisen, reelle und pcomnie Bedienung zugesichert.
" Linkrusia per Meter von 25 Pfn. an.
Radermacher Pantaleonswall 47
nadermächer, Kane Weyerstr.#d
Am 14. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das in Cöln,
Teutoburgerstrasse Nr. 16,
belegene Hausarnnostna:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.11 Ar Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Gustav Köhler, Baugewerksmeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 0uu2
Bbeigliches Amflze#ld: Sin. Rbt. 29.
.— Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Jülicherstrasse Nr. 30
belegene##ausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,83 Ar, Nutzungswert 8000 Marl;
Eigentümerin: Witwe Martin Jacobs Hibylla gedorene Fried sam, Inhaberin eines Dachdecker=, Bauklempner= und Installati onsgeschäftes zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
Zur 5. Kl., 226. Lotterie.
Gewinnziehung vom 10. 5.
Ganzehabe viertelachtel lose
100 50 25
Porto extra ev. Nachnahme Neubestellung auf Lose zur 1. Kl., 227. Lotterie nehme schon jetzt entgegen. 0°
Kgl. Pr. Lotterie=Einnehmer Köln, Wolfsstr. 13. F. B225.
Moderne bessere Herrenund ZünglingsAnzüge(weil Reisemuster), zum Aussuchen 16 22 26 4 (sonstiger Wert bis 38 M)
Königstraße 5 Malzdüchel
im Engroslager
V8
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Sagenschot
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuch nach den ältesten Quellen erzähl von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Deitte, vermehete Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,
Erzählungen, Märchen u.
für die Kleinen
VertratenI Local- Anzeigers
In dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, nass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule
Von J. J. Liessem Illustriert von M. Simrock= Michael
Achte Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung
e.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&m Samstag, 4. Mai 1912.
Offene Stellen
Provisionsreisende
Herren(eotl. auch Damen), die bei der besseren Privatkundschaft eingeführt sind, für leistungs fähige Trikotfabrik(Reformunterkleidung) gegen
Provision
gesucht.
Auch für Herren geeignet, die bereits Vertretungen besitzen, da nur kleine Muster mitgeführt zu werden brauchen.
Ausführliche Offerten unter Weberei 1912 an Rudolf Mosse, Magdeburg.
Köstosenarbeiter
Hülfsarbeiter und
Transportarbeiter
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Zinthütte Berzelius
b..=Gladbach. 3
Glashüttenarbeiter!
Durchaus geübter tüchtiger
Glas-Köhrenzieher
sofort ges. f. Quarzschmelze Beuel bei Bonn, Gartenstraße 59. 5
Kräftig. Junge
vom Lande, kath., 15—16., als Hausbursche in Kolonial= warengeschäft gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, das Geschäft mit zu erlernen.“ Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Ein junger
Bäckergeselle
gesucht zum 7. Mai. b
Carl Mattar, Holweide,
Bäckerei mit elektrisch. Betrieb.
Geweckter
Junge vom Lande
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Restaurant Ulrepforte, Köln, Sachsenring 42. 5
Leiseurlehrling Lechestellende
Volontär kann sich weit. ausbilden. Off. u. B 1268 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Blitzableiter-Monteure
Pfankuch&amp; Reinhardt,
5 Rubensstraße 12.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei
A. H. Niedenhoff,B.=Gladbach
2 tüchtige Schreinergesellen
per sofort gesucht.
Pet. Jakobi, Mech. Schreinerei, Frechen, Franzstraße.
Junger Anstreichergehülse
sofort gesucht.
P. Berrendorf, Horrem.
Jung. Ltileurgeh. und Fischarbeit gesucht. J. Christians Mülheim a Rh., Wallstr. 101.“
Füfer welch. Packfässer machen kann, sofort gesucht. Buch&amp; Meyer, Farbenfabrik, Köln=Bayenthal.
Bäckerlehrling
gesucht. Ehrenstraße 51. k
Bächerlehrling Bäh.“ uns
Konditorei. Apostelnstr. 21. b
1rop. Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Eintrachtstraße 96.
Nach Düsseldorf
wird zum 1. Juni ein braves, katholisches
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Dasselbe muß kochen können, zweites Mädchen vorhanden. Zeugnisabschriften u. Angabe d. Lohnes erwünscht.
Offerten unter C 313 an die Geschäftsstelle d Bl.
Von zwei alten Leuten, kath., auf dem Lande, wird eine
alleink. ält. Verson
(nicht unter 50.) zum Aufz. zwei kleiner Kinder ges. Dau. ang. Stell. mit Familienanschl. Off. u. C 314 a. d. Gesch. d. B.
Br. frdl. Müdch. meggereiw.
zu Hauss schl. kann, in d. Lehre gesucht. Paulstraße 39.
Verkäuferin
Zum sofortigen Eintr., eventl. auch später, suche tüchtige Verkäuferin aus der Schuhbranche. Nur wirklich tüchtige, mit prima Zeugnissen wollen Offerte einreichen unter Angabe ihrer Ge haltsansprüche u. Angabe über bisherige Tätigkeit an 5
Weilers Schuhwarenhaus, Metz, Fabertstraße 9.
Pep. sleiß. Mädchen
gesucht. Weidengasse 83, part.
Junger Mann
mit gut. Empfehl., der Kaution stellen kann, sucht Vertr.=Posten.
Off. u Z 370 an die Ann.=St. d. Bl. in Köln=Lindenthal.
Möchte m. Sohn dei tüchtigem
Mechanikerm. in die Lehre geben. b
Cl. Schmitz, Siebachstr. 31.
Gebild. kath. Mädchen
29., im Kochen gut erfahren,
sucht passende Stelle.
Off. u. 873 a d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. Tochter
½3., Stelle.Volont Erin im Gesch., a. l i Galant=..ähnl. B. H. Klein, Nppes, Liebigstr. 242.
Für ein einf., geb. Fräulein, in
9. Küche u. Haushalt erfahren, wird Stellung als Stütze in besserem kathol. Hause gesucht.
Gefl. Ang. u. E F 100 hauptpostlagernd Bochum erbeten.
Junge Näherin
vom Lande, in allen Näharbeiten erfahren, sucht sofort Stelle bei Damenschneiderin in Köln. Off. u. 874 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt, einf. Mädch. s. St..r Haus. 4..b. alleinst. Pers.dass. verst. d. bürgerl. Küche, ist bew. i. all. Hsarb..m..g. Behandl. a. a h. L. ..vorh.Deutz, Lorenzst. 6, I. E.
Fräulein, 26., sucht Stellung als Stütze oder bei 1 oder 2 Kindern. Gute Zeugn. vorh. Off. u. B 228 an H. W. Blumenthal, Ann=Exp, Essen=Ruhr.
Junges braves
aus der Schule entl., sucht für nachm. ein Kind auszufahren. Ang. u. 866 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. haush. Steite
für jetzt oder später.
Offert. unter K 277 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Besseres mädchen
sucht Beschäftigung für vormittags 10—2 Uhr. b
Holländer, Perlenpfuhl 29, 1.
Sücht. Verkäuferin Stellung
in bess. Kolonialw.=Gesch.
per 15. Mai oder später.
Off. u. 871 an d. Gesch. d. Bl.
(Irpotaggsnehe.)
Fernruf: A2235
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messingputz-Institut
„Allianz“
a Pantaleonsmühlengasse 8
direkt an der Weverstrasse Fensterreinigung.Geschäften, Privathäusern, Villen, Fabriken, Neubauten usw. p
Parkettbodenreiuigung.
Verblichene
werden aufgefärbt für 1 4 sowie Anfertigung aller Haararbeiten selbst aus ausgekämmtem Haar unter billigster Berechnung. Ludw. Nelles, Deutscher Ring 9, Eingang Neußerstraße.
Möbel- ReparaturWerkstätte.
Beizen, Polieren, Renovieren aller Kunst=Möbel und Ge genstände i. u. außer dem Hause. Erstklassige Empfehlung
Franz Paffendorf,
Große Brinkgasse 27. b
Bankbeamter
in Buchhaltung, Korrespondenz, Effektenwesen vertraut, sucht für seine freien Stunden
Uebenbeschäftigung.
Feinste Referenzen steh. z. Verfüg.
Off. u. B 1255 an die?. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffraih, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreing. b
Reparat.
an
Fahrrädern unter Garant.
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färde wie neu auf. b
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42, geg. der höh. Töchterschule.
Suche Massenarbeit als Hauserwerb zu übern.
Angebote, welche Brancheu. F K 200 an die Ann.=St. Kalk, Markt 23.
nstreicher=-Tape.
zierer-Geschäft
übern. alle ins Fach einschlag Arbeiten bei g Ausführung u. mäß. Berechn. Moselstr. 18, hp.
fabrad-Reparatur.
wie bekannt gut und billig
Schloßmacher, Kreield
Messerputzmaschinen
werden schnell u. gut repariert, Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
Nähmasch.=Aeparatuten
jed. Art, auch die ältest u. schlechtesten repariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald.
Die Werkst. def. sich Weberstr. 8.
Njähr. Zuarbeiterin
sucht bei Näherin nur für Nachmittags Beschäftigung.
Off. u. B 1267 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
v. Sofas u. Matr., sowie Neuanfert. Pr. Arb., billige Preise u. schnelle Bed., auf Wunsch in 1 Tg. in u. außer d. Hause. J. Arnold, Perlengraben 15. Karte genügt.
Anstreicher-Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 25) b
1 Hahnenstr. 18. Tel. B 1818.
perf. Friseuse n. noch bess. Damen an.
I. Wuttke, Ursulaplatz 17.
s. Kund. a. d. H. a. h. Tage. Ehrenfeld, Landmannstr. 33, II.
Za vermieten.)
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Hochherrsch. 1. Etage
se 7
neuzeit lich, vornehm eingerichtete Wohnung, 5 Zim., Küche, einger. Bad, Zentralheizung, Heiz= und Leuchtgas usw. zu 1800.6 per sofort zu vermieten.
Näh. Bescheid i. Hause 4. Etage sowie Agrippastraße 57.
Herrschaftliches Hochparterre, auch zu Bureauzwecken geeign.,
ße 4
nahe Opernhaus u. Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Vorratsraum, Kachelofen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zu 1400.4 zu verm. ev. auch Souterrain. Ebendas. 1. Etage zu 1500.K. zu vermiet. Bescheid im Hause u. Agrippastraße 57 und Ecke Jülicher= u. Moltkestraße im Zigarrengesch. a
vermieten:
. Etage
herrschaftl. eingerichtet, enthalt. 5 gr. Zimmer mit Erkerzimmer, in sehr gesunder Lage, am neuen Kölner Weg, direkt am Bahnhofe der Köln=Bonner Kreisbahn in Hermülheim. 7
Bescheid: Hermülheim. Luxemburgerstr. 24.
Laden-Loka
zu
vermieten.
Näheres im 6
s City=Hotel.
1ropere Frau sucht Kunden im Waschen und Dutzen
Venloerstraße 458.
Krefelderst. 26,“2 Zimmier:
Erker, Küche m. Spind u. Mans., 2. Etage 48 K, 3. Et. 45 M. b
Küche m. Spind, kompl. g. Mans. Zen#ralheiz. und eles Licht pp. Die Wohnung
zeitl. m. allem Komfort auseist per sofort sehr preisw. uu mieten. Bescheid: Roons': Hochvart., Tel. A 5594.##. tagsüber dauernd geöffnet
1. Etage
in bester Lage de Hansaringes mit gr. hell. Räumens umständeh. sofort# vermieten.
Näh. Hansaring 54.1. E
Vermietung von
Lagerräumen.
Die Kavaliere der früh Festungswerke zwischen und Vorgebirgstor sollen Lagerräume pp. vermietet den.
Nähere Auskunft Obennz pforten Nr. 27, II., Zimme Cöln, den 2. Mai 1912. Tiefbauamt.
heibel, Reg.=Baumeister.
geplatt ic.
—8 Räume u. großer hof Wohnung, Lager oder Enarz Geschäfte m. Bureaus geen per sofort sehr preiswer: vermieten. Besch. Roonstr.# Telephon A 5594.
Bureau tagsüb, dauernd ze##
Salon und
(sein einger.), Bad u. Teli# in ruhigem feinem Hause## kinderl. Ehepaar m. Frühstü#n verm. Weißenburgstr. 50, 1 En. (in unmittelb. N d. Oberl.=be Besichtig zw. 10 vm bis änt#
Kiettenberg
Luxemburgerstr. 447/4
1. Et., 43. u. Küche,####
2. Et., 4 Z. u. Küche,##. sowie Keller, Bleiche am hute keine Anbauten, Aussicht in in schöne Gärten.
Ladenlokal mit Vottung
am Haupteingang der neuer Badeanstalt in Ehrenseld, ge eignet für bess. Zigarrengeschäf oder Friseur, zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 141
Deutz.
Unterhaus, 4 Zimner#### Mans. mit Koch= u. Leutitz in besserem Hause an klung. milie zu vermieten.
Karlstraße 3, 1. Etan
kippes, Sechst
Abg. 2. Etg., 2 Zim. u. K. u
all Bequeml. an stille Fan. 1 vermieten. Bescheid Koch, Uerdingerstr. 7, 1. St
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster einfahrt, sep. Eingang## Bismarckstraße 11, mot# 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18
Am Heumat
abgeschl. 2. u. 3. Etage, 3 Ar“ Küche und Spind zu vern### Unter Hutmache
Köln=Nieh
Abgeschl. Unterh., 3 gr. Zu.,;
Küchem. Spind, mod. u. sch. Lage, a. bess Leute;, Besch. Merkenicherstr.
Zu vermietel
in Bensberg, am Overather Str., 1. Et., 0 Keller, Waschküche usw. 25 M. Jakob Cader, Benstt
Kalk.
Lipges.
verm., geeign. f. Herrerz### auch Kurz= u. Weißw.,.½
1. Ur
ApyE9 Mar, Eig. 33
und Küche, M. 30. be König. Bülowstr.

rschufti.
Königsplatz.
Veranda mit v.
gr. Zimm., Diele pind. kompl. Bed':
s Pris, und eechnz
Horibertalsen
GHeld; Rgnfeag
Tel. A 5591. Lunrauernd geöffnet
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag, 4. Mai 191..
Seife
er Lage inges mit Räumen deh. sofortz ten.
saring 54, 1. 6.
lietung"
erräumen.
aliere der frühn rne zwischen birgstor sollen pp. vermietet###
luskunft Obenn77.., Zinu 2. Mai 1912. Ffbauamt.
Reg.=Baumeister
Nachshaltig
daher konservierend,
kein Oeldunst, ohne zu schmieren.
e u. großer hofft Lager oder Ener### Bureaus geene
sehr preiswer:. Besch. Roonstr. 5 phon A 5594.— süb. dauernd
nd. Stlasan
.). Bad u. Telyin feinem Hause## paarm. enburgstr. 5b. lEtz. lb. N d. Oberl.=be 5. 10 om bis önt#
tenberg
egerstr. 447/0 ei
u. Küche,###n u. Küche, 40A#3
Bleiche am Nit luten, Aussicht in
ärten.
i1 mit Bosaug
ingang der neuen in Ehrenfeld, ge dess. Zigarrengeschäf r. zu vermieten. Venloerstraße 241
Sutz.
s, 4 Zimmer u# Koch= u. Leuchizs Hause an kleineg rmieten. straße 3, 1. Etan
Zu haben in den Drogerien von
F. Bergmann Joset Bohnen C Fischenich Fritz Havue Rnd. Jasky Paul Hammel Robert Hiurichs
mann
der
Alois Kopp P ter Körb
Heinrich Ollendorf Tucoll. Pegel
B 0
Julius Rennert Christian Richarts J. Schmits G. Schneider G. Schöller Albert Thiemann Albert Wiegand Jer. Herker nold Abrls ert Thiemann Habermann. Mülheim Biermanns Ncht.„
Köln, Hahnenstr. 13 „ Breitestr. 23 „ Schildergasse 110 „ Zü picherstr. 29
„ Ha sburg-rring 28
Alteburserstr. 31 Lux mbnger Glacis Ecke Zülpicherstr. „ Goltsteinstr. 47
„<space> F r i e s e n s t r.<space> 8 0<space>
Lindenstr. 52 „ Venloerstr. 262
Ilürenerstr. 182
"<space> M a r z e l<space> e n s t r.<space> 3 1<space> Neusserstr. 233
„ Schaaf nstr. 67 Ehrenstr. 79 „ Weyerthal 24
" Alt rmarkt 58
„ Ascheners r. 8
" Merheimerstr. 149A Köln-Deutz, Freiheitstr. 53
„<space> F r e i h e i t<space> t r.<space> 2 7• 2 9<space> a. Rh., Kalkerstr. 47 B Bachstr. 18.
Biffe
eine heppc
∆ 0
—
geschmarkvollste Modesachen hochschicke 1reih. und 2reih. Fas-ons
14 16
5. 5
2 Zim. u. K. mz I. an stille Fam.## Bescheid
naerstr. 7, 1. Eiz.
iterrain
lit Schausenster. i5 ev. Eingang 13 aße 11. mone## ermieten ismarckstraße 18
Breite Strasse 38
I. Etage. 9e
Math.&amp; Rosa Bernardi
4 Ehrenstrasse(Eche Albertusstrasse).
Schürzen
stets neueste Fassons, grosse Auswahl
Korsetts
in allen Weiten und Preislagen
Spezialität
in
Unterzeugen, Strümpfen und Socken
sowie
Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche,
Krawatten, Hosenträger, Handschuhe usw.
trotz der billigen Preise bei bekannt guten Qualltäten.
Grüne Rabattmarken oder 5 Prozent. 4°
Reisetasche*
Damentaschen Rucksäcke
Mappen Reisekoffer
Bundeartikel Gamaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigen Preisen.
d. Schumacher, Marzellenstraße 22
Hartin Schifgen
In der Höhle 8, 10 und 12
an der Hohe Strasse
Geschäftsuründung 1868.
gegenüber der Schildergasse.
Fernsprecher B 6298.
Die Preise sind bedeutend, teilweise bis unter dem wirklichen Einkaufspreis ermässigt.
Petrol-Beleuchtung
Grosse Auswahl in
Tisch- und Hängelampen Kabinettgehängen Klavier- und Säulenlampen
Nur erstklassige Fabrikate
Nur la Brenner mit eigener Marke.
Langjährige
S 8
: Garantien!::
Gegründet 1874
gegenüber dem Postdurchgang.
Sonder-Angebot:
Elektrische Beleuchtung:
Elektrische Kipp- u. Tischlampen ohne Rücksicht auf den Wert bedeutend im Preise ermäseigt.
Speisezimmer-Kronen“vet.+ 36.— bi
Salon-Krone, Deckenbeleucht.-Ampeln, Zuglyren u. Klavierlamnen in grosser Auswahl.
Gas-Beleuchtung:
3- und 5flammige Kronleuchter, früher 35 K bis 80 M
jetzt 10 K bis 20 K
Ampeln und Lyren, komplett von.50 M an. Moderne Kronen mit Original-Grätzin- oder Auerlicht
früher 40# bis 100 F, jetzt 19 K bis 40+
Heizöfen:
Petrol-Heizöfen:
Früher 12 bis 36.4. jetzt.50 bis 17.4 Unbedingte Garantie für geruch- und russfreies Brennen.
Beste Beheizung für die jetzige Uebergangszeit.
Gas-Heizöfen:
Früher bis 70.4, jetzt 8 bis 20.4
Es empfiehlt sich, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen!
Beachten Sie die Schaufenster-Preise.
ho3“
Cölner Credit-Bank
eingetr. Genossenschaft m. beschr. Haftpfl. Bilanz pro 1911.
Aktiva:
Kassa=Bestand
Wechsel=Konto
Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschaftsbank.
Debitoren in laufender Rechnung
Konto=Vorschüsse Inpentar
Abschreib.
Effekt.=Konto(eigene Effekten)
Immobilien=Konto
Kurzfristige Vorschüsse
K 1560.— „ 160.—
* 3
26709 75
257252 93
7500— 317989 76
227 36
1400
28411
11114
1830
789795
43
17
0
Geschäfts=Anteile Reservefonds
Außerordentlicher Reserve=Fonds Delkredere=Konto Spareinlagen inkl. Zinsen Kreditoren in laufender Rechnung Noch nicht erhobene Dividende Hypotheken=Konno Wechselzinsen=Reserve=Konto
Reingewinn
Am 1. Januar 1911:
226168 19465 17645 456 377207 56034 1409 70000 3000 14304
789795
51
9•
72
38
58
Mitglieder 504 mit 1103 Geschäftsant.u. K220 600Haftsumme ieden
Ausgeschieden
pro 1911:16" 54
488„ 1049
Hinzugetreten„ 11„ 37
Best...Jan. 1912 502„ 1086 Cöln, den 31. Dezember 1911.
„„ 10 800 . 209 800 „„ 7 400
K 217 200 Haftsumme
Cölner Credit-Bank
E. G. m. b. H.
Pet. Baltes Rie. Eskens Jac. Marner.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von v 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
n
Spar- und Darlehuskasses des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987I
□
2
7
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei S
Festlegung auf 2 Jahre.=
EII
Verband haufm. Gehültinnen und Bezatinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheokkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10— ½2 Uhr.-5 Uhr. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstatiung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse belzutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.

30
Treibige Anzüge
in billigen, jedoch festen Qualitäten
10 12 14 15 16
18 20 22 23 24
in besseren Qual., sowohl in dunkel wie auch in engl. gemustert, glatt od. Seidenspiegel
25 27 29 30 32 33 35 37 38 40
sehr solide Qualitäten, neue elegante Fassons, glatt oder Seidenspiegel
26 27 28 30 32
33 34 36 38 40
42 45 48 50 55
Moderner Marengo-Anzug
Herren-Anzüge
ein- und zweireihig
aus nur haltbaren, soliden, modernen Stoffen elegant, sorgfältig und gediegen hergestellt, mit bester Ausstattung und vorzüglicher Verarbeitung. Alle Neuheiten der Frühjahrs-Saison in hell-, mittel- und dunkelgrau, den neuesten Modefarben, in gelblichen, gelbgrünen und modebraunen Farbentönen, sowie auch besonders grosses Lager in ganz dunkel gehaltenen Dessins, ferner hell-, mittel- und dunkelblau und marengo. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet.
Moderner elegant. Dreihiger Anzug
prachtv. nene solide Stoffarten, prima Herstellung, glatt oder Seidenspiegel
Der spezielle Vorzug meiner Waren besteht in tadelloser Eleganz der mit peinlicher Sorgfalt geprüften Haltbarkeit und den auffallend billigen Preisen
0
9
9
Blaue
Koderner Treiliger Anzug
halblang u. langem Revers
16 18 20 22 24
26 28 29 30 33
34 36 38 40
in ganz feinen Qualitäten
42 44 46 48 50
55 60 65 70
Schwarze Anzüge
Spezialität: Gehrock-Anzüge
nur tiefschwarre erprobte Qualität, elegant und sorgfältig hergestellt, glatt oder Seidenspiegel
30 34 36 38 40 43 46 48 50 53 55 60 65 70 75 80
9
*
9
6
∆
9
9
9
9
Ueberwältigende Auswahl unter Tausenden von soliden schönen Anzügen
Nur solide Qualitäten. Sehr billige Preise. Allerneueste Dessins. Hochmoderne Herstellung. Es liegt in jedermanns Interesse. vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Durch Umbau hedeutend vergrösserte, helle Verkaufsräume.
Gleit
Stadt
E
9
Kölne
A
15 K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 4. Mai 1912
Seite II.
Herren-Anzüge
1900 160 1750 20° 2050 2500 2750 3000 3059 3g0 3750 3000 4000 4250 4500 4750 4000.050 5400 57
Verkauf I. Etage.
besonders schicke Fassons anerkannt feinste Verarbeitung sämtlich auf Rosshaar modernste Dessins auch für die stärksten Herren passend
Gleich am Stadtgarten
Hirsch
Ecke Venloerstrasse.
Hoflieferant
P. W. Ossendorft
Ausstattungs-Geschäft
empfiehlt in grosser und geschmackvoller Auswahl bei hervorragend billigen Preisen:
Gegründet 1838
KÖLN
Waidmarkt
Damen-Konfektion
Jackenkleider für Damen und Backfische, garnierte Kleider, Mäntel, Paletots, Blusen, Kostümröcke, Morgen röcke, Unterröcke.—
Wäsche u. Weisswaren
Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder. Bett-, Tisch- und Küchenwäsche.
Decken jeder Art. Taschentücher, Badeartikel, Frottierstoffe—
Uebernahme vollständiger Brautausstattungen.
Gardinen Dekorationen Stores Rouleaus
Gardinenstoffe Bettdecken.
Holz-Möbel jeder Art
für Speise-, Wohn-, Herren- und Schlafzimmer. Salons. Beisetzmöbel jeder Art.
Ausstellung
von ca. 100 kompletten
Musterzimmern.
Teppiche Läufer Matten Felle Kissen Tisch- und Diwandecken.
Langjährige Garantie.
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers. amp Schreiner- und Polier-Werkstätten im Hause.
Polster-Möbel. Bettwaren.
Sofas Sessel Chaiselongues Fauteuils in grosser Auswahl.
Eisenbetten in über 100 Formen. 5%
Billigste Preise.
Kölner Local-Anzeiger. r Köln, 4. Mai 191—.
Ausflüge und Wanderungen von Köln.“
1. Nach Weiden.
Es gibt manche Kölner, die in ihrem Leben noch nicht eine Sehenswürdigkeit in Augenschein genommen haben, die vor den Toren ihrer Stadt liegt: Das Römergrab bei Weiden. Um zu ihm zu gelangen, braucht man nur aus dem Hahnentor hinauszumarschieren durch die Aachenerstraße, an Melaten, Braunsfeld und Müngersdorf vorbei. Es sind im ganzen 9 Kilometer, die man im nächsten Herbst sogar auch mit der Straßenbahn fahren kann.
Aber man soll nicht nur so drauf los gehen, wie ein paar Studenten es machten, die ich einst in der Eisel traf. Sie hatten in ihrem Programm für jeden Tag eine hübsche Anzahl Kilometer und rannten nun auf ihr Ziel los, um ja nicht für die Benutzung der Schülerherbergen zu spät zu tommen, ohne Aufenhalt uno ohne auch nur wenige Schritte nach der Seite zu tun, wo etwa ein Aussichtspunkt wahrzunehmen gewesen wäre. Solchen Schnellreisenden wollen wir es nicht nachmachen, sondern uns auch schon vor dem Ziel rechts und links umschauen. Zunächst kommen wir
nach Melaten, das seinen Namen bekanntlich von den Malaten, den Leprosen hat. So nannte man die Aussätzigen, die hier ihr Gebäude hatten, in dem sie von der übrigen Welt abgeschlossen wurden. Im Hahnentor ist unten ein Relief zu sehen, das einen Aussätzigen mit seiner Klapper darstellt, mit der diese armen Kranken ihr Nahen verkünden mußten. Auch eine Richtstätte befand sich hier. Bis hierher brachte am 6. Oktober 1794 eine Leputation des Kölner Rates dem französischen General Championet die Schlüssel der Stadt entgegen. Drei Jahre später errichteten die Franzosen hier einen Freiheitsaltar, bei welcher Gelegenheit der neue Kölner Stadtrat im Beisein der französischen
.*). Auf Grund des Kölner Wanderbuches mit Genehmigung bearbeitet. Das Buch erscheint in Kürze in neubearbeiteter Auf225 lmit großer Pharuswandertarte und vielen Spezialkärtchen
Generalität und Munizipalität am 22. September der Republik
den Treueid leistete.
Der städtische Kirchhof, der vor zwei Jahren sein 100jähriges Bestehen feiern konnte und dem seit einem Jahrzehnt zwei andere zur Seite treten mußten, um das Bedürfnis der Großstadt notdürftig zu befriedigen, wäre ja wohl einen besonderen Besuch wert. Wir begnügen uns aber mit der Besichtigung der schönen Denkmäler, die in der Nähe des zweiten Haupteinganges stehen. Gleich rechts ist das Wallraf=Richartz=Denkmal, das der Kölner vilohauer Werres aus einem 150 Zentner schweren französischen Sandstein ausgeführt hat und das 1867 den beiden verdienten Männern gewidmet worden ist. Der ältere von ihnen war
allraf. der 1748 als Sohn eines wohlhabenden Kölner Meisters der Schneiderzunft geboren worden ist— seit diesem Jahre ist die Stätte am Steinweg, wo er geboren wurde, durch ein Gedentzettel geschmückt— und sich als Kunstsammler und Erforscher der kölnischen Geschichte einen unvergeßlichen Namen gemacht hat. Seine Sammlungen haben die Grundstöcke für fast alle unserer städtischen Museen gebildet. Er darbte, um seine Sammlungen zu vervollständigen. Als Kanonikus starb er im Alter von 76 Jahren. Joh. Heinr. Richartz gehörte zu den Kölnern, die für alle schönen und guten Bestrebungen stets eine ofjene Hand haben. Durch den Handel mit erotischen, besonders sudamerikanischen Hauten war er aus einem mäßig begüterten Manne zum Millionär geworden. Außer dem Museumsbau, der im vorigen Jahre sein halbhundertjähriges Jubiläum feiern konnte, und der den Namen Richartz in Köln stets lebendig halten wird, hat er durch Gewährung reicher Mittel den Ausbau der Minoritenkirche ermöglicht und auch sonst noch Vielen durch Zuwendungen Freude gemacht. Den Weg hinauf fallen noch viele Privatgräber durch schöne Denkmäler ins Auge. Links folgt weiter dann das Monumentalkreuz„zum Andenken an die unter den fern von ihrer Heimt gefallenen Krieger der Stadt Köln. Errichtet von ihren heimgekehrten Kameraden am "„u 189# Weiter kommt man an das Kriegerdenkmal für die 1866 Gefallenen, errichtet am 3. Juli 1870. Noch weiter folgt rechts das Denkmal„zum Andenken an die zu Köln infolge des Krieges 1870—71 verstorbenen Söhne Deutschlands".
Man gehe zurück bis zu dem Denkmal für 1866 und wende sich hier rechts dem Ausgang zu. Hinter diesem links zur Straße nach Müngersdorf. Vorher gelangen wir durch Braunsfeld. Seinen Namen verdankt der Ort dem Hrn. Ferd. Braun, der hier 1852
eine Ziegelei eingerichtet hat. Zwei Jahre später erstand hier das
erste Haus.
25 Minuten weiter erreichen wir die an der Straße gelegenen Häuser von Mungersdorf, dessen schöne romanische Kirche schon von weitem sichtbar war. Sie ist ein Werk des Kölner Ar chitekten Kremer aus 1891 und wurde 1904 vom Maler Bardenhewer ausgemalt. Das Fest des Schutzpatons, das Wendelinus fest, wird am 20. Oktober feierlich begangen. Müngersdorf ist ein sehr beliebter Nachmittags=Auspflugsort besonders der Kölner Frauenwelt, die in den dortigen Restaurants Kaffeestation hält
Hier endet vorläufig noch die Kölnische Straßenbahn. Die Aachenerstraße geht weiter nach Weiden, einem alten Ort, denn die Herrlichkeit Weiden wurde schon mit der Herrlichkeit Lövenich von Bfalzgraf Ezo, dem Stifter des Klosters Brauweiler, 1024 diesem geschenkt. Hier hatte der verstorbene Antiquar und Kunst händler Lempertz sen. ein Landhaus, in dem die Riesenschätze auf gestapelt lagen, die im Verlauf von vielen Jahren in vielen Auktionen seiner Firma Heberle, aber bis jetzt noch nicht vollständig zum Verlauf gelangt sind. Weiden hat sich aber trotz der fehlenden Straßenbahnverbindung gleich dem benachbarten Lövenich zu einem beliebten Vorort von Köln gemacht, wo sich viell in Köln Beschäftigte ein gartenumgebenes Heim geschaffen haben Die Hauptsehenswürdigkeit aber ist, wie schon oben angedeutet, das hier aufgedeckte Römergrab.
Den alten Mann habe ich noch gekannt, der nach seiner Erzählung Anfang Mai 1842 den Fund gemacht hatte. Es ist ziemlich am Ende des Ortes, wo er ein kleines Anwesen hatte und sich einen Keller bauen wollte. Da stieß er auf einen hohlen Raum: das Grab. Es ist bekannt, daß die Römer ihre Toten zu beiden Seiten der Straßen vor den Toren begruben; eine ganze Anzahl selcher Gräber ist ja vor nicht langer Zeit vor dem Luxemburgertor aufgedeckt worden. Das Grab, das der Landmann Sieger hier fand, war nicht mehr intakt. Das Gewölbe war eingestürzt, der
den
besitzer Dapper in Lövenich. Der preußi
aufmerksam gemacht, beauftragte, wie Sieger mir erzählte, Bürgermeister mit dem Ankauf des Grabes für 5000 Taler. Dieser aber habe ihm das Angebot verheimlicht und ihn zu einem öffentlichen Verkauf veranlaßt, in dem es ein Oelmakler Malberg für 2500 Taler erstand, der es an die Regierung weitergegeben habe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag. 4. Mai 1912.
Schönste Wohnlage in der Nähe Cölns
kelle der Rheinuferbahn„ Elektrisches Licht„ Wasserleitung„ Kanalisation vorhanden.
Wir empfehlen schön gelegene Baustellen zur Errichtung von Villen und Landhäusern von 7 m. pro Meter, Straßenbaufrei, an. Bauausführungen sind jedem Architekten und Unternehmer gestattet. Die Gesellschaft übernimmt auf Wunsch lüsselfertige Herstellung von Landhäusern. Einige fertige Billen sind noch zu verkaufen. Broschüre auf Wunsch gratis,
Cölner Gelände=Gesellschaft m. b.., Cöln, Langgasse Nr. 23. Telephon A6245.
begründet durch unsere Gute Bedienung sowie Formenschönheit, Gediegenheit und Preiswürdigke Wenn Sie vor der Frage stehen:
Wo kaufe ich meine Möbel?
Wo werde ich am besten und billigsten bedient
So wenden Sie sich gefl. an
Hahnenstrasse 33-35
(1 Minute vom Opernhaus).
K Ein Rundgang durch die Ausstellungsräume wird Sie von Gesagtem überzeugen.
Lieferung sowie geschmackvolle Aufstellung der Möbel frei, auch nach auswärts. Das Aufhängen der von uns gelieferten Dekorationen ist kostenlos.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Seidenhaus
Ich hatte Gelegenheit, einen grossen Restposten uni Seidenstone, garanuert solide Qualitäten, moderne Farbei sehr billig zu kaufen und offeriere solange Vorrat
Meter nur.50
Taffet ehangeant, neue entzückende Farben
Köln, Hohe Strasse 60
Sieger äußerte sich über diese Angelegenheiten sehr bitter; wie
Wir benutzen morgens*) den von der Brückenrampe um.15 Uhr abfahrenden Wagen nach Brück bis zur vorläufigen Endstation, die hoffentlich bald nur mehr Durchgangsstation auf der Fahrt nach Bensberg sein wird. Am jetzigen Ende der Bahn dehnt sich der 22 Morgen große Schießplatz aus, mit dem sich für manche keine erfreulichen Erinnerungen verknüpfen. Wir wenden uns hier links und folgen dem sogenannten Mauspfad. Das ist ein althistorischer Name für diesen Weg, an den sich einmal eine ähnliche Sage knüpfte wie an den Binger Mäuseturm, aber wirklich Authentisches über die Entstehung der Bezeichnung ist nicht zu erfahren. Nach gut drei Minuten zeigt uns ein Wegweiser, daß man halbrechts abzugehen hat. Fünf Minuten später folgen wir einem breiten Weg rechts, und drei Minuten nach Austritt aus dem Wald gehen wir links ab. Der Weg ist mit dem blauen Dreieck vom Kölner Eifelverein bezeichnet. Diesem Weg folgen wir ziemlich lange Zeit, bis wir einige Häuser passiert haben. Zwei Minuten später führt der Weg zur Steinbreche rechts ab. Die Steinbreche ist ein in den letzten Jahren sehr bekannt gewordenes Vergnügungsetablissement, wo für alle Bedürfnisse des modernen Sportmenschen gesorgt ist; man findet dort Tennisplätze, Scheibenstände, Schießbuden, Kegelbahn, Gelegenheit zu Kahnfahrten usw.
In der Richtung, in der man gekommen ist, geht man(rechts von der Hecke) weiter und folgt hier dem roten Rhombuszeichen. Gleich vorn erschließt sich links ein Blick auf die alte wiederhergestellte Kirche von Refrath; im übrigen ist es ein angenehmer Waldweg, der uns nach Bensberg bringt.
Daß auch die Gemeinde Bensberg ihren Namen dem Wald verdankt, der früher das ganze Land weit und breit bedeckte, ist aus dem Namen nicht gleich zu sehen; aber er leitet sich von„Bann“ ab, wie man die abgegrenzten Wälder oder Wildreviere früher nannte. Auch hat die zweite Silbe nichts mit dem Berg zu tun, auf dem sich das Schloß so majestätisch erhebt, sondern sie kommt von dem althochdeutschen Bure gleich Wohnung, ein Ausdruck, der uns ja noch in dem Wort Vogelbauer erhalten ist. Bensberg war also die Wohnung innerhalb eines Waldbanns. Das sogenannte alte Schloß ist ein Gebäude aus dem 13. und 14. Jahrhundert, das neue hat eine wenig ruhmvolle Geschichte. Von dem kunstsinnigen Kurfürsten Johann Wilhelm(der sich auf dem Düsseldorfer
*) Man kann aus dieser Tour auch zwei Nachmittagswanderungen machen. Die erste von Brück bis Bensberg, die zweite von Bensberg nach Immekeppel.
Markt von Crupello das prächtige Denkmal setzen ließ) von
bis 1710 erbaut und auf das schönste mit Malereien italienict Maler ausgeschmückt, ging man hundertdreißig Jahre spater! einem Umbau vandalisch mit dem Gebäude um. Seit 1840 de es nun einer Kadettenanstalt als Unterkunft. Vor dem Schl# erhebt sich seit 1882 ein hübsches Kreiskriegerdenkmal von Reusch in Königsberg. Auf dem nahen Kirchhof ist 1908 preußischen Eisenbahnminister Budde, einem Kinde Bensbergs, seinem Grabe ein Denkmal erstanden.(Die Büste stammt Frau Wislicenus.)
Nachdem wir in einem der freundlich gelegenen Restaurants Mittagessen eingenommen haben, setzen wir den Wanderstab in höher gelegenen Teil von Bensberg auf der Wipperfürther enn weiter. Bald eröffnet sich eine hübsche Aussicht, und zehn Min später haben wir rechter Hand den Hackberg. Diesen spricht vor einigen Jahren verstorbene Friedr. Fischbach als den Odinsn an. Dieser Gelehrte hat nämlich den Schauplatz der Edda zwi Sieg und Wupper gelegt. Die Mitwelt hat für seine Theorie K kein Verständnis bewiesen; ich erinnerte mich aber noch ger: Begeisterung, mit der mir Fischbach, als ich zufällig in einems berger Restaurant mit ihm an der gleichen Mittagstafel. seinen Forschungen erzählte, die sich auf die alten Flurbezeichmiek; und ihren Gleichklang mit Orten in der Edda stützten. Am berg bei den Häusern rechts wies er mich auch zu der Mutter benannten Katharina Fischbachbank, von der man die sch:“ Aussicht hat.
Wir passieren den Ort Moitzfeld und wenden uns bei Wegweiser(hinter Kilometerstein 2,2) rechts ab. Drei M: später wählen wir bei der Teilung den Weg rechts, der Nähe der Blendegrube Weiß vorbei und durch Steinat, führt. Dann gehts auf breitem Weg über Feld. Bei einem 2 in den Wald getreten, folge man dem Hauptweg nach rechte weiter in der Nähe des Waldrandes entlang läuft. Drei Ant# nach Eintritt in den Wald(vor sich hat man ein Haus) gng wir uns mit breitem Weg nach links, verlassen vier Nittr1 später den Wald und wenden uns abwärts. Wir freuen—. schönen Aussichten, durchschreiten Schmitzbüchel und#### unten in der Nähe des Bahnhofes auf die Straße nach den prächtig gelegenen Immekeppel.
Der Ort ist durch seinen Bergbau schon früh bekannt Feytr, Im 12. und 13. Jahrhundert heißt der Ort Sulzen. Umbildung des Namens gibt es eine Sage, über die das
weit seine Angaben zutreffend waren, kann ich nicht feststellen. Genug, der preußische Staat ließ das Grab 1844 durch den am Tom beschäftigten Baumeister Kern in seiner jetzigen Gestalt in Auffstein herrichten. Alle darin noch vorgefundenen Kostbarkeiten: Schalen, Glasgefäße, Gold= und Silberschmucksachen, Münzen aus der Zeit von 260—340, eine Patera(Opferschale), eine 10 Zentimeter hohe Statuette aus durchsichtigem bläulichen Opal, eine römische Matrone darstellend, Griffel und Nadeln aus Elfenbein usw., sind in das Berliner Museum überführt worden.
Wir steigen, nachdem wir bei dem Wärter den Eintritt mit 25 Pfennig erkauft, die Stiegen hinunter in den.2 Meter unter dem Straßenniveau liegenden etwa 3,50: 4,50 Meter messenden Raum, der mit einem Tonnengewölbe geschlossen ist. Die Maße stimmen übrigens genau überein mit der Papstgruft in den Katakomben des Papstes Callixtus in Rom. Die Ausstatung des Grabes läßt erkennen, daß es für eine reiche Familie bestimmt war. Die Wände und Nischen waren mit weißem und rotem Marmor bekleidet, die Decke in Stuck zeigte weiße und blaue Glasflüsse, sodaß das Innere einen prächtigen farbigen Eindruck gemacht haben muß. Vorhanden sind jetzt noch ein großer, im stätrömischen Provinzialstil gearbeiteter Marmorsarkophag, der ctwa 1,75:0,85 Meter im Geviert mißt und reiche Skulpturarbeit aufweist. Unbekannte, aus dem bacchischen und dem christlichen Gedankenkreis übertragene Gestalten umgeben die Medaillenbrustbilder des beigesetzten Ehepaares. Weiter sind zwei feingearbeitete Steinsessel und in den drei Nischen ebenso viele Marmorbüsten. Die ganze Ausstatung ist übrigens in Nachbildung im WallrafRichartz=Museum(vom Eingang nach links) zu finden.
Wer von Weiden nicht denselben Weg zurückmachen will, kann von Station Lövenich die Staatsbahn benutzen. Wir gehen aus Weiden wieder hinaus und benutzen bei dem Stein 9,4 den Weg links, gehen aber nicht durch die erste Bahnüberführung, sondern am Bahndamm entlang und erst durch die zweite. Dann geht man rechts hinauf zum Bahnhof.
2. Nach Brück=Bensberg=Immekeppel.
Zu den Wanderungen, die sich nur empfehlen, wenn die Sonne noch nicht eine##ngenehme Fülle von Wärme spendet, gehört auch diejenige, dieim folgenden beschrieben werden soll. Sie lohnt durch schöne Aussichten, wenn sie auch des kühlen Waldes größtenteils entbehrt.

ISiner Lecal-Anzeiger Nr. 121* Samstag. 4. Mai 191..
Seite 13.
Fr.
Buchheimerstr. 41-51
Modehaus
Mülheim Rhein Fernsprecher No. 58
Reichsbank-Giro-Konto bei der Mülheimer Handelsbank.-G. Postscheck-Konto Köln No. 1495.
55
Unsere schon bisher sehr ansehnlichen Geschäftsräume haben wir im Jahre 1911 in durchaus grossstädtischer Weise umbauen lassen. Durch vollständige Neueinrichtung der Abteilung Damenkonfektion und Abteilung für Wäsche sind wir in der Lage, auch den verwölintesten Ansprüchen zu genügen. Unser Modellsalon und unsere neuen Anprobe-Salons sind im modernsten Stil erbaut und eingerichtet.
Wir führen: Manufaktur, Damen-, Kinderkonfektion, Putz- und Modewaren, Kurzwaren, Woll- und Bettwaren.
=14 Schaufenster in einer Front von 70 Metern.
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzuge von
Burschen-Anzüge von
Knaben-Anzuge von
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und
Farben am Lager
Tapeten Gust. Carl Lehmann
HSE— Fernspr. 2270. Hohenzollernring 48.
Linoleum
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch
Wand-Spannstone Mustersendungen und Vertrererbesuch auf u. uu
Reitere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ein Sträusschen am Hute,
Den Stab in der Hand,
Ait„König's Cigarren“
Die Taschen gefüllt,
Zieht fröhlichen Mutes Der Wandrer durch's Lana.
gnn
Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen 4
Spezialhaus für c*
feine„Qualitäts-Cigarren“.
Wanderbuch folgendes berichtet. In der Kirche zu Altenberg hatten Diebe einst neben anderen hl. Gefäßen auch das Ziborium mit den darin befindlichen Hostien geraubt, die sie im Sülztal unter einen Tornbusch legten. Ueber ihnen aber baute ein Bienenschwarm seinen Stock, unter dem sie dann später aufgefunden ###rden. Man errichtete an der Stelle eine Kapelle und nannte sie Immekeppel.
Wer in dem hübschen Ort nicht bis zum letzten Zug.18 abends bleiben will(ver 10.29 in Deutz ankommt) kann noch auf anderem Weg bis Bensberg zurückgelangen, um dort früher abzufahren. Man verläßt Immekeppel mit derselben Straße, die uns hineingebracht hat und geht bei Kilometerstein 1,9 mit dem Fahrweg nalbrechts. Dieser tritt bald in schönen Hochwald und führt über Löhe und Herweg nach Moitz felo, wo wir wieder auf die Straße nach Bensberg gelangen.
Der vorstehend beschriebene Weg ist bis Bensberg in zwei Stunden zurückzulegen; man hat also vormittags genügend Zeit, sich aufzuhalten, wo es einem gefällt. Die Wanderung von Bensberg nach Immekeppel ist ebenfalls in noch nicht zwei Stunden bequem zu machen und ebensoweit ist der Rückweg bis Bensberg. Selbstverständlich kann man die Tour so teilen, daß man nachmittags, von.12 oder.10 oder.20 vom Hauptbahnhof nach Bensberg fährt oder daß man erst nachmittags.15 oder.45 von der Dombrücke abfährt und die Tour schon in Bensberg beschließt. Endlich können rüstige Fußgänger, die sich nicht viel aufhalten, die ganze Wanderung auch an einem halben Tag machen.
üver die Bahn). Fünf Minuten später gehen wir halbrechts in ., ald und mit dem Fußweg geradeaus, zwei Wege kreuzend. Nach sechs Minuten finden wir rechts am Wald(hinter dem Distriktstein 165) eine rote Wegbezeichnung, mit der wir weiter durch den Wald, zuletzt über freies Gelände nach dem schmucken Paffrath kommen.
Wer gern noch weiter in den Wald geht, folgt nicht dem vorstehend erwähnten roten Zeichen, sondern geht den breiten Sandweg geradeaus weiter, der bald über den Mutzbach führt. Nach längerer schöner Waldwanderung gelangen wir zu einem Querwaldweg, der rechts direkt nach Paffrath führt. Wer ihn geradeaus quert, kommt in fünf Minuten nach Heidgen, mit hübsch gelegenem und mit Spielplatz versehenen Restaurant. Als Sehenswürdigkeit zeigt man uns hier einen alten Lindenbaum von ctwa drei Meter Umfang, in dessen Krone eine Laube eingebaut ist, in der man Platz nehmen kann. Später gehen wir dann ein Stück denselben Weg zurück und links auf breitem Waldweg nach Iurrrath. Mit der schattenlosen Straße gelangen wir dann von hier in die Nähe des neuen Teiles von Dellbrück, der, wie auch die Bahnanlagen, in den letzten Jahren hier ein ganz anderes Gesicht bekommen hat. Stattliche Villen säumen die Straße links ein, und Sonntags herrscht hier ein bewegtes Leben, dessen Beobachtung uns die Zeit vertreibt bis zum Abgang unseres Zuges. An Fahrgelegenheit fehlt es nicht. Wer die Kleinbahn benutzt, kann von dem nahen, im Wald schön gelegenen Restaurant bzw. Bahnhof Thielenbruch abfahren.
3. In den Dellbrücker Wald.
Wenn der Dellbrücker Wald auch kein imponierender Hochwald ist, so leistet er doch, was man von einem Walde mit Recht verlangen kann: Er gewährt angenehme, schattige Spaziergänge. Ran kann ziellos stundenlang, wenn auch nicht stundenweit darin herumschlendern, aber es gibt auch Ziele darin. Wir henutzen mit einer Sonntagskarte für 40 Pfg. versehen, den Nachmittags##nntugs zug nach Dellbrück, der um.22 Uhr vom Kölner Hauptbahnhof anfahrt. In Mülheim umgestiegen, kommen wir um
.49 Uhr in Dellbrück an. Bequemer noch, aulerdings auch 20 Pfg. teurer, ist die Benutzung der Kleinbahn, die alle halbe Stunden von der Brückenrampe abgeht und die Fahrt bis Dellbrück in 37 Minuten macht. Vom Bahnhof der Kleinbahn muß man sich nach links wenden und die Mülheim=Gladbacherstraße und das Bahngeleise überqueren(aus dem Staatsbahnhof nach rechis und rechts
4. Ins Strunderbachtal.
Um nach Bergisch=Gladbach zu kommen, benutzen wir nachmittags entweder die städtische elektrische Bahn, oder, was Sonntags billiger ist, die Staatsbahn. Erstere verlangt für die 16 Kilometer lange, und 52 Minuten währende einfache Fahrt 50 Pfg., während eine Sonntagskarte der Staatsbahn, die die 17 Kilometer einer halben Stundc zurücklegt, 65 Pfennig kostet. BergischGladbach ist jetzt nicht mehr Kopfstation, auf der die Maschine umgesetzt wird, sondern Durchgangsstatiön an der gestreckten Linie nach Leneberg. Der Bahnhof ist freilich dadurch aus dem Perzen der Stadt verlegt worden, so daß man jetzt bis zum Markt 12 Minuten braucht. Die elektrische Bahn ist da wieder im Vorteil, die am Marktplatz endet. Dieser hat in den letzten Jahren ein besonders befriedigendes Aussehen bekommen. Sein Haupt schmuck ist neben der prächtig wirtenden Kirche das neue Rathaus
aus 1906, das Architekt Heinrich Bopp in Renaissancestil aufgeführt hat und das bei der 50. Wiederkehr des Tages, an dem Gladbach die Stadtrechte erhalten hat, eröffnet worden ist. Bopp ist auch der intellektuelle Schöpfer der Häuserkolonie Gronau die Frau Anna Zanders 1899 im Wald bei der Stadt errichtet hat und die eine Sehenswürdigkeit ist. Die Kleinbahn hat in der Nähe dieses, aus geschmackvollen Häusern zusammengesetzten Dorfes der Arbenter ei Haltestelle.
Wir folgen der Straße rechts von der Kirche weiter geradeaus und gehen beim Restaurant Strundentalerhof links, überschreiten den Bach und wenden uns rechts, am Bach entlang. Der hübsche Weg führt an der Rheinischen Wollspinnerei vorm. Hövel u. Co und an der Zanderschen Papierfabrik vorbei. Diese Fabrikation ist hier sehr alt. und ihr hat die Gegend ihren wirtschaftlichen Aufschwung wesentlich zu verdanken. Kölnische Kaufleute hatten hier schon 1580 eine Papiermühle.
Nachdem wir fast eine halbe Stunde dem Weg am Strunderbach entlang gefolgt sind, führt er uns wieder auf die Straße zuruck, der wir weiter bis Herrenstrunden folgen. Schon von weitem präsentiert sich das burgähnliche Gebäude mit dem mächtigen Turm, in dem ehedem das Geschlecht derer von Strune seinen hatte. Später befand sich hier eine Johanniterkommende. Wie das Kölner Wanderbuch mitteilt, soll der Johanniterorden 1048 von Kaufleuten von Amalfi zum Zwecke des Schutzes und der Versorgung christlicher Pilger in der Nähe des hl. Grabes zu Jerusalem gegründet worden sein. Er breitete sich rasch aus und wurde nach den Ländern in acht„Zungen“ eingeteilt. Diese Zungen oder Nationen waren in 27 Priorate und 12 Balleien geteilt; erstere zerfielen wieder in Kommenden(die für jedes Ordenshaus festgesetzte Summe hieß Kommende) oder Komtureien.
er Orden, der nach seinen Hauptsitzen auch Rhodiser(Insel Rhodus) oder Malteser(Insel Malta) genannt wurde, bestand bis 1798, nachdem er durch inneren Zwist seine einstige Macht verloren und Bonaparte Malta genommen hatte. Die verschiedenen Länder zogen die Ordensgüter als Staatsdomänen ein. In Preußen hob Friedrich Wilhelm III. 1810 die Ballci Brandenburg auf, zog deren Besitzungen ein und gründete 1812 einen„königlich preußischen Johanniterorden, der eine Adels. verbindung darstellte. Als er 1853 erlosch, gingen seine Mitglieder als Ehrenritter zu der von Friedrich Wilhelm IV. wieder errichteten Ballei Brandenburg über, deren Protektor jetzt der Kaiser ist. Die Ballei hat die Förderung der christlichen Kranken

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 m Samstag. 4. Mai 1912.
Touristen Reise-Kleidung
Touristen-Anzüge
in Loden und Fantasiestoffen
#
Joppen-Anzüge
in strapazierfähigen Cheviots
Loden-Pelerinen
imprägniert, grau oder oliv
Wetter-Mäntel
in uni oder gemusterten Loden
Gummi-Mäntel
praktische, elegante Fassons
Reise-Ulster
in elegantesten Musterungen
Einzelne Loden-Joppen, Lüster- und Wasch-Joppen
Lodenhüte, Reisehüte, Sport-Mützen Sport-Hemden, Gamaschen, Rucksäcke.
1
75
8
PI
1
EN
Vom Guten dus Beste
Sport-Hemden, Gamaschen, Rucksäcke.
Esders&amp; Dyckhoff
KöLN a. Rh.
k. uer,
Köln, Hohestr. 41. Lindenthal, Theresienstr.“
Köln. Ehreastr. 54, Koln-Kalk, Kalk. Hauptstr.
Köln Severinstr. 33 Ninpes. Florastr. 1.
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Mülheim(Rh.) Bucheimerst#
Afrana
Nähmaschinen
=bestes Fabrikat—
nur Hohe Pforte 10.
Auf Wunsch Teilzahlung.
Deutsche Nähmaschinen-Vertich
Jean Fuchs.
Herren-Anzig
marengo, blau usw. zweireihig
jett zu jedem nur annehmbarelheie
zu verkaufen.
Hohe Strasse 27/31.
Ecke Blindgasse.
in allen Preislagen
Verkaufnach Gewicht Gravur gratis
empfiehlt
ac. Eschweiler. Breitestr. 61.
pflege zur Aufgabe. Ihre Mitglieder, die adelig und evangelisch sein mussen, zahlen ein Eintrittsgeld von 1000 M. und einen jährlichen Beitrag von 60—70 M. Die Ballei besitzt 43 Kranken= und stechenhäuser.
Nachdem wir uns den Ort, der einige hübsche Häuser aufzuweisen hat, angesehen und uns eventuell auch restauriert haben, treten wir den Rückweg an entweder auf der schattigen Straße, die uns in einer Stunde bis zum Bahnhof zurückführt, oder über Romaney in anderthalb Stunden) oder Rommerscheid(fünfviertel Stunden). Die beiden letzten hübschen Wege führen bei dem Turmhause ab über den Bach und nach einer Minute links aufwärts durch einen Hohlweg. Eine Viertelstunde später auf der Höhe finden wir einen Querweg. Dieser führt rechts nach Romaney, das man in der Zerne siell. Aus dem hübschen Dorf, wo es auch Gelengenheit girt, sich zu erfrischen, führt der Weg aus dem Südwestende. Wir gehen zwei Minuten weiter mit der links abzweigenden Straße durch das Schladetal, das früher allerdings mehr bot, als die neue Straße noch nicht hindurchführte. Es bringt uns nach Berg.=Gladbach zurück.
Wer nach Rommerscheid will, geht geradeaus über den oben bezeichneten Querweg. Man hat zwar keinen Schatten, wird aber dafür durch schöne Aussichten entschädigt. Links sieht man auf Herkenrath, dem sich später Bensberg und(näher) Sand anschließen. Im Dorfe gehen wir gleich vorne, eine Minute nach Passierung eines Brunnens, bei waus 34—35 links hinein und geradeaus weiter abwärts. Auf schattigem Weg finden wir bald das blaue Dreieck des Eifelvereins, das uns bis auf den Marktplatz in Berg.=Gladbach zurückführt.
5. Nach Brühl, Kierberg und Kalscheuern.
Mit Sonntagskarte fahren wir um 1 Uhr 27 Min. nach Brühl, dritter Klasse 70 Pfg.), dessen prachtvolles Schloß von den nach dort fahrenden Kölnern viel zu wenig besucht wird. Es liegt dem Bahnhof gegenüber und ist gegen Erlegung einer Gebühr von 5 Pfg. zu besichtigen. Auf seinem Platze stand ehemals eine Burg, in welcher, wie das Kölner Wanderbuch erzählt, der Kölner Erzbischof Engelbert v. Valkenbera 1263 und später vorübergehend residierte und die der Kolner Erzbischof Siegfried v. Westerburg, us er mit Köln im Streite laa. 1284 stark befestigte. Sein Nachfolger Wikbold v. Holte(1297 bis 1304 vollendete diesen Ausbau. Im Juli 1689 nahmen die Alliierten das seit einem Jahr im
Besitz der Franzosen befindliche Schloß ein, indem sie Pulvervorräte durch glühende Kugeln sprengten. Gleichzeitig wurden die Stadtmauern geschleift. Seitdem war das Schloß unbewohnbar. An Stelle der Trümmer baute dann der prachtliebende kölnische Kurfürst Erzbischof Klemens August I. von Bayern das jetzige Schloß(damals Augustusburg genannt) nach dem Entwurf des Direktors der Pariser Bauakademie. Rob. de Cotte, wohl des angesehensten Architekten seiner Zeit in Europa. Der Rohbau entstand 1725 bis 1728 unter Leitung des westfälischen Architekten Johann Konrad Schlann, bei der prachtvollen Ausstattung der Innenräume des Nordflügels, die ein herrliches Werk aus der Frühzeit des Rokoko sind, tritt der Münchener Hof architekt Francois Cuvilliers an Schlanns Stelle. Die örtliche Bauleitung lag in den Händen des Franzosen Leveilly. der seit 1720 am Kölner Hof tätig war. Eine scharfe Wendung in der künstlerischen Richtung tritt bald nach 1740 ein, als Kurfürst Klemens August den genialen Erbauer der Schlösser in Würzburg und Bruchsal, Balthasar Neumann, zum Bau des Brühler Schlosses heranzog. Sein Werk ist wenigstens in der Grundidee das herrliche Treppenhaus in weißem Stuck, wohl unstreitig die glänzendste Treppenhausanlage des Rokoko uverhaupt. Die Zimmer des südlichen Obergeschosses, mit reicher Deckenbemalung, entstanden 1755 bis 1762. Vollendet wurde das Schloß unter dem Nachfolger Klemens Augusts(F 1761): Max Friedrich. Nach dem Anfall der Rheinlande an Preußen wurde es königliche Domäne, verfiel aber, bis König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen es 1842 wieder herstellen ließ.
Auch wer für die gewöhnlichen Schloßbesichtigungen nicht schwärmt, wird in diesem wegen des prachtvollen Treppenhauses eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges erkennen.
Um das Schloß herum gelangen wir zum Markt, der einen gefälligen Eindruck macht, wenden uns dann nach rechts bis zu einem großen Kruzufix, bei dem die schöne baumbestandene Kaiserstraße links abgeht und einen angenehmen halbstündigen Weg nach Kierberg bildet, interessante Rückblicke bietend. Am Ende der zu Anfang mit stattlichen Bauten besetzten Allee gelangt man halbrechts zum Bahnhof Kierberg, der bekanntlich mit einer ausgedehnten, hübschen Restaurationsanlage„erbunden ist. Halblinks kommen wir durch den Ort Kierber= weiter gehen wir nach links und über die Bahn auf einer Brücke. Vor dem Kirchhof benutzen wir dann den Fußweg, der links abführt und an dem wir gleich zwei Wegezeichen des Kölner Eifelvereins erblicken. Diesen roten und blauen Zeichen folgen wir nach etwa
sechs Minuten in den Wald. Zehn Minuten weiter folgt m bei dem Querfahrweg besser dem unbezeichneten Fußwe aus, statt links und dann rechts zu gehen. Man trifft dann Zeichen bald wieder. Man folge dort, wo die Zeichen im Winkel links abführen, geradeaus und wende sich bei der spater dreifachen Wegekreuzung in derselben Richtung wieder Wald, nicht mit dem breiten Fahrweg, sondern mit dem krdavon liegenden Weg, der mit ersterem eine kleine Strecke pall. läuft. Von ihm gehen wir nach etwa einer Minute rechts abzwei Minuten weiter auf dem Fußweg links ab. Man konr dann, dreiviertel Stunden von Kierberg, nach einigen Winom auf die Landstraße Köln—Liblar, die links nach Liblar, rer der Kranzmaar vorbei über Hermülheim nach Koin Es ist die alte Römerstraße, die von der jetzigen Luxemburger# hinausging und in gerader Linie nach Zülpich führte um weiter die Eifel zu durchqueren.
Die Wirtschaft Kranzmaar hat links von der Straße en hübschen Platz im Wald mit Tischen und Bänken(von. zehn Minuten auch zur Hürther Talmühle gelangen kannNamen hat der Ort von der muldenartigen Vertiefung geblich ein vulkanisches Gebilde ist, ein Krater, der, statt bie:“ den Maaren mit Wasser, mit Erde angefüllt ist.
Von der Kranzmaar aus folgen wir der Straße####
Richtung nach Köln nur ein kleines Stückchen und gehen gegen
dem Kilometerstein 9,6 rechts in den Wald. Nach Austriü#s dem Wald führt der Weg anfangs über Feld, bietet bald schöne Aussicht auf Köln und wendet sich dann rechts abwar###
Kendenich(20 Minuten von der Kranzmaar). An der K
kommen wir vorüber, deren Turm aus dem 12. Jahrhunrtz# herstammt. Die Kirche, zu der er ursprünglich gehörte,# abgebrochen worden. Etwas weiter gelangen wir an ein#### kreuz, wo wir rechts abgehen. Rechts haben wir dann—. die Landschaft beherrschende Gut der Familie v. Kempis c Das schöne Burghaus wurde 1660 von Joh. Sigismund v##### erbaut, seitdem aber öfter restauriert und erweitert. Im 10/%
hundert schon nannte sich ein adeliges Geschlecht von neng Hier bestand ein Gericht bis zum Einfall der Franzosen
Am Bahnhof der Vorgebirgsbahn vorbei gelangen wir halben Stunde von Kendenich bis zum Bahnhof Kalschen*““ von wo uns der Zug dann nach Köln zurückführt.

Theresienstr. 70 alk. Hauptstr.7 rastr. I,
IBuchheimerst
kat
te 1
-Verti
Preislage
achGewicht ir gratis pfiehlt
eitestr. 6.
deiter folgt ma
recht spätere in
n rechs parali ab un
komm:
Brautleute
9 Hosengasse 9.
verdienen 20 Prozent auf
Fachmännische Garantie für gutes Brennen, Backen und Haltbarkeit
Frei Aufstellen überall hin durch Fachleute.
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestneeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen erc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
und Restaurants erlältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: 1. Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von u 45 Pfg. frei Haus
n
0 B*
35
Giesshübler Brunnen-Versendung: HFINRICH MATTON!
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bay ris her Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad. 7p“
Konserv. Fleischspeisen
in Dosen mit Kochvorrichtung für Jagd, Gebirgstouren und Alle Fleischspeisen sind fertig zum Gebrauch und brauchen nur erwärmt zu werden.
Geflügel, Wild, Ragouts, Suppen, Fleischspeisen mit Gemüse, Braten.
Alle Sorten Fischkonserven, wie Sardinen, Hummer, Delikateßheringe, Lachs, Appetit=Sild, Anchovis, Aal, Salm und Heringe in Gelee, Krabben usw
Großer Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Julius Genske, Salierring 24
Fernsprecher A 455 und B 1520
außergewöhnlich
Billi
Neu eröffnet
Kalk
Mülheimerstr. 22
Neuheiten in
HerrenBurschen-u.
Kinderin grosser Auswahl, sehr billige Preise.
Arbeiter-Kleider!
Schuhwaren!
Vorzeiger der Zeitung 10% Rabatt.
KaffeeAbgabe von 1 Pfund an.
Grofshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
Fernruf
B 8156.
Zu haben in besseren Geschäften der Lebensmittel- und Weinbranche. Vertreter und Lager:
A. Mönig, Rudolfplatz 2.
Ende Mai
*0
Richmodstrasse 35
artinstrasse
6. Nach Hoffnungsthal
Seit fast zwei Jahren ist die Fahrt nach Rösrath und Hoffnungsthal an der Sülz nicht mehr eine so große Reise, weil man nicht mehr den großen Bogen der Bahn über Berg.=Gladbach und Bensberg zu folgen braucht, sondern mit der zur Agger nach Overath führenden Bahn direkt bis Rösrath kommen kann.
Mit einer Sonntagskarte nach Hoffnungsthal, die zur Rückfahrt auch von Bensberg oder Opladen gültig ist(III. Klasse 85 Pfg.) benutzen wir den gegen zwei Uhr nachmittags vom Hauptbahnhof abgehenden Sonntagszug. Die Bahn zweigt bekanntlich von der Siegburger Strecke nach Passierung von Kall nach links ab und geht über Heumar in den Königsforst hinein. Bald nach Austritt aus dem Wald erreicht man Rösrath, dann Hoffnungsthal, wo die Bahn schon besondere Schwierigkeiten zu überwinden hatte. Der Ort hat sich in den letzten Jahren gut herausgemacht und wird auch von Kölnern gern als Sommerfrische benutzt. Eine reiche Auswahl schöner Spaziergänge machen ihn dafür recht geeignet. Von Hoffnungsthal stehen uns zwei Wege zur Wahl. Ein anfangs unbequemer, aber schattiger Weg geht von Volberg aus; so heißt der Teil des Ortes, der„rechtssülzisch“ liegt. An der dortigen Kirche gehen wir, nach Vorschrift des Kölner Wanderbuchs rechts vorbei, dann den ersten Weg links hinauf und nach einer Minute auf steilem Fußweg weiter, der den Fahrweg einmal quert. Oben wendet er sich rechts durch Busch. Eine Viertelstunde von unten kommen wir an einem Haus links vorbei. Wir finden hier das blaue Zeichen des Eifelvereins, das in Hoffnungsthal den bequemeren, aber schattenlosen Weg führt. Er führt dort am Nord ende des Ortes bei Kilometerstein 14,1 an dem Blechwalzwerk von Gebr. Reusch vorbei, weiter über die Sülz, am anderen Ufer rechts und später mit hübscher Aussicht durch den Ort Büchel. Ferner hin gelangen wir zu dem oben erwähnten einsam stehenden Haus. Der Weg führt weiter durch ein Stückchen Busch, dann rechts, bei der ferneren Teilung rechts=geradeaus nach Forsbach(35 Minuten von Volberg). Von hier geht man entweder
rechts nach Bensbera mit der Straße auf den Königsforst oder an dem Restaurant Forsbacher Hof den Weg weiter, der bald in den Königsforst führt. Immer
dem blauen zeichen folgend quert man die Bahn Bensbergrath und später mehrere von Norden nach Süden lausende Wege. thalb Stunden von Forsbach gelangen wir zur Station önigsforst der städtischen elektrischen Kleinbahn. Wir können
entweder diese zur Rückfahrt nach Köln benutzen oder noch bis zur Station Heumar der Bahn Overath—Köln weitergehen.
7. Nach Ichendorf, Quadrath, Horrem.
Eine der beliebtesten Waldtouren war seit langem der Spaziergang vom Kloster Königsdorf nach Ichendorf. Seitdem aber wie bei Liblar, so bei Ichendorf die Braunkohlen=Industrie den Wald immer mehr vernichtet, hat auch die Gegend bei Ichendorf viel von ihrer früheren Schönheit eingebüßt. Gleichwohl ist die Tour auch jetzt noch lohnend, wenn man sie, wie im nachfolgenden beschrieben, ausführt.
Mit einer Sonntagskarte nach Horrem, die für die dritte Klasse 85 Pfg. kostet, fahren wir mit dem Nachmittags=Sonntagszug oder mit Triebwagen bis Großkönigsdorf. Aus dem Bahnhof kommen wir geradeaus zu der Kölner Landstraße, die wir links verfolgen. Königsdorf ist ein alter Ort; Karl der Große hatte hier ein Jagdschloß, von dem ein schöner Turm sich bis in das 19. Jahrhundert erhalten hatte, der aber in der französischen Zeit abgerissen wurde. Die Kirche ist von dem Kölner Baumeister Wiethase Ende der 70er Jahre erbaut. Wenn wir vom Bahnhof aus etwa fünf Minuten durch den Ort gegangen sind, kommen wir an dem Platz vorbei, wo die bekannte Königslinde gestanden hat. Die Linde war uralt, schon Karl der Große hatte daran, so meldet die Sage, sein Pferd gebunden, als er das Kirchlein besuchte, in dem der spätere Bischof Hildebold die heilige Handlung feierte. In den letzten Jahren ist in Groß=Königsdorf auf dem Wege, der langsam ansteigt, mancher hübsche Neubau entstanden. Nachdem wir zehn Minuten die Straße weiter gegangen sind, zeigt sich rechts von der Landstraße das alte Kloster Königsdorf. Es ist ursprünglich von Karl dem Großen für Benediktinnerinnen gestiftet worden, hatte aber seitdem manchfache widrige Schicksale zu bestehen; so wurden zweimal die gesamten Insassen von der Pest dahingerafft, 1802 verkauften die Franzosen Kloster und Kirche an den französischen General Gorgon und an Steile der Kirche wurde Oekonomegebäude errichtet. Jetzt ist es Eigentum der Familie Schmitz aus Müngersdorf, die seit einigen Jahren auch darin wohnt.
Dicht vor dem Kloster gehen wir rechts ab und nach einer Minute den zweiten, links abführenden Weg. Er ist mit einem roten versehen und leitet zu einer schnurgeraden Allee im Walde, der sogenannten Nonnenallee. Die Wegbezeichnung ist nicht ganz ausreichend; in dieser Gegend führen die Förster und der Eifelverein einen stillen Kampf miteinander. Wo das rote Zeicher fehlt, tritt vielfach ein weißes J an den Bäumen dafür ein. Nach dem man zwei gerade Alleen passiert hat, läuft der Fußweg ein kurze Zeitlang am Waldrand entlang(rechts eine neue Tannen pflanzung). Dann wendet er sich bald nach links abwärts. Unten queren wir den breiten, mit einem blauen Rhombus bezeichneten Weg und gehen am Waldrand entlang. Wo der Weg wieder in den Wald geht, wenden wir uns rechts, am Waldsaum entlang. Bald erscheinen die roten 2 wieder. Nachdem der Weg wieder in den Wald geführt hat, gelangt man später zu einem Anschluß geleise der Ichendorfer Brikettfabrik. Ohne es zu überschreiten, gehe man einige Schritte nach links und dann wieder links auf wärts. Nach zehn Minuten gehen wir mit dem breiten Weg rechte nach Ichendorf.
In Ichendorf selbst findet man angenehmen Aufenthalt. Die große Brikettfabrik liegt am Ende des Ortes und geniert nicht; wohl hat sie schon ein ganzes Gebirge bei dem Orte entstehen lassen.
Von Ichendorf ist Quadraty nur 20 Minuten entfernt. Bei dem Orte liegt das bekannte Schloß Schlenderhahn, wo Frhr. v. Oppenheim sein berühmtes Gestüt hält, aus dem schon bedeutende Rennpferde hervorgegangen sind. Quadrath ist wie Ichendorf Station der Kleinbahn nach Horrem. Doch ist der Weg von Ichendorf nach dort empfehlenswert.
Von Ichendorf folgen wir von der Hauptstraße(bei Kilometer stein 18.7) dem Geleise der Kleinbahn, gehen dort, wo sie einen Weg kreuzt, auf der linken Seite des Geleises weiter und benutzen nach etwa einer Minute bei der Teilung des Pfades den linken, der zu dem Anschlußgeleise der Brikettfabrik führt. Dies Geleise nach rechts überschreitend, gelangen wir auf einen Fußweg, der in der Nähe des Waldrandes entlang, im ersten Teil sehr schon waldig, nach Horrem führt. Rechts in der Ferne erscheint bald das Schloß Frens, der Stammsitz der Grafen Beissel von Gym nich. Der letzte Teil des Weges ist schattenlos.
In Horrem passieren wir das hübsche neue Rathaus und ein schönes Kruzifix aus dem Jahre 1905. Auch hier fehlt es nicht an schattigen Gartenrestaurants, wo man sich's wohlsein lassen kann, bis uns einer der Abendzüge nach Köln zurückbringt.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 4. Mai 1912.
Grosser Pflanzenverkauf's
Beste Farbenbezuge
Lorbeer, Palmen
In nur prima Ware
zu billigen Preisen
im Garten des Scala-Kinema-Theaters Herzogstrasse 9
Johann Kosen, Holieferant
Köln. Fernsprecher A294..
Colonia-Rader · Phönix-Räder
Pneumatik
Laternen
Glocken
Sättel
Taschen
Pumpen
Ketten
Pedale
Grösstes Lager In Zubehörtellen am Platze.
En gros En détail
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
Weyer∆ Oelbleiweiss p. K 26 * Schneeweiss„ 35
∆ Lithopon" 16
#Ocker" 10
∆ Umbra" 15
Fussbodenbraun 15
quelle
Fernstrasse 13/15 sprecher Al244
Leinöl, I gek..L. 85 Oelfarn., fertige p. à 50“. Terpentin 1„ 45 c Terpentinersatz 25 Harttreckenöl" 35 X Firnis 60 X Bernsteinlackecht 100 Fussbodenlack*
in verschied. Farben
2-Büchse
2 Tuben, Farben
in versch. Grössen
∆ Schablonen und Pinsel aller Art
§ P.&amp; W. Bollig.
*
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen„modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf
Bestellung 7
nach Mass.
Gagacen, Wolküich
Telephon 1125. Ecke Antonsnasse. Gegr. 1888.
Th. Kremer,
Tourenräder- Rennräder Geschäftsräder— Jugendräder
in einfacher u. eleganter Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
August Hammer Köln-Hippes
Telephon B 9476 Neußerstraße 186
General-Vertretung u. Fabrik-Niederlage der Opel-Werke. 14
Für Haucheaiter und Private
Marx: Gartenmöbel-Lacke
Marx: Emaille-Lack für innen u. aussen Marx: Fussbodenlack in allen Farben Marx: Staubfreies Fussbodenöl Marx: Isoltit für feuchte Wände " Marx: Fertige Oelfarben u. bunte Lacke Marx: Malutensilien und Keilrahmen Marx: Möbellacke und Polituren bB
Marx: Leitern, Treppenstühle, Tritte.
Fritz Mark, Mitelsltase 30.
Preiswerte
Gelk u Mübernasen
Gold- u. Silberwaren
Taschenuhren bill. Für alle Waren vonle fachmänn. Garantie.
Jac. Eschweiler
Köln, Breitestr. 67 Pag..567.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, EckeAlbertusstr.“
Echt Nordhäuser—
Kautabake
Grimm&amp; Triepel Allein Vertretung u. Fabriklagg für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagenz
an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Sch-ifarih
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
Stellen- und
Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des L A suchen.
„
#
Jaradiesbett
Se
9
und Beste
bei Neueinrichtung— Landhaus— Pensionen— Hotels
Eisenbettstellen von.— bis 40.Paradiesbettstellen„ 37.50„ 120.Messingbettstellen Kinderbettchen
58.350.15.50„ 175.—„
für neuzeitlich eingerichtete Schlatzimmer.
M. Matratzen unter Garantie für gute Stoffe Vollständig
,<space> u n d<space> F ü l l u n g e n;<space> b e s t e<space> f a c h m.<space> V e r a r b e i t u n g;<space> e i n g e r i c h t e t e<space>
Steppdecken, eigene Fabrikation Spezialität: Weiss lackierte Möbel in
Schlafzimmer
.50.50 12.— bis 50.— M.
grösster Auswahl.
Neu aufgerommen: Korbmöbel, schöne praktische Formen von bester Arbeit.
Jaradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schülderg. 47-49
8. Von Großkönigsdorf nach Glessen.
Glessen ist von den Kölner Wanderlustigen noch nicht lange entdeckt; eigentlich ist der Weg dorthin als Ersatz betrachtet worden für die Unannehmlichkeiten, die der Ausflug nach Ichendorf zeitweise mit sich gebracht hat. Aber er hat sehr rasch die Anerkennung gefunden, die er verdient. Begeht man doch nach Glessen zeitweise einen Waldbestand, wie man seines gleichen nicht im Umkreis von Köln zum zweiten Male findet.
Mit Sonntagskarte nach Horrem(3. Klasse 85 Pfg.) fahren wir nur bis Großkönigsdorf und gehen, wie in Nr. 7 beschrieben, vom Bahnhof zum Kloster Königsdorf und von hier durch die Nonnenallee. Von ihrem Ende verfolgen wir den geraden Weg noch anderthalb Minuten weiter(an einem Wegweiser Glessen vorüber) und gehen dann die breite Schneise rechts ab, die gleich darauf einen Weg quert. Nach einer viertel Stunde kommen wir an einen Pflanzgarten, an dem wir links entlang gehen. Ein Pfad leitet uns weiter etwas nach links auf einen breiten Waldweg, dem man in gleicher Richtung folgt; aber nur zwei Minuten, dann benutze man den Parallelfußpfad rechts, der durch prächtigen Buchenhochwald führt. Nach 25 Minuten endet er und nun wenden wir uns am Waldrand links zu einem breiten Weg, dem wir rechts (bei der Teilung rechts) nach Glessen folgen. Von Königsdorf bis hierher haben wir etwa anderthalb Stunden gebraucht. Ein gutes Restaurant Zur Waldlust von Bendheuer lädt zur Einkehr ein, und bei dem Besitzer können wir auch ein Spezialkärtchen der Gegend bekommen, das uns für die Weiterwanderung nach Horrem von Nutzen ist.
Die Rückkehr treten wir zunächst so an, daß wir denselben Weg der uns hergeleitet hat, gehen.(An dem Steinkreuz am Südostrande des Dorses führt die Straße nach Brauweiler ab und man hat auch Gelegenheit, von Glessen über Brauweiler nach Lövenich mit einem Omnibus zu fahren.) Den prachtvollen Buchenhochwald noch einmal zu durchwandern, wird niemand unangenehm sein. Wenn der Pfad dann auf den breiten Weg zurückkkommt folgen wir diesem durch den Wald bis zur Straße Königsdorf— Ichendorf(eine Stunde von Glessen). Auf ihr wenden wir uns
nuch rechts gehen aber nach 2 Minuten, vor der Grube Fischbach,
bei Kilometerstein 16,5 mit blauemn 2 links ab. Dem Zeichen folgend, finden wir nach ¼ Stunde auf einem Querweg ein blaues —, dem wir rechts nachgehen. Hinter einer Ueberbrückung teilt sich der Weg. Wir wählen den schmalen links=geradeaus. Nach
5 Minuten wenden wir uns rechts ab und gelangen nach Horrem. Der ganze Weg von Glessen ist 8½2 Kilometer lang. In Horrem kann man in schönen Gartenrestaurants die Zeit bis zur Abfahrt des Zuges abwarten, der uns nach Köln zurückführt.
9. Burg an der Wupper und Müngstener Brücke.
Geschichtlichen Boden und interessante Taten der Neuzeit wollen wir bei unserer diesmaligen Wanderung kennen lernen. Wir versehen uns zu diesem Zwecke mit einer Sonntagskarte nach Schaberg, deren Aufdruck uns belehrt, daß sie auch zur Rückfahrt von Immekeppel und Wermelskirchen gültig ist; sie kostet 1,65., und für dies Geld fahren wir allein hin fast anderthalb Stunden. 10 Uhr 24 Minuten geht der Zug vom Hauptbahnhof ab, der uns über Opladen und Solingen in Schaberg um 11 Uhr 46 Minuten landen läßt. Die Station befindet sich dicht vor dem steil abfallenden Tal, das von der berühmten Müngstener Brücke überspannt wird. Wir können dem Bahngeleise folgen und an dem Restaurant auf steilem Weg abwärts gehen, aber auch auf schönerem wenngleich längerem Weg ins Tal gelangen, indem wir dem Bahngeleise zurück folgen und dann rechts abgehen. Wer den ersten kürzeren Weg wählt, kommt an einem der großen Widerlager des Brückenbogens dicht vorbei und kann die Konstruktion des Kolosses bewundern.
Diese Kaiser=Wilhelm=Brüce, die uns beim Weitergehen talabwärts immer umfassender vor Augen kommt, ist ein Teil der Eisenbahnstrecke, die seit 1897 die Städte Solingen und Remscheid auf direktem Wege miteinander verbindet. Die beiden mittleren Pfeiler zwischen den Bogen sind 70 Meter hoch. Die Bahnlinie liegt 107 Meter über dem gewöhnlichen Wasserspiegel der Wupper. Die Weiterwanderung durch das Tal ist angenehm. Nach 25 Minuten überschreiten wir die Wupper. Auf dem Weg schauen wir rückwärts auf das am anderen Ufer gelegene Schloß Kuppelstein, ein Restaurant, dem derjenige, welcher von Schaberg abwärts kommend sich links wendet und bei Müngsten die Brücke passiert, einen Besuch abstatten kann. Auch diese Tour nach Burg ist lohnend und bietet hübsche Aussichten. An einem Aussichtstempel vorüber(Diederichseck) gelangt man zu dem Schloßrestaurant, vor dem man sich mit breiterem Weg rechts abwendet. Nach sieben Minuten gehen wir rechts über die Eisenbahn und vor dem ersten Hause von Hof Küppelstein links ab. Wo der Weg sich nach fünf Minuten nach einer Rechtswendung teilt, gehen wir links abwäts nach Berghausen und hier auf der
Querstraße rechts, nach drei Minuten geradeaus nach Unterburg.
Es ist ein hübsches reinliches Städtchen, das mit seinen vielfach schieferverkleideten Häusern einen echt bergischen Charaltet trägt. Seit alters her ist es durch seine Deckenfabrikation bekann. Daß es aber auch beliebte Fabrikate für den Magen herstellt, beweisen uns die großen Bretzel, die mehrere Häuserdächer krönen. Die Restaurants sind hier so vorgeschritten, daß man auch in der ersten Nachmittagsstunden noch auf ein Mittagessen zählen kann. Danach steigen wir, nachdem die Wupperbrücke überschritten in aufwärts nach Oberburg zum Besuch des Schlosses. Ber einen kleinen Umweg nicht scheut, geht bald nach Ueberschreitet der Brücke rechts und folgt dem Wege nach Diederichshöhe und Witzhelden. Nach fünf Minuten geht der Weg nach Höhrat lins ab. Diesem folgen wir aber nur einige Schritte und gehen dan aufwärts zu dem Aussichtstempel Diedrichshöhe, von den sich ein schöner Blick auf das Wuppertal und auf Unterburg bietel Auf dem weitern Weg nach Oberburg erhalten wir eine schöne Ansicht der gewaltigen Burg, aus der der mächtige Bers fried majestätisch emporragt. Der Bau, der bekanntlich seit 18 wieder in den Zustand zurückversetzt wird, wie er zu Ende
16. Jahrhunderts war, war ursprünglich die zweite Residenz? Grafen und späteren Herzöge von Berg, die sie bezogen, nachtt sie Altenberg im Düntal verlassen hatten. Nach Abschluß Dreißigjährigen Krieges wurde die Burg von der Besatzung kaiserlichen Truppen unter Oberst Plettenberg, größtenteils stört, den übrig gebliebenen Gebäuden ging es wie dem berger Dom, sie wurden zu allerlei gewerblichen Zwecken ben### und verfielen. So wenig Pietät bekundete 1849 die preußisch Regierung, daß sie das Dachwerk des Palas abreißen ließ, um Eichonbalken zum Bau des Landgerichts zu Elberfeld wenden. Zu den hohen Kosten der Wiederherstellung hat Kaiser, die Rheinprovinz, der Kunstverein für Rheinland i Westfalen und ein 1897 gegründeter Schloßbauverein erhebis, Beträge beigesteuert. Auch der Obulus, den wir für den Lei# erlegen müssen(30 Pfg.), hilft den Baufonds bereichern: kom doch jährlich etwa 100000 Personen hierher.
Durch den Toreingang betreten wir den Schloßhof, auf den der 35 Meter hohe Bergfried erhebt. Wer die 120 Treppensth#tt hinansteigen will, hat oben verschiedene Ausblicke, aber kelt umfassenden. Rechts fällt der Kaiser=Wilhelm=Brunnen," Auge, den Irhr. von der Heydt in Elberfeld vom Vildda##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Samstag. 4. Mai 1912.
Seite 17.
Zierung om 15. 14., 15., 17. u. 18. Maa
Geld-Lotferie
zum Ausbau der Veste CUBURG
W553 Geldgewinne. Bar ohne Abzug Mark
360000 100000 50000
u. 3. w.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
Coburger Geld-Lose à 3h.
zu haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen, dem Preuss. Landeskrieger-Verband,-rlin, Geisbergstr. 2 u. durch
Lud. Müller&amp; Co
Berlin C.
Breitestrasse 5
H. C. Kröger
Berlin W.
Friedrichstr. 1931
Ferd. Schäfer
Düsseldorf
Königs-Allee!
Führer- Karten
Pläne.
Wanderbücher und Karten
für die nähere und weitere
Umgebung von Köln
von Hoitz, Hälscher usw.
Reisebücher
von Baedeker, Grieben, Woerl.
Stadtpläne
Kursbücher
Radfahrkarten
Automobilkarten
in reichhaltigster Auswahl.
Buchhandlung
Karl Geerling
58 Apostelnstrasse 58. 90
Fernsprecher No. B7978.
Möbeltransporte
Lagerung
Lorenz Wilhelm Weber
Speditions- Geschäft
gegründet 1835
Täglicher Verkehr nach allen Vororten Kölns.
= Grösster Fuhrpark am Platze.—
Transport-Versicherung.: Zollabfertigung.
Stadtgepäckbeförderung.
Internationale Transporte.
Telephon-Nummern: A5512, 5513, 5514.
Froitzheim, Köln.
Gr. Möbel-Kaufhaus, ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Fernsor. B5511. Weidenbach 6, an der Weyerstroße. Gegr. 1590.
Wobnungs-Einrichtluges einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zu 10.000.4.
Wrrandtit zur Aufertigung bompl. Einrichtungen sowie einzelner Mödel nach jeder Zeichnung, Merbsätte für Dolster= und Dekorationsarbeiten. Lager in Teppichen, Gardinen, Plumeaus
Lesichtignne meiner wirklich großen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang. Dructikung Langjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmännische Bedienung.
Es bietet sich bei mir in besseren, gediegenen Zimmer=Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aufbewahrung. 0
Empfiehl den Local-Anzeider weiter!
Fernsbrecher A 375. A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
trinken das altberühmte
Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtkeit. Echt Köstritser Schwarznier— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüssige Brot. a*
E
Flechten:
Die mir zugesandte RippaNundheilsalbe hat aus e gezeichnet gewirkt, werde von# meinen veralteten Leiden hald gänzlich geheilt sein und sage: Ihnen meinen innigsten Dank Kann allen derart Leidender#### dtese Salbe bestens empfehlen. Hochachtungsv. Karl Scheine: Drahuschen, den 15. 3. 10:“ Rippaalbe à 1 und 2# ih 12 erhältlich in allen Apotheken
Offene Beine?
Adolf Abs
St. Agatha 29,
verconen Gegründet 1804.
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. und Marne9'ss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
cB
P. A. Strömer
Klingelpütz 23
Wäsche- und Ausslattungs-Geschäft Elegante Schweizer Roben und Blusen.
F. Coubillier hat anfertigen lassen und zum Andenken an den Besuch des Kaisers 1899 geschenkt hat. Wir steigen hier die Treppe hinan(ebenerdig sind die Räumlichkeiten des Restaurants) und links zur Kapelle, die auf Staatskosten 1899—1902 von dem Düsseldorfer Maler Willy Spatz ausgemalt worden ist. Die Statue des Erzengels Michael von Bildhauer E. Mengelberg in Brühl ist eine Nachbildung der Statue in der Andreaskirche. Der Kronleuchter ist ein Geschenk der Gemeinde Lennep. Die Malereien haben das himmlische Rosengärtlein, die Sehnsucht nach dem Christentum, die Hüterin der christlichen Wahrheit und die Tätigkeit des h. Suibertus zum Gegenstand, der um 700 das Christentum im Bergischen Lande verbreitet hat. Rechts von der Steintreppe gelangt man in den„Ahnensaal“ mit dem bildgeschmückten Stammbaum der bergischen Landesherren. Links davon die Kemenate, von P. Janßen(Düsseldorf) reich ausgemalt, mit Szenen des mittelalterlichen Burglebens, in dessen Mittelpunkt die Burgfrau steht.(Turnier, Hirschjagd, Brotverteilung an die Armen, Waffenschmiede, Spinnstube usw.) Rechts vom Ahnensaal der große Rittersaal; der von 1898—1904 geschaffene friesartige Zyklus von historischen Wandmalereien von Prof. Claus Reyer ist durch eine Zuwendung des Kunstvereins für die Rheinlande und Westfalen im Betrage von 50000 M. ermöglicht worden. Die Gemälde stellen vor: An der rechten Wand: Erbauung der Burg durch Adolf l. von Berg um 1150; Aufbruch zum Kreuzzug unter Adolf III. Ende Mai 1217; Ermordung Engelberts von Berg, des kölnischen Erzbischofs am 7. November 1225; die Burg verweigert am 8. November 1225 der Leiche Engelberts den Eintritt; großes Bild: Gefangennahme Siegfrieds von Westerburg am 5. Juni 1288; an der linken Wand: Siegfried als Gefangener; Rückkehr der Sieger von Worringen; Befreiung des durch seinen Sohn Adolf auf der Burg gefangen gehaltenen Herzogs Wilhelm von Berg in der Nacht auf den 24. August 1404; Vereinigung der Länder Kleve. Mark, Jülich und Berg durch Verlobung der fünfjährigen Maria von Jülich=Berg mit dem sechsjährigen Johann von Kleve=Mark auf Schloß Burg am 25. November 1496; Belagerung der Burg durch die Schweden und (großer Bild) Ausmarsch der Freiwilligen des Bergischen Landes in den Befreiungskriegen. Im oberen Stockwerk befindet sich das reichhaltige Bergische Landes=Museum. Weiter abwärts gelangen wir dann über die Wehrgänge(auf der Mauer).
Aus der Burg gekommen, wenden wir uns links und links durch das Tor, bei dem Restaurant Zum Schloßgraben links und
beim Restaurant Altbergisches Haus rechts abwärts mit breiter Straße, von der wir eine andere schöne Ansicht der Burg haben. Unten mündet die Straße auf die Talstraße, unweit des Bahnhofs Unterburg der elektrischen Bahn zur Wermelskirchener Talsperre. Wer den schönen fast zweistündigen Weg zu Fuß macht, geht hinter Kilometerstein 9,4 rechts ab durch das hübsche Eschbachtal, an verschiedenen Restaurants vorbei(auch Haltestellen der Bahn). In Preyersmuhle geht man hinter Kilometerstein
2,4 links abwärts, nach zwei Minuten links ab und mit dem Bahngeleise; gegenüber dem Wasserwerk links ab, an diesem vorbei und mit breiter Straße zur Talsperre.
Diese Remscheider Talsverre war die erste in Deutschland gebaute. Sie entstand unter Leitung von Prof. v. Intze von Mai 1889 bis November 1891. Die Mauer ist 160 Meter lang, im Fundament 15, oben vier Meter breit. Sie schließt ein Seebecken ab, das gefüllt eine Million Kubikmeter Wasser faßt und von dem Restaurant aus einen sehr freundlichen Anblick gewährt. Heute, wo wir die Ruhrtalsperre mit 45 Millionen Kubikmeter haben und ein wieder mehr als doppelt so großer See im Bau ist, erscheint uns das Werk freilich nicht mehr so gigantisch, wie vor 20 Jahren. Dafür betrugen die Kosten freilich nur 790000 Mark, wovon fast die Hälfte auf die Sperrmauer entfiel. Der Zweck des Werkes ist die Wasserversorgung der Stadt Remscheid und die Regelung des Wasserablaufes, der den unterhalb liegenden Werkbesitzern für ihre Betriebe dient.
Von der Talsperre gehen wir zurück, an den Stationen der elektrischen Bahn nach Wermelskirchen vorbei aufwärts und gegenüber dem Restaurant Zum Stadtwald mit Fahrweg durch den Wald aufwärts, oben links in einer Stunde nach Wermelskirchen, von wo wir die Rückfahrt antreten.
10. Nach Zons.
Manche geschichtliche Erinnerung aufzuwecken ist unsere heutige Wanderung geeignet. Kölns mittelalterliche Macht und Größe steigt vor unserem geistigen Auge auf und mit leiblichem Auge können wir uns zurückversetzen in eine Zeit, als Stadtmauern noch eine wirksame Abwehr gegen die nicht eben seltenen Kriegsgefahren bildeten.
Auf mannigfache Weise kann man das rheinische Rothenburg erreichen. Wer sehr gut zu Fuß ist und auch eine sonnige Landstraßenwanderung nicht scheut, kann von Köln sogar ganz zu Fuß dahin gelangen. Der Weg geht einfach nach Norden, aus der Neußerstraße hinaus und ist 30 Kilometer lang, von denen man fünf mit der Straßenbahn nach Merheim fahren kann. Die lange Wanderung ist aber kaum lohnend und soll hier auch nur der Möglichkeit wegen erwähnt werden. Wer bis Worrinaen mit der Staatsbahn fährt, hat bis Zons noch siebeneinhalb Kilometer zu gehen, wer bis Dormagen die Eisenbahn benutzt, ist nur noch vier Kilometer von der Stadt am Rhein entfernt. Endlich fährt oft an Sonntagen ein Dampfer der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft morgens um.30 Uhr von der Trankgasse aus nach Zons, wo er um 11 Uhr ankommt.(Rückfahrkarte M. 1,40.) Man kann mit ihm auch noch weiter bis zu unserer geliebten Nachbarstadt Düsseldorf fahren, wo man um 12 Uhr 5 Minuten ankommt und nachmittags mit der elektrischen Kleinbahn nach Benrath zurückfahren, um von hier in einer guten Stunde durch den prachtvollen Benrather Park, über Urdenbach (später mit Nachen übersetzen, 10 Pfg.) nach Zons zu gelangen.
An Gelegenheit hinzukommen, fehlt es also nicht. Wir wollen hier, von der Schiffahrt abgesehen, die Wege beschreiben, die am meisten bevorzugt werden dürften, nämlich die Bahnfahrt nach Worringen und Dormagen. Da die Eisenbahnverwaltung sich noch nicht veranlaßt gesehen hat, Sonntagskarten nach Worringen auszugeben, so müssen wir die einfache Fahrkarte mit 70 Pfg. bezahlen. Die Sonntagskarte nach Dormagen kostet demgegenuber nur 95 Pfg., so daß auch der Reisende nach Worringen besser tut, sie zu lösen. Die Station Worringen liegt näher bei den Dörfern Thenhoven und Roggendorf als an dem Orte, der schon eine römische Niederlassung war und mit der kölnischen Geschichte unlösbar verbunden ist. Die große Schlacht bei Worringen am 5. Juni 1288 bildete einen Wendepunkt in dieser Geschichte. Zwischen Fühlingen und Worringen standen sich der kölnische Erzbischof Siegfried von Westenburg, mit dem sich Graf Adolf von Nassau, Reinold von Geldern und Heinrich von Luxemburg verbündet hatten, und die Streiter der Stadt Köln gegenüber. Zur Stadt hielt Herzog Johann von Brobant und die Grafen Adolf von Berg und Walram von Jülich. Es handelte sich für Köln um die endgültige Beantwortung der seit langem stri tigen Frage, ob dem Erzbischof eine Oberherrschaft über die Stadt zustehen solle oder nicht. Die Waffen waren ihr günstig: Siegfried wurde geschlagen und gefangen genommen. Die Stadt Köln aber hielt jahrhundertelang das Andenken an den Sieg fest

DIEL-HAUS, KÖLN
repräsentable vornehme Geschäftslage!
ERSTE ETAGE
Ecke Minoriten- und Richartzstrasse
ist noch ein 246 qm grosser heller Raum für
Geschäfts- und Bureauzwecke
besonders für
Syndikate, Banken, Versicherung
usw. ausserordent ich geeignet, ganz oder geteilt per sofort preiswert zu vermieten.
Event. Wünsche bez. Einteilung können berücksichtigt werden. Bescheid erteilen die Eigentümer
p Gebrüder Diel.
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 35.
Für empfindliche Füße ertra weite Stiefel, Kinder= u Schulstiesel von.50, 4, 5, 6, 8 u..50. Reparaturen auf eigener Werkstatt zu billigen Preisen.
Schuhhaus
Michael Irnich
Christophstraße 20. 0B3
Schildergasse CO I. Etage a.
Neu eingetroffen!
Sommer-Olster und Paletots
I- und 2reihig
nur Modellstücke, sonstiger Preis 45—60.4
etztzum Aussuchen 30—35 Mat
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Peter Siebenborn
Martinstrasse 11, am alten Glockenturm
Fernsprecher B 1354.
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen. Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen. 0
Fordern 81e überall Grüne Rabattmarken.
Pöln,
Hoselst.
am Südbahnh
Fspr. B 8527 Schreiner i.
ründ 186
Feinste Referenzen. Billigste Preisbereehnung.
durch die jährliche Abhaltung einer Denkfeier in einer aus diesem
inlaß errichteten Bonifazius=Kapelle an der Severinstraße.
Viel Sehenswertes gibt es in Worringen nicht. Bei dem riegerdenkmal steht noch der Turm der alten Kirche, die 1847 bei einem Dorfbrand eingeäschert worden ist und an den sich jetzt die Schulgebäude anschließen. Weiter führt die teilweise schattige pandstraße in einer halben Stunde am Rhein entlang nach Dormagen. Man kann gleich am Eingang des Dorfes mit dem breiten Wege rechts über Rheinfeld(und hier am ersten ause links) nach Zons gelangen. Wer bis Station Dormagen hrt, braucht nicht in das zwanzig Minuten entfernte Dorf, sonru wendet sich aus dem Bahnhof links und benutzt beim BahnAnergang rechts den vom Telegraphen begleiteten schattenlosen #eg. Man hat hier den ersten schönen Blick auf das mauerumgurtete Städtchen, das mit der Windmühle auf der Stadtmauer einen ganz mittelalterlichen Eindruck macht. Es ist auch das besterhaltene Beispiel einer mittelalterlichen Befestigung im Rheinlande. Nach der Schlacht bei Worringen waren die Kölner, nachdem ne das erzbischöfliche Schloß zu Worringen dem Erdboden gleich gemacht hatten, nach Zons gezogen und hatten auch dieses zbischöfliche Schloß von Grund aus zerstört.
Siegfried war am 18. Juli 1289 aus der Gefangenschaft befreit worden, und im nächsten Jahre schon erstand das Schloß zu Zons von neuem. Auch die zerstörte Befestigung hatte er wieder zu errichten begonnen, war aber wegen Erschöpfung der Geldmittel nicht mit diesem Plane fertig geworden. Erst ein Jahrhundert #nater wurde Zons die feste Schutzwehr gegen die dem Erzstifte feindlich gesinnten Grafen von Berg, und zwar durch den Aushau der Befestigung durch Erzbischof Friedrich III. von Saarwerden. So wie er sie anlegte, sehen wir sie noch heute. Der Konervator Clemen gibt eine eingehende Beschreibung. Die Umfassungsmauer, die ein 100 Morgen umfassendes Rechteck bildet ist im Unterbau aus Basalt mit eingeschobenen Backsteinreihen, der Oberbau aus Backsteinen ausgeführt. Auf der Nord=, Westund Südseite hängen auf den Mauern kleine rechteckige Wachthäuser, nach Norden drei, nach Westen und Süden je zwei. Auf der Ostmauer befinden sich zwei kleine achtseitige Wachttürme, zweistöckig und mit einem achtseitigen Pyramidendache versehen.
Südostecke ist durch das Schloß geschützt, das nahezu ein Fünftel des ganzen umfestigten Raumes einnahm, an den drei übrigen Ecken erheben sich kräftige Türme, der Zollturm, der
Krötschenturm und der Mühlenturm. Das westliche Haupttor,
Feldtor, ist leider 1833 abgetragen worden.
Erzbischof Friedrich erhob Zons zur Stadt und verlegte die Zollstätte von Neuß nach dort. Die Einnahmen des Zonser Zolles beliefen sich jährlich auf fast 5000 Goldgulden. Der Befestigungsturm am Rheintor kann bestiegen werden. Er zeigt ein stark verwittertes Relief: Erzbischof Friedrich vor dem h. Petrus kniend. Hier haben die Vinzentinerinnen seit 1896 eine Kinderbewahrschule und ein Haushaltungspensionat. 1904 wurde Zons erneut zur Stadt erhoben und ihr ein Wappen mit dem h. Martinus, ihrem Schutzpatron, verliehen, wie er einem Bettler die Hälfte seines Mantels überläßt.
Zons wird seit den letzten Jahren stark besucht und seitdem ist auch die Zahl der Restaurants gestiegen. Doch sind die Gartenverhältnisse ungünstig, da der geringe Raum, den die Mauer umschließt, für die Bebauung fast gänzlich ausgenutzt ist. Zur Rückkehr bedient man sich des Schiffchens oder der Eisenbahn von Stätion Dormagen aus.
Sonntags hat man aber von Zons vielfach Gelegenheit, mit Motorbooten nach Benrath zu fahren(30 Pfg.), wo man im Sommer Sonntagsnachmittags im Parke Aufführungen von klassischen Stücken durch das Düsseldorfer Schauspielhaus beiwohnen kann.
11. Nach Altenberg.
Den altberühmten und nach schrecklichen Zeiten nun zu neuer Schönheit erwachten Altenberger Dom kann man von verschiedenen Ausgangspunkten aus auf interessanten Wegen erreichen. Die beliebtesten Ausgangspunkte sind Schlebusch und Berg.=Gladbach, wobei noch der Umstand günstig ist Sonntagsfahrkarten nach einem der beiden Orte (3. Klasse 55 Pfg.) zur Rückfahrt auch von dem andern
Schlebusch benutzen wir den Zug 10.20 Uhr, der um 10.44 Uhr in Schlebusch ankommt Vom Bahnhof wenden wir uns dann links zur Straße, die rechts nach dem eine halbe Stunde entfernten Orte führt Vorher kommen wir aber nach Ueberschreitung eines Bahngleises eine Allee und überschreiten den Dünbach, der hier in dem Waldesgrün eine stimmungsvolle Idylle bildet. Vor dem großen Gut Morsbroich, einer ehemaligen Deutsch=Ordenskommende,
müssen wir uns über den ferneren Weg nach Altenberg entscheiden Rechts und weiterhin halbrechts gelangt man nach Schlebusch. Hier wenden wir uns auf der Querstraße, auf der die elektrische Bahn vom Bahnhof Schlebusch läuft, rechts und gleich links al Der durch sehr hübsche Anlagen führende Weg ist mit zwei roten Quadraten gut bezeichnet und führt später durch etwas Wald nac Odenthal. Bis hierher haben wir zwei Stunden gebraucht, un wer zu Mittagszeit hier eintrifft, findet auch hier schon Gelegen heit genug, den leiblichen Menschen zu stärken. Wir wollen ebet auch nicht unterlassen, der alten, vor anderthalb Jahrzehnte durchgreifend restaurierten Kirche einen Besuch abzustatten. ist eine romanische Pfeilerbasilika und besitzt außer einem uralten aus einem Stück gearbeiteten Taufstein die älteste, aus den 13. Jahrhundert stammende Glocke der Gegend.
Von Odenthal führt die Landstraße in einer guten halber Stunde durch das hübsche Düntal nach Altenbera. Rechts blicken ner das erhöht liegende Schloß Strauweiler.
Kehren wir aber noch einmal nach Morsbroich zurück, um denen zu gehen, die auf aussichtreichem Wege über Lützenkircht nuch Altenverg gerangen wollen. Sie wenden sich vor dem Schlog links, foigen iner Allee und gehen dann rechts zur Gezen kapelle. in deren Nähe sich ein Waldrestaurant befindet.#n Seite dieses kleinen Bauwerkes läuft ein Brünnlein klaten Wussers heraus. Ihren Namen führt die Kapelle, die nach einen Einsturz des olten Baues 1870 neu errichtet worden ist, auf elne Schäfer aus dem 12. Jahrhundert zurück, der im Rufe grse Heiligmäßigkeit stand und die Quelle mit seinem Stab her#e gerufen haven soll. Das Wasser steht seit alters im Rufe# Augenieiden gute Dienste zu leisten. Noch jetzt wird allsahtt, das Gezeiinusiest am Sonntag vor St. Laurentius(10. Augli als Volksfest hier begangen.
Von den drei hier ausstrahlenden Wegen wählen wir den#t der nach etwa 25 Minuten auf einen breiten Weg führt. Eeen darauf kann man den Fußweg halblinks durch den Busch benuf“ und gelangt weiter auf einem breiten Weg, der hübsche Ferno##t gewährt, nach Lützenkirchen. Ein schlichtes Mittagessen wite" dem freundlichen Ort zu finden sein. Weiter gehen wir kent, an der Kirche vorbei und geradeaus. Man quert den Wiebach! 1 einer Brücke, geht dann rechts ab und zwei Minuten weilet“ den Häusern von Kleef noch einmal rechts. Mit dem Fanlh;#
gelangt man in einer halben Stunde, durch ein Stück Wald
Dürscheid. Weiter führt der Weg zwischen den Gebäuden"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag. 4. Mai 1912.
Seite 19.
Zum Wandern im Lenz rüstet jetzt jeder Radfahrer, und sowohl zur Anschaffung eines neuen Fahrrades als zum Bezuge allen Zubehörs bietet ihm die unterzeichnete Firma die grösste Auswahl und die denkbar grössten Vorteile. Der fortgesetzt steigende Zuspruch aus Radfahrerkreisen und die ständige Wiederkehr treuer Kunden beweist sprechend, dass das von ihr gehegte Prinzip: „gut, prompt und billig“ allerseits Anerkennung findet.
ohenzollernrine 80
Vertretung der Bielef. Maschinenfabr. vorm. Dürkopp&amp; Co., Bielefeld. Grosse Auswahl in sonstigen Rädern. Für Liebhaber englische Originalräder.
Ständiges Gesamtlager: Ueber 1000 Fahrräder
Spezialität: Pneumatics.
Filialen: Köln, Eigelstein 135, am Tor Köln-Sülz, Berrenratherstr. 162
Hauptstrasse 53 Brühl, Markt 13
Mülheim a. xn, Windmühlenstr. 156 Berg.-Gladbach, Gronauerstr. 43 Alleinverkauf für Köln-Ehrenfeld: Jean Prinzen, Thebäerstrasse 2.
Telephon A 4051. Telephon A 4051.

Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
MARKE
Dürscheider Mühle durch und rechts in dem Tal in einer viertel Stunde nach Lampertsmühle. Dicht dahinter quere man das Tal nach rechts und folge auf der anderen Seite dem hübschen, schattigen Wege links. Man quert dann bald noch ein Tal und geht auf der anderen Seite rechts aufwärts durch Busch. Am caus Landscheid, in dem sich jetzt eine Färberei befindet, tommen wir wieder auf breiten Fuhrweg. Nach Passierung von Haus Landscheid gehen wir mit dem Fahrweg rechts ab und queren nach zehn Minuten nach links die Straße Dünwald=Schlebusch=Wermelskirchen. Mit Wegweiser kommen wir bald an den Häusern von. Blecher vorbei und 10 Minuten später können wir vor dem linksgelegenen Altenberger Schulhaus auf steilem Weg nach Altenberg hinuntersteigen, wo gute Restaurants in Auswahl sind.
Altenberg sieht auf eine lange Geschichte zurück. Die Burg, deren spärliche Trümmer in den Wäldern links der Dün noch gefunden werden, ist die erste Residenz der bergischen Herren und späieren Grafen gewesen. Nachdem diese 1133 an der Wupper die„Neuenburg“ erbaut hatten, bekam die hiesige den Namen Altenberg. Von der Umwandlung der Burg in ein Kloster, die um dieselbe Zeu vor sich ging, erzählt eine Sage, wonach Eberhard von Berg durch den Anblick des Schlachtfeldes von St. Trond 1129 so ergriffen worden sei, daß er das Kriegshandwerk mit dem Kioster vertauscht hale. Ein Jahrhundert später wurde die durch ein Erdbeben beschadigte Kirche durch den jetzigen Vergischen Dom ersetzt, der gleichzeitig mit dem Kölner Dom entstand und 1265 teilweise für den Gottesdienst übergeben werden konnte. Die ursprüngliche Kirche war eine ziemlich frühe Schöpfung des Zisterzienserordens, der 1133 von Morimund aus hier eine Tochterstiftung gründete. Die Gebeine der in dieser Kirche beigesetzten Landesfürsten wurden nach Fertigstellung des Domes dahin überführt. Die Abtei verwandte ihre großen Mittel zur prächtigen Ausstattung der Kirche und der Klosteranlagen. Wenn sie auch während des Dreißigjährigen Krieges schwere Zeiten durchmachte, so ging die Herrlichkeit doch erst nach Aufhebung der Abtei im Jahre 1803 unter, nachdem die Gebäude von der bayerischen Regierung 1806 mit ihren Kostbarkeiten verschleudert worden waren. Die Einrichtung einer Fabrik und ein Brand zerstörten einen Teil der Kirche, die nun weiter verfiel. 1819 wurde sie der Ausstattungsgegenstände beraubt und 1831 stürzte ein Teil des südlichen Hochchores zusammen, so daß der ganze Hochaltar unter freiem Himmel stand. Endlich 1834, nachdem Prinz Wilhelm, der Bruder König Friedrich Wilhelms IV., für die Kirche eingetreten war, bewilligte der König zur Restauration 22 000 Taler. So konnte sie 1847 wieder eingeweiht werden. In neuerer Zeit hat der Altenberger Domverein vieles ergänzen und erneuern lassen. Nach seinem letzten Jahresbericht hat er vom Jahre seiner Gründung(1894) bis 1910 256 358 M. zusammengebracht, wovon 223643 M. verausgabt worden sind.
Der Eintritt in die Kirche kostet neuerdings 30 Pfg., ein Preis, der jedenfalls zu hoch ist. Ueber dem Eingangsportal sieht man ein großes Glasfenster aus dem letzten Viertel des 14. Jahrbunderts nach dem Entwurfe des Bruders Reinoldus. Die Fenster des Chores stammen aus der Zeit um 1300 und zählen zu den ältesten gotischen Glasgemälden; mehrere schöne Grabmäler ziehen die Aufmerksamkeit auf sich. Oben links steht ein zwölf Meter hohes prächtiges Sakramentshäuschen aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts mit den zwölf Aposteln, das in letzter Zeit durchgreifend restauriert worden ist.
Gegenüber dem Dom zeigt sich die hübsche, in rheinischem Uebergangsstil errichtete und in den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts restaurierte Markuskavelle. aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts, auf deren Fundamenten das älteste Oratorium in Altenberg stand. Wer vom Altenberger Schulhaus hinabgestiegen ist, hat den schönsten Blick auf den Dom und das Tal schon gehabt; den von Odenthal Gekommenen ist zu raten, auf der rechten Dünseite einmal bergwärts zu steigen und sich die Uebersicht zu verschaffen.
Bezüglich des Rückwegs müssen wir uns entscheiden, ob wir nach Berg.=Gladbach oder nach Wermelskirchen gehen wollen. Der mehrfache Familienvater ist vielleicht im Interesse seines Geldbeutels eher für Berg.=Gladbach gestimmt, und die Wanderung dorthin ist sehr lohnend. Wir wenden uns zu dem Zwecke durch das Tor des Restaurants Borsbach, gehen an der rechten Domseite vorbei und haben das erzbischöfliche Landhaus, das der Klerus der Erzdiözese dem Kardinal Geissel bei seinem 25. Bischofsjubiläum 1862 zum Geschenk machte, zur Rechten. Weiter gelangen wir auf dem Fußweg(nicht links) in den Wald und kommen an den Fischweihern vorbei. Nun folgen wir dem roten Ring auf sehr schöner Waldwanderung über Bülsberg, Bürgwinkel, Hungerhof, Höffen, Holz, am Hebborner Hof vorbei bis Berg.=Gladbach. Die Tour ist in drei Stunden zu machen.
Auch nach Wermelskirchen ist der Weg an dem Eifgenbach enilang prächtig. Wir wenden uns von Altenberg mit der Straße
das Düntal aufwärts und gehen beim Schöllerhof hinter den Stein 11,2 links ab, nach Passierung der Holzbrücke rechts über das Bächlein und scharf rechts in die Höhe. Nun folgen wir den roten Strich an den Bäumen bis Markusmühle, wo ein Straße das schöne kleine Tal quert. Mit ihr gehen wir auf andere Bachseite und wenden uns gleich rechts, dem Tal gema dem Wegzeichen, einem rotdurchstrichenen Punkt, weiterfolgen Nach etwa 20 Minuten queren wir den Weg Hilgen(linDabringhausen(rechts), passieren nach je einer halben Stun zwei Mühlen, weiter Finkenholl und Imberg und gelangen Frohntalbrücke; acht Minuten weiter gehen wir links quer dur das Tal aufwärts nach Wermelskirchen. Die Tour nimmt vier Stunden in Anspruch. Fast um die Hälfte abkürzen man, wenn man nach Hilgen abgeht.
12. Knechtsteden.
Von zwei Seiten kann man das Kloster erreichen, das fast acht Jahrhunderten seines Bestehens so manchfache durchgemacht hat. Gewöhnlich fährt man bis zur Station 2 magen, die allerdings dicht bei dem Dorfe Horrem rend der große Ort, nach dem sie den Namen trägt, 20 entfernt ist. Wir benutzen mit einer Sonntagskarte für 9 den Nachmittagszug, der 1 Uhr 28 Minuten vom Hauptbahnhof“ fährt und mit dem man um 2 Uhr 2 Minuten in anlangt. Nach Austritt aus dem Bahnhofe (von wo auch der Auto=Omnibus des Klosters uns für bis zu unserem Ziele führen kann), wendet sich der links, überschreitet die Bahn nach links, geht dann nach!“ durch Horrem und folgt der Straße weiter. Bei trote, Wetter kann man bei Kilometerstein 2,4 halbrechts den weg einschlagen bis zu seiner Krümmung nach rechts und den Fußweg geradeaus, auf den Kirchturm von Straberg nutzen. Wir kommen dann auf den etwas weiteren von der Straße erst bei Kilometerstein 3,2 rechts abgeht Uir man bei nassem Wetter besser wählt. In Strabern# nach dreiviertelstündiger Wanderung eintreffen, gehen wi an der Kirche vorbei, bei dem Wirtshaus Leufgen rechtsgn aus kommt man näher, aber auf uninteressantem Wete dem Restaurant bei Knechtsteden), den ersten Weg, den breiten Waldweg geradeaus), und mit dem Fußwes?“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag. 4. Mai 1912.
Seite 20.
amössen
Reinaluminium-Touristenartikel
Kochapparate, Reisekocher, Taschenflaschen, Frühstücksdosen, Essbestecke in Etuis, Reisebecher mit Zitronenpresse etc.
Thermosflaschen und Thermos-Picknicks.
ränzk)
42-46 Breite Strasse 42-46 Ersiklass. Ausstattungs-Magazin für Küche, Haus
und Garten.
Bau- und Möbelbeschläge.— Qualitäts-Werkzeuge.
Warum wollen Sie sich noch weiter quälen
ort mit dem gefährlichen Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche kratzen und
Fort mit dem gefährlichen Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche kratzen und nur einige Male brauchbar sind. Jeder rasiert sich ohne vorherige Uebung selbst mit dem neuen „Mulcuto“ Schnell-Rasicrapparat, welcher ein Lebenlang brauchbar bleibt und gänzlich schmerz os rasiert. Es geht spielend leicht und macht Vergnügen, Verletzungen unmöglich. Der„Mulcuto“ ist so einfach und praktisch im Gebrauch, seine Ueberlegenheit gegenüber dem gefährlichen Rasiermesser so bedeutend, dass es sich für jeden Herrn lohnt, sofort einen„Mulcuto“ von uns zu kaufen. Die Verwendung des„Mulcuto“ bedeutet eine wirkliche Wohltat auch für die empfindlichste Haut. Kein Brennen der Haut nach dem Rasieren mehr. Stets sammetweiches, glattes und äusserst angenehmes Rasieren. Durch Selbstrasieren spart man auch viel Zeit und Geld. In mehr als 400000 Stück im Gebrauch und in tausenden der glänzendsten Anerkennungsschreiben gepriesen, ist der„Mulcuto“ das praktischste Rasierinstrument der Welt. Jeder Apparat wird 30 Tage zur kostenlosen Probe versandt, d. h. während dieser Zeit auf Wunsch gern zurückgenommen und Geld zurücksezahlt. Der Preis des Apparates ist Mark.50 per Stück. Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50. Verlangen nie sofort per Postkarte einen Apparat. Die kleine Ausgabe macht sich hald bezahlt. Versand täglich durch „Mulcuto“ Rasierapparate-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen
Eigenes Hammerwirk und eigene Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesucht. p“
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding. g
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
in das Kaufhaus für Herrengarderoben
Schildergasse Fie
wenn Sie
Maß-Garderoben
und neue elegante
Ulster, Paletots, Anzüge
sehr vorzeilhaft kaufen wollen. Die Preise sind Ha, 46818 2
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge sehr billig.
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothete Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Altei Markt 48, M. mecher, Schilderg., Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34. Otto Bleeke. Weyerstr. 98. Joh. Pet. Basten. A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Hrch Katterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepforte) A. Rud. Jasky, Habsburgerring 28, zegenüb. d. Opernh. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; E. 3tettner. Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rueds Droge
rien. in Kalk: Gedr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Große Auswahl in modernen Kunstblättern. Einrahmungen jeder Art. Gaste Ausführung, billige Preise.
Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergoldere Einrahmungsgeschäft Limburgerstr. Nr. 29
1 am Hohenzollernring.
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
p Unter Fettenhennen 4.
Hält Dein Freund den LA7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag. 4. Mai 1912.
ne
ben
te
züge
5 18 22 A höher.
g.
ernen Kunstn jeder Art. ige Preise. U. Formaten.
ergoldere
str. Nr. 29
Hernring.
huhe
1
age
nen 4.
Seite 21.
bis Pfingsten# leder
beim Kauf eines Anzuges
oder eines Kostüme bei einer Anzahlung von 15./6
eine Uhrgratis.
Allergrösste Auswahl in Herren-, Burschen-, Kinderanzügen, Kostümen, Röcken, Blusen, Mänteln, Jacketts Kinderkleidchen, Manufakturwaren
Möbel
Betten, Sofas, Polster-Garnituren, Sport- und Kinderwagen bei geringster An- und Abzahlung.
Grösstes, leistungsfähigstes u. kulantestes
Möbel- und Warenhaus
mit Kreditbewilligung
&amp; C0. Eigelstein 98
Schnurrbart! Streng reelt.
Harasin
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte ven glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
7 g- Cerztlich begutachtete Wirtung. Prämiiert: Goldene Medaille Marseitte.
Tälülllert: Großer Shrenereis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Ml., St. 1114 Dfl.
Harafin ist einzig und unerreic: dastehend, v. Sachverständigen, staatt approd. Polizel=Themiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mstunter sehr bülligen Methoden, die m# Geschrei angepriefen werden Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. k. un in G schreidt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. 0
Dauerwäsche
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Eln Versuch überzeugt.
Dauerwäsche-Spezial-Haus
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105a.
Berücksichtige“, Einkaut die Inserenten hfarke Fahrradmänt. a.50. GeSteiftige des Local-Anzeigers! aIAT legenhtsk. Drususg.13,1I.5
macht Fäffetein
bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack aas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre
von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Rasen-Mäher
und alle Garten-Werkzeuge. Grösstes Lager am Platze.
H Echo Köln Tel. B 9443
I. II. LrDe, Alteburgerstr. 37
Feinste Referenzen.— Preisliste zu Diensten.*0
Sib. Müller
Für Touristen
Andreaskloster-Ecke Busu. Sbichle:
Gegenüber Hotel„Ewise Lamps: RuckSäcke, Reise-Necessaires
Nähe Hauptbahnhof. Fernsprecher B a4s. Koffer, sämtl. Reise-Artikel.
*0
aus. Er führt nach rechts durch Wald, nach fünf Minuten wendet man sich bei der Teilung links und sechs Minuten weiter bei einem Kreuz nach rechts und benutzt den ersten Weg links zur Abtei Knechtsteden.
Wer gern einmal Stommeln kennen lernen will, kann auch bis dorthin mit einfacher Fahrkarte für 65 Pfg. fahren. Zweckmäßig benutzt man den Nachmittagszug, der um.16 vom Hauptbahnhof und.25 vom Ehrenfelder Bahnhof abfährt und.51 in Stommeln ankommt. Doch ist diese Tour nur bei trockenem Wetter zu empfehlen.
Stommeln ist ein hübscher, ländlicher Ort, der weithin bekannt geworden ist durch die Nonne Christina, die hier im Jahre 1242 geboren worden ist. An sie erinnert ein Steindenkmal an der äußeren Westwand der hochgelegenen alten Kirche, die im 16. Jahrhundert erbaut worden ist, während der Turm aus der Zeit um 1100 stammt.
Wir gehen ins Dorf. an der Pumpe links=geradeaus(Verlich), bald links an der schönen neuen Kirche aus 1904 vorüber und an der rechis gelegenen Kapelle vorbei, an deren Stelle das Wohnhaus der Christina gestanden hat. Wir kommen auf die Landstraße, der wir rechts bis zum Gasthof Schauff folgen. Hier wenden wir uns mit der Dorfstraße nach links und gehen weiter burch me Nettegasse. Nach Austritt aus dem Dorf geradeaus und 10 Minuten später, eine Minute vor einigen Häusern den Querweg rechts. Nach 18 Minuten bei einem Steinkreuz rechts nach Stommlerbusch, das aber vom„Busch“ sehr entblößt ist. Im Dorf gehen wir links und nach 25 Minuten bei der Teilung des Weges links. Nach sechs Minuten, in der Mitte der Hecke des Gutes Barbarastein, wenden wir uns mit dem Fahrweg rechts zum Wald und benutzen den Querweg links. Nach zehn Minuten queren wir die Straße Anstel=Knechtsteden und gehen mit dem Fußweg in den Wald(nach zwei Minuten den Pfad links ab) nach Knechtsteden.
In ihrer Wiederherstellung machen die Gebäude des Klosters „ deminierenden Kirche einen prächtigen Eindruck. Es war ehrdem eine Prämonstratenserabtei, zu der der Kölnische Domherr Graf Huge von Sponheim 1130 den Grundstein legte. Das
Kloster, das der Gründer des Prämonstratenserordens, der bl.
Norbert, selbst eingerichtet haben soll, gelangte zu großer Blüte, 7 1802 aufgehoben wurde, hatte es einen Besitz von 1000 Morgen. Die umwobnenden Bauern verwüsteten, was sie nicht rauben konnten Am 5. Januar 1810 kamen die Gebäude
### der Präfektur zu Nachen zum Verkauf, wobei sie der Kanonikus
Wi.„#. Kayser, ein alter Klosterinsasse, mit einem Kaufmann für 77,000 Franks erwarb. Nachdem die Gebäude I.%ne Hän gegangen waren, gelangten sie 1868 .# m an die Axmenverwaltung der Stadt Köln, die
bringen wolliz“#.# alte Invaliden und unheilbare Irre unteram.. Juni 1869 brach Feuer aus(man
bände in Ruinen veroige amtliche GeDie Stadt Köln verkaufte nun diese Ruinen 1895 mit 180 Morgen L4. dr 180000 M. an den kölnischen Erzbischof Philippus
#### ver d. Besitz..n Orden der Väter vom hl. Geist
abgab, die ihre Hauptniederlassung in Paris haben und hier in
den hauptsächlich Pissignare für Deutsch=Ostafrika herant ei ver. Irden bezog das Missionshaus am 20. Februar 1896
Nier Patres(darunter der heute noch hier wirkende Provinzial e#### Schutern und zehn Brüderpostulanten. Heute bein 5e Pschter Taant.##.38 get onen. Die Anmeldungen sind in dr letzten Zeit so zahlreich geworden, daß eine Erweiterung der vorhandenen Gebäulichkeiten im Werke ist. Um die Nieder####., Un ergagz und Ausbau der Ruinen zu ermöglichen, ise hane Se Phren Voin der„Verein für das Missionshaus KnechtLeleiste## du&# Sammlungen, Theateraufführungen usw. viel geleistter yar. Die Kirche, wiederhergestellt von dem Kölner
besitzt das frühett# stir(1893), eingeweiht am 1. Juni 1800,
csitzt das fru este vollstanoige, nicht durch Restauration entstellte karbige, Dekoxatio Siynem am Niederrhein. Von kunsthistorischem Interesse ist auch das umfangreiche Wandgemälde in der Apsis des Westchores(Christus in der Mandorla, r. u. I. Lucas und Marcus) Femerkepsertek, bietet sie dem Kunstlenner auch in dem sächsischen Stützenwechsel, den sie allein im Rheinlande aufweist son in der hübschen verschiedenartigen Ausgestaltung der Kapitäle „<space> d u r c h<space> d i e<space> e i g e n a r t i g e.<space> B e m a l u n g.<space> E i n<space> G ö n n e r<space> h a t<space> v o r<space>
Jahren für das südliche Querschiff die neuen Fenster gestiftet, die von der Kunstglasmalerei=Ansialt von Schneiders und Schmolz in Lindenthal ausgeführt wurden und in ihrer stilgerechten, wirkungsvollen, vom Architekten Marchand entworfenen Zeichnung Beachtung verdienen. Auf dem Seitenaltar rechts ient man ein Enadenbild der schmerzhaften Mutter. Nach Prof Ehlen in der Meister der Kirche Albertus Aquensis, Propst des Aachener Münsters, Domdechant in Köln. Gelegentlich seines Elntrittes in den Prämonstratenserorden in den 1150er Jahren spendete er zum Bau der Kirche 1500., eine für die danialige
Zeit sehr bedeutende Summe, vollendete Chor, Kuppel und Türme und damit den ganzen von Christianus begonnenen Bau.
Die Besichtigung des Klosters ist Männern(von acht bis elfeinhalb und zwei bis viereinhalb Uhr) gestattet.(Meldung an der Klosterpforte.) Interessant ist ein kleines Museum(auch Damen zugänglich) mit ostafrikanischen Gegenständen, Waffen. In strumenten, Bekleidungsgegenständen usw. Unter den Klosterinsassen sind alle Handwerker vertreten; man sieht eine Schreinerei Bäckerei, Schmiede, Druckerei usw. Der Wiederaufbau der Trümmer geschah ohne fremde Hülfe. Auch elektr. Licht wird erzeugt.
Früher saß man innerhalb der Klosterruinen an Biertischen über denen die Kastanienblätter rauschten, und es konnte passieren daß im Herbst einem eine Furcht ins Glas fiel. Jedenfalls saß man dort romantischer, als in dem heutigen Restaurationsbetrieb der sich außerhalb des Klosters befindet, aber leistungsfähiger ist allerdings der heutige Wirt.42 6
Für den Rückweg gehen wir, wenn wir den oben exwähnten AutoOmnibus nicht benutzen wollen, die Straße, die über Delhoven nach Horrem führt. Bis zum Bahnhof brauchen wir nur wenig mehr als eine Stunde. Von hier haben wir die Wahl zwischen mehreren Zügen nach 7 Uhr zur Rückfahrt. Wer den Hinweg über Stommeln genommen hat, muß eine Fahrkarte für 70 Pfg. losen.„ PIpt
13. Bonn=Godesberg.
Zum Besuch unserer Nachbarstadt Bonn mit daranschließendem lohnenden Ausflug fahren wir nachmittags, mit einer Sonntagskaert nach Godesberg versehen(die 1,65 M. kostet und auch zur Ruckfahrt von Königswinter berechtigt) gegen 2 Uhr nach Bonn. Aus dem Bahnhof gehen wir geradeaus durch die Poststraße, die Surst mit dem hübschen Martinsbrunnen von Götschmann zu dem prächtigen nach der Sage von der Kaiserin Helena um 300 gegründeten Münster, das, wie die Kölner Gereonskirche, dem Anbenken der thebäischen Legion gewidmet ist, die nach der Legende auch hier ihres christlichen Glaubens wegen niedergemacht worden sein soll. Im Innern befinden sich schöne Wandmalereien mit der Geschichte
—„„ G. hslung der heilinen hre: Günien
den fichschone Wandminlerenen Air Frr Gescht
des h. Martinus, die Anbetung der heiligen drei Könige u. a. m. Auch eine schöne Bronzestatue der h. Helena steht unterhalb der Orgel. Auf dem nahen Münsterplatz steh seit 1843 das Denkmal für den berühmtesten Sohn Bonns, Beethoven, der hier ans

Jacob Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40
— Spezial-Institut für Augen-Gläser
Hallauer Gläser Sesenhlzadgade u. güemisch Menisken-Gläser für ersgeiterten Gesicststres:
Doppelfokusgläser
zum Fern- und Nahseh.n in v rschiedenen Schleiferten.
Moderne Finger-Kneifer
(korrekt sitzend)
Stiellorgnetten, Jagdgläser Prismen-Feldstecher Operngläser.
Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 4. Mai 1912.
„olonisk
C. Mettendort
Schneidermeister
Weyerstraße 69, I.
gegenüber Huhnsgasse. Abholen u. Zustellen gratis.
(Ringfrei)
Gegr.
1900
Keine hohen Tarifpreise.
wie die Vereinigten Aufbügel-ReparaturAnstalten Kölns. Reparaturen usw. bedeutend billiger als diese. Der Tarif der Konkurrenz liegt zum Vergleich mit meinen
Preisen bei mir offen.
Annahme für chemische Reinigung.
Schickes Aufbügeln von Damen-Garderobe.
Erstklassige deutsche Maschinen Spezialmaschinen— Kraftanlagen.
Erleichterte Zahlungsbedingungen.— Unterricht kostenlos.
Köln, Hohenzollernring 84
= Wir suchen rührige Verkaufsagenten. 0*
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
11. Dezember 1770 als Sohn eines kurfürstlichen Tenoristen geboren wurde. Die Remigiusstraße bringt uns rasch zum Markt, mit einem Brunnenobelisken und dem schönen Rathaus aus dem Jahrhundert. An ihm vorbei kommen wir in die Franziskanerstraße, der wir nach links folgen, durchschreiten das Tor, und rechts an der Universität vorbei slinks den Hofgarten), am Kaiser Wilbelm=Denkmal von H. Magnussen aus 1906 vorbei über Kaiserplatz(mit schöner Aussicht durch die Poppelsdorfer Allee auf den Kreuzberg) in die Poppelsdorfer Allee.
Nachdem wir diese fünf Minuten durchwandert haben, belehrt uns an der Argelanderstraße, die nach dem Bonner Astronomen ihren Namen hat, ein Schild, daß hier der linksrheinische Rheinhohenweg, der bis Bingen führt, seinen Anfang nimmt. Wir gehen noch weiter bis vor das Novvelsoorfer Schloß, ein Werk aus dem 18. Jahrhundert. Links gehen wir am Wasser entlang(Am Weiher) zum Venusbergweg; diesen rechts, dann nach links über die Querstraße(Reuterstraße), durch die Straße Jagdweg. Weiter quer nach links mit dem Klosterweg bis vor den Felsenkeller. Hier lints av. dann mit dem Fußweg rechts aufwärts. Nachdem man die Fahrstraße zum zweiten Mal getroffen hat, gehe man auf ihr nach links und den ersten rechts abgehenden Fußweg aufwärts. Wir befinden uns hier auf dem erwähnten Rheinhöhenweg, der mit einem großen R bezeichnet ist. Durch schönen Wald führt er uns zum Kaiser Wilhelmstern, einer Basaltpyramide, worunter sich ein Medaillon des alten Kaisers mit der Aufschrift: Dem Kaiser Wilhelm weihte diesen Hain die Stadt Bonn, befindet. Weiter führt der Weg nach lints (.O) zu dem Restaurant Kasselsruhe, dessen prachivolle Lage bekannt ist. Der Blick zum Siebengebirge gehört zu den schönsten, die man am Rhein hat.
Weiter führt das rote Eifelvereinszeichen und das R zum Exerzierplatz, an dem der Bismarckturm steht, der für 5 Pfg. zu ersteigen ist und der der Aussicht der Kasselsruhe noch eine weite Fernsicht in die Eifel, nach Siegburg usw. hinzufügt. Eine halbe Minute nach Passierung des Turmes gehen wir links av und folgen nun den erwähnten zwei Zeichen. Am Bergabhang entlang gehend kommt man an einer ganzen Anzahl prachtvoller Aussichtspunkte vorbei. Nach ctwa 20 Minuten gelangt man an eine große Lichtung, an der rechts zu dem Gut Annaberg gehörige Gebäude liegen. Nachdem wir diese Lichtung hinter uns haben und wieder zum Wald kommen, zeigen zahlreiche Wegweiser links abwärts und geradeaus nach Godesberg, rechts zum Forsthaus Venne. Wir
folgen den Schildchen des rührigen Verkehrsvereins Godesberg und dem R nach links in schönen Wald. Nach etwa 15 Minuten kommen wir an die Pionierbrücke, die aber seit langem wegen Baufälligkeit gesperrt ist und durch eine Fußgängerbrücke ersetzt int, die über den Klufterbach nach Godesberg führt. Das R führt über diese Brücke und man gelangt über die durch eine schöne Aussicht ausgezeichnete Amalienhöhe zur Godesburg und nach Godesberg. Wir überschreiten aber die Brücke nicht, sondern folgen dem Klufterbach noch weiter, der ein prächtiges Tälchen durchfließt, das bei dem Restaurant Arndtruhe in die Rheinebene mündet. Den Inhabern anderer historischen Stätten am Rhein folgend, hat der Besitzer dieser nach dem Lieblingsplatz des Dichters genannten Stätte hier ein interessantes Arndtmuseum eingerichtet, indem er eine große Anzahl Porträts, Briefe, Ausgaben usw., die sich auf Aindt beziehen, gesammelt und der Allgemeinheit zugänglich gemacht hat.
Links gelangen wir auf schönem, teilweise waldig angenehmem Wege nach Godesberg; vorher können wir aber, auf Treppen aufwärts, am Kirchhof vorbei nach links mit geringer Mühe zum Godesberg hinaufsteigen, wo in den Ruinen der unzerstörbare Turm steht, von dem man gegen 10 Pfg. Eintritt die Rheinebene weithin überschaut. Die Ruine ist aus dem Umwege über eine Schentung vom Jahre 1844 an die damalige Prinzessin Augusta, spätere Kaiserin, an die Gemeinde Godesberg gelangt, die drei Jahre später, 1894, auch den Berg durch Kauf an sich gebracht hat. Abwärts gehend werfen wir auch noch einen Blick in die alte, schön ausgemalte St. Michaelskapelle. Schon in altgermanischer Zeit befand sich auf dem Godesberg— Wotansberg) eine heidnische Opferstätte. In christlichen Zeiten war das dem Erzengel Michael geweihte Oratorium ein Wallfahrtsort, um Schutz gegen Blitzschaden zu erflehen. Es mußte weichen, als der Kölner Erzbischof Dietrich v. Heinsberg 1210 auf dem Berge eine mächtige Burg erbauen ließ, von der der heutige Turm noch ein wohlerhaltenes Ueberbleivsel ist. Fast vier Jahrhunderte später wurde sie ein Opfer der Religionswirren, die im Erzbistum ausgebrochen waren. Der zum Protestantismus übergetretene Kurfürst Gebhard Truchseß von Waldburg zerstörte die Burg nach harter Belagerung. Die Belagerten hatten die Michaelskirche, nachdem sie das Dach abgetragen hatten, bis oben hin mit Schutt gefüllt, um sie zu einer Vastion mit Batterie umzugestalten. Zu Ende des 17. Jahrhunderts hatte der Kurfürst Joseph Klemens von Bayern einen Ritterorden zum h. Michael gestiftet und als Oratorium die Michaelskapelle auf dem Godesberg bestimmt. Zu ihrer Ausschmückung: der prachtliebende Fürst französische und italienische Künn beran, und in dieser Ausschmückung— erneuert 1897 mit Mittel des Rheinischen Provinziallandtages und der Gemeinde— scke wir die Kapelle noch heute. Jährlich wurde hier das Ordensfei n Ritter mit großem Glanze gefeiert. Von dem Kapitelsaal, in de diese Festlichkeiten stattfanden, sind vor der Kapelle noch einie Ruinen sichtbar; er ist der letzten Zerstörung durch die Franzos im Jahre 1794 zum Opfer gefallen.
Die Stadt Godesberg ist ebenfalls einer Besichtigung wert. Er hat sich in den letzten Jahren stattlich herausgemacht und prächtige Straßen und Gebäude. Ihre alte Stahlquelle, Drau genannt, zu der man durch die Kaiserstraße und Brunnenegelangt, heilt Blutarmut und Skrofeln. Die Gemeinde hat: Quelle in den 1860er Jahren erworben, 1871 ging der Betrieb eine Aktiengesellschaft über. Das Kurhaus liegt in der Kurfursteh straße, wo auch das ehemalige kurfürstliche Theater, jetzt privali Besitz, noch an seiner Bauweise zu erkennen ist. Interessan auch ein Spaziergang durch die 20 Minuten lange Rheinallee hübschen Häusern, die zumRhein führt. Hier fährt eine elektriFähre über den Fluß, nicht allein die einzige auf dem Aen sondern auch in Deutschland und fast in Europa. Die Aktun“ latoren des breiten Schiffes werden durch eine Leitung von Gollberg, die in ein Joch der Landebrücke führt, nach jeder Int maligen Fahrt gespeist. Wenn wir uns ihr anvertrauen, vin sie uns nach Oberdollendorf, von wo wir mit unserer Fahlluauch zurückfahren können.
14. An die Uhr.
—
Eines der schönsten Rheintäler und der meistbesuchten ist Ahr. Von Köln aus kann man den schönsten Teil in einen besuchen. Die Eisenbahn nimmt in ihrem Sommerfahlt darauf Rücksicht, daß ein Sonntagszug nicht allzu son Remagen ankommt; der um.15 Uhr abgehende Zug um.58 Uhr an; die Sonntagskarte kostet bis bn 2,05 M. Weiter ins Ahrtal fahren wir nicht, sondern uns aus dem Bahnhof. Remagen kommend, linlüberschreiten den ersten Bahnübergang. Wer einen etwas"r. Weg nicht scheut, kann schon nach einer Minute links abgi über den Aussichtspunkt Martinsknippchen zum Viktoriahett, langen. Bequemer geht man an diesem Abweg vorbei und
HIETTLACE'
Groß-Etablillement für moderne Herren- und Knaben-Kleidung
Köln a. Rh. Schildergasse 38/42
bringt nicht nur jene Erzeugnille, die man gemeinhin als fertige Konfektion bezeichnet, in den Verkauf, londern lein unentwegtes Beltreben ist darauf gerichtet,
= zu mäliigen Preisen=
wirkliche Qualitätsware
Nloderne Joppen-Anzüge
einund zweireibig, 64 verschiedene
vorrätige Gröben ermöglichen tadellosen Sitz für jede Pigur. jede Preislage von M
zu bieten. In Stoffen das Allerbefte, in Zutaten das Vorzüglichste, in der Verarbeitung das Mustergültigste
zu liefern, ilt die vornehmite Aufgabe des großen Spezialgeschäftes. Hlierdurch wird die fertig zu kaufende Kleidung auch denjenigen Kreilen des Publikums zugänglich gemacht, denen lolches bisher infolge hoher Ansprüche und perlönlicher Gelchmacksrichtung verlagt war.
Elegante Rock-Anzüge
und Straße, Ichwarze Anzüge für Feltlichkeiten. Sehr feine Verarbeitung.: O □
jede Preislage von.ZO.— bis O0.

Kölner Local-Anzeider Nr. 121" Samstaa. 4. Mai 1912.
Seite 23.
ippes
Becker
Fernruf A 4931
Fernruf A 4931
Neusserstrasse 288
Ecke Neusser- und Florastrasse.
Grösstes
Spezial-Geschäft
der Kurz-, Weiss- und Wollwarenbranche
Aparte Neuheiten in sämtlichen Kindersachen, Kleidchen, Mänteln
und Hütchen
zu wirklich billigen Preisen.
Corsett-Spezialgesehäft feinster Cri
Landmann&a Tieten
Schildergasse 81.. Telephon A5643.
Französische und deutsche Korsetts, nur erstklassige Modelle.
Spezial-Marken: S. M. d la Parisienne Paris
Z. Z. Modeska
L.&amp; B. Ski&amp; Pontresina Elegante Anfertigung nach Mass.—
Echte
Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe—Amazonen- Pleureusen
fertig zum Garnieren Könte von 50 J bis 75##.
Amazonon v..50(ra. 45 cm lang) bis 150.K(ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen.
Reiher. schwarz und weiss, per Halm 45 Pfg.
Phantasiefedern—
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m b. H.
Pelzwaren-Konfektion—. Schmuckfederhandlung
Köln, Schildergasse 69—73
Fernsprecher B 2755.
Kunsthandlung Abels
G. m. b.., Köln
Schildergasse 107—109, gegenüber Polizeipräsidium
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels mit denkbar größtem Lager von Kunstblättern in allen Preislagen!
Telephon A2978 1 Wechselnde Ausstellungen!
#- E i g e n e<space> R a h m e n w e r k s t ä t t e n!<space>
sich ern zwei Minuten später links, auf welchem schattigen Weg
man in 25 Minuten nach oben gelangt. Bei dem Restaurant genießt man eine wundervolle Aussicht. Im Vordergrund breitet sich der Rhein mit einer schönen Ansicht des Siebengebirges aus.
Allzu lange dürfen wir uns aber nicht aufhalten, da unser Pensum noch ziemlich reichhaltig ist. Wir wenden uns an dem Hotel rechts landeinwärts und gehen mit breitem Weg in den Wald. Nach einer Minute queren wir einen Waldweg, der links zur Ahrplatte führt. Nachdem der Weg aus dem Walde geführt hat, setzt er sich durch eine Baumallee fort und führt eine Viertelstunde spater wieder in Buschwerk, an dem sich ein versteckter Wegweiser Nach Neuenahr befindet. Der Weg senkt sich bald und tritt acht Minuten aus dem Busch hinaus. Hier gehen wir den Querweg rechts und gelangen in einem Bogen auf einen Fahrweg, der links von Bodendorf kommt und rechts in der Nähe des Köhlerhofes vorbei zum Landskronerhof führt. Bis hierher folgen wir ihm. Hier steht ein kleines Kapellchen, dicht hinter dem wir links mit Fußpfad abgehen. Er führt nach einer Viertelstunde auf einen Querweg, den wir rechts gehen zu der links vorspringenden Kuppe der Landskrone. Bis hierher haven wir nicht ganz zwei Stunden gebraucht. Der Rundblick, der sich von hier aus erschließt, ist prachtvoll. Vor sich sieht man das Ahrtal. Links in der Ferne ein Stück von Sinzig, Bodendorf. Unter uns lehnt sich an den Fuß des Berges Heppingen; richts zeigt sich im Ahrtal Neuenahr und Ahrweiler. Auf dem Berg links in der Ferne ist die Ruine Olbrück.
uns dehnt sich die goldene Meile aus, wie die Talebene von der Mündung der Ahr bei Kripp bis nach Bodendorf wegen ihrer Fruchtbarkeit genannt wird. Wenn man das friedliche Gewässer der Ahr als ein schmales Silberband darin vor sich sieht, sollte man es nicht denken, daß es so gefahrdrohend anschwellen könnte, wie es zuletzt vor zwei Jahren der Fall war. Da vereinigten sich in der Nacht zum 13. Juni die wolkenbruchartigen Gewitterregen an der eren Ahr mit den durch anhaltende Niederschläge angeschwollenen ichen, und die unbeilvolle Katastrophe trat ein, die noch in aller einnerung ist. Sie hat viele Menschenleben zum Opfer gefordert und an Häusern, Straßen und Brücken einen Schaden von fast Millionen Mark angerichtet.
Dreht man der Ahr den Rücken, so erschließt sich ein prächtiges selpanorama, in dem die aufragende Ruine links die Tomburg Rheinbach ist. Des Landes Krone hat der Sage nach der anstaufenkönig Philipp von Schwaben diesen Berg genannt, ar hier 1205 gegen Otto IV. im Felde lag, und dieser Ehrenname ware nicht ohne Berechtigung gewesen. Er hat dann die
Lurg hier erbaut, in deren spärlichen Trümmern jetzt ein hübscher Gasthof steht. Franzosen und münstersche Truppen haben im 17. Jahrhundert gewetteifert, die Burg durch Feuer und Verwustung zu zerstören. uin Wuurung
In der rechten(westlichen) Seite führen steile Pfade abwärts nach Heppingen, an der östlichen Seite nach Bahnhof Heimersheim(wo man in einer guten Viertelstunde den Zug noch erreichen kann, der 12.12 Uhr nach Neuenahr fährt); beim Bahnhof Heimersheim hat das Wasser die steinerne Brücke weggerissen. Einer der nach Heppingen führenden Pfade geht an der alten, schon 1470 genannten Jungfrauenkavelle vorbei, an die sich die Sage knüpft, daß sich der Berg drei von einem Räuber verfolgten Jungfrauen aufgetan habe, um sie zu retten, eine Sage, die sich an anderen Orten mehrfach wiederfindet.
In Heppingen erreichen wir die Ahrtalstraße, die uns, wenn wir iyr nach rechts folgen, in wenigen Minuten an der Apollinarisquelle vorbei führt. Der Name Kreuzberg ist mit den Quellen des Ahrtals innig verknüpft. Die ältesten waren die Mineralquellen von Heppingen; sie waren schon vor dem 15. Jahrhundert wegen ihrer Heilkraft bekannt. Zwischen diesen und Beul, dem jetzigen Neuenahr, hatte man schon früher viele Quellen aufgefunden, aber die Heppinger waren lange Zeit die einzigen, die zu einem Brunnen vereinigt waren. Er war lange Zeit fiskalisches Eigentum, bis ihn Georg Kreuzberg kaufte. Dieser Mann war Weinhändler in Ahrweiler und besaß in der Heppinger Gegend, dort, wo jetzt die Apollinarisquelle sich befindet, Weinberge. Sie wollten nicht vorwärts kommen, weil durch den Boden fortgesetzt Kohlensäure aufstieg. Auf Anraten des Bonner Professors G. Bischof stellte er nun Nachgrabungen nach einer kohlensauren Quelle an und war so glücklich, sie zu finden. Die Ausbeute war recht lukrativ. Als Kreuzberg 1873 gestorben war, bildeten seine
Erben die Aktiengesellschaft Apollinarisbrunnen. Eine englische Gesellschaft, an deren Spitze ein 1906 verstorbener anglisierter Mecklenburger, Steinkopf, stand, hat in Verbindung mit Georg Smith den Alleinverkauf des Wassers noch bis tief in das 20. Jahrhundert gepachtet, uno zwar so. daß die Familie Kreuzberg das Wasser zu einem bestimmten Preis in die von der Gesellschaft gestellten Flaschen und Krüge zu liefern hat. Der Absatz soll schon
Millionen Flaschen in einem Jahre betragen haben. 1897
verkauften die Engländer das Geschäft an Friedrich Gordon für Pfund Sterling, von dem Steinkopf eine runde Million erhielt. Die Aktiengesellschaft Apollinarisbrunnen, vormals Georg Kreuzberg erzielt seit langen Jahren Reingewinne,
die das Aktienkapital von 450000 M. überschreiten. Der Besuch der Fabrikräumlichkeiten wird nicht gestattet.
In einer Viertelstunde ereichen wir von hier das Bad Neuenayr. Wadenheim hieß früher die Gemeinde hier auf der linken Uhrseite, die mit Beul auf der rechten Seite den gemeinsamen Namen angenommen hat. Die Quellen liegen auf der anderen Seite, die wir bald erreichen. An Gasthäusern feht es hier nicht, die noch ein Mittagsessen für uns haben.
Das Bad Neuenahr, ein Konkurrent Karlsbads, ist 1859 eröffnet worden. Die oben erwähnte Entdeckung der warmen Apollinaris-Mineralquellen(18—20 Grad Celsius) brachte Prof. Bischof auf die Vermutung, daß noch andere wärmere Quellen in der Nähe vorhanden seien, die dann auch bald bei Beul aufgefunden wurden. 1856 gründete ein Komitee den Badeort auf ##u und errichtete die nötigen Gebäude und Anlagen. Das #ad hat schon schwere Zeiten durchgemacht, und drei Jahrzehnte lang konnte den Aktionären keine Dividende gezahlt werden. Aber seit Ende der 80er Jahre hat sich der Besuch stark gehoben, und heute floriert das Unternehmen unter geschickter Leitung. Viel ist für die Verschönerung des Ortes und des Bades getan worden; es war nötig, wenn auch mancher mit der Höhe der Kommunal= steuern weniger einverstanden ist.
Zwei Haupt=Sprudel sind der Stolz des Bades. Der„große Sprudel“ ist 1861 in einer Tiefe von 90 Meter gefunden worden (er hat eine Temperatur von 40 Grad Celsius) und der Willibrordussprudel, der sich von 1903—1905 sehr viel tiefer suchen ließ, denn er kommt aus einer Tiefe von mehr als 376 Meter. Feierlich ist er am 2. Juni 1906 eingeweiht worden. Beide Sprudel zeigen eine Merkwürdigkeit, die besonders bei den Erörterungen über den jetzt vielgenannten Namedysprudet vergessen wird. Sie sind nämlich auch Geiser, die unacyemmt etwa 20 Meter hoch springen, und zwar etwa eine Stunde lang, um dann nach einer ebenso langen Zeit wieder hervorzubrechen. Beide Quellen liegen nebeneinander: von der Kirchstraße hinter dem Kurgarten(dessen Betreten 50 Pfg. kostet), rechts, dann links. Besichtigenswert ist noch das Kurhaus mit dem hübschen Theater, ein Werk des Kölner Architekten Oskar Schütz, das am 5. Juni 1905 eröffnet worden ist.
Von Neuenahr können wir nach Ahrweiler und selbst bis Walvorzheim(fünfeinhalb Kilometer 30 Pfg.) die geleislose elektrische Bahn benutzen, wenn wir nicht vorziehen, die kurze Strecke zu geben. Jedenfalls verdient Ahrweiler einer näheren Besichtigung,

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 m Samstag, 4. Mai 1914.
Jos. Michels
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Herren-Anzüge,
12 15 17
Herren-Anzüge,
29„
Herren-Paletots,
Ulster
Köln, Ehrenstrasse 2 Telephon A1986.
Modernes Spezial-Geschäft für elegaute und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
empfiehlt
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 400 550 750 975 13 15 17 19 21 K
Jünglinos-Hnpuge rechtelegante, schicke Fassons
Glungs-Anzuge, mit langen und kurzen Hosen
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45 c
solide dunkle Dessins
19 25 29 35 45 55 J
aparte englische Nouveautés, I- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
35 45 55 65 75 85 J
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 J
nur moderne Fassons, reizende Modelle
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih.
25 29 35
45 55 65 J
Anzüge,
350 450 550 750 975 11 13 15 17 19 22 25+
Knaben-Paletots,
und Capes
in reichster Auswahl
475 675 975 13 15 J
den einlachsten Geschmack vie die apartesten, Nouvcautes und halto für jedeo Fieur Pastendes am Lager. so das bei meiner h214, Knaben-Kopfekktion. Ich brinse
unbedingt recht befriedigt seine Ausvahl trefen kann. In Herren-Anzüisen bringe ich das Best ohnteste Geschmack. Nassarbeit. Ich lase diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarpen.8..8 uesig, as ast Konfektion bringen kann, unbedinst dirckten Ersstz für
Zutaten. Die Anfertigung geschicht nach den neuesten Modeberichten und hahe ich eing auazes.—-1f8f: uuu vergeude mierzu nur prims dautsche und enslische Stofte und beste
Für die Wasserdichte Capes
750 975 11 15 19 22 25 29 K
Bozener Mäntel
13 15 19 22 25 29 35
und für Touren empfehle:
Reise-Anzüge 19 25 29 35 45 55
Touristen-Anzüge
15 19 25 29 35 45 4
Hüte
Spezial-Abteilung:
Elegante Anfertigung nach Mass
unter billigster Berechnung.
□
Von Ahrweiler nach Walporzheim führt die Straße durch
das hübsche Tal. Vor Walporzheim passieren wir das schöne Gebäude der Provinzial=Wein= und Obstbauschule. Den Ort durchschreiten wir, an dem vielbesungenen Wirtshaus St. Peter vorbei und folgen der Straße bis Dernau an dem vorspringenden Felsen„Bunte Kuh" vorüber. Hinter Kilometerstein 19.4 gehen wir rechts über die Bahn, die Straße links zu einem hohen Heiligenhäuschen, an dem sich durch die zwei Wassermarken ein Vergleich des Hochwassers von 1910 mit dem im Juli 1804 anstellen läßt. Hier gehen wir bei der Straßenteilung rechts und am Ende der Straße rechts. Nach 4 Minuten bei einem Heiligenhäuschen links und gleich darauf dicht hinter dem letzten Haus links ab. Nach 1 Minute aufwärts rechts aus dem Busch und mit dem Pfad in der Höhe an einem Heiligenhäuschen vorbei Auf der anderen Seite abwärts nach Mayschoß(eineinhalb Stunde von Walporzheim). Von hier dann weiter mit der Straße nach Altenahr(dreiviertel Stunden), wobei man die neuen Bahnanlagen in Augenschein nehmen kann. Von Altenahr kann man mit den Abendzügen nach Köln zurück.
1d. Ausflüge in die Eifel.*)
a) Münstereifel—Uhr.
Von Münstereifel gibt es mehrere sehr lohnende Wanderung an die Ahr; die nach Schuld oder Antweiler ist erst zu empfehlen, wenn die neue Bahnstrecke von Dümpelfeld aus eröffnet sein wird, was voraussichtlich am 1. Juli der Fall ist
Wer morgens den Eifelzug 9 Uhr 5 Min. ab Hauptbahnhof benutzt, kommt(in Euskirchen umsteigen) um 11 Uhr in Münstereifel an. Tritter Klasse.75.)
Bis zum Mittagessen betrachten wir das malerisch an der Erft gelegene mauerumgürtete Städtchen, dessen ausgebesserte Befestigung von allen rheinischen in ihrem alten Charakter aus dem 14. und 15. Jahrhundert die besterhaltene ist. Von der Burgruine aus bietet sich eine hübsche Aussicht. Interessant ist die alte in den 70er Jahren durchgreifend restaurierte ehemalige BenediktinerStiftskirche, eine dreischiffige romanische Pfeilerbasilika aus dem 11. Jahrhundert. Die Jesuitenkirche stammt aus 1650. An dem alten Rathaus sind noch das Wappen der Stadt(ein Stern mit
*) Mit Genehmigung auf Grund von Hölschers Eifelführer (4. Aufl. mit 13 Karten 1,50.) bearbeitet.
einem springenden Löwen), des Herzogtums Neuburg und der Weberzunft zu sehen.
Möglichst früh brechen wir auf zum Michelsberg. Durch das Orchheimertor gelangen wir auf der Straße durch Eicherscheid und gehen bei Kilometerstein 1,4 links ab nach Mahlberg, wo der Schlüssel zu der Kapelle auf dem Michelsberg zu haben ist. Wenn man nämlich nicht auf den Turm steigen kann, so muß man nach vorn aus dem Wald treten, um die Gegend überschauen zu können. Wenn es aber kein klares Wetter ist, so macht man einen schöneren Weg, wenn man den Michelsberg umgeht, indem man in Münstereifel aus dem Johannistor(an der Jesuiten kirche aufwärts) hinaus und aufwärts geht, wobei sich eine sehr schöne Aussicht erschließt. Der Weg, der vom Eifelverein mit einem roten Winkel sehr gut bezeichnet ist, führt durch Rodert (charakteristisches Eifelbild) und weiter über Wald nach Kirchsahr(wo in der Kirche ein dreiflügeliges Altarbild von einem Maler der Schule des Kölner Meisters Wilhelm sich befindet); von dort am Hasenberg vorbei durch Krahlingen nach Altenahr. Der ganze Weg ist 22 Kilometer lang und führt vielfach durch schönen Wald.
Vom Michelsberg, wo weithin sichtbar eine 1858 neu gebaute Kapelle steht, wenden wir uns an deren sehr alten Chor abwärts und gehen nach drei Minuten links ab, nach sieben Minuten rechts ab. Wir kommen auf eine Straße mit Telegraph von der wir gleich den ersten Weg rechts abgehen. Nach 25 Minuten über den Liersbach und mit dem sich rechts wendenden Weg aufwärts nach Lehtert=Effelsberg. Von hier benutzen wir die Straße durch das Sahrbachtal nach Kreuzberg an der Ahr. Auch diese Tour nimmt dann fünf bis sechs Stunden in Anspruch.
Vom Michelsberg kann man auch nach Schuld an der Uhr gelangen. In diesem Falle geht man an der Turmseite der Kapelle mit breitem Weg abwärts, nach zwei Minuten den Querweg links abwärts und nach fünf Minuten die gute Straße rechts bis zu einem Wegweiser. Hier links ab(Wegweiser„Zur Chaussee“) Hinter Kilometerstein 0,5 geradeaus und die Straße Münstereifel=Schuld links. Man gelangt durch das schöne Buchelsbachtal, vorbei an dem Wirtshaus Hardtbrücke und an 3 Mühlen zur Ahrtalstraße, die links nach dem prächtig gelegenen Schuld an der Ahr führt(12 Kilometer vom Michelsberg).
Die lohnendste, freilich auch weiteste Tour, ist von Münstereifel diejenige über den Aremberg. Wer den Michelsberg nicht befülich, von Pfalz=i sucht, kann drei Kilometer kürzen aus Münstereifel durch a
Orchheimer Tor der Straße über Eicherscheid folgan bis:
Orchheimer Tor der Straße über Eicherscheid folgen bis zun Kilometerstein 7,7. Hierher kommt man auch vom Michelsbeie indem man zunächst, wie im vorigen Absatz beschrieben bis zu Straße Münstereifel=Schuld geht. Diese verfolge man links undger bei Kilometerstein 7,7 rechts ab nach Sasserat(fünfviert Stunde vom Michelsberg, zweieinhalb Stunde von Münstereife Hinter dem Dorf wenden wir uns links abwarts, dann na# rechts, überschreiten den Bach und gehen ab= und aufwärts na Heistert(20 Minuten). Eine halbe Minute hinter dem leszt (Schul=) haus schwenken wir rechts ab und mit dem besser werden den Wege zu einem Tal. An dessen Anfang gehen wir lints e die andere Talseite und folgen dem Tal unterhalb des Fahrwet mit Pfad abwärts. Unten überschreiten wir den Armutsbach ln wenden uns rechts aufwärts, an einem Jägerhäuschen vor“ Oben vor dem Windrad gehen wir rechts ab nach Wershof“ (50 Minuten) und folgen hier dem Telegraph(2 Minuten hint dem Dorf rechts ab!) zur Dreisbacher Mühle. passieren wir den Bach und folgen dem breiten Weg nach Aren berg(eine Stunde), von welchem Dorf der gleichnamige det aber nur mit dem Schlüssel zum Aufsichtsturm, der bei Tich(Nr. 39) zu haben ist. Vom Dorf nach Antwciler kommt dann in 25 Minuten, wo uns die Bahn nach Köln zurückfthe
b) Ahrweiler—Hohe Acht. Adenau oder Nürburg.
Hohen Kelberg—Utzerathod. Hohe Acht—Rempenich—Stos“
(Ein= lbis Adenaus oder zweitägige Tour.)
Eine lohnende Tour, die zunächst über einen Eifelhöhen#t führt und die Hohe Acht, die Nürburg und andere besuchensp; Punkte berührt, ist die folgende, die aber rüstige Füßh## voraussetzt. Vormittags benutzen wir, ab Hauptbahnho##### Eilzug.38 Uhr, der uns 11.13 Uhr nach Remagen bringt. vier Minuten geht der Ahrzug ab, dem wir in Ahrweiler 11.1 entsteigen. Die Fahrkarte kostet von Köln bis hierher 220 Zum Mittagessen, das wir auf 12 Uhr bestellen, kommen wir das hübsche Städtchen bis zum Markt durchwandernd,#c recht. Wir befinden uns auf geschichtlichem Boden. Schon Mitte des 13. Jahrhunderts wurde der Ort vom kötnischen bischof Konrad von Hochstaden, der den Grundstein zum#r Dom gelegt hat, zur Stadt erhoben und mit Mauern und umgeben, was aber nicht hinderte, daß die Franzosen Verwüstungszügen unter Ludwig XIV. die Stadt einnahmen

„ der atlen Besestillung stehen noch
ansehnliche Reste. Vom Bahnhof aus betreten wir die Stadt durch ein altes Stadttor, das Niedertor. Die Kirche, die 1900—1902 durchgreifend restauriert worden ist, stammt aus der Zeit der Stadtgründung. Die 1901 aufgedeckten Wandmalereien aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts sind sehr interessant. Am ersten Pfeiler rechts ist eine kleine Figur, an die sich eine Legende knüpft, wonach der unbekannte Baumeister der Kirche von einem Kollegen verspottet worden sei, weil er die Kirche mit einem Gewölbe decken wolle.(In der Tat ist hier zum erstenmal für die Ahrgegend der Spitzbogenstil angewandt worden.) Als es ihm doch gelungen sei habe der Baumeister den Neider auf so drastische Weise verhöhnt. In Ahrweiler besteht auch als G. m. v. H. eine, von Staat, Provinz und Landwirtschaftskammer ins Leben gerufene Rotweinzentrale der Vereinigten Winzergenossenschaft des Ahr= und Rheintals.
Lange dürfen wir uns freilich nicht aufhalten, denn es liegt eine lange Wanderung vor uns. Um 12.30 Uhr verlessen wir Ahrweiler durch das nach dem Fluß hin gelegene Ahrtor, überschreiten den Fluß und wenden uns nach rechts zum Kloster Kalvarienberg. Aber bevor wir dieses große bekannte Mädchenpensionat erreichen, wenden wir uns bei der achten Station des Kreuzweges links aufwärts, gehen an der Mauer entlang und am Ende der Gebäude an einem steinernen Kreuz mit breitem Fußwege links aufwärts durch Weinberge. Der Weg führt bald durch Niederwald, wo man sechs und zehn Minuten weiter bei den Wegteilungen beide mal dem breiten Wege rechts folgt. Weiterhin
fällt der Weg und verengert sich zum Fußpfad, der sechs Minuten später auf einen Fahrweg mündet. Mit diesem gehen wir rechts durch den Wald; er wendet sich zuerst rechts, dann links(nicht geradeaus gehen) und nach einer Viertelstunde gehen wir mit der Fahrstraße nach Ramersbach(eineinhalb Stunde von Ahrweiler).
Inmitten des Ortes zweigt sich unser Weg nach Süden ab und bei der Teilung folgen wir dem Schild Blasweiler. Bei einem Heiligenhäuschen queren wir einen Weg und wenden uns bei der gleich darauffolgenden Teilung rechts abwärts zur Blasweiler Mühle. Weiter folgen wir dem nach Blasweiler führenden Weg über die Brücke und nach vier Minuten bei einem Steinkreuz rechts aufwärts auf bewachsenem, anfangs schwer erkennbarem, nach links aufwärts führendem Fußweg, der aber bald besser wird. Nach sieben Minuten oben nach links etwas abwärts, an einem
Steinkreuz vorbei und nach drei Minuten an einem ferneren
Wir gehen nicht nach Blasweiler, sondern queren den Weg, der nach links dorthin führt. Weiterhin bietet unser Weg schöne Aussicht. Nach Süden laufend teilt er sich vor dem Düsselberge, über den links aufwärts ein Pfad mit sehr schöner Rundsicht führt. Er kommt auf den ursprünglichen Weg zurück, der weiter(Wegweiser Hannebach) geradeaus durch Wald und zehn Minuten später auf eine Querstraße führt. Diese breite Straße ist die sogenannte Kohlstraße, die den Namen von den früheren Kohlentransporten der Köhler erhalten haben soll. Mit dem Wegweiser Adenau folgen wir ihr nach rechts und halten uns bei der bald folgenden Teilung rechts geradeaus und weiterhin stets geradeaus. Wald und schöne Aussichten wechseln in der Folge miteinander ab, und viele Votivkreuze am Wege beweisen die jahrhundertelange starke Benutzung des Weges. Dieser wird nach einer halben Stunde schmäler, nach einer weiteren halben Stunde geht ein Weg halbrechts ab, der unberücksichtigt bleibt. Nachdem wir auf der Kohlstraße etwa anderthalb Stunden gewandert sind, weist uns ein Wegweiser bei einer Teilung rechts. Der Weg bleibt auf der Höhe, wird bald zu einer breiten Straße, die etwas aufwärts (nicht links ab!), nach. fünf Minuten abwärts führt und in Kaltenborn hineinleitet. Bis hierher haben wir von Uhrweiler gute fünf Stunden gebraucht. Wer damit genug hat, findet im Gasthaus zur Hohen Acht Verpflegung und Unterkunft. Noch rüstige Fußgänger, die sich noch zweieinhalb Stunden zutrauen, gehen von diesem Gasthaus noch weiter und am Ausgang des Dorfes mit dem Wegweiser links. Hier findet man eine gelbe Wegbezeichnung des Eifelvereins, die uns in einer Stunde zur Hohen Acht bringt.
Wir befinden uns auf dem höchsten Punkte der Eifel, 746 Meter über NN. Der 16 Meter hohe, am 23. Juni 1909 eingeweihte, Kaiser=Wilhelm=Aussichtsturm bietet eine sehr schöne Rundschau. Wir sehen das Siebengebirge, nach links die Ruine Olbrück, weiter den Aussichtsturm auf dem Gänsehals und die Berge des Laachersees: die Nürburg, Auemberg, rechts davon den Michelsberg mit Kapelle bei Münstereisel, unten im Tal Kaltenborn, im Westen unten Jammelshofen.
Allzu lange dürfen wir uns hier nicht aufhalten, wollen wir
noch vor der Dunkelheit in Adenau ankommen. Dorthin leitet uns abwarts das rote Eifelvereinszeichen, ein liegendes Kreuz. Die hübsch gelegene Kreisstadt mit annähernd 2000 Einwohnern bildet den Endpunkt der Bahn, die in Dümpelfeld von der Ahr abzweigt, um dem Adenauer Bach zu folgen. In langer Ausdehnung hat sich die Stadt, durchrauscht von dem eilenden Bach,
in das Tal gelagert. An die furchtbare Ueberschwemmung in d ## gum 13. Juni 1910, die in dem Kreise Adenau über ei Million Mark Schaden verursachte, erinnern nur mehr die Marke die die Höhe des Wassers angeben.
Am zweiten Tage setzen wir unsere Wanderung fort. Wer Kaltenborn geblieben ist, steigt zur Hohen Acht aufwärts und fol von hier aus dem roten Dreieck des Eifelvereinsweges Köln=Tri zur Nürburg. Von Adenau geht man aus dem Ostende, an de man hineingekommen ist, wieder hinaus und von der Stra hinter Kilometerstein 48.8 links ab, über den Bach und rechts ste aufwärts mit dem blauen Ring des Eifelvereins
Auf einem Basaltkegel erheben sich die Trümmer der Nür vurg, die im 10. Jahrhundert auf den Resten eines römisch Kastells aufgebaut worden ist. Sie kam später durch Schenkur an die Kölnischen Erzbischöfe und fiel, wie die meisten Burg in Rheinland, um 1690 dem Raubzug Ludwigs XIV. zum Opfe
: Rlne ist mit 30 Pfennig zu bezahlen. In u mittelbarer Nähe befinden sich zwei Gasthäuser, ein altes, ab recht gemütliches ausgestattetes und ein neues anspruchsvollere nach dem Graf von Hochstaden genannt. Wir folgen nun weit dem roten Dreieck, das uns lange Zeit auf der Höhe hält ur zum Hohen Kelberg führt, bis wohin es zwölf Kilomet sind. Von dem Aussichtspunkt bietet sich eine sehr schöne Fernsich Das rote Dreisck führt über Ueß, Hörschhausen zum Bahl hof Utzeraty an der Bahn Gerolstein=Mayen=Andemach. VAdenau oder Kaltenborn sind es bis hierher 25 bezw. 28.5 Kill meter. Ueber Daun und Gerolstein treten wir hier die Rückfahr an oder über Mayen=Andernach. Wem diese Fahrt zu weiti sie kostet etwa fünf Mark), der benutze von der Hohen Acht da Wegzeichen des liegenden Kreuzes nach Osten und gehe übe Kempenich, das in zweieinviertel Stunden zu erreichen ist, und vor hier aus soweit er will ins Brohltal hinab, wo man die Bahn nac Bedarf benutzen kann. Dabei ist der Besuch der prächtig gelegene#n Buraruine Olbruck, an der das Zeichen vorüberführt, sehr zu empfehlen.
c) Zur Gemünder Calsperre.
(Ein= oder zweitägige Tour.)
Wer auf einer eintägigen Tour die größte Talsperre Europas besuchen will, fährt(auch mir Sonntagskarte, III. Kl. M..90) morgens mit dem Eilzug um 6 Uhr(mit Sonntagskarte um.48 Uhr) über Düren nach Heimbach, wo er um.16 Uhr bzw..22 anlangt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag. 4. Mai 1912.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Jeder mache jährlich eine
Frühjahrs-Blutreinigungskur
Besonders empfehlenswert, unschädlich und erprobt sind
Apotheker A. Götzes antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150*)
in Verbindung mit Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 a Sch..50 Mk. u. Pulver Nr. 150.
hergestellt aus nur unschädlichen Pflanzenbestandteilen, die durch ihre bekannten blutreinisenden à n
wechsel in angenehmer Weise anregen, onne Darm und Masen anzugreits###.— Erscheinungen, die von einem trägen
unreinigkeiten, Pickel, Stuhlverstopfung, Verdauungsstörunsen, Gicht, Rheumatiamun.##e
Juckreiz, Fettleibigkeit usw. können durch den Kräutertee und die Pillen vorbeugend beeinflusst werden.— Eine regelmässige Ausscheidung d sch cht F 4a: Organismus nicht mehr verwendbaren Säfte ist unbedingtes Haupterfordernis für das allgemeine körperliche Wohlbefinden, denn gestörte Verdauung, sowie schwacher Stoffwrachse rufen eine unnötige Belastung des Blutes und dadurch Unbehagen hervor. Seutie vergauung, sowie schwacher Stoffwechsel
Man verlange ausdrücklich:
Apotheker A. Götzes antirheumatischen Blutreinigungstee Nr. 150
in Paketen à.50 M und.00 K
Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 a sch..50 Ku. Goetzin-Pulver Nr. 150 à.50
Zu haben in fast allen Apotheken
Hauptdepots in Köln am Rhein:
Seite 25.
Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 71—73 Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45 Apotheke zur gold. Glocke, Malzbüchel 2
(Nähe Hauptmarkthalle) Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1 Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apothcke, Hohe Strasse 35
Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26 Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54 Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57 Stern-Apotheke, Waidmarkt 26 Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28—32 Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6 lan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48 usw
Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1
Fabrik chem.-pharm. Spezialitäten. G. m. b.., Dresden Al6
Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse—73
*<space> B e s t a n d t e i l e:<space> W a l d m e i s t e r,<space> Q u e c k e,<space> H a u h e c h e l,<space> K l e t t e,<space> S p a r g e l s c h a l e n,<space> L ö w e n z a h n,<space> Q u a j a c u m,<space> S a s s a f r a s s.<space> W a c h o l d e r.<space> P f e f f e r m i a z e<space> 2<space> T e i l e<space> S a n t a l<space> S e s s b- I-<space> C.. 1:<space>
Schafgarbe, Sennes 5 Teile, Stiefmütterchen, Malve, Calendula, Anis, Petersilie, Walnussbl., Bohnenhülsen 10 Teile. ate 7 Te1le, Samel, Süucholt, Scabiese,
8
Apotheker A. Goetzes balsamische Kräuterseife
Nr. 150(Gortzinseife) p. Stück 1 M. Bei Hautausschlägen, Flechten, Pickel, schlechtem Teint unentbehrlich.
Her2
efe)
für Herren, Damen und Kinder
uleader itterfehlte
Touren-Stiefe
in sachgemässer Ausführung und bequemen Naturformen
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59 evang. kirche
Allein-Verkauf der weltberühmten„Herz-Schuhe“
MDI.br...„„

Seite 20.
Motto:
Das Beste! Das Billigste!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 4. Mai 1912.
e
Werkstatt für Reparaturen
a
Kinderwagen, Sitz-Liege- und Klapp- Fernsprecher A4230
wagen, Holz- und Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
Reisekoffer
meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig. Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen von.50 Mark an, Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- u. Feldstühle e gut und billig.
## Zum eisernen Kinderwagen
Mittelstrasse.
Eine Anzahl Sportwagen zu jedem annehmbaren Preise.
Werkstatt für Reparaturen
Rixdorfer Linoleum!
„Grand-Prix“ Weltausstellung St. Louis.
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Kokosläufer Deutsche Teppiche Woll-Läufer
Plüschdecken
Kokosmatten
Angorafelle
Heimbach ist ein malerischer Ort, überragt von den malerischen Trümmern der Burg Hengebach, die dem 11. Jahrhundert entstammt und Sitz eines mächtigen Geschlechtes und der Herzöge von Jülich war. In der Heimbacher Kirche befindet sich das Gnadenbild aus Mariawald und ein interessanter figurenreicher Schnitzaltar, ein Werk aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts, das ebenfalls aus dem genannten Kloster stammt. Als Hauptaltarbild dient eine gute Kopie von Rubens Kreuzabnahme. Wenn wir der Straße nach Süden folgen, können wir zur Talsperre entweder über das Trappistenkloster Mariawald oder direkt oder an der im Rurtal gelegenen Kraftzentrale vorbei gehen. Die letztere versorgt die Orte bis zu 30 Kilometer Entfernung mit elektrischer, dem Urftsee entlockter Kraft. Ueber die Kraftzentrale gelangt man in etwa 2½ bis 3½ Stunden zur Talsperre. Sie faßt 45°; Millionen Kubikmeter Wasser und ist mit 216 Hettar Flächeninhalt nach dem Laachersee(mit 330 Hektar) die größte Wasserfläche der Rheinprovinz. Wer den Weg über Mariawald gewählt hat, wird den kleinen Umweg über den sog. Fünsseenblick nicht scheuen, von dem aus man den See infolge vorgeschobener Berge in Abteilungen erblickt. Nachmittags setzt derjenige, der abends wieder zu Ause sein will die Tour an der Nordseite des Sees entlang fort nach Gemünd oder man kürzt diese dreistündige Tour durch Benutzung der Motorboote auf dem See ab. Ein schönerer Weg von der Talsperre nach Gemünd ist freilich der auf der Südseite des Sees. Vom Hotel aus geht man über die Sperrmauer, an deren Ende sich ein Denkmal für den Erbauer, Prof. Intze, befindet, und folgt dem schlechten steil aufwärts führenden Pfad. Oben gelangt man durch Wald und 7 Minuten weiter auf breitem Weg nach links nach Wollseiffen Wir passieren die Kirche und gehen bei dem Gasthaus Pleus mit Wegweiser: Lorbachtal=Ueberfahrt ½ Stunde, Mariawald 1½ Stunden, Heimbach 2 Stunden abwärts. Bei der zweimaligen Teilung rechts=geradeaus. Der Weg, der an der Limertzley(Aussicht von einem Felsen) vorüberführt, ist bis zur Kickley(1½ Stunden von Wollseiffen, man achte zuletzt scharf auf die Zeichen: links) mit weißem 8— gut bezeichnet. Von hier führt er weiter über den Bergarat und nach einer Viertelstunde benutze man den Querweg links abwärts. Nach 10 Minuten überschreitet man einen Bach, nach 5 Minuten gehe man mit dem oberen Weg, der am Berg entlang führt und der gegenüber Malsbenden einen Weg quert. Mit Fußpfad kommt man endlich zur Straße nach Gemünd.
Wem für die Tour zwei Tage zur Verfügung stehen, geht nachmittags von der Talsperre noch bis Montioie. Man geht wie
oben über die Sperrmauer, dann aufwärts oder gleich rechts steil abwärts. Auf dem Querweg rechts und nach 1 Minute links, nach 2 Minuten über einen Bach und nach rechts aufwärts in Wald Nach 5 Minuten steil aufwärts(Schild Einrur), nach 5 Minuten mit dem weißen; ferner quer durch ein Wiesental und an dem Hof Jägersweiler vorbei. Nach Passierung zweier weiterer Häuser bei der Teilung links auf die andere Talseite, aber von dem folgenden Fuhrweg gleich links ab: weiter mit dem weißen.(Es bietet sich ein schöner Rückblick und weiterhin schöne Blicke in das Rurtal) bis Einruhr. Durch das Dorf, über die Brücke gelangt man nach Pleushütte und mit der Straße(bei Kilometerstein 13,2 ab quer über die Straße und gleich links ab) nach der Schönen Aussicht(hinter Kilometerstein 12,2 den Pfad links in die Tannen; 25 Minuten von Einrur.)
Von dem Aussichtspunkt kehre man zur Straße nach Kesternich zurück und gehe hinter Kilometerstein 11,9 links steil abwärts. Vor Seisenauel(1 Kilometer) rechts steilabwärts über die Brücke und bald geradeaus links die Straße abkürzend. Diese zwei Min. links, dann rechts ab nach Dedenborn(1,2 Kilometer). An der Kirche gehen wir rechts vorbei und bei dem großen Stationshäuschen geradeaus abwärts(Wegweiser Hammer). Nach vier Minuten links geradeaus durch die Tannen. Vier Minuten später, wo der Weg sich scharf nach rechts abwärts wendet, mit dem Fußpfad geradeaus. Er führt bald über die Wiesen an der Rur entlang. Nach 1,2 Kilometer, gleich nach einem Querweg, mündet er aufwärts über Feld auf einen breiteren Weg, dem man über eine Rurbrücke folge. Dann links nach und durch Hammer(3,5 Kilometer), an dem Kirchlein aufwarts und nach Rechtswendung des Weges erster Weg linksab(Wegweiser). Der sehr schöne, dem Felsen abgerungene Wea führt nach 1,4 Kilometer an der Uhnslen vorbei(links die Häuser von Widdau) und später abwärts immer an der Rur entlang, an der Wernerschen Spinnerei Grünental vorbei(3 Kilometer; weiter eine Strecke über Wiesen). Nach 35 Minuten und 4 Minuten weiter bei der Teilung entweder links geradeaus direkt nach Montjoie(5 Kilometer von Hammer), oder rechts abseits und 5 Minuten weiter links zum Aussichtspunkt amLeychen und weiter am Bergrand über die Aussichtspunkte Pavillon, Haller und Halber Mond zur Stadt(6 Kilometer).
Anderntags kann man nach Malmedy dem blauen Eifelvereinsring über Reichenstein, Küchelscheid und Sourbrodt folgen(der teilwene schöne Weg ist 28 Kilometer lang), oder auch bis Sourbrodt fahren und von hier aus einen 13 Kilometer langen, teil„Grand-Prix“ Weltausstellung Brüsse Chin. Ziegenfelle Reisedecken Kokosteppiche
Staveldt umfaßte außer Malmedy 14 Gemeinden Belgien gehören. Die Entstehung von Malmedy, interessante Geschichte zurückblickt, führt auf ein Ben zurück, das hier i. J. 644 durch König Sigibert III.
weise äußerst romantischen Weg nach Malmedy machen. Ind Nähe des Bahnhofes Sourbrodt befinden sich die Torfwerke, die der Oberst Giese in den letzten Jahren seines Lebens so energekämpft hat und die nun in Kölner Besitz sind. Hinter Robert führt der blaue Ring durch das großartige Tal der rauschend Warche, an der Schloßruine von Reinhardstein vorüber, nach Mamedy, wo die Pfarrkirche noch an die früheren gefürsteten Abte# Malmedy=Stavelot erinnert.
Malmedy ist eine romantisch gelegene, interessante Kreisstadt u Hauptort des seine eigene Sprache sprechenden Wallonenstamt der in Nordfrankreich, Belgien und Rheinpreußen fast 4 Millie Vertreter zählt.(Man spricht aber überall auch Deutsch.) Bei ist Malmedys Lederindustrie. Das frühere Fürstentum Mali Stavelot umfaßte außer Malmedy 14 Gemeinden, die
das auf Zenediktinerkle
„„„ König Sigibert III. von Aust:
nebst einem gleichen Kloster zu Stavelot auf Veranlassun hl. Remaklus gegründet wurde. Beide Abteien standen steis einem Abt, der in Stablo residierte. Wilhelm I. von Mander### der zugleich Abt von Prüm war, legte 1525 die Fundament den beiden abteilichen Residenzschlössern zu Stablo und M Beide Orte wurden im spanischen Erbfolgekrieg 1650 und 51. die Generale Turenne und Grandpré geplündert. 1688 br die Franzosen bei ihren Einfällen in das Gebiet sowohle wie Malmedy gänzlich nieder. Trotzdem erstanden die Stadt Fürstentums Stablo=Malmedy bald wieder. Der letzte#### war Cölestin von Thys, der bei Annäherng der Franzoten Jourdan 1794 floh. Die Klöster wurden aufgehoben. Die Pfarrkirche ist die schöne 1775—84 erbaute einschiffige Renai## Klosterkirche mit Tonnengewölbe. Das jetzige Gemeindehaus früher ein Kapuzinerkloster. Auf dem römischen Platz sle
1904 eingeweihtes Kriegerdenkmal aus Sandstein von Bild Faßbinder in Köln. Zur Ausbeutung der Mineralquellen, quelle(Pouhon des lles), Felsenquelle(Pouhon des cuft Quelle bei Géromont, links von der Straße nach Weismes Nähe des Festsaals Bellevue, hat sich 1895 die Aktiengeset „Malmedywerke“ gebildet. Das Wasser(Eisensäuerling) nach Ausfällung verschiedener Bestandteile als Tafelgetrank### ohne Ausfällung, gegen Bleichsucht, Neuralgie, Krankheile Schleimhäute usw. Es steht als medizinisches Wasser auf ale Stufe mit den Quellen von Spa und wird vielfach versandt.
Köln, Breite Strasse 100
Engros Import Export
und Perser-Tep
Persönlicher Einkauf in Konstantinopel. Transit-Lager im Hause
iche
Fabrikation
rient
Enorme Auswahl in Markt- u. antiker Ware.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Samstaa. 4. Mai 1912.
Für Wanderungen und die Reise:
Kornan
Billige Hutkartons
mit Lederriemen
Holz-Hutkartons
Reisetaschen
breite Form
Bastkoffer
4° A6
00
mit Lederriemen und Ledergriß... f“ 8“ O“ mit Schloss und Lederriemen
Billige Blusenkartons aus 13 Billige Anzugs-Koffer 43 4353 Japankörbe.— Transport-Karton
mit festen Lederecken u. Lederriemen □ G’ 7“10“ mit herumgehenden Riemen und Extraschloss, 5· 600
Praktische Suit-Cases
aus Vulcan-Fibre mit Einsatz-.M. 1350 144“ aus echt Rohrplatten#####-M. 19°0 2000
Praktische Bahnkotter
aus leichtem Fichtenholz mit Bügeln auf der Kante und Messingbeschlag
ca. 80 cm I ca. 90 cm I ca. 100 cm
424% 4 28 00 K. 500
Kabinenkofter(Schiffskoffer)
bequeme flache Form aus Ia. Pappelholz mit Hornlederbeschlag und Horniederschleifecken
ca. 90 cm 1 ca. 90cm I ca. 100 cm
33%-3000 □ 430
Rucksäcke:
Herren-Rucksäcke Kinder-Rucksäcke Damen-Rucksäcke
1° 225°3 bs 600 50 8 100 s20°0 250 350
Neuer amerikanischer
Schlittenkoffer
Kabinenkoffer, mit Längs- und Quer-Schutzreifen
ca. 80 cm I ca. 90 cm I ca. 100 cm
4 36008 39%0 4 4300
a. Rohrplatten-Kupeekoffer
aus garantiert echten Rohrplatten mit Lederoinfassung und Eineatz
ca. 60 cm I ca. 65 cm
4 2550 427
50
Flache Aluminium-Flaschen
mit Schraubenverschluss zum Tragen in der Tasche...!
Damen-Fichtenholz-Bügelkoffer
aus leichtem Fichtenbolz, mit Segeltuch bezogen
Touristen-Kochapparate
aus Aluminium, komplett 3 0 4
Damen-Pappelholz-Bügelkoffer
Ia. Pappelbolz, mit gut. Segeltuch bezogrh, Hornlederbeschlag und Horniederschleifecken
56
00
Original-Thermal-Flaschen
halten heiss eingefüllte Getränke 24 Stunden#75 A 25 42 50 beiss oder kalt cingefüllte 3 Tage kalt...* O
Damen-Rohrplattenkoffer
aus garantiert echten Rohrplatten mit Hornledereinfassung,
Messin schleifecken und Schössern. Die Eincätze sowie Unterkoffer sind mit Packgurten versehen, der Unterkoffer hat eine verstellbare Abteilung.
Länge Söcm 5 8° Länge 9oen 6 600 UungE 7400
Greite Str.
i Jeters
Kämerg.
Röln 29.13
PISIS

Kirchliches.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag. 4. Mai 1912.
### Dominikanerkloster. Am Mittwoch begann in der Kirche des Dominikanerklosters das feierliche Triduum zur Verehrung des „# An allen drei Tagen war das Gotteshaus bei den
. Messen und Andachten überfüllt von frommen Gläubigen, Tagt., war nachmittags 3 Uhr Rosenkranzandacht, und um .30 Uhr feierliche Komplet, Rosenkranzandacht, Festpredigt und Segen mit der Partikel edes hl. Kreuzes. Das Titularfest der hl. Kreuzkirche erreichte gestern sein Ende. Um 9 Uhr war feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der Kirche Um 3 Uhr war Andacht und um.30 Uhr Andacht, Komplet, Rosenkranzandacht mit Schlußpredigt. Danach fand feierlicher Umzug mit der Partikel des hl. Keuzes durch die Kirche statt, die Hr. Pfarrer Kremer von der Herz=Jesu=Pfarre trug.“
Aus der Arbeiterwelt.
□) vom neuen Straßenbahnerverband.
Man schreibt uns:
Die Veranstalter der vielbesprochenen Oberhausener Straßenbahnerkonferenz hatten auch eine Konferenz nach Köln einberufen, die am 26. April stattfand. Es waren angeblich 16 Orte vertreten. Gleich nach Verlesung des Protokolls über die Oberhausener Konferenz gerieten sich die Delegierten in die Haare, weil die Zahl der dort vertretenen Orte nicht der Wahrheit entspräche. Besonders heftig ging es bei dem Antrage her, den früheren Gewerkschaftsbeamten Zander als Berichterstatter zuzulassen. Dagegen protestierten mehrere Delegierte, jedoch ohne Erfolg, da der Vorsitzende erklärte, jedem, der sich mit den Vorschlägen der Leitung nicht einverstanden erklärte, würde er das Wort entziehen und das Lokal verbieten. Zu tumultuarischen Auftritten kam es, als diese Androhung in die Tat umgesetzt wurde. Dieser Vergewaltigungsakt wurde von mehreren Delegierten, die mit den christlichen nichts gemein hatten, wie es fälschlich in dem Berichte des Ste# Anzeigers heißt, gebührend gekennzeichnet. Drei volle Stut wogte die Diskussion stürmisch hin und her, und so brauchte: sich nicht zu wundern, daß sich die Reihen der Delegierten sehr gelichtet hatten, als die Beratungen nach Mittag weitergeführt wurden. Vielfach hörte man sagen: Wenn so die freie Aussprache unterdrückt werden soll bei der Gründung, kann das ja eine nette Interessenvertretung werden. Durch die Mundtotmachung der Delegierten ging die Statutenberatung schnell von statten, da ja niemand dagegen sprechen durfte. Es wurde beschlossen, einen Beitrag von 50 Pfg. pro Monat zu erheben. Im ersten Jahre will man aber nichts unternehmen, als höchstens alle Monate ein Organ herausgeben. Als Redakteur wurde Hr. Zander vorgeschlagen. Schon in Oberhausen war die Behauptung aufgestellt worden, es ständen schon 6000 hinter dieser neuen Bewegung. Diese Behaupdie Straßenbahner der christliche Verband der Straßen= und Kleinbahner ist. Der Verband ist in einer recht erfreulichen Aufwärts entwickelung begriffen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Peg,„H. Messen, m. Predistz, 6,%, 7½, 8 Pfarrm. m. Predagt, 9, 9½5 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, 1/47 sakrament. And. m. lredigt.
St. angreas. H. Messen; 5½, 7, 8 m. Pr.., 9 Hochamt. 10 für Polen,
redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen „#rertagen 2½ Vesper, 6 Komple I, 6½ And. m. Predigt.
ä, Himmelfahr:, H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ält— dau,een#,„, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Al d. m. Katechese, 5 And. m.’redigt. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7. 8 m.
Segen
Migoriten,„., Mes,en,„7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein)
1c. Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d. "„„Bruderschaft mes-. u. 4 And. m. Segen d. Bruderscheft Franziskus u. Antonius v. Padua, 5Vortrag für Dienstmädchen mur Segen am Schlasse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für
die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen,„mit Seg### Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. Andacht der St. Stamslaus-nongregation für Handwerkslehrlinge
S 1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 ., Singm. m. Predigt— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u.
H. Messen; 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 HochS, ulm., 11¼., Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntäg 923,„„And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. a. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag 125 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
Wassut:„###plessen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ &%SpäPra, Bredi--st.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
F nd. Ii. Preuigt.
Allerheit gen-Ka. elle. Ah. nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. cvormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nesagusttags gegensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für bylkind,r. 1½% m. Pred.— 2% Christem m. Anu., 6½ Anu. mit sedl. 3. Son.. 1231. 11 Jzm Mobar,-, Preu. für Nar. Jungf.-Kongregat.,
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
Schon. i7. Oberhagses. ur. Die Behauptung aufgestelt worden, 63 om s1, Uhr in den Bfarrkirchen Herz Zesa, St. Ursala, S1.
ständen schon 6000 hinter dieser neuen Bewegung. Diese Behaup Marka=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
tung erschien aber jetzt in einem merkwürdigen Lichte, da nur drei Minoriten(am Museum) gelesen.
Delegierte erklärten, der größte Teil ihrer Mitglieder würde sich;„Sonntag, 5. Mai. Pius V, Papst.— St. Deter. Von Samstaa
mohl onichlianas ornine henlltan 9nE hehis anflr □. f I den 4. bia Sanntag han 10 0n.1..
seoeitfuaus Waft
e a e. Keu. Wer, fiür über die Arbeits= und Lohnverhältnisse, über die wohl eine Reihe der vertretenen Orte sehr zu klagen haben. Dafür trat aber um so mehr ein großer Standesdünkel hervor, besonders bei den leitenden Per“
TouristenANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HOTE MUTZEN GAWASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohestrasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
für die Woche vom 5. bis 11. Mai 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom um 11: Uhr in##= gruggusse:— die spätesten
Maria=Hin
Minoriten
Sonntag, 5. Mai. Pius V. Papst.— St. Peter. Von Samstag
den 4. bis Sonntag, den 12. Mai Novene der Scharfenhöveler. Brudersch lorgens.3(Sonntags 9) feierliches Hochamt mit Ministr., abds. 8 (Sonntags 5) Andacht mit Predigt, ¼ nach Beginn, von einem Pater des Dominikaner-Ordens. Zum Schluß am Sonntag. den 12. sakrament. Umgang und Tedeum.— St. Avosteln h. Messen.30..“, mit Dredigt,.30 mit Predigt..30 Hochamt, 10.45 Schulmesse, 11.30 letzte 5. Velle, mit Predigt. Nagm,.30 Christenlehre,.30 Segens=Andacht mit Predigt,.30 Komplet,.45 Maiandacht mit Predigt. An Wochentagen beginnt die Maiandacht um.15 Uhr.— St. Cäcilia. Nachm. 7 Maiandacht mit Predigt. An Wochentagen beginnt die Maiandacht um 715 „ St. Kolumba. H. Messen 6, 7, mit Predigt 8,.39 Hochamt, 11 mt Predist,.30 Christenlehre, 6 Andacht zur h. Walburga,.30 Festpred. mit sakrament. Segen. Kommunion der Schüler des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse morg. 8. Zum erstenmale findet die Danksagungsandacht der Gymnasiasten mittags um 12.30 statt. Fest der h. Walburga. der Patronin in Krankheit und Nöten Auf dem Seitenaltare sind Reliquien der Heiligen zur Verehrung ausgestellt.— St. Jakob h. Messen 6, 7, gemeinsch, h. Komm. der Jungfrauen=Kongr., 8 mit Piedigt,.3 mit Pred., .30 Christenlehre,.30 feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder in die Jungfrauen=Kongregation, 6 Maiandacht mit Predigt. An Wochentagen ist jeden Abend.15 Maiandacht.— St. Maria im Kavitol. 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der Frauenkongregation.— 9 Dag satzte##r2er.#.## Messen§. 4 Kinderkommunion, 8, 9
Kin
.15 Hochamt, II.mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre und MuttergottesAndacht,.30 gestiftete Maiandacht. An den Wochentasen im Monat Mai — St. Joseph, Köln=Ehrenfeld, H. Messen „ 50, 6..15 gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder des Männer=Aposto=
lates, der Jünglings= und Männer=Kongrega ion, 810(für de Schuljug Predig),10. Hohamt. 11.10(mit Dredigt), nachm. 230 Andacht mit Christenlehr:, 5 Mai=Andacht und feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Männer=Kongregation mit Fetpredigt. Werktags allabendlich 7 Maiandacht, morgens—9 Beichigelegenheit(Anmeldung in der Sakristei).— Marienhospital, Pantaloonswall. Maiandacht an Sonntagen nachm. 5, an Werktagen abds 630.— Dominikanerkirche(Lindenstr.) Fest des h Papstes Pius V. aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30. 6 7, 8,.30 Hochamt, 11(für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der Kirche und des Klosters) Abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Rosenkranzvro zession und h. Segen. Jeden Abend 7. 5 Maiandacht mit h. Segen— St. Agnes 7 gemeinsch. h. Kommunion der Herz=JesusBruderschaft, gemeinsch. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation. Nachm Verammlung der Jünglings=Kongregation, nachm. 3 Christenlehre, abds..30 Piedigt des ho hw. Hrn. Dater Acker.— Si. Mauritins. H. Messen 6, 7,§. mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt. 11 mit Predigt. Nachm.
Christenlehre und Andacht. Jeden Abend 6 Maiandacht— Ursulinenkirche(Machabäerstr.). Morg..15 gemeinschaf l. h. Kommunion nachm..30 Andacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder für die Jungfrauenkongregation.
Montag=.„Mai. Johannes v. d. lat Pforte.— Im Dom
.30 Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1899 gestorbenen Erzbischof Philippus Kardinal Krementz.— In St. Martin jeden Montagabend 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag,.Mai. Stanislaus.— Dominikanerkirche(Lindenstr.) Der dritte der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morg..30 h Messe für die Mitglieder des 3 Ordens.— In der Herz=Jesu=nirche Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch, 8. Mai. Michaels=Erscheinung.— St Peter
.30 Hochamt für die Lebenden und Verstorbenen der Schutzengelbruder— St. Maria=Himmelfahrt. Fünfter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph; morg..30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Pred.— St
Aauritiu ADarasa,U aan„—„e
8
Mauritius. Morgens 9 Hochamt zu Ehren der Freuden Mariens.— Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum
In St. Johann göttl. Herzen Jesu.
Donnerstag, 9. Mai Gregor v. Nazianz, Bischof.(Marien= verein.)— St. Kolumba. Morgens 9 Walpurgamesse, abends 6 Sakramentsandacht.— St. Aposteln. Abends 6 gemeinschaftliche gsstunde der Bruderschaft von der ew. Anbetung mit Predigt: .15 Maiandacht m. Pred.— In der Lazaristenkavelle(Stoltgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Freitag, 10. Mai. Antonin, Bischof u. Bekenner.— St. MariaHimmelfahrt. Zweiter Freitag zu Ehren des b. Franziskus
Oaha m pred.. Ds.... 15 b. Messen,.30 Hochamt, nachne 5 Andacht m. Pred.— Dominikanerkirche(Lindenstraße). Fest des
„nton„. Bschofs und Bekenners aus dem Dominikanerorden. Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
II. Mai. Gangolj.— St. Maria=Himmell. Abends 7 Salve=Andacht.— St. Columba. Abends.30 Salve=Anz..
Evangelischer Gottesdienst.
ontterkirche, morg..30(Kliche), nachm. 5(Beckey). Chri
kirche, morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Becken).
(Alt aus), morg..30(Rahlenbeck), Trinitatiskirche gens S8.(Goering), morg. 10(Hötzel). Krankenhaus (Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche.
van
- Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, Lutherkirche Giset m.####g. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(dercg,
Riehl(Betsaal): morg 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottes7GiX ng 10(Flieoner), morg. 11.15 Ninvergottee
(Fliedner=Kaiserswe..—
Kindergottesdienst. Tranungen nachm..30, Taufen nachm 3. thal, morg. 10(Rathschlag), wora. 11 15 Kindergottesdienst(dersLindenburg, morg..15(Dr. Engelhardt), Lindenthal. m gersebs mora 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst, 2
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall
ingewre ir.30 Predig.,(Kuhlmann). Mittwoch.30 Männer= nad I1
Anglikanische Kirche.
„The Englisb and American Church(Hotel du Nord). Sanday## viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I. a. m. Evensong at 6
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 5. bis Freitag, 10. Mai, morg..45, abds. Sabbath, 11. Mai: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3. Jugi gottesdienst(Glochengasse) 3, abds..57.
o#
Spezialgeschäft für Damenpot
Zeschwister Schloss in Köln
Weyerstrasse 75
empfehlen als besonders preiswert einen grossen Pestsehr elegante Formen..50 elegant garnierte Hüte.50
Wir bitten unsere Schaufenster zu Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft nebs Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt
Romödienstraße 83, gegegüber Fränkilhet v#

norg. 1130(alc morg
Garnisonkirgotesdienst(derers
Deutz, Johan:
ache.
norg. 10(van..
esele e
Peschiche
.che, morg ittesdienst(derah Kindergottesdi# Imann), moro
2 Tungergottesi Imann), moro! 22 cm3. Baye tesdienst(derl.
22 L. Baye
ttesdienst(dersell
mortochloeit n
benthal, mortesdienst, 2
taleonswall.
Männer= und Iu
18.
rd). Sandyn vensong at 6 p
enagogen. org..45, abds. 6 koonstr.) 3, Jugr)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&m Samstag, 4. Mai 1912
IN NEUEN HAUSE
Neue Waschkleiderstoffe und halbfertige Kleider
Volle-Bordüren, Baumwolle,
Druckmuster auf weiß und farbig. Br. 70-120 cm, d. Mtr. M..— bis.80
Voile. Baumwolle
m. Punkten, Streifen u. and.Druckmust., Br. 70-75 cm. d. Mtr..—.95 bis.70
Einfarbig Voile u. Marquisette, Baumwolle,
in weiß und vielen Farben.... Br. 110-120 cm, d. Mtr. M..35 bis.75
Schweizer Stickereistoffe
Tupfen u. Phantasiemuster i. weiß.farb., Br. 68-70 cm, d. Mtr. M.= no bis.50
Schweizer Stichereistoffe
im Madeirageschmack, enorme Auswahl, Br. 55-120 cm, d. Mtr. M..25 bis 20.50
Hostümstolle, Leinen und Baumwolle,
einfarbig, gestreift und mit Noppen.. Br. 65-130 cm. d. Mtr. M..10 bis.—
Kleiderleinen
viele Qualität. in wein u. gr.Parbenausw., Br. 70 120 cm, d. Mtr. M.— 7u bis.50
Frotté, Eponde, letzte Neuheit für Kostüme und Besatz,
weiß, farbig und gestreift...... Br. 70-120 cm. d. Mtr. M..30 bis.50
Crèpe, Crêpon, Crêpe-Voile
weiß, farbig. glatt, gestickt u. mit Streifen. Br. 65-115 cm, d. Mtr. M.—.70 bis.25 Foulardine, mercerisiertes Satingewebe, in großer Musterauswahl, sehr aparte Bordüren.. Br. 70-78 cm. d. Mtr. M..05 bis.55
Baumwollbatist- u. StichereiKleider welß, farb.,.Kleid.50 bis 59.— BackfischKleider Baumwollbatist in weiß u. hellfarb., d. Kleid.50 bis 33.— Baumwoll-VoileKleider mit farbigen Bordüren, d. Kleid M. 20.50 bis 48.—
bis 230.—
Moderne halbfertige Sommerkleider
Oritinal handsestlekte
MadeiraKleider hochapart.. d. Kleid M. 95.
Wollmousseline
Besätze für Waschkleider
Valenciennes.Hlöppeleinsätze und Spitzen, d. Mtr. M.—.05 bis.50 Spachtel- u. Macramé-Einsätze und Spitzen. d. Mtr...30 bis 21.—
Batist-Einsärze und Spitzen d. Mtr. M=#8 bis.60
Gemusterte Tüll- a. Valenciennesstoffe.. d. Mtr..—.90 bis 13.—
Spachtel-Stoffe weiß und écru.. d. Mtr. M..50 bis 35.—
Batiststickerei-Stoffe Madeira-Geschmack
LeinenKleider große, schöne Auswahl, wein u. Ceru, d. Kleid M. 11.— bis 67.—
Abgepaßte Sticherei-VolantKleider d. Keid M. 11.50 bis 110.—
Abgepaßte handgestickte VolleKleider 4. Kleid M 28.— bis 125.—
BastKleider mit Stickereien und Einsützen. 4. Kleid M. 20.50 bis 65.—
Große Auswahl in den neuesten Bordüren, Breite 75-70 cm, d. Mtr. M..—.20.50.70 Streifen und vielen anderen Phantasiemustern Breite 120 cm, d. Mtr. M..40.75.—.80
d. Mtr. M..90 bis.—
Moderne Weißwaren
Revers- u. Robespierre-Kragen d. Stück v. M..80 bis 25.—
Pierrette-Kragen in Tüll- und Batist-Ausführung d. Stück v. M..25 bis.50
Marie-Antoinette-Fichus d Stück v. M..50 bis 38.—
Kragen für Blusen u. Jachen, Colbert. Rosaline, Venise M..—bis 100.— Batist-, Klöppel- u. Filet-Kragen, mod. Pormen. v. M..75 bis 16.— KinderKragen, Batist-, Leinen u. Spachtel-Ausführung. v. M.= 90 bis 11.—
sch.IInterröcke in de, neuesten Ausführungen mit Bordüren, Streifen usw. d. Stück von M..75 an Uliterroche Ecru-Leinen mit Einsätzen und Bändchengarnitur
Verlangen Sie meinen neuen Katalog
Besichtigung meiner neuen Geschäftsräume erbeten!
d. Stück von M..25 an Alle Aufträge von 10 Mark an postfrei
COLN A/RH. NEUMARKT 4/6
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus JUNO
Spezialität:
Corsets für
Telefon B 1834.
Köln, Minoritenstrasse 11 A.
Starke Damen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1912.
c Das grüne Auto.
861 Spionage=Roman von August Weißl.
„Ja— sagen Sie mir——— Und wann ist das festgestellt
worden?" fragte Herr von Soolfeld.
„Vor zwei Stunden.“
„Vor zwei Stunden soll eine Frau, die Sie des Mordes
verdächtigen, mein Auto benützt haben?“
Der Polizeirat nickte. Der Polizeipräsident griff wieder an seine Stirn und sagte:
„Ich weiß nicht, soll ich lachen oder mich aufregen. Das Ganze ist doch zu toll! Es ist doch einfach undiskutabel. Na, wir werden ja gleich sehen!"
Herr von Soolfeld klingelte seinem Bedienten und fragte: „Ist meine Frau zu Haus?“
„Die gnädige Frau ist ausgefahren!“
„Mit dem Automobil?“
*<space>„ J a,<space> H e r r<space> P r ä s i d e n t?“<space> „an
„Sann ist sie fortgefahren?"
„So um halb zehn.“
Wenn der Hochstöger nach Hause kommk, soll er sofort zu mir kommen.
„Sehr recht, Herr Präsident.“
der Diener das Zimmer verlassen hatte, sagte der Präsident:
„Hm! Sollte sich der Hochstöger Extrafuhren leisten? Er ist doch sonst so verläßlich und anständig....“
„Verzeihen Sie, Herr Präsident,“ unterbrach der Polizeirat den Gedankengang seines Chefs.„Wie Sie wissen, deuten alle Anzeichen darauf hin, daß der Mord von einer Dame der besten Gesellschaft verübt worden ist. Benützt nur Ihre Frau Gemahlin das Automobil? Ich meine, überläßt sie es nicht vielleicht manchmal leihweise einer Freundin?“
„Sie vermuten, wenn ich Sie recht verstehe, daß———“
jagte der Präsident in scharsem Ton
„Pardon, Herr Präsident, bitte mich nicht mißzuverstehen.
Aber es handelt sich ja um eine Frau aus den Kreisen, in denen Ihre Frau Gemahlin verkehrt. Es wäre doch möglich—“ Der Präsident ließ den Polizeirat nicht ausreden. Er begriff als Kriminalist die Situation seines Beamten, den ja die Pflicht zwang, mit allen Eventualitäten zu rechnen. Und er konnte sich nicht verhehlen, daß die Annahme des Polizeirates nicht einfach von der Hand zu weisen war.
So peinlich er sich auch berührt fühlte, daß seine Familie mit einem Mord in Zusammenhang gebracht wurde, so antwortete er doch liebenswürdig:
„Entschuldigen Sie sich nicht erst, lieber Freund. Ich verstehe, daß Sie an alles denken müssen. An Ihrer Stelle würde ich ja auch beim Polizeipräsidenten recherchieren, wenn es die Notwendigkeit gebietet. Aber ich glaube, die Sache wird eine einfache Erklärung finden.“
Herr von Soolfeld zündete sich eine zweite Zigarre an und fuhr dann fort:
„Jene Frau, die Sie für die Mörderin halten, und die angeblich in meinem Automobil gesehen wurde, hat wahrscheinlich allen Grund, die Oeffentlichkeit und die Polizei zu täuschen. Sie benützt nun ihr grünes Auto und hängt ihm eine falsche Nummer an. Daß sie die meine wählte, wäre einerseits da
durch zu erklären, daß auch ich ein grünes Auto besitze, und daß
sie die Nummer des Polizeipräsidenten vielleicht für einen Geleitbrief ansah, der sie vor Unannehmlichkeiten schützt. Ich glaube, es ist bloß ein gelungener Trick.“
„Dies war auch meine erste Annahme, Herr Präsident, aber sie wurde zunichte, als ich den Namen des Chauffeurs erfuhr und
„Das ist doch sehr naheliegend, antwortete der Präsident. „Man hat sich halt erkundigt, wie mein Chauffeur heißt.: Und jetzt gibt sich ein Schwindler dafür aus. Wenn sie schon meine Nummer nahm, mußte sie auch ihrem Chauffeur den Namen des meinigen beilegen.“
„Gewiß, Herr Präsident! Aber auch die Personsbeschreina paßt auf Ihren Chauffeur. Wie wollen Sie das orklären?"
bun pap.„ Ihren Chauffeur. Wie wollen Sie das erklären? „Mein Gott, Personsbeschreibung! Wenn man einen
Menschen einen Augenblick lang sieht. Sie wissen ja, was man in den meisten Fällen auf Personsbeschreibungen geben kann.“
Herr von Soolfeld reichte dem Polizeirat die Hand und begleitete ihn liebenswürdig zur Tür.
„Ja, ja, staunen Sie nur, lieber Doktor. Es ist, wie ich Ihnen sage. Der grüne Teufelswagen gehört unserem Präsidenten,“ sagte Wurz zu Doktor Martens.
„Und wie erklärt er das?“
„Gar nicht, er weiß von nichts. Was ich begreiflich finde. Aber wir müssen jetzt aufpassen. Sonst machen wir vielleicht eine Riesendummheit. Die blonde Dame, die wir suchen, muß eine Freundin seiner Frau sein. Vielleicht ist die Frau selbst irgendwie verbandelt, wer weiß? Wir müssen also mit großer Delikatesse vorgehen. Nur keinen Skandal, Doktor. Der Präsident— ich kenne ihn genau— würde uns nie verzeihen, wenn jemand aus seiner Familie oder deren nächster Umgebung kompromittiert würde.“
Der Polizeirat stockte und blickte nachdenklich zu Boden.
„Wissen Sie, was mir jetzt durch den Kopf geht? Vielleicht erklärt dieses grüne Automobil, warum uns immer eingeschärft wurde, mit strengster Diskretion vorzugehen. Weiß Gott, woher da der Wind weht. Der Präsident ist vielleicht von jemand beeinflußt worden, von dem er in letzter Linie ein Interesse an dem Verbrechen vermutete. Eine feine Sache, in die wir da hineingeraten sind!“
Ein Agent trat ein und meldete, daß der Präsident Wurz sofort zu sprechen wünsche.
Herr von Soolfeld empfing Wurz in seinem großen dreifenstrigen Amtszimmer, von dessen Fenstern aus man den ganzen Schottenring überblickt. Der Präsident kam dem Polizeirate mit Ungeduld entgegen.
„Also, es handelt sich tatsächlich um mein Automobil, begann er.
„Wirklich..
Der Präsident nagte nervös an der Unterlippe und antwortetc:

zu allerbilligsten Preisen
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Grosses Lager von einzelnen
Höbein u. Zimmer-Einrichtungen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch Bu
eigene Fuhrwerke
kaufen Sie am billigsten in
Unübertroffene
Carl Walter.„„Uhren,
Apostelnstraße
Die neuesten Modelle in extra
für Kohlen oder Gas
mit den neuesten Doppelsparbrenne-n und bei Kohlenfeuerung mit dem berühmt. Kohlensparer Pyro
Emil Philippi heugase 14
Geschäftsgründung 1872 g am Schauspielhaus
Heltestes Spezial-Geschäft dieser Branche am Platze.
für die heutige Mode langen
sind eingetroffen.
à 300 350 400
à 750 800 000
à 18° 200 2250
450 500 600
1000 1200 1500 2500 bis 8000 M.
in grosser Auswahl
von.50 bis 10 M.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14. Telephon A 1577.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34 Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk
K. Brennen d. Füsse. k. Schweissfüsse. k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühn raugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindlich k. Rheumatism
Garantiert sichere Hilfo bei den hartnäckigsten Fuss leiden. Höchste Leistung. fäbigk. im Laufen. Grossart Erfolge
deten Ballen, k. Druck
Indliche Zehen, k. Gicht. Panrs1172
untiamms mehr. J0.
AO
ert sichere Ililto 251238
Grösste Auswahl .Herren, Damen u. Kinder
bietet günstige Gelegenheit zum Einkauf von
billigste Preise.
*0
Normalstiefel mit breiter Spit e. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. AlleReparaturen. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Hohestrasse 96
Tel B 9994. Tel B 9994.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. 66s. gesch.
Herrenhemden, Hemdentuchen, Einsätzen, Kragen bie geken usw.
zu enorm billig. Preisen.
Rudolf Quensen,
Acht. Sie auf mein gr. neben„Apostelnbräu
# Anverwüstliche noden
Möbel-Manchest
Sammethaus Schalt
Köln. Waidmarkt 1
Th. Baggelmang
Severinstrasse 61
empfiehlt
unter Glasg ocke von 3757 Heiligen-Figuren Kruzifixe Kerzen-Leuchter Leder-, Luxus. Galanteriewaren Reise-Andenken
Richmodstrasse 27.
4•
„Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchvorster MarkSprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach kurzer Zeit fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung, wurde lebhalt u. schmer los u. blieb es seitdem. Habe mich n. nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth. Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41. Hansaapoth., Deutsch Rin 17, Janvon Werth=Apoth, Alter Markt 48, bei O. Blecke Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Beeitestr. 175 u. Weyerstr. 91.
N. Jasky, Habsburgerring 28, Tr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4
Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 43/15; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckndach, Hohepfor e9A, Frz. Biermann's R ofl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger Engros: G. Custos Achf.
Köln-Nippes.
Fernspr. A 6950. Niederlage;
Severinstr.99.
Fernspr. B 1450.
Spezialität:
Fourage
Mehl
Sämerelen.
5
„Ja. Meine Frau hat es ihrer Schwester, Frau Professor Hartlieb, heute vormittag überlassen.“
„Und was soll jetzt geschehen?" fragte der Polizeirat.
„Meine Ansicht ist, daß man Frau Hartlieb direkt befragen soll, was sie mit dem Armband will. Oder— sind Sie vielleicht der Meinung— daß—— das Armband— ihr gehört?“
„Nein Herr Präsident.“
„Dann muß sie uns eben sagen, warum sie sich in eine Angelegenheit mischt, die sie nichts angeht. Herrgott— die Frauen...! Doktor Martens soll also Frau Hartlieb sofort aufsuchen und ihr den Ernst der Situation klar machen. Er soll ihr von mir einen Gruß ausrichten. Ich hoffe, das wird wirken. Sobald der Doktor mit ihr gesprochen hat, bitte ich, mich von den Ergebnissen dieser Unterredung zu verständigen.“
„Sehr wohl, Herr Präsident. Nicht wahr, ich habe Sie recht verstanden, Doktor Martens soll Frau Hartlieb aufsuchen und sie unter Berufung auf Sie verhören?"
Ja, verhören. Aber natürlich ein bißchen rücksichtsvoll Nicht meinethalben. Aber sie hat ja schließlich nichts angestellt Vielleicht irren wir doch,“ schloß der Polizeipräsident die Unterredung.
Achtzehntes Kapitel.
Wurz ließ Doktor Martens rufen und informierte ihn.
„Hartlieb?“ fragte der Kommissar.„Bei dem war ich ja vor kurzem! Richtig, ich weiß schon. Wohnt Schönbrunnerstraße 46. Er ist jener Mann, Herr Polizeirat, der uns die ersten Spuren gegeben. Er war es, der die im Staub gefundenen Haare mikroskopisch untersuchte und auf das Fleur dor hinwies.“
Der Polizeirat nickte lächelnd:
„Doktor besuchen Sie sofort die Dame und trachten Sie, aus ihr etwas herauszubekommen. Natürlich in diskretester Weise.“
Doktor Martens fuhr in die Schönbrunnerstraße und ließ fragen, ob er die gnädige Frau sprechen könne. Das Mädchen kam zurück und bat ihn einzutreten. Ganz unbefangen, gleichgültig, liebenswürdig kam ihm die junge Frau entgegen.
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestrasse.
„Verzeihen Sie, gnädige Frau,“ begann Doktor Martens, „ich komme wegen des Armbandes, das Sie heute früh im Fundbureau behoben haben. Es hat sich nämlich eine Stunde nach Ihrem Fortgehen eine andere Dame gemeldet, die ebenfalls behauptet, daß der Schmuck ihr gehört. Deshalb muß ich Sie bitten, mir das Armband für einen Augenblick zu überlassen, damit ich konstatieren kann, ob die Angaben der zweiten Dame richtig sind oder nicht!“
Frau Doktor Hartlieb geriet in einige Verlegenheit.
„Ich besitze das Armband momentan nicht,“ antwortete sie, „ich habe es zum Juwelier gegeben. Bitte, vielleicht in einigen Tagen wiederzukommen.“
„Gnädigste, es genügt, wenn Sie mir die Adresse des Juweliers bekanntgeben. Ich muß ja den Schmuck nur einige Minuten sehen.“
Die Worte des Kommissars machten die Frau noch verlegener.
„Ja— sehen Sie— die Adresse weiß ich eben nicht.“
Um sie weiter in die Enge zu treiben, fragte der Kommissar: „Eine Marke werden Sie aber sicherlich erhalten haben. Darauf wird jedenfalls die Adresse stehen.“
„Marke—? Nein, er hat mir keine gegeben,“ sagte Frau Hartlieb zögernd.„Der Juwelier meinte, das Armband wäre so auffällig, daß man es nicht verwechseln könne.“
„Ja, dann bleibt mir nichts übrig,“ sagte Doktor Martens, „als die betreffende Dame an Sie zu weisen.“
„Ach, bitte, nein,“ bat Frau Hartlieb.„Bitte, vielleicht übermorgen wiederzukommen, dann wird ja die Sache rasch und einfach zu erledigen sein.
Doktor Martens begab sich in das Laboratorium des Professor Hartlieb.
„Lieber Herr Professor, wenn Sie einige Minuten Zeit haben, wäre ich Ihnen sehr dankbar.“
„Bitte sehr. Ich stehe sofort zu Ihrer Verfügung.“
Der Gelehrte schob einen Sessel zum großen Laboratoriumstisch und forderte Doktor Martens auf, es sich bequem zu machen.
„Ich komme," begann der Kommissar,„in einer wichtigen
Angelegenheit zu Ihnen, Herr Professor, in einer Sache, die auch Sie berührt.“
„Sie machen mich neugierig, Herr Kommissar. Legen Sie los.“
„Bitte, verzeihen Sie und halten Sie mich nicht für indkret, es handelt sich nämlich um Ihre Frau Gemahlin.“
Der Professor sah gar nicht überrascht aus, wie es eigentlich zu erwarten war, sondern eher mißmutig.
„Wegen des Armbandes, nicht wahr, Herr Doktor?" bemerkt er ärgerlich.„Natürlich— ich hab's mir ja gleich gedacht. die Frauen wollen keine Vernunft annehmen, wenn sie einn in eine Idee verrannt sind. Ich warnte ja meine Frau. sagte ihr: Du wirst sehen, da gibt's dann nichts als Scherere##, Laufereien und Umständlichkeiten!"
„Nun, nun, so arg ist es ja nicht,“ meinte der Kommisat begütigend,„Unannehmlichkeiten dürften weder Ihnen, noch Ihrer Frau Gemahlin daraus erwachsen, umsoweniger, als ich sen daß Sie über die Sache orientiert sind und Sie mir vorah sichtlich mit einigen Auflärungen dienen können.“
„Gewiß kann ich das!"
(Fortsetzung folgt.)
kölsche
Krätzcher.
G Endlich erreich. De Frau Müller besüht sich met ee Mann en Villa, die ehre Mann kaufe well.„Na, Mann, n eß dat he schön, alles su nett, un die prachvolle Ussich; nix mih sage.“— Müller:„Frau, wann do he nix mib# kanns, dann solls do ävver die Villa han!“
□ Aanstandsliehr. Frau för et Deensmädche:„Wah hos, dann hält mer de Hand för der Mungk.“— Deensmi (fresch vum Land):„Jo, Frau bei mir fallen ävver de nit erus.“
—

letzten persönlichen Einkauf
empfehlen wir
grosse Posten der neuesten
Juckenkleider, Blusen, Kostümröcke, Paletots und Frauenmäntel, somie Kinder- und Buckfisch-Paletots und Juckenkleider zu besonders billigen Preisen.
Reichhaltige Huswahl
Sommer-Neuheiten
Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Inlarsplatz-9, Ecke Mitermarkt.
am billigsten in
„lgeschöft
sene
— Uhren, nstraße 23.
rein gr. Fenster ostelnbräu.“
liche ane
Nanchest,
haus Schuil
Jaidmarkt 1#
K S2 84168
gelmag
strasse 61
fiehlt
kreuze
che von 3117 „-Figuren
Eifixe
Leuchter Luxus, riewaren Indenken
Tippes.
A 6950.
erlage:
nStr.93.
B 1450.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Samstag. 4. Mai 1912.
Munition für alle Kaliber.
Tür-Schloss-Sicherungen bester Schutz gegen Einbruchi u. Diebstahl von 1 bis S M.
Sicherheitsschlösser in grosser Auswahl.
Türketten, Türriegel.
Kochapparat„Wanderlust“
mit Lampe aus Messing mit bestem Vergasungsbrenner.
Dieser Kochapparat hat sich infolge der äusserat praktischen Konstruktion über iII einzeführt. Infolne der interessanten Anordnung des Windschirmes werden die Heizrase vollkommen ausgenutzt, der Inhalt kocht schneller wie bei allen anderen Apparaten. pB
Preis mit 2 Töpfen M..80.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
Man lernt
Anzeigenblatt durch—*
einen Versuch schuell SEIIA
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
J. H. Becker, Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 89/91, Ecke Brückenstr.
alität:
*
sien.
Nr. der zweiten ftsstelle d..A Breitestrasse.
er Sache, die
Legen Sie
ht für indis ahlin.“
wie es dey
?" bemerkte gedacht. Aber in sie einma e Frau. Ich
Scherereien,
r Kommissar n, noch Ihrer als ich sehe, mir vorauTouristenmesser, Reisebestecke
Von Malmedy wird man noch über Stabelot mit schöner romantischer Abteikirche, die einen kostbaren Remaklusschrein beherbergt, nach Coo gelangen können, wo die Ambleve einen sehenswerten Wasserfall bildet. Die Bahn Malmedy—Stavelot wird hoffentlich bald eröffnet werden.
d) Daun—Manderscheid—Himmerod—Kollburg.
(Ein= oder zweitägige Tour.)
Die Tour berührt die Glanzpunkte der Eifel und kann bis Manderscheid in einem Tage gemacht werden. Wir müssen freilich morgens schon den Achtuhr=Schnellzug nach Gerolstein benutzen, wenn wir nicht vorziehen, schon abends vorher zu fahren.
hat nach Taun um 10.27 Uhr Anschluß, wo man um 11.20 Uhr ankommt.(III. Kl.=Karte von Köln nach Daun 4,20 M. und cv. 50 Pfg.=Zug=Zuschlag.) Wer in Gerolstein übernachtet hat, rann bis zum Abgang des Zuges um 10.27 Uhr noch zur Munterley hinaufsteigen. Gegenüver dem Bahnhofsübergang gelangt man zunächst zu einer Riesenlinde, von der aus mar weiter steil aufwärts zur Munterley gelangt, von wo sich ein sehr schöner Slick auf Gerolstein erschließt.
In Daun wenden wir uns nicht links abwärts zur Stadt,
wo der größte Teil der Ankommenden zu gehen pflegt, sondern
6— abwärts zu einem Brückensteg, auf dem wir in den oberen Teil der Stadt gelangen. Gegenüber dem Bahnhof ist der Burgtunnen, mit starkem Gehalt an kohlensaurem Natron und Magnesia, am Fuße des Burgberges, der von dem Schlosse hekront wird. Hier soll schon ein römisches Kastell als Bindeglied zwischen dem von Andernach nach hier führenden Landgraben und der anderseits über Deudesfeld laufenden Langmauer gestanden haben. Schon im achten Jahrhundert wird das Zenastengeschlecht von Daun genannt, aus dem der Trierer Erzheoderich l. 964 bis 977) stammt. 1421 kamen die Herren Manderscheid in den Besitz der Burg. Die späteren Lehnsznhaber fuhrten wieder das Dauner Wappen. Der im siebzehnten Jahrhundert nach Oesterreich verzogene Zweig der Familie gezu hohem Ansehen; der Oberst Philipp Ernst und sein — Johann Jakob wurden dort 1655 von Ferdinand III. in ###. Grafennann erroben. Wirich Philipp Lorenz von Taun
Vizekönig von Neapel, welches Königreich er I/7 als Feldzeugmeister unterworfen hatte, und sein Sohn Joseph Maria(1705—1766) war der Oberbefehlshaber
Oesterreicher im Siebenjährigen Krieg und Besieger Friedrichs des Großen bei Kollin(18. Juni 1757) und Hochkirch(14. Oktober
er wu, dann 1760 nach einer Verwundung von Ziethen geschlagen. In der Wiener Augustinerkirche ist das al Dauns von der Kaiserin Maria Theresia, deren Günst# par, im#er Inschrift versehen: Dem Retter des Staates,
Oherkärster kamrrn zriessegucht. Das heutige, von einem gohn, Taloß stammt aus 1712 und ist jetzt StaatsRingmauer mit Wachttürmchen und dem bzehnten Zuhlhundert erbauten Kellereigebäude ist nichts teur von der Burg erhalten. Die gotische evangelische Kirche auf dem Burgplateau stammt aus 1863.
dem Bege zur Stadt kommen wir an einen rechts gelegenen freilaufenden stark eisenhaltigen Born, dem„Dauner Becher,... und gelangen oben beim Postamt auf die Hauptgehen wir rechts zur Besichtigung des vor dem Landratsamt stehenden Kaiserbrunnens mit dem Relief WilBArzs II., da, taut Zuschrift„in Gegenwart des Kaisers am #nut worden ist. Eine weitere Inschrift bes. Fahlim uI. weilte im Kreise Daun am 20. Oktober
1906. Sein.„##ige schuf diesen Quell.“ Der Brunnen ist ein
Werk des Kölner Bildhauers Wilh. Faßbinder. Wir durchwandern nun die Kreisstadt in entgegengesetzter Richtung, kommen an dem Aufgang zu dem Schloß mit Kapelle vorbei und passieren die nir ge. Sie stammt aus de. zehnten, Chor und Krypta aus dem Deckengewölbe aus dem fünfzehnten JahrWirich mniing 5. Eingange befindet sich das Wappenschild
Lorenz, links die Grabtafel mit Bildnis des Ernst und seiner Gemahlin Maria Ursula. An der Süd„ie verlassen wir die Stadt und folgen dem roten s7, das der Straße nach führt. Rechts von dieser liegt in der Talebene
er.—#####l. der 1006 ervohrt worden ist und dem sich das Sophienbad mit Mineralbädern angegliedert hat. Das ganze Tal ist hier mit Säuerlingswasser erfüllt. Hinter dem Kilometerstein 55,3 gehen wir links ab zum Gemundener
Ssccrtng###uge von Daun), einem See von 7/6 Hektar
glächeninhalt, dessen Spiegel 484 Meter über dem Normal=Rull
u m<space> M o l t k e s t e i n<space>( w o<space> M o l t k e<space> 1 8 4 7<space> s e i n e n<space> G e b u r t s t a g<space>
rcierte) rechts vorvei und links aufwärts kommen wir auf schönem Pfad mit herrlicher Aussicht auf Daun und Umgebung zum Mauicberg, gehen vom Dronkedenkmal zu dem Signal, wo man das öde Weinfelder Maar zu Füßen hat und rechts
zu der Querstraße, von der aus man das Schalkenmehrener Maar sieht.
„Die,„Max re sind im Devon eingesprengte„Explosionstrichter“, #####ttive Krater, die niemals dem Erguß von Lava, nur der
oier Auswurfstoffe gedient haben und nachträglich mit. Wasser ang.„ wo en sin, meist mit einem Schlacken 3 3sm)“ Die.; großte der Eifelmaare ist der Lacherse Die Gemündener, Schalkenmehrener und Weinfelder Maare liegen in einer Höhe(über RN) von 406,6, 420,5 bezw. 484 Meter; sie sind 38, 31,8 bezw. 51 Meter tief und haben Flächeninhalte von 7,6, 22 bezw. 16 Hektar. Das Gemündener
# Weinfelder Maar sind ohne Abfluß, das Schalkenmehrer entsendet einen solchen in den Alfbach.
eine Entscheidung treffen. Wollen wir nicht auf ein Mittagessen verzichten und mit Rucksackverpflegung uns begnugen, auch die Tour um etwa zwei Stunden Wanderung abkurzen, so gehen wir quer über die Straße, am rechten Ufer des Schalkenmehrener Maars entlang nach Schalkenmehren, wo wir
Gasthänser Bich und STu:; sum Mitagessen finden werden.
Gcteld, weisches Schneider.) Der Zug bringt uns nach
Eckfeld, welches Dorf wir durchwandern, um dann mit dem rot gezeigneten Wege in einer Stunde über den berühmten. herr zagen, aussichtspunkt Belbedere nach Manderscheid zu ge
#### die Tour von der oben erwähnten Entscheidungsstelle ganz u. Fuß, machen will, ha dafür zwei Möglicheiten: Er geht auf
ger. S#e rechis und folgt ihr entweder an Brockscheid vorüber ebenfalls bis Eckfeld(zwei Stunden), von wo das Belveoere wie oben erreicht wird, oder er folgt dem Liesertal, indem er nach sechs Minuten von unserer Querstraße mit dem Wegweiser Uedersdorf rechts abgeht(bei der Teilung gleich vorn links). Man kommt nach Weiersbach. Hier dicht vor der Brücke links mit Fahrweg zur Mühle und weiter den Pfad an der Lieser entlang, an einem Sauerbrunnen vorbei. Der Pfad ist weiter rot bezeichnet und führt in drei Stunden nach Manderscheid. Auf diesem Wege geht uns freilig das Belvedère verloren; statt dessen besuche man nach einer wohlverdienten Stärkung in Manderscheid in wenigen Minuten das Kaisertempelchen(vom Belredère aus kommt man daran vorbei), von dem sich ein prächtiger Blick auf die Burgen erschließt. Wer von hier nach Köln zurückfährt, kann auf dem Rückweg von Manderscheid nach Eckfeld das Belvedäre
Seite
Aerztlich empfohlen.
Pepsin-Cogn ie
von E.&amp; C. Schützendert, Düsse dort.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des Pepsin-Cognacs siche diesbrzüsl. Prospekt. Pepsin-Cognac-Verschnitt in Flaschen, 1/1 Liter K.50, ¾ Ltr. MA.75.., Ltr. K.00, ½ Ltr. M.30. s Ltr. 75„ Pepsin-Cognac ff. M..00. KK.00.***.47.50 und im Ausschank.
In Köln bei Fr. Hopn„HotelRestaur. Ursula“, Marzellenstrasse.
In Köln-Valk bei H. Hoppmann, Restaur. z. alten Post, Hauptstrasse 210.
Köln-Kalk bei A. Kops. Weinhandlung, Mülheimers rasse 41.
In Köln- Sülz b. H. Kühnhausen, „Re taur. Klettenborg“. n Köln-Nippes bei C. Rasch, Weinhandlung u. Restaur In Köln-Neust. b. M. Teinitzer, „Neustadter Bodega“.•8 In Koln-Linsenthal bei C. Baum, Restaurant. Classen-Cappelmannstrasse.
BR
Gute reine.
∆ 635
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=:g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Aufpolkern Matr229“ 3 55
und außer dem Hause.
Mulheim, Papageienstr. 3
ch met ehren Mann, 100 icht ich r miy sat
se:„Wa mi: Deensma“
per de
Jeder Reisende, Radfahrer, Tourist, Jäger, überhaupt jeder Sportsmann versaume nicht, sein eigenes Reisebesteck mitzunehmen.

Seite
Kölner Lecal-Anreiger Nr. 121&m Samstag, 4. Mai 1912.
artenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer#*
Gummi= und Asbest=Waren.
B 6751. Köln, Filzengraben 12.
Keimfreles
Kristall-Eis
für Haushaltungen.
für 30 Tage.
Monats-Abonnement:
1 Blork, ca. 12½ Pfd..4 ½ Block, ca. 25 Pfd. 12.4
jeden Tag beginnbar.
Bedienung vormittags.
Hirschbrauerei, Köln, Abt. Kristalelswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056..0
und
Erste Kölner T Waio
Muiehadfahrid Togiebaes
Breitestr. 56
P3mal täglich frische Brötchen.
Schorn&amp; Zeyen
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
69
8
G 1
Er.——
S 93 2
□□
— 02—
Spezialität! Präm. Galdene Modai#e Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerden 5
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Frau Nachharin Frauf is
geszeitung der kathol. Köln ist der LA.
in vorzüglicher Qualität## hergestellt aus
Apfelwein
(10 Flaschen K.50).
C. Gesse, Lerrctz
Fassaden
2X streichen a am
3 streichen„ 751
40 streichen" 90
Steinstraße 17. Tel. B0
Prelswerte
Wollmusseline und Volles
Musseline-Imitat, hübsche Bordüren, Punkte- und Streifen-Dessins
Leinen-Imitat, in vielen Farben und modernen Bordüren
Perkals und Zephyre beste deutsche, englische und
Wiener Fabrikate für Damenblusen und Herrenhemden
Weisse Seidenbatiste....... 120 em
Weisse Kleiderleinen
Foulardine und Satins
weich fliessende, elegante Qualitäten, Streifenmuster und schöne Bordüren
Shantungs und Rips-Leinen
in neuen Farben für Kostüme und Jackenkleider
Reinwollene Musseline
75—110 cm, enorme Sortimente, Ia. Qualitäten,
reizende Bordüren
Weisse Schweizer Lochstickereien
Weisse getupfte Mulle und Batiste..
.45
Weisse Stickerei-Volants sowie halbfertige Batist-, Leinen- und Voile-Roben
in enormer Auswahl und jeder Preislage.
Neuheiten in weissen u. ecru Spitzen, Zwischensätzen und Plains in grosser Auswahl.
Wir führen grundsätzlich nur erstklassige, waschechte Fabrikate und übernehmen weitestgehende Garantie für gutes Tragen.
Modernes
Kaufhaus
Franz
Räur eiten Köln=?
1
mit Ein Lagerrä
M
.63.. azu 2
geg. Die
nachm.
besuchen. In Eckfeld fährt man.49 Uhr ab, um um 11.14 Uhr in Köln einzutreffen.
Diejenigen, die zwei Tage unterwegs bleiben wollen und nach Ankunft in Manderscheid, die etwa um 5 oder 6 Uhr erfolgt sein wird, sich noch eine fünfviertelstündige Weiterwanderung zutrauen, können noch am Abend auf der Straße Bettenfeld erreichen(gutes Gasthaus Stadtfeld), um am anderen Morgen über den Mosenberg und durch den prächtigen Horngraben, eine große Sehenswürdigkeit, die Weiterwanderung anzutreten.
Wer in Manderscheid übernachtet hat, geht aus dem Westen hinaus und links nach Süden mit der Straße abwärts ins Tal bei Neumühle. Hier rechts mit rotem Dreieck zum Kaisergarten.
Von Bettenfeld aus folgt man der Straße nach Manderscheid sechs Minuten hinter dem letzten Haus und geht dann rechts aufwärts. Nach drei Minuten links aufwärts zu dem hübschen Maar Wanzenboden. Hier rechts über den nahen Felsen, von dem man noch einmal den Blick aufs Maar, hat. Dann abwärts, weiter rechts von den Tannen und links aufwärts an der Kaisereiche vorbei zur Schutzhütte auf dem Mosenbera mit prächtiger Fernsicht(eine halbe Stunde von Bettenfeld). Nun an der Südwestseite abwärts(vom Ausgang der Hütte etwas nach rechts) und durch die Mulde auf bewachsenem Wege. Man quert, stets abwärts gehend, zwei Wege. Weiter etwas nach links und den folgenden Querweg links(sechs Minuten von oben). Nach drei Minuten, wo der Wald links aufhört, rechts ab. Bald am Buschrand links vorbei. Zehn Minuten später macht der Weg eine Schleife nach links, dann rechts. Dann gleich den zweiten Weg links ab. Nach zwei Minuten im Walde von einer Bank schöner Blick in den wilden Horngraben. Weiter abwärts und rechts in den Horngraben(Wolfsschlucht). An der anderen Seite abwärts. Nach acht Minuten rechts an der kleinen Kyll entlang, an einem Wasserfall vorbei und dem roten Dreicck folgend zum Kaisergarten(eine zum Andenken an 1870/71 gepflanzte Linde unter Tannen).
Vom Kaisergarten die Straße nach Großlittgen und bei Kilometerstein 3,1 rechts ab mit rotem Dreieck nach wimmerod (zweieinhalb Stunden vom Mosenberg).
Das Kloster Himmerod, dessen Trümmer hier stehen, wurde 1130 erbaut. Die 1735—50 errichtete dreischiffige Kirche war die herrlichste und größte des trierischen Kurfürstentums. Nach der
Aufhebung von 1802 sind die Gebäude abgebrochen worden, um das Material zu gewinnen.
Im Restaurant Zils I gibt es Mittagessen; die Weiterwanderung trete man an, indem man den Salmbach überschreitet und rechts abgeht(das rote Dreieck geht über Niederkail weiter nach Süden). Der bewachsene Weg führt nach fünf Minuten in den Wald. Nach zwanzig Minuten mit der Straße geradeaus abwärts(rechts liegen Eichelhütte und Eisenschmitt) nach Schwarzenborn. An der Kirche dicht rechts vorüber und zweimal abkürzend quer über die Straße; auch hinter Kilometerstein 13,7 kann man abkürzen nach Oberkail. Nach Kyllburg führt dann die Straße aus dem Westen. Von hier fahren wir.33 Uhr nach Gerolstein und benutzen nach einstündigem Aufenthalt von hier den Baseler Schnellzug(der in Kyllburg nicht hält).12 Uhr nach Köln, wo wir um 11.14 Uhr wieder eintreffen.
16. In den Königsforst.
Den Königsforst lernt man nicht durch einmaligen oder auch mehrmaligen Besuch kennen. Die meistbegangenen breiten Wege sind nicht geeignet, eine besondere Hochachtung vor dem„Wald" zu bewirken. Am meisten Genuß hat eigentlich der, welcher plan= und ziellos in den Waldungen herumschlendert und sich nach einer Karte und dem Augenschein dorthin wendet, wo sich der dichteste Bestand befindet; denn vielfach läßt die schattenspendende Dichtigkeit zu wünschen übrig. Hier soll diesmal auf einen nach Osten laufenden Weg aufmerksam gemacht werden, der für eine Nachmittagstour lohnend ist und der nicht viel begangen wird. Dabei sei aber bemerkt, daß der vom Eifelverein mit dem blauen = bezeichnete Weg von Station Königsforst bis Bahnhof Forsbach bzw. nach Lehmbach über den sog. Großen Steinberg durch den schönsten Teil des Königsforstes führt.
Mit der Kleinbahn, die Sonntagsnachmittags alle 20 Min. von der Rampe der Hohenzollernbrücke abfährt, gelangen wir in dreiviertelstündiger Fahrt bis zum Waldrand. Seit die Eisenbahn Deutz=Overath eröffnet ist, benutzen Sonntags viele auch diese bis zur Station Heumar der Billigkeit halber. Denn bis hierher gibt es Sonntagskarten für 40 Pfg., während die Doppelfahrt mit der clektrischen Bahn das doppelte kostet. Freilich hat man von der Station Heumar noch eine viertel Stunde sonnigen Weges bis zum Walde(an das Restaurant), aber der Vater mancher größeren Familie wird diesen Umstand gern in den Kauf nehmen.
Um konkurrenzfähig zu bleiben werden die städtischen auch wohl dazu übergehen müssen, Sonntagskarten
Von der Station der elektrischen Bahn wenden links zur Straße, der wir nach rechts folgen. Nach En fünf Minuten, hinter dem Kilometerstein 4,7, benutzen wir breiten Waldweg rechts. Bald sehen wir rechts die Absperm der stadtkölnischen Walderholungsstätte, die seit den August 1906 ihren Segen übt. Es ist ein Tagessanatorium Rekonvaleszenten, leichte Tuberkulose, Blutarme und Nervose, unter Leitung einer Roten Kreuzschwester steht. Da., frulr eingerichtete Barackengebäude kann 80 männliche Pfleglingt herbergen, die hier von neuneinhalb Uhr morgens bis sieben abends ihre Zeit verbringen.
Nachdem wir den breiten Waldweg etwa sechs Minuten gehalten haben, wird er von einem grasbewachsenen breiten, weg(es ist der erste) geschnitten. Diesen gehe man line halte nun dieselbe Richtung stets ein. Man kommt nach Weile wieder auf die Landstraße Rath=Rösrath zurück, die verlassen hat, bleibe aber nicht auf ihr, sondern quere sie in selben Richtung etwas nach rechts. Der schmale Weg wieder in den Wald und läuft in ziemlich gerader Richtung weiter. Ueber den kleinen Gieselbach kommen wir wohl htn wenn nicht gerade vorher ein Gewitterregen niedergegangen" übrigen ist der Weg angenehm und schattig. Nach eine halben Stunde kommen wir an eine Lichtung, wo das 5% Forsbach liegt. Aus dem Wald getreten, folgen wir dem Weg nach links und wenden uns mit dem ersten Wes#### Einzäumung rechts ab wieder in den Wald. Sieben weiter quert man die Eisenbahn Rösrath=Forsbach um drei Minuten später auf den breiten Weg, der von der Königsforst mit dem blauen Rhombuszeichen kenntlich Von ihm lenkt nach etwa vier Minuten ein Schild zur Mühle halb rechts ab. Wer den Weg einhält, komm g# halbe Stunde von dem Forsthaus nach Forsbach,
Weg. bis hierher nimmt knappe zwei Stunden inuu#
hier hat man manchfache Gelegenheit zur Erholung! frischung. In einer guten Stunde kann man wetterig#### Weg nach Norden mit dem Telegraph durch den Kon### Bensberg gelangen. Wer nicht nach Bensberg kann auch vorher, nachdem der Weg aus dem Wald statt rechts aufwärts links, und etwa sechs Minuten: zum Bahnhof gehen.
verm
uhige Juli Zimmer Off. u. Breirestr
Etage
ehende
Et., 4 3. Et Lim. sof kudenst.
Bohnun
ruh.
In 2 all Rieten.
nit o. 0 Im Kür
kleine 25 M.
ömerpe -Zim
kl. 11 ten.

18
Joflieferant
tr. 56
B 5940.
Unterhaus,
er od. Werkstelle
400 300.
üglicher Qualität hergestellt aus
spfelwein
Flaschen K.50)
Landwohnung.
Person zu vermieten.
sesse, Hermat
Tel. A
laden
treichen a qm 55, streichen
streichen" 90 raße 17. Tel. B 9
usw. an kl. Fam. z. om. Pr. 82.
Heller luft. Kaum
für Lager, Werkstätte oder au
einfahrt. zu perm.
Friesenwall 102.
schöne lutige Zimmer
98
irst.
Maarstraße 11.
Abgeschloss. Etage,
keiten zu vermieten.
Hippes.
Unterh., 3 Zim.
Mod. Unterh.,
p. sof. zu verm. oder Turmstraße 14.
Mansarde
40 Hause
selle Hinlner zu Vermie
Bescheid 1. Etage.
Souterrain
ses.
sse 73—77 fé Bauer.
sch. 3. t. Sout. 2200.Ab
187
Möbl. Maus.=Zim. m. herd
zu vermieten.
Kalk.
lödl. Wohn- u. Schlafzim.
(ll. z. om. Mülheimerstr 22, II.
uhige Dame Juli
findet zum
Breirestraße 85.
Reinoldstraße 8.
Et., 4., 3 kl. 1 3. Et., Mans., 2. im. sof an still. L. z.
kl.
Zu vermieten
Jahnstr. 25, 2. Etg.
Gut möbl. Zimmer
25 M. zu vermieten.
Pfeilstraße 12.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 121* Samstag. 4. Mai 1912.
6 bis 7 Räume,
(rUhO— Sing, 9
zu mieten gesucht.
Garnisonverwaltung,
Part.=Wohnung
Off. unt. 878 a. d. G. d. Bl.
Zimmer, 1 Küche bis zu 30.4
zu mieren gesucht in südlich.
Fr.=Offerten unt. 882 an die
inderloses Ehepaar(Beamter)
sucht zum 1. Juni 3 Zimmer#rständige Person sucht ein großes oder 2 Zimmer, nicht
Kapitalien
Gefl. Off. u. B 1260 an die
son direktem Privatmann
sucht Beamter für sofort
851 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter
auf Neubau im Landkr. Köln zu
Off. unter B 1264 an die 2. Breitestr. 85. 5
I. St. a. gut. Objekt nach auswärts ges. 5% Zins. Irk.=Off. unt. B 1263 an die
Landhaus
in Hermülheim.
Seite 33.
Villenartig gebaut, en.halt. 10 Räume einschl. Küche u. Bade
zim. nebst Speicher u. Waschküche mit Stallung u. Remise
und 1/ Morgen großer Garten unter günstigsten Bedingungen
zu verkaufen
eotl. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Näh. bei Eigentümer Peter Picht, Köln, Perlengraben 120 am Blaubach, sowie bei Gastwirt Stotzem in Hermülheim. p
Landhaus
Nähe elektr. Haltestelle, mit sch. Baustelle, Garten, 7 Räume, Stallung. Wasserleitung, elektr. Licht, preiswert zu verk, Liegt an 2 Straßen. Gefl. Anfr. postl. P. B. 500 Schledusch. 5
Schönste
Tour
Zum
Wandern
gehört Der kr
Porz.
Ein schönes Geschäftshaus
sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. B 1258 a. d. 2. Ge
schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
ein guter Schuh,
er kräftig ist, bequem dazu Um solche Schuhe einzukaufen, Braucht Ihr nun nicht sehr weit zu laufen,
Jahrzehnt' bekannt ist schon mein Haus,
Viel Kundschaft wandert
ein und aus,
Und eine Auswahl hab' ich hier,
Daß jeder findet was bei mir. Zufrieden sollt Ihr alle sein, Die bei mir Schuhe kaufen ein
Besonders empfehlenswert:
Dr. Diehl-Stiefel.
Alleinverkauf für Nippes
ebenso für
Radium-Stiefel
Unterricht
sorbereitung zu allen
** Klassen d. h. Lehranstalten, z.
Gute Erfolge! Steinfelderg. 10, Tel. B3314. Sprechst.-12,-6. B
Schule
Frau A. Busch,
für Prieuigjebraud
Vollständige Ausbildung.— - itt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu verkaufen durch
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101 a.
Wirtschaft
krankheitshalber zu verkaufen.
Angebote u. B 1259 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.
Neußerstr. 289
Nähe Florastraße
Rein gotisch. Büfett
pot. Stollenschrank Gewehrständer aus Geweihen Jagdbüfett aus Geweihen
hochmod. Herrenzimmer
reich
geschn
Speisezimm.
Sie einen Gaskocher kaufen,
versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod.
Caggenaurt u. Gösherbe 21
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Diwan
Sofa mit Sef
Vertikos
Schreibtische
sowie alle
menig. Waggonfabr
chen per Ztr..4, klei 1,50 K. bei Mehradno liger. Alle Sorten Wachtberg=Briketts 70 Zentner.50 M.
Jos. Baum
Karte genügt.
runde
Wiener Stühle
maschine billig abzugeben.
Gehrodk
Nzilchgeschäft,.Kundsch, ca. 100 Liter, billig zu verkaufen. Gefl. Angeb. erb. u. Nr. 117 Ann.=St..=Poll, Salmstr 84.
wie jedermann kaufen am billigsten ihre
Möbel
lanz=Lehr=Insict
Karl Onp u. Frau
Probsteigasse 21.
Unterricht jederz. Enzel-, Sonntagskurse für AnAnmeldungen erbeten.
und Partien.
Anzüge
Cheviot, 140 cm breit, reine jede####“
Wolle marine m 9 60#100e Figur zu
Wolle, marine
Blusenstoffe
Waschstoffe
Hemdentuche
Bettuch=Nessel
Handtuch=Gebild
m.60 m.85-.35 m.28—.50 m.35—.46 mn.65—0,90 m.27—0,36
Bettuch=Halbleinen m 0,80—1,30
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
Gelegenheit,
ömerpark. Eburonenstraße
*3 Zimmerwohnung zu verm. b
kl. unmöbl. Zim. z. vermie
ten. Schaasenstraße 22. b
Pens. Beamter
sucht zum 1. Juni in d. Vorerten ruhige Wohnung von—5 Räumen und Mans rde.
Off. u. 881 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberprimaner
Köln, Sternengasse 18 Nähe Hohestrasse.
Nur gute solide Waren von den einfachsten bis feinsten.
Beste Empfehlungen. H „ Transport durch eigenes K Fuhrwerk. 25 =<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 8 0.<space>—<space>
Zu verkaufen
a u. 3 Zim. Mödel bess. Pitch— pine=Kücheneinricht. 125, echt Nußb.=Schlafzimmer, engl. 210, Nußb.=Wohnzimmer, Diwan u. Wahl, Vertiko, Tisch, Trumeau spiegel, vier Stühle u. Paneel brett 150.4, auch einzeln.
Krefelderstr. 47
Fachmännische Bedienung.
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
komplette Rüchen
Ditchpine, von 115 K. an.
spl. Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum u. Mahag mit 1- u d Ztür. Schränken sowie alle p°
andern Möbel sehr billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13.
Bellbrück.
ronigungen Zu Verkäusen.
Off. unt 848 a d. Gesch. d. Bl
Lolonialw. Gesch. tek 8
Krank„ b. zu
verkaufen. Off. u.#### an die Ann.=St. Mülheim(Rhein).
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spie el, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Kornen, Vor St. Martin 5.
Für Arzt
oder Masseur.
Gebraucht. Operationstisch, ver stellbar, sofort bill. zu verkauf. Kalk=Mül eimerstr. 48.
zackettkleid billig zu verk. e b Pfellstraße 28, 3. Etg.
ameVerkauf
500 hochmoderne Herrenanzüge, alles la
□
S ca.
s Stoffe und neueste
* Tassons zum Aussuchen amp; jeder Anzug 25 ll. 5- 8
Dihgerber
Damenhüte
Gelegenheitskauf von 3 und höher zu verkaufen. Mauritiuswall 106A. II
büchel,
im Engroslager.
Sofa, Tisch, kleine Sessel, Zierschrank. umzugshalber
gr
Angeb. unt. A 1 schäftsstelle d. Bl.
Fast neue hochf. mod. gedieg.
Schlaßim. Einricht.
Stühle, Handtuchhalt., zus. 37 zu verk. Bes. günstig f. bei
Händler verbeten.
Billiger Sekt!
aus ein Konkursm stammend
bei 10 Flaschen p Fl. M..50 20„„„.40
Probeflasche portofr.„.00
lieferbar
Für Gutsbesitzer und
Landärzte!
Tadellos erhaltenes
Loupé und Halbverdeck,
sehr billig zu verkaufen. Theodor Tenhoff.
rachtv gold. Herrenuhr, Chro* nomtr. u gold. Kette s. bill. zu verk. Rosenstr. 45, Metzger.
r

CX
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
ED nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
CDDCDCDGN
Kirchliches.
K Rom,.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing heute in Privataudienz den Geheimkämmerer Baron Schönbera=Thammenhain, welcher dem Heiligen Vater zwei durch freiwillige Spenden erworbene Riesenkartons zu den Wandgemälden im Kölner Wallraf=Richartz=Museum aus dem künstlerischen Nachlasse Eduard v. Steinles überreichte. Der Papst betrachtete mit großem Interesse die im Konsistoriensaale aufgestellten beiden Meisterwerke, nahm die Schenkungsurkunde mit dem Stifterverzeichuis entgegen und ordnete an, daß die Kartons Steinles und Overbecks einen würdigen Platz im Lateranmuseum erhalten sollen. Der Audienz wohnten bei Baronesse Kospoth, Grof Leiningen, Geheimkämmerer Baron Schönberg=Roth=Schönberg und Gemahlin, die Rektoren unserer Nationalinstitute, Furstin Salm=Salm, Gräfin Stolberg, Frau Hammer= siede, Gräfin Preysing, Baronesse Ostmann.
Gerichts-Verhandlungen.
G Ein tödlicher Unfall auf der Straßenbahn
beschäftigte die Zweite Strafkammer. Am 20. September v. I rannte ein Wagen der Lindenthaler Strecke mit einem solchen der Linie Schlachthof=Klettenberg zusammen. Der Führer des ersteren Wagens wollte an einer Zwangshaltestelle stillstehen lassen, aber die Schienen waren schlüpfrig, und zwar im schlimmsten Stadium, weil sie eben anzutrocknen begannen. Der Führer vermochte, obschon er Handbremse, Strombremse und Sandstreue handhabte, den Wagen an der richtigen Stelle nicht zum Halten zu bringen; der Wagen rutschte weiter bis zur Kreuzung der anderen Strecke, auf der gerade ein Wagen daherfuhr. Dieser hatte einen Sommermagen im Anhang, auf dessen Trittbrett der Schaffner stand: der weiterrutschende Wagen fuhr gegen ihn und zerschmetterte ihm beide Beine, einswar förmlich abgequetscht. Der Schaffner starb im Hospital am 7. Oktober. Der Wagenführer stand nun der fahrlässigen Tötung angeklagt vor der Strafkammer.
Das Verschulden wurde hauptsächlich darin gefunden, daß der Führer den Sandstreuer nur rückweise in Betrieb gesetzt habe anstatt durch ständiges Laufenlassen von Sand weit mehr von diesem Fahrhinderwis auf den Schienenstrang zu werfen.
dem hielt der Verteidiger entgegen, daß der Angeklagte mit seinen zwei Händen nicht die drei ihm zur Disposition stehenden Hemmapparate bedienen könne; zudem staue sich der Sand. Oft sei das ruckweise Arbeiten dem ständigen Handhaben des Sandhebels vorzuziehen. Jeugen sagen, der Wagen sei so langsam hingeglitten, daß sie ohne viel Mühe und ohne etwas Ungewöhnliches zu merken, aus= und eingestiegen seion Dor
zu merken, aus= und eingestiegen seien. Der Verteidiger hob noch
hervor, daß spater Wagen mit doppeltem Sandstreuer eingestellt worden seien, ein Beweis, daß der einfache Streuer nicht genügt habe; gerade an dieser Stelle seien die Wagen mehrfach in derselben Weise durchgerutscht. Nur der Zufall, daß hier gerade kein Wagen die Kreuzung passiert habe, have das gleiche Unglück per hindert. Nicht menschliches Verschulden, söndern tatsächliche Verhältnisse hätten den traurigen Unfall verschuldet; wenn ein Schuldiger da sei, so sei es der Konstrukteur des Geleises, der zwischen Haltestation und Kreuzung nur 8½ Meter Raum gelassen habe die ein Wagen, der einmal im Schuß sei, im Bruchteil einer Sekunde durchlaufe. Einmal heiße es seitens der Direktion, der Streuer solle ruckweise, die Bremse scharf gehandhabt werden, und dann werde verfügt, die Streuer ganz intensiv offen wirken zu lassen und die Bremse etwas gelyckert zu handhaben. Der Staatsanwalt wollte einen Monat Gefängnis verhängt wissen. Fünfzehn Proben an der Unglücksstelle, jede nach einer neuen Schienenglättung vorgenommen, hatten ergeben, daß die Wagen mit einiger Sorgfalt sehr wom zum Stillstand zu bringen gewesen seien. Die Strafkammer sprach kostenlos frei; der Fahrer habe geglaubt, er habe an der Haltestelle halten können. Das sei durch widrige Umstände mißraten. Er habe sich zwar nicht der richtigen Maßregel bedient, aber doch nach besten Kräften vollführt, was ihm als das Richtige er schienen sei.
Nachdem der Fahrer seinem Advokaten treu die Hand geschüttelt eilte er schnell die Stufen zum Richtertisch hinan, um auch dem Präsidenten die Rechte zu drücken. Dieser lehnte unter Heiterkeit mit einem Danke sehr! ab.
0 Unsere Sonntagsbeilage Colonia erhalten unsere Bezieher ausnahmsweise mit der morgigen Ausgabe des LocalAnzeigers am 5. d. M.
##### An Haben für die Flugspende sind insgesamt bis jetzt
92 791,81 M. gezeichnet.
Ueberfahren. Gestern mutag wurde auf der Neußerstraße
in der Nähe der Agneskirche eine in der Ewaldistraße wohnende Frau von einem Fuhrwerk überfahren; sie erlitt einen Schädelbruch.— In der Großen Brinkgasse wurde ein fünfjähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Knuahwurde ins Bürgerhospital gebracht
Aus Köln-Niehl.
1 Windthorstbund. Heute, Samstagabend, um 9 Uhr spricht in der Katholischen Bürgergesellschaft Herr Parteisekretär Dr. Eisenbacher(Bonn) über: Rüstung und Abrünung. Mitglieder, sowie alle hiesigen Zentrumsanhänger werden gebeten recht zahlreich und pünttlich zu erscheinen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Rodenkirchen,.Mail912. Die nächste Sitzung des Windtborstbundes findet am Montagabend 9 Uhr im RestauVerpachtung des Elektrizitäts-Werkes in Mülheim.
□) Mülheim(Rhein),.Mai1912. In geheimer Sitzung beschloß gestern die Stadtverordnetenversammlung, das städtische Elektrizitätswerk auf 25 Jahre an das Rheinische Elektrizitätswerk im Braunkohlenrevier.=G.(Fortuna), zu vervachten. Nach Ablauf der fünfundzwanzigjährigen Pachtzeit, die mit dem 1. Juli 1912 beginnen soll, geht die gesamte Anlage kostenlos wieder in den Besitz der Stadt zurück und nur die von der Gesellschaft vorgenommenen Erweiterungen des Kabelnetzes hat die Stadt zum Taxwert zu erwerben.
Die Aktiengesellschaft entrichtet an Gegenleistung zunächst eine jährliche feste Abgabe von 77000 M. Als Ersatz für den von der Stadt bei Fortsetzung des eigenen Betriebes zu erzielenden Reingewinn hat die Gesellschaft für den bis zur Höchstmenge von 4 Millionen Kilowattstunden jährlich abgegebenen Strom 3,6 Pfg. und außerdem für den darüber hinaus abgegebenen Strom.5 Pfg. pro Kilowattstunde an die Stadtkasse abzuführen. Außerdem gibt die Gesellschaft noch die Hälfte ihres Reingewinnes an die Stadt ab. Der Strompreis von 50 Pfg. in den Abendstunden ist für die Doppeltarif=Konsumenten auf 45 Pfg. pro Kilowatt ermäßigt worden. Auch hei größeren Abnahmen verbilligt sich der Preis. Anschlußgebühr, Zählermiete wird nicht mehr erhoben. Die Pauschal=Treppenhausbeleuchtung wird neu eingeführt. X
ie Ansprüche der Stadt Köln an Frankro:= ... und Einquartierungen während des siebeniah
Krieges auf 1352296 M. nach unserm Gelde, wovon sie trotz holter Versuche nie einen Psennig zurückerhalten hat.
e n n e i g<space> Z u r a c e r h a r t e n= e i l t<space>
würdiges Vorspiel, zur späteren französischen Fremdherrschaf Köln und dem Reiche. Die Zuhörer spendeten dem Rednerz
(O. Schlebusch,.Mai1912. Der lang gehegter Wunsch nach
De des hiesigen Rathauses geht in Das zur Bürgermeisterwohnung umgebaute bisherige Gemeindekassengebäude ist soweit fertiggestellt,
daß es in allernächster Zeit bezogen werden kann. Die bisherige Dienstwohnung des Bürgermeisters wird dann zu Diensträumen
mit benutzt werden.— Herr Fußgendarmeriewachtmeister Förster, bisher in Wiesdorf, ist mit dem 1. d. M. nach Quettingen, Bürgermeisterei Schlebusch versetzt worden. 41
0 Dunnwald,.Mai1912. Das Fest der goldenen Hochzeit
begehen, am Samstag, den 11. Mai 1912, die Eheleute Ackerer Wilh. Rötten und(Betrud ach Gürtae bienfalbse Mali
antnn 0n 911„„" 15 Feee Fr. Wiill Vral die Sherelte Auerer
Wilh. Rotten und Getrud geb. Kürten hierselbst, Berlinerstraße 101. Der Jubelbräutigam zählt 80, die Jubelbraut 74 Jahre. (4) Lechenich,.Mai1912. Die Sprechstunde des Euskirchener
() Lechenich,.Mai1912. Die Sprechstunde des Eustirchener Volksbureaus findet am Montag, den 6. Mai, nachmittags von 3 bis 5½ Uhr, im Hotel Englischer Hof statt. Die Auskunftsuchenden werden daran erinnert, daß die notwendigen Belege nach immer mitzubringen sind.
CA) Sie„
0 Siegburg..Mai1912. Der Orden der Ursulinen vom Mutterhause Venlo beabsichtigt hier ein Pensionat zu errichten und Lehrtätigkeit auszuüben. Ohne Zweifel würde die katholische Bevölkerung des ganzen Kreises ein solches Unternehmen tatkräftig unterstützen.— Der katholische Bürgerverein konnte in seiner letzten Generalversammlung wieder 17 Herren als Mitglieder aufnehmen. Die Monatsversammlungen finden jetzt regelmäßig am zweiten Mittwoch im Monat im Reichenstein statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hatte auf Donnerstagabend seine Mitglieder in die Restauration St. Peter zu einer Versammlung einberufen. Der Vorsitzende Stadtverordneter s vermeister Oestreich leitete bi. Ma„*
neter Overmeister Oestreich leitete die Verhandlungen. Drechslermeister Pesch meir einen Vortrag über die sozialen Kurse für Handwerter in.=Gladbach. Die Kurse seien unentgeltlich und würden von hervorragenden Akademikern und Parlamentariern geleitet: außerdem stehe eine reichhaltige Bibliothek zur Verfügung
Der Vortragende hat einen Kursus mitgemacht, der sich mit den
heutigen Aufgaben der heutigen Volkswirtschaft unter Berücksichtigung des Handwerkerstandes befaßte. Die Lebensfähigkeit des Handwerks lasse sich schon dadurch nachweisen, das ein Sechstel des Volkes vom Handwerk lebe. Die Hebung des Handwerks sei zu erstreben, weil es unabhängige Existenze schaffe. Auch die Forderungen des Handwerks seien eingehend beraten worden und da sei
„„„ReIsens Verkteit wörde
dem Redner aufgefallen, daß Reichstagsabgeordneter
„„ Ther nur für besrimmte Berufe zu
empfehlen. Bezüglich der Besteuerung der Konsumvereine habe Abgeordneter Pieper geäußert, daß er für die steuerliche Gleichstellung der Konsumpereine mit dem Mittelstand sei. Der Referent der das Fortbildungsschulwesen beleuchtete, habe sich für die ohligatorische Einführung des Religionsunterrichts ausgesprochen. Ein anderer Referent habe sich mit dem Beamtenkonsumpereine befaßt und sich gegen das Verbot der Beamtenkonsumvereine erklärt, aber gewünscht, daß jede staatliche Unterstützung der Beamtenkonsumvereine unterbleibe. Allseitiger Beifall lohnte den Vortragenden und er wurde gebeten, den interessanten Vortrag einem größeren Kreis Handwerker zugänglich zu machen. Es wurde angeregt, jede Innung möchte einen Betrag stiften, durch den einem jungen Handwerker die Teilnahme an einem Kursus, ermöglicht werden könne. ## Delegierte zur diesjährigen Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes in Trier am 29. und 30. Juni wählte man die Herren Stadtverordneter Sattlerobermeister Jean Oestreich und Drechslermeister Pesch.%
14 Alt-Köln. In der jüngsten Monatsversammlung, die
besucht mor Turac G.
wiederum sehr stark besucht war, sprach Hr. Dr. Wilb. Hamacher
nbererSI
üver Freie Reichsstadt Köln und der sievenjährige Krieg. afer lokalegeschichtliche Ausschnitt gewährte zugleich einen Einblick in die Verhältnisse des Reiches und das Benehmen Frankreichs. In der Bevölkerungszunahme der Stadt war kaum eine merkliche Zunahme gegen das 16. Jahrhundert zu verzeichnen, das Reichskriegskontingent mußte immer mehr herabgesetzt werden, o daß Köln 1734 nur mehr 106 Mann zu stellen brauchte, doch scheint der Handelsgeist seiner Bürger noch rege gewesen zu sein. Es stand in scharfem Gegensatz zu dem aufstrebenden Preußen, beisen Wesen und Politik dem gemütlichen, republikanischen Kölner Burger nicht behagte. So läßt sich die Ohnmacht der Stadt erklaren gegenüber den im nachfolgenden siebenjährigen Kriege immer breister auftretenden französischen Ansprüchen an Fouragelieferungen und Einquartierungen. Der Rat der Stadt stand infolgedessen ohnmächtig vollständig unter französischer Herrschaft. Der Vortrag des Redners war eine lange Reihe der Ansprüche französischer
rale. namentlich der
„„ Peeice Der Uinsprische frunngosischer
Henerale, namentlich der Generale Torey und Rodin, und der Unter„<space> A.<space> G e n e e m r<space> W o r e n<space> u n d<space> R ö d i n,<space> u n d<space> d e r<space> U n t e r <space>
handlungen und fruchtlosen Proteste des Rates der Stadt, aus denen das energische Auftreten des Kölner Bürgers Joh. Arnold v. Mylius wohltuend hervorstach, dann der Bedrückungen der Klöster, hier besonders des Augustinerklosters, und wiederum auf Kölnischer Seite das kluge und energische Handeln des J. Fuchs, der den Inhalt des
Maaauns in... S. L.
seinen mit vielen Details ausgestalteten, besonders für Fari und Kenner der Kölnischen Geschichte höchst interessanten Vor lebhaften Beifall. Der zweite Teil des Abends wurde bestritHrn. Christian Thill. Hr. Anton Korn führte mit einigen leitenden Worten aus, die Kölner Lokaldichter und fänden mit ihren Werken nicht die Beachtung, die sie verdie und auch nicht im Verhältnis wie dies in anderen Städten. Fall ist. Dann trug er drei ernste Gedichte von Thill: Ei stöckche, Et Elderehus und Mi Glöck op der Aed vor. Der#i# selbst las seine Lokalpossen: De Wasserschohn und Et Kägzdenen Hr. Stolzen De Maifesch und Hr. Korn Der Fuß folgen ließDazwischen sang Frl. Thill mit schöner, ausgebender und gu handelter Altstimme mehrere Lieder, am Klavier von Hrn. Heinfeinsinnig begleitet.
(0) In der Vereinigung katholischer mittlerer Beamspricht am Montag, 6. Mai, abends ½9 Uhr, im Vortragssaal: Bürgergesellschaft, Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) Englands Weltmacht und Kolonialpolitik; der Vortrag finder Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt.
12
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kölner Getreidebörse vom 3. Mail912. Weizen
M. 23,50-23,90, ausländischer, M. 25,00-25.25; Roggen
N. 31.-31-59 ausländiseher, A. 21,25-22.25: Hafer, inländg
APrT Vries.-Bustungischer, m. ZIn-Z.
B6 83.75-32, 50, auslandischg ½ 20.0
"<space> m.,<space><space>
Sack M.
14.50, Bollmenl mit Saek M. 14,50-16,
grober. A. 18.25-18,50, mitte 21.00. Weizenmehl. 000 M
31.00, Roxgenmehl, 0 mit sun
14,00-15,20, Grand mit Sack.##
Ib-h
20.50; Mais
N. 28.00-28.50, Kleie mit Sae
Bollmen mit Sack M. 14.50-16.50, Palmkuchen mit Sack 54%##um., mit Sack.—., 18,0. Baumwollsaatmehl mun
11.25-15,50, Trockenschmtzel Sank M. 14,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,30-16,60, alles die 10 Ohne besondere Auregung verlief das Geschäft an der heutigen Frac: borse ruhig. Das ngebot von Landware war etwas stärker.# ir ge jedoch nicht sehr gross, und so blieb es bei kleinen niedrigeren Preisen. Futtermittel waren fest und gut beachtet. Mei# unverändert. 4%
.F 15.55 4 Mai 1912. Frochtmarkt. Heu, Luzerner, neu, N 96 bis 10.00, Wiesggheg, nen.60 bis A..00, Rogsen-Breitdhruscun A..8 bis N..50. Krumm- u.’ressstroh M..00 bis M..40
Mei 6e Scy. 88.002#- Rübol in Partien von 5000 Kil. vor. 70001
□ Neuss, 4. Mai 1912. Aveei.29.00
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.0
Neuse, 4. Mai 1912. Frrehtmarkt.
Neuer Weiser Nouer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
I. Sorte M. 23.70 :„„ 227) I. Sorte M. 20 70 2."" 19.70
I.„„ 21.7)
„" 20 70
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 di. 50K. Heu. M. 4,00—.50... Luzernerhen M. 5,00—..50 Krummstron M. 17,00dieso##l# Breitdruschstron„ 19.00 Keie M. 7. Odse 5# Kl0
Hiesige Land-Eier per Stück-10Lig.
O Neuss, 3. Mai 1912
100 Eil ahns burs## Preistestseirung der Neusser Celmoller. Rtbö,
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Zt-. M. 67.05, beim Kauf vor
100 J..... n.„„„„• N. 07.00, beim Kaul vor
100 Ztr. aber M 07.50, mit Fass M..00 die 100 Knl. mehr. Gereiniges###
die 1uue kite- Pgekuchen, bei Abnahme von 18000 Kh. K. 11109
Wasserstands-Nachrichten am 4. Mai.
Konstanz. om Boden 3 15—0,01 in Hüningen, 75 m. Rhein 1,35—.07a Kehl, 7 vorn. Rhein 2,17—.03 n Mannheim, 8 m. Ro. 2,64—0 01 n Heii ronn, Zom.Nena 0,48—.02 in Lohr, 8 vorm. Main 1 Cand: vorm., Rhoin.51-.02 10
Bingen, 6., Rheingau.37 40 a. Bing=rloch.97-00
Trier, 7 vorm. Mose 0,40—|50 Köln 7 vor a. Rhein Ruhrort, 8 om. Rhein.34-000 Weiel 8 vorm. Rhein 0,13—067 Tiel, 8 vorm, Rhein 1,99—0000
Stadtgespräch
von Köln
37 Gertrudenstraße 37
Im Herrenmaßgeschäft Alb. Wagner Schneidermeister
Schönste Anzüge
an der Breitestraße
größtenteils eigener Anfertigung, teils aus echt engl. Stoffen für He#f# und Burschen zu konkurrenzlos billigen Preisen. Bekanni reelle## männische Bedienung." 0 0
D. O.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Patria, Robincan endtme
ab
billige Preise.
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
Fexrgrecher nur Berlich 5.
in Deutz vor den herannahenden Hannoveranern nach!—.
Koln rettete. Der Redner, der sich auf sein vor einem halben Jahe)! Eigene grosse Reparaturwerkstatte.

an Frankreich
on nie froh bich,
hat. Es bar en.
fremdherrschaft
dem Redner in ers für geriche ressanten
irde bestritten der
mit einigen
und Schriftiech,
die sie beroien deren Städten#
Et A.
Der Diche, und Et KäazebFuß folgen ließ ender und gu von
lerer Beamta
Vortragssaal „Gladbach) usortrag findet
gers.
ten. inländische gen. inländische ter, inländis
Cinquantt mehl, 0 mit mit Sack A. 1400 chen mit Sack tmhl m# ockenschnitzel u ), alles die 150 heutigen Frae stärker, die###
inen Umsätzen### it beachtet, Mel
erner, neu, N.61
-Breitdruschstret fl. 4,40 die 900.
Kil. vorr. 70.001 2. Sorte M. 29.90
—4,00 di. 50Ki —.50"..
## 05
7 Hdile H5 Cie
per Stück-10 Pig.
eimüller. Rüdöl, beim Kauf vor
r. Gereinigtes Del 19 Kll. K. 114.55
ai.
thau.37 H0 i. loch.97 ¼01 lose.40— hein.28 4 ¼0
hein.34-0010 sein 0,13—006 zein 1,99—001a
ch
an der
reitestraße
er
offen für Henn anni reelle sun
D. d.
der
lorme Ausall illige Preise
oriseitung v. Seie 39)
" neue, zu 95 Nippes. Siedachst. 32.
Zu verkaufen
□
alt. französ. Rotwein
&a Lit. 69, neu. a Lit. 64 Dig., rein, empf. von 50 Ltr. fre., kleihw. g. Nachn. Th. Engel, jedelbach. Württ.
gut erh. Wagen m. abnd ast. u. Verdeck, lose Plattform, Bänke mit Dolstersitz, geeignet f. Bäcker. Metzger, Flaschenbierod. Milchhändler, für nur 150.4 sofort zu verkaufen.
B A. Meller, Härth 638.
Leine gesr. Sehrock=Auzüge
Joppen=Anzüge. Frachk-Anzüge,
schöne Auswahl, billigst bei H. Hartmann, Schneidermeister,
Kyffhäuserstraße 9, hp
Gelochte Bleche
r Kellerfenster u. HeizSahrnd s“ 8 v Sahlläb Drufusg. 13, II., Hdl
ebr. Ledersora f..50= zu ok
Hände.straße 10, Hohp
srachto Diwans s. b. z. verk
Palmstraße 20, 1. Eig
Sitz#Lie ewag. 10„ z. verk.
Merten, Ripp„Kempenerst. 125
Lahrad
gebr., stark, billig zu
verk. Goltsteinstr. 88.
( Kaufgesuche
Deal. Beamler
Einsamilienhaus
sucht in den Vororten nsamilienhaus mit etwas Garten zu kaufen.
Off. u. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte
für Kellerfenster u. H
körper, Fenstervorsätze billig zu verk Bernd. Heimann Kald, Herlerst. 50. Karte gen.
kauft an Chemische Fabrik
Reisholz, G. m. b.., Reis
holz bei Düsseldorf.
Goldleistenfabriken.
Putz= u. Polierleinen stets abz.
Suchs en gebr., jedoch sehr
gut erhaltenes
Jos. Lessenich
Köln, Friesenwall 114.
Halbverdeck
bklapp. Kutschersitz.
mit abklapp. Kutschersitz. Beöstfahrer, zu kauf. Termissen, Xanten, Wagenbauer.
Junder 4#ud Gasherde
Gedr Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven„Lindeniha.,
Eine bess. engl nicht z. helle
Schlafzim.-Einrichtung
z. kauf. ges. Fr.=Off. n. Pr.=
Ang. u. P M1 863 a. d Gesch. d. Bl.
Oberländer Brot
tägl. frisch, per Eilgut eintreff Weinand. Kämmergasse 47 und
Kut erh., leicht., bequem. esitz. Dürenerstr203. 0 Wagen, auch Kordwagen, für Pony, zu kaufen gesucht Offerten mit Preis u. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23“
Zur großen Ziehung
200 100
Lose
25##
Milchschenke
Stapelhaus
Vor Groß St. martin
von heute ab geöffnet. 5
Sanitäts-MolkereiNoelle.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
Lbesse Prresot 18.
Undelastete Grundstücke Köln
Neustadt billig gegen nur sehr gering belastete kleinere Zi
Zinshäuser zu vertauschen. Genaue Angab. werden erbet 875 a. d. Gesch. d. Bl.
Engeldertstr. 11. Tel. B 9470.“
ähmaschinen werd auch
Fihmaschinen einzeln zu
### guß. bin. Preis. abgeg.
i. Masch.=Lager Spichern# straße 71. Vorteilh. Bez.
quelle für Wiederverkäufer.
Ganze oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn. A..Domin kanerni l, I
Gebi
Carg J 2
Hölkemann, Griechenpforte 8.
Mödel, Oefen sowie
sanze Nachläte kauft
Krankenwagen
Haufe st. Geldschr. Diano, Schreibn tische, Dulte, Ladenreg. u. Thek b J. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
kaum gebr., mit Gummirädern zu verkaufen. Bescheid
Mozartstr. 30, part., links.
PLATIN kauft
G. Horn...Dominikanern 11,I
Die biligsen Klappwagen
Reisekörde, Kinderst., Triumphst
hauft man Marzellenstr. 56 u. Severinskirchplatz 4
Tiermarkt
Diano Nußb., und DedalPlano.
3P. tunge Wachhunde, ein
nonium wegen
starker Ziedhund zu verk. Worringen, Neußerstraße 1
Richtbenutzung sehr billig zu Meidl. Polizeihund zugel. verhausen. Köln=Ehrenseld,SV Gleuel 424.
Försterstraße 23, 2. Etage.
Gas-Bade=Einrichtung
Zim.=Heiz., Brause, em. V
gebr 90.8, langj.Garant(5
Verloren- Gefunden
A. Wingen. Ruhr 10, ned. Breitestr.
Laufdecken.75
Luftschläuche.70
geflechrr# Dackei,
herde!
Severinstraße 42.
herde!
unter Garantie von 39.K an alte evtl. in Kauf. 5
Vor St. Martin 26.
mit zweierlei Augen, aus den Namen Stropp hörend, ent lausen. Wiederbringer hohe Belohnung. Hohestraße 96, 1. b
Teppiche.
0 neu. billig
ue Diwandechen, fast
neu, billigst zu verk. Einzusehen bis 1 Uhr mitt. Marcus, platz 11, 2. Etage.
(Vermischtes)
Schaukasten
.50 dwit, billig zu verkaufen
Kald, Mülheimerstraße 152
Tapeten
eisernes Linderbeill Reste billigst
verkaufen. Köln=Kalb, lrchstraße 8.
hrank, Anrichte und
schränkchen bill. z. verk. zwall 29, 1. Et., rechts
Freil.=Acktr. 38
Josephstr 17-19. 3. 10. nach 8 Uhr abends
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
2 Sps hndezsl. ick de bers, Deutsch. Nähmasch.Pabrik-Lager
We.
##
Otn. u
Mar ahilfstr. 1d. 1. r Jachett=Anz. u. Ueberz.,
mittl, Figur, billig zu III.
verkausen. Lungengasse 3, 11
Bühm neu v. 40-85.8 gebr. Sing. Nühm. u. u. gute 15, 20, 25.4 usw. mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
S Nr. 3tic. Kleiderschr. 25.4.
####ch. Waschkommode äuß bill #erg 3.., u. d. Schiffdr.
chw. J. Anz z. verk. für Ni. d. Herrs, Pr. 254, 1 S 6½ Uhr an. Probsteigasse?2
Mangel Zolstraße 15.
I. In Derw. z. verusen. Melchiorstr. 35, 11., I.
PHOENN, Köln-Ehrenfeld
# Benloerstraße 224.
Gegr. 1878. 5 Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik bei 5jähr. Garantie Lieser. erst. Firmen.
Möbelwagen
Wahn, Porz. Bonn. Asselder Neuß leer n..Gladb., Dür. Gre
nenbroich A. Triendl Köln#ld. Sub
herzlichen Dank
für das bewiesene Wohlwollen sagen wir allen unseren verehrten Gästen, Freunden, Bekannten und Vereinen bei unserem Abschied aus dem Restaurant zum Bieresel, und bitten dasselbe## auch auf unser neues Geschäft, Neumarkt 18, I dessen Eröffnung wir noch bekannt geben wer IX den, übertragen zu wollen. F
*
75
Familie Fritz Minder.
„Keine hohe Ladenmiete.
Gelegenheitskäufe!
Feigen Heciut hryre
Herrenstoffe Met...50 an
Cheviot, blau.schw.,
10 140cm breit, reine
Wolle,. Met. v.85 an Kleiderstoffe Met. v..60 an Blusenstoffe Met. v..45 an Schw. Stickereien, 19
120 cm dreit Met. v..50 an Handtuch=Ge bild
bilo.. Met. v. O. 27 an dannsfiaren Hemdentuche Met...28 an
—(. Damenhemden... v. 0 95 an
iel Geld: Walch=Unterröcke. v. 1 00an
Wasch=Unterröcke
Tischtücher v..00 an
Korsetts v..00 an
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute vormittag um 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, unvergesslichen, treusorgenden Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Nathias Zimmer
Haudereibesitzer
nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden und vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wwe. Math. Zimmer
geb. Gertrud Landvogt,
Josef Zimmer Carl Zimmer.
Köln, den 3. Mai 1912.
banse Seinsteasp g### um 3 Uh, vom Sterbe.
. 10#eslcheg,„Ereguien am gleichen Tage,
er%schnurn... Pantaleon in
I. Pollte"### Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Neumarkt 12, 1 Treppe,
das 2. Haus nach Cords.
Keine teuren Dekorationen.
G gen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nobst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres untrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Das gestiftete
Vertilgung von
Pfatl-Nähmaschinen Phönix-Nähmaschinen Saalena-Waschmaschinen Wring- u. Mangelmaschin.
Grosse Auswahl— Billige Preise
* für
Jacob Göbbels
und Angehörige findet Montag, den 6. Mai 1912 morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit eingeladen wird. b
Auf Wanseb Zahlungserleichterung
erNrungen Benlungberieichterugg
Wonien, Motten„August Hammer,„Nippes
usw.——
Zurück
und deren Brut in Zin
Reelle Bedienung. billigste Preise.
Zimmern.
Telephon
en gros en detail
Eigene best eingerichtete Reparaturwerkstätte.
186
Dr. C. Heyder
Köln. Gereonshof 17. 5
für Herrn
findet statt Montag, den 6. Mai, morgens 5 Uhr. in der Pfarrkirche St Andreas, wozu freundlichst eingeladen wird. 75
Heinr. Holz, Martinsfeld 55.b
Wilhelmy's
Gichtlinement
Bestes Mittel gegen Gicht u. Rheumatismus.
Wilh. Frangen,
Friesenstraße 78, 3. Etage.
Ahumnlatoren
Ladestelle, Reparaturen. d G Zillichen, Wormserplatz 13.
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. 1 8200
lle Gartenarbeit lief u Bepfl. v. * Balkon u. Epheukäst. d. Lörges Gärtner, Eigelstein 114, 2. Etg.
Unterzeuge
Strumpfwaren
Pfandannahme.
Hulj. Breuer, Weyerthal5.
Grösster
SpezialHaus
üt
rauer-Kostüme rauer-Kleider rauer-Müntel rauer-Blusen rauer-Röcke
Anfertigung von Trauer-Kostümen u. Trauer-Kleidern in eigenen Atellere
nach Mass innerhalb 24 Stunden. 4“
Neu aufgenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Alb. Loosen, Köln, Kreuzgasse 20
Inh. Wilh. Sauer. Telephon A4767.
heirat.
Suche für kath. Mädchen, 27 Jahre alt, mit einigen ErsparMarmoniums
nissen u. spät. Vermögen, die Bekann sch. eines mittl. kath
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat wie:
Beamten zw. spät. Heirat. Nur ernstoem—
Nur ernstgem. Offerten erbeten unter A 109 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
isting.Herr, M. 30, led., hier frd w. gesellsch Anschl. Gfl-14.
„esellsch Anschl. Gfl. Zuschr. erd. u. E l00a. d. Ann. Teutob. St.24
In einer der letzten Nächte
wurden zwei am City=Hotel
angebrachte
Schilder
Bei Sterbefällen!
böswillig zerstört
und verschiedene andere angerint Mir sichern demjeni en,
Monatliche Tellzahlung in leichtester Weise. Aelts-Harmoniumhaus a. Platze. Gegr. 1811.
genügt die einfache Anzeige in meinem Geschäft
Tur Beverinstrasse 111 8 Telephon A 5368
Beerdigungs-Anstalt Sars-Magazin
Leo Kuckelkorn
grösstes Spezialgeschäft des südlichen Stadtteils.
Hlabe keine Vertreter. Prima Referenzen.
der uns den Täter so bezeichnet, daß wir ihn belangen können,
eine Belohnung von 50.4 zu.
E. Krähmer. Ansenmn
KOLN, Ehrenstrasse 102.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 273.
Gesellschaft Bahnhoftraße
m beschr Haftung
Marzellenstr. 37.
Grabdenkmäler
Echle Panama- und Strohhl
Elegante Filzhüte und Mützen.
I. Th. Frles, Höhle 26. des Gürzenieh.
Bekannt billigste Firma. Gegründet 1842.
einfach und in reicher Ausführung empfichlt zu billigsten Preison
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,

FIE
TENN
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Breite Strasse 114
die bisher von Herrn FRITZ MINDER geführte Restauration
„Zum Bier-Ese!“
das allbekannte Kölner Nluschelhaus
Ich empfehle dem geehrten Publikum meine bestens geführte Küche und bitte mein Unternehmen durch eifrigen Besuch gütigst unterstützen zu wollen.
:<space> S ü n n e r- B r ä u<space> L a g e r b i e r:<space>
:<space> E c h t<space> K ö l s c h<space> v o m<space> F a s s.:<space>
Hochschtend Fritz Austermühle,
„ früher Hotel Berliner Hof.
Köln, Neumarkt 18.
Fernsprecher A 801.—
Feinstes helles Tatelbier:: Münchener Spatenbräu Ausgezeichnete Weine I: Weingrosshdlg. Brüderst.4
Diners von M..20 an i: Soupers von M..50 an
* Abonnement billiger.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
NNVANNNNNNANNNN
„Hotel und Cate. Köln
Modernes Haus, direkt am Hauptbahnhof, Bahnhofstr.
Fliessendes Wasser in allen Zimmern.
Zimmer mit Privatbad. Mässige Preise.
Täglich Konzert im Café.
Echte Biere.. Bestgepflegte Weine.
WNNNNNNNNAVNVAVN
Ich finde
eine neue Stelle stets
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Sonntag
nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Sonntags sowie täglich nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. g“
Brauerei Abels
Zum jungen Raben“, Blaubach.
Brauerei Abels
Obergärige Brauerei, Deutz.“
Köln-Nippess
Jeden Sonntag:
Konzert.
Sommerfrische
in ruh. Privathause, herrliche gesunde Lage beim Walde, Vorzügliche Verpflegung.
Velbrüch=shielenbrnch
Strundenerstraße 116. 5
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pain
Succursa
Pau
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Hchlem Bonn-Vollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen. mit aulen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 96
1055 1125 1230 1250 s155) 215(236] im Mai,.45 300 s3.
335(400 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 96 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(230] im Ma
245 300(315 335(Brühl-Brücke), 455 Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215(230] im Mai 245[313 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn
518,[549 613 i. Mai 648[741 846 1048 Uhr. Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Abfahrt von Köln rheinaufwarts bis 18. Mal:
6
Mainz
Koblenz
Königswinter
Hotel Belvedere, dir. am Rhein, 10 Min. von Schiff= u. Bahnstat., gr. Garten, herrl. Gebirgsauss. bek. vor, Verpfl., best. empfohl.
* Anna
Salon-Schneldampfer„Albertus
Am Sonntag, den 5. Mai
„ nach Bonn—Königswinter.
## Abfahrt: ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Aeg Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.=* Rückfahrt: ab Königswinter.00 abends, ab Bonn(Theaterstraße).30 Uhl. an Marienburg.45. Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn 1,30 K a Person, Kinder 0,70 A 1 22— Ein, und Rückfahrt
„„ Königswinter.70 K„„„.90 K fur Hin= und n,
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine. 4
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Mülheim o. Rhein.

m. Kistenich ep; Köln
Christophstrasse 22 Fernspr. B 3149.
Spezial=Geschäft in Kurz=, Weiß= und Wollvaten.
Stets reichhaltig sortiertes Lager
in Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Tritotagen, Strumpswaren ekc.
Lieferung ganzer Aussteuern.
Seite 37
Reellste Bedienung. Nur solide Fabrikate.
Billigste Preise
Abbruch.
Die Arbeiten zum Adbruch der Ausbauten auf dem Gelände der ehemaligen Dumpstation Alteburg sind zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 30 des Hochbauamtes, Krebsgasse 9 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 9. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 28 einzureichen Cöln, den 20. April 1912.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann 4B
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, d. 6. Mai 1912, vormittags 3 Uhr und nachm. 4 Uhr beginnend, sollen Pfälzerstr. 32 im Auftrage des Herrn H. Stern in Cöln, die als Faustpfand demselben gegebenen:
haushaltungswaren aller Art
wie Glas=, Holz=, Leder=,
Spiel=, Luxus=, Korb= u Schreibwaren, Emaille,
Porzellan, Steingut,
Lampen, Matratzen usw.
versteigert werden.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am 8. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
I. 1 Phonograph, mit
Platten,
2. 1 Kleiderschrank,
3. 1 Ceppich, 1 Serviertisch, 1 Rauchtisch,
4. 1 Klavier.
Adams.
s“ Gerichtovollzieher in Göln.
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Repröduktionsklavier Planola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 20
K
Gegründet: 7 2: Gegründet
u0„ Obach
Die Dorfmusikanten
Volksstück mit Gesang, Spiel und Tanz in drer Aufzügen von Heinrich Sohnrey
2. Aufführung
Mittwoch, den 8. Mai.
Anfang 8½ Uhr. Ende 11½ Uhr.
Karten(0,50 M) noch zu haben bei Herrn Matthias Prinz um Vereins- und Festlokal.— Letzter Wagen der Strassenbahn ab Merheim 1235. 20
Meine Spezialmarke
am Salutarioe
in 50 Stück=Packung M. 4,75 sowte alle übrigen Sorten Zigarren und Zigaretten in diversen Preislagen empfiehlt
Josef Barth 05
Apostelnstraße 36, gegenüber dem Apostelnbräu.
Zwanas-Versteigerong
AmMontag, den 6. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokale Reger(Bahnhof) versteigert werden:
1 Damensoreidtisch, Steegtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Goldr., 1 Büfett in
1 Sofa mit Umban.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Ichkaufeschon seit 13 Jahren mein. Bedarf in
Tapeten
Linkrusta Nachstuchen Tischlinoleum LinoleumTeppichen Ledertuchen und GummiBetteinlagen
bei
Bürgerstr. 24.
Ecke Alterm.
Taschenmacher, u. war immer ehr zufrieden. h
Stadthalle Mülheim a. Rhein
Sonntag, den 5. Mai, sowie jeden Sonn= und Feiertag in den großen prachtvollen Gartenanlagen
Konzert
Nur prima Biere. Gute Kaffeeportionen.
Zugleich findet im großen Saale
Tanzmusik statt. Anfang 4 Uhr.
Bowle der Jahreszeit entsprechend
Die Stadthalle liegt 4 Minuten vom neuen Bahnhof. Zu jeder Zeit Fahrgelegenheit, auch mit der Elektrischen Lindenthal— und Ehrenfeld—Mülheim, der Gladbacher Haltestelle Buchheim und dem Schiffchen.
K M
Windthorstbund Köln=Nichl.
Heut-, Samstagabel d um 9 Uhr, spricht in der Katholischen Bürgergesellschaft Herr Parteisekretär Dr. Eisenbacher (Bonn) über:
Rüstung und Abrüstung.
Unsere Mitglieder, sowie alle hiesigen Zentrumsanhänger werden gebeten, recht zahlreich u. pünktlich zu erscheinen.
Zoolosischer
Garten.
8
8
83
S Sonntag, den 5. Mai
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder*
Sn
Garfen
H,Steingur
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean, Blaubach 10-12.
bei Köln
Giessen
Jusliu ssort und Sommerfrische Grass-Känigedarf
War. Vom Hehahar P....“. 4% Gross-Königsdorf.
Weg: vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1 oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, wrise# gezeichnet (siehe Kölner Wanderbucn)
„Zür Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klav er für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder I. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. p
aufdecken, jähr. Garantieware o. G. ertra schwer, Stück J4.2,50 Preisliste Nr.309 n. auswärts fr. Rheinische Gummi-Industrie
J. Kruppenbacher,
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 36.
Schwindelanzeigen bring
der Local-Anzeiger nicht.
Restaurat. u. Pension Geschwister Schwadorf
in Bornheim(Vorgebirge).
Altbekanntes Haus, beliebter Ausflugsort der Kölner.
Täglich Spargel-Essen eigener Kultur.
Schöner grosser Saal, sowie kleine Gesellschaftaräume. Schöner Garten. 20 Minuten von Staatsbahn Roisdort.
Halt stelle der Köln-Bonner Kreisbahnen. 0“
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden hiermit zu der am
Montag, den 13. Mai, abends 8½ Uhr
in dem Lokale des Wirtes
Jakob Schneider zu Lindenthal, — Dürenerstraße 155—
stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
„ Abnahme der Jahresrechnung pro 191!
II. Kassenangelegenheiten.
0 Der Vorstand
Anton Overdick, Vorsitzender
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Großfe Kavallerie=Kalelle.
Anfang 4 Uhr.
C
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 5. Mai 1912.
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u Bibl. Punkt 9 Uhr Vereins## vers. 2. Vortr. a. d. Reichsversich.=Ordn d. Hrn. Sekret. Israel. Koln=Noro.(—8 Kassen. 8 Uhr Vortrag: Der Jesuitenorden. Köln=Nippes. 11 U. h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Solbach. Koln=Kalk. Morg. Kassengesch. Nachm..22 Abfahrt v. KalkSüo zur Fahnenweihe in Urbach. Abds. 8 Uhr Versamm lung mit wichtiger Tagesordnung. Köln=Humboldtkolonie. Nachm. Fahnenweihe in Urbach. Die Mitglied. versamm. sich im Bereinslokal um 12.15, fahr. um 12.13 ab Kalk=Süd. Um zahlreiche Beteiligung und An legung der Vereinsabzeichen wird gebeten.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 5. Mai 1912.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr gem. h. Kommunion
in Minoriten. 5 Uhr Andacht im Gesellenhaus, danach Ver sammlung. Mittwoch Turnen, Donnerstag Musikprobe, Frei tag Aeltere Abtelung.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Bibliothek, Generalvers. d. Euch. Sektion i. Sakristeisaale, .30 Fußballabteil.,.30 Leichtathletik auf uns. Sportplatz. Montag.30 Vorstandssitz. Mittwoch 830 Turnen u. Theater probe. Donnerstag.15 Gesengchor. Freitag.30 Andacht mit Predigt. Samstag.30 Theaterprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Mauritus. 7 Uhr gem. h. Kommunion,.30 Andacht i. d. Kapelle a. Pantaleonsw. .15 Aufnahmefeier i. gr. Saale d. Coloniahauses, Aachenerstraße. Montag 8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorsteh., hierauf Stenographie. Mittw..30 Wanderversamml. b. Getz, Thieosg. vonnerst..30 Turnen i. d. Halle a. d. Frankstr.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes..30 Versammlung mit Vortrag. Montag 9 Uhr Religionsvortrag. Maria#,, Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld..15 gem. h. Komm. nachm. 3 Uhr Segensandacht i. d. Kapelle. Abds..30 Ab###eier uns. Hrn. Präses u. Einführ. d. neuen Hrn. Präses Gleichz. Werdeversamml. i. gr. Saale des Leobau.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versla Montag.30 Konkordia(gemütl. Sitzung. b. schön. Weiter Spazirgang). Dienstag 830 Bezirksvorsteher=Sitzung, Mittwoch.30 Stenographie, Freitag.30 Turnen.
Luisensaal
Ehrenstrasse 18 Jeden Sonn- u. Feiertag
von nachmittage
4 Uhr an
grosses
*
Sage beim Einkauf: Ihrer Anzeige im..“
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Restaurant
Hansa-Brauerei
Krefelderstr. 36 Krefelderstr. 36 Prima Lager- und echt Kölsch-Bier Vorzügliche Küche Diners und Abendplatten.
Schönes Sälchen. Elektr. Beleuchtung.
J..: Th. Appenrodt.
Thermalbad Hofgastein 869
w i r e<space> H o r z t o t e r u<space> 4 4 0<space> L<space> N a t u r w a r m e<space>
Hochalpines Klima, Schnellzugstafion der Tauernbahn. Alle modernen hyg. u. san. Einrichtungen. Bequeme Wohnungen von Kr. 15.— pro Woche aufwärts. Bäder in allen Häusern. Hotels, Pensionen, Kurhänser. Ebene, ausgedehnte Promenaden, Parkanlagen, Wald.
Saison Mai-Oktober.
Kurkonzerte. Bade-, Trink-, Elektro-, Hydro- und Terrain kuren. 4 Aerzte, Apotheke. Bäder ganzjährig.
Prospekte gratis, alle Reise- u. Wohnungeauskünfte durch
„ Kurkommisslon Hotgastein.
9300) gwg i a u g gelli e ge

Seite 38.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121" Samstag 4. Mai 1912.
LODEN
KLEIDER
KRAGEN
MANTEL
RÖCKE
BIUISEN· KIEIDER FAANHEE
KOIN-BRUCKENTRADET!
Gaskoks
kostet bis auf wei eres.#all. bar bei Empfang bei auf dem Naswe k feld soweit vorrätig:
Grovtors für Kesselb izun, und Zentralheizung bei Mengen von8
weniger als 500 kg...418 500agbis wenig. als 500kg 12 .00 kg und mehr
Rut. ote für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=ig Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg.
500kg bis wenig a s 1500kg in
1500 kg und mehr
für KüchendersSchmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg.
500kgbis wenig.als 1500kg. 5 1 500 kg und mehr...is
ür 100 kg ab Gaswerk Ehreg eld
Auf den Verkaufsstellg Wasserturm Cöln, Färbergasse Meldestelle Gaswerk e# Kalk, Mülheimerstraße und Cöln=Deutz, Kohlenlaungust Banauss. Temb straße 38, ist der Preis
2 Pig. für 100 kg höhrr. Anfuhr ns Haus beirh der Fuhrlohn 24 Pig. für 100 mindestens aber.00 M. für Fuhe. Das Einschauft direkt von der Straße in Keller wird mit 5 Pfg., im übn gendas Einbringen mit 10 Pf. ür l00 kg berechnet. Koks wird auch in einzelne Säcken zu 50 kn in Mengnon 250 kg an ohne Un erschied## Entfernun, frei Lager telle m Haus geliefert. Al danng höhen sich vorstehende Dreium 44 5 für 100 kg bei sofa. tiger Rückgabe der Säcke Cöln den 1. Mai 1911. Dirkion der Gas=, Elektrizit 18= u. Wasserwerke der Stadt Coln.
1
kann jederzeit auf dem Gaswer Ehrenseld zum Preise von
für die Karre entnommen werder Cöln. den 30. April 1912. Direktion der GasElektrizi cts- u. Wasserwerk der Stadt Cöln.
Beliebte Ausflugsort
der Kölner sind im Sommer in grosse Zahl im L Aangekündie
Aus dem Vergischen Land.
(□ Gemeinderatssitzung zu Bensberg.
(Auszug aus dem amtlichen Bericht.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung befaßte sich der Bürgermeister Klec mit den in den letzten Tagen wiederholt vorgekommenen Einbruchsdiebstählen und der dadurch in der Bürgerschaft entstandenen Besorgnis. Der Bürgermeister teilte mit, daß er mit der Wachund Schließgesellschaft in Koln verhandelt habe. Die Gesellschaft ist berreit, auf folgender Grundlage einen Wachtdienst einzurichten: Für einen bestimmt umgrenzten in der hierbei vorgelegten Karte nachgewiesenen, aus Teilen der Gemarkung Bensberg=Freiheit und Honschaft bestehenden Bezirk wird der Wachtdienst durch zwei Beamte, welche sowohl von der Gesellschaft, wie auch von der Patrouillendienst wird in 20 bis 30 Gänge eingeteilt, die erst abends zu Beginn des Dienstes den Beamten bekannt gegeben werden. Jeder Wachbeamte erhält einen einwandfreien Polizeihund, trägt sichtbar Waffen und hat Polizeibefugnisse. Die Kosten betragen pro Beamten 2400., also zusammen 4800 M. Die Frage, wie die entstehenden Kosten aufzubringen sind, regelt sich nach§ 20 des Kommunalabgabengesetzes. Nach Inhalt dieses Para graphen kann die Gemeinde für Veranstaltungen, die in besonders hervorragendem Maße einem Teile des Gemeindebezirks oder einer Klasse von Gemeindeangehörigen zustatten kommen, eine entsprechende Mehrbelastung dieses Teiles des Gemeindebezirks oder dieser Klasse von Gemeindeangehörigen beschließen.§ 20 des Kommunalabgabengesetzes handelt von direkten Gemeindesteuern; daraus ergibt sich, daß auch die Mehrbelastung einzelner Teile des Bezirks auf diese Steuern zu geschehen hat. Durch eine entsprechende Mehrbelastung der Einkommensteuer der im Wacht bezirke wohnenden Gemeindeeingesessenen würde das Interesse des einzelnen an dem Wachtdienst wohl am richtigsten getroffen werden.
ach einer Zusammenstellung beträgt das Einkommensteuersoll des Wachtbezirko 35 955 M. Die Aufbringung der Kosten des Wachtbezirks im Betrage von 4800 M. ergäbe eine Mehrbelastung von 13,3 Proz. Hiervon würden, um der Bestimmung des§ 20 des Kommunalabgabengesetzes gerecht zu werden. vorab 3,3 Proz. auf die Gesamtgemeinde und der Rest von 10 Proz. auf die Interessenten umzulegen sein. Ich verkenne nicht, daß die entstehenden Kosten erhebliche sind, und wäre zu untersuchen, ob diese Kosten sich nicht verringern lassen durch Anstellung von zwei eigenen Nachtwächtern für den gesicherten Bezirk. Sollte die Gemeinde die Einführung dieser Nachtsicherung jedoch ablehnen, so muß die Polizeiverwaltung darauf bestehen, daß wenigstens sämtliche: Erekutivveamten und auch der Bürgermeister als Polizeiverwalter einen Vollanschluß an das öffentliche Fernsprechnetz erhalten, wie es ja bereits für die Gendarmeriestation seit zwei Jahren genehmigt ist. Die vier Polizeisergeanten der Gemeinde können bei ihrem ausgedehnten Bezirk und angestrengten Tagesdiensten nur in den seltensten Fällen zu Nachtdienst herangezogen werden und ist es nicht möglich, dieselben auch für die Nachtsicherung verantwortlich zu machen. Durch Genehmigung eines Fernsprech anschlusses ist es jedoch möglich, dieselben in Notfällen zu alar mieren. Nebenanschlüsse vom Hauptauschluß des Bürgermeister amts genügen zu diesem Zwecke nicht, weil dieselben hauptsächlich nur während der Bureaustunden auf dem Bürgermeisteramt be nutzt werden können. Unter Anrechnung der bereits vorhandenen Anschlüsse an das Fernsprechnetz würde diese Forderung der
Polizeiverwaltung eine jährliche Mehrausgabe von rund 300 M.
bedeuten und ich glaube, daß diese Ausgabe durch die aus der Sicherung erwachsenen Vorteile reichlich aufgewogen wird.
Nach fast einstündiger Diskussion, in welcher das Bedürfnis einer Nachtsicherung teils anerkannt, teils verneint wurde, und auch die Ansicht vertreten war, daß die hohen Kosten in keinem Verhältnis zu der erwarteten Sicherheit stünden, beschloß die Versammlung in der nächsten Sitzung diese Angelegenheit erneut zu prüfen und wurde eine Zusage zu der letztgenannten Forderung der Polizeiverwaltung in Aussicht gestellt. Nach dieser Diskussion wurde in die Tagesordnung eingetreten.
Auf Anregung der Orts= und Kreisschulinspektionen beschloß der Gemeinderat für die seit einem Jahre in Immekeppel eingerichtete Wanderklasse, wenn möglich unverzüglich einen besonderen Raum anzumieten und im Rechnungsjahre 1913 die für einen Neubau erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Der Gemeinderat nahm Kenntnis von einer am 31. März d. J. in Frielingsdorf gefaßten Resokution betr. die Weiterführung der Eisenbahnlinie von Lindlar nach Wipperfürth. Da auch die Gemeinde Bensberg und vor allem das dazu gehörige Sülztal wesentliche Vorteile von dieser Verbindung erwarten kann, beschloß der Gemeinderat sich dieser Resolution anzuschließen und dieselbe mit allen geeignet erscheinenden Mitteln zu unterstützen.
Mit der Erhöhung des Kaufpreises für die Vergrößerung des Refrather Friedhofes erklärte sich der Gemeinderat einverstanden. Aus der Versammlung wurde der Wunsch geäußert, daß nach erfolgtem Eigentumsübergang auch das neue Stück des Friedhofes sofort planmäßig angelegt werden möge. Die Erfüllung wurde von der Verwaltung zugesagt.
Der Gemeinderat beschloß, wie im vorigen Jahre für die Folge stets die Beiträge der Gemeinde zu den Kosten der Handwerkskammer auf die einzelnen Handwerksbetriebe umzulegen.
Nachdem der Vorsitzende mitgeteilt, daß die neue Ordnung der höheren Gemeindeknabenschule von der Königlichen Regierung nicht genehmigt worden sei, weil nach derselben bei Stimmengleichheit bei Kuratoriumsbeschlüssen die Stimme des Vorsitzenden nicht mehr wie bisher den Ausschlag geben solle, sondern die Anträge in solchen Fällen als gefallen anzusehen seien, beschloß der Gemeinderat mit dieser Angelegenheit nochmals das zuständige Kuratorium zu beschäftigen.
Der Vorsitzende teilte mit, daß der Wasserkonsum des Wasserwerks im Jahre 1911 40 203 Kubikmeter betragen habe; ferner, daß die Kreissparkasse bereit sei, die Zusatzanleihe für die Zentralheizungsanlage im Amtsgericht unter den Bedingungen der Hauptanleihe herzugeben; der Gemeinderat beschloß die Annahme. Weiter erklärte sich der Gemeinderat damit einverstanden, daß die Schulgärten in Immekeppel und Refrath gleichmäßig an die Inhaber von Dienstwohnungen verteilt werden. Die Lehrpersonen sollten jedoch nicht berechtigt sein, die Schulgärten zu verpachten. Sollten dieselben auf die Nutznießung nicht reflektieren, so hat der Vorsitzende die Gärten in gerechter Weise unter die reflettierenden Lehrpersonen zu verteilen und wenn keine Nachfrage vorhanden sei, würde die Gemeinde diese Gärten anderweitig verpachten. zum Schlusse teilte der Vorsitzende noch mit, daß er anläßlich des Einspruchs des Frl. Müller in Grunderwerbssachen für die elektrische Bahn mit der Stadt Köln eine Einigung vereinbart have, wonach eine Wegeverlegung von der Kaule zur Provinzialstraße abgeändert wird, so daß die Einsprecherin dadurch befriedigt wird. Die Versammlung gab hierzu ihr Einverständnis.
(A) Tindlar,.Mai1912. Bei einem Wortwechsel schlug### Arbeiter so heftig auf seinen Gegner, einen Böhmen, ein, daß da### Tod nach einigen Stunden eintrat. Der Täter wurde verhaftet. 00 much,.Mai1912. Gestern legten die Arbeiter der Gru# Aurora die Arbeit nieder, da sie noch für einige Monate den### dienten Lohn zu fordern haben. M
Theoter und Ronzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Der Direktion ist esge lungen, den berühmten russischen Baritonisten Baklanoff, u in der letzten Zeit in Berlin, Wien und anderen Großstädten###### Aufsehen erregt hat, für ein zweimaliges Gastspiel zu gewinnn Er wird am Donnerstag, den 16. Mai als Rigoletto und am### tag, den 20. Mai als Mephisto in Gounods Faust und Margaret auftreten. Die Vorstellungen finden außer Abonnement und erhöhten Preisen statt.— Am Sonntag, den 5. d. M. wird He# Gustav Landauer vom Stadtheater in Nürnberg auf Anstellunz gastieren. Er tritt zunächst als Beckmesser in den Meistersingerna###
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln. Cvernhaus. So. 5. 231.(195) C 2. 6½ U. Die Meistersinger en Nürnberg.- Mo. 6. 7½ U. Sondervorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. Der Kuhreigen.- Di. 7. 233.(196.) à. 7 U. Aida.- Mi. 8. 234.(1975
B. 7½ U. Der Kuhreigen.- Do. 9 235.(198.) C. 7 U. Die Afrikanern - Fr. 10. 7½ U. Sondervorst. f. d. Eisenbahn=Verein Köln: Der Gefangen der Zarin. Hierauf: Die Puppenfee.- Sa. 1I. 236.(199.) 1. 7 U. 2 Bettelstudent.- So. 12..7.(200.) A 2. 7½ U. Zum ersten Male: De Schmuck der Madonna.- Mo. 13. 7½ U. Zum Besten der Pensionsanste der Ver. Stadt=Theater: Die Zauberflöte. Sch uspielhaus.
7I, U. Gudrun.- Mo. 6. 232. O 2. 7½ U. Maria Magdalene.-D.
7 U. Cyklus 4 II: Der Kaufmann von Venedig.- mk. 8. 7 U Cyllu: B UI: Der Kaufmann von Venedig.- Do. 9. 7 U Cyklus AIII: Prin# Friedrich von Homburg.— Fr. 10 6 U Faust I. Teil.— Sa. 11. 6U Faust II. Teil.- So. 12. 8 U. Die fünf Frankfurter.- Mo. 13. 23
B 2. 7½ U. Gudrun.
( Colosseum Gastspiel des Berliner Thalia=Ensemble
Die Direktion läßt bekannt geben, daß das seit Mittwoch diest Woche mit sehr großem Beifall aufgenommene historische Aus stattungsstück: Vor 100 Jahren ader Navoleon Vone# parte am Sonntag nachmittags und abends bei bekannten Preisa# in Szene gehen wird.
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstaff=Verfahren. 100 Priestley=Tad),
3 Wochen Kur 43,50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wa ra
Meder's mech. Teppich-Klopfwenl
Merovingerstrasse 5. Vernspr.-Nr. A 704.
Mechanische und cnemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln ust Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppicht“ Mottenvernichtung aus Gegenständen aller*#“ Volle Garantie.
*5 Billigste Berechnung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag. 4. Mai 1912.
Seite 39
swerk
Färbergassen werk
terstraße 1
Kohlenlag fl. Temp er Preis## g höhrr. 8 nue beirer 1g. für 10
.0 M. für K
Linschauft straße in in Pig., im übn (n mit 10 D.
net.
in einzelne Mengn
n erschied der ager elle un
Al. dann a.
ehende Dreis ag bei sofa. Säcke. kai 1911. er
Wasserwerk voln.
sche
dem Gaswert ise von ½ umen werden April 1912.
r Gas. Wasserwer Cöln.
lugsorte
Kölner
## in grosse ngekündie
schlug en in, daß erhaftet. der Grut
ite den ven##
m
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemble
Direktion: A. Hübener.
Heute, Samstag, den 4. Mai, abends 8¼ Uhr, zum 4. Male:
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in-— Akten (8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
Sonntag, den 5. Mai, nachm. 4 Uhr u. abends 8¼ Uhr: Zam 5. und 6. Male:
Vor 100 Jahren
ouer: Napoleon Bonaparte.
SAE
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
die Märchenstadt der Zwergo!
der kleinsten Menschen der Welt!
mit ihren Miniatur-Wehnhäuschen, Kaufläden. Werkstätten, ihrem Post- und Polizeiamt. Rathaus, Café-Restaurant, Kabarett— Variete und Zirkus, ihrer Feuerwache, Kirche, Landwirtschaft, Wagenremise und Stallung.
Der Zwerge
Industrie-Täliskeit Bildung, Vergnügen
Kabarett-Vorstellung frei!
Im Liliput-Zirkus
1 ist es noff, n dten großes 1 gewinnen.
d am MonMargarct nt und zu wird Hen Anstellung singern au.
Köln.
ersinger von Vereinigung 234.(1974 Afrikanerin. er Gefangen . 7 U. 28 Rale: De nsionsanstet us. So.: 1e.— Di.
7 u. Chli III: Prin a. 11. 6 U o. 13. 23
nsembles.
woch dieset
sche Aus
in Bona
ten Preisen
stündlich Vorstellungen der kleinsten Artisten der Welt. u..: Vorführung des rechnenden, getankenlesenden
Liliput-Wunderpferdes
„Hänscher“.
Sonntaß von 11—1 Uhr:
Grosse Prühschoppen-Konzerte.
Eintritt 10 Pfennig.
Saisonkarte M..00.
5
Festsaal, Hauptrestaurant, nestaurant„Oberbayern““
(Original Bayerischer Betri-b)
Café, Engl. Bülett, Kölsche Bierst.
Angenchm. Aufenthalt— Gediegene Unterhaltg.
Vorzüg iche Küche.
Dortmunder Unlonbier— Mün hener Spatenbräu Weine und Liköre der ersten Häuser.
Täglich 6 Kanellen.
Heute, Samstag, bis 2 Uhr nachts: Humoristische Konzerte.
Morgen, Sonntag, nachm. 5 bis nachts 2 Uhr: Groste Konzerte.
Heute. mstag-Abend und morgen Sonntag-Nachmittag und abends:
Das glänzende amüsante Mai-Programm Eine Auslese hervorragender Kunstkräfte. Gilda Vincenzo, die berühmte Musical-Virtuosin vom M tropel-Palast, Berlin,
Siegmund Flatow, der bekannte Humorist,
2 Orma's. Salon-Umtt, Fred Kaiser, genannt „Das Zi kusunikum“. La Szerena, GelangsVerwandlungs-Tänzerin,
A. Bertramm, humorist scher Sän er.
Sommersaison 1912: An Wochentagen geöffnet ab 6 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen an 4 Uhr nachmittags,
-<space> E i n t r i t t s n r e i s<space> 3 1<space> P t g.<space> Dutzendkarten 2 Mk. h“
Nippes
Opernhaus.
Samstag: Samson und Dalila. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 5. Mai 1912. 231. Abonnements-Vorstellung. Serie(9.(195. Ab.-Vorst. im Oo rnhaus.)
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
.<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> H a n s<space> I s l a u b.<space>
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr: die Herren:(Beckmesser) Landauer a. G. a.., Liszewsky, Giesen, Pauli, Pieiler, vom Scheidt, Winckelshoff. Clemens, Rawson, Oster, Strätz, Vanoni, Renner.
Anfang 612 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Montag, den 6. Mai 1912.
„„. Anfang 72 Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schau piel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Zyklus B l: Der Traum ein Leben. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 5. Mai 1912.— 271. Vorstellung.
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt. Iuszeniert von Direktor Fritz R mond. Mitwirkende: Die Damen: Schönseld, Teller=Habelmann Treu, Koenen, Landen, Leithner, Bischoff, Gaebler; die Herren: Senden, Engels, Salomon, Heber, Ekert, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Mercklein, Turrian. Willi, Diedl Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 6. Mai 1912. 232. Ab.=Vorstellung. Serie D2.
Anfang 710 Uhr.
Neu einstudiert:
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel
Metropol=Theater
Apostelnstr 13 Tel. A 163#. Heute Samstag, morgen Sonntag u. Montag, abends 8% Uhr, zu volkstüml'chen Preisen:
„Der hund von Bastero'de“
Hauptrielle Sherlok Holmes Diteektor Mar Samst.
Morg., Sonntagnachmittag Uhr zu ganz kleinen Preisen:
„Rick Carter“
proge Detektiv=Komödie. hb
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
e
Deutsches Theater, Köln,
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Tartüffe.
Sonntag. nachm. 31. Uhr, bei Nachmittags Preisen: Jugend. Ein Liebesdrama von Mar Halde. Abends 8 Uhr: Tartüffe.
Montag. abends Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Erziehung zur Ehe.
Komödie von Otto Erich Hart leben.
Karneval.
Eine Maskenszene von Alfred Bernau.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weder Hofmusikalienhand ung, Kölner Verkehrsverein.
Günther
Walthour
Kölner Sportplatz
in. 1.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Pagauini mit scinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
## ntritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kuffee mit Essen 80
6 Billurds; 2 Kegelbahnen.
IS
Am Sonntag, den s. Mai
wird das Hochamt
lebenden un
in der PPfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt und verstorbenen Mitglieder unseres Vereins
gehalten.
Abends 3 Uhr findet im Viktoriasaal
Sechzi,straße 6, ein
des Hru. Istas
Volksbildungsabend
Der Sonntag
statt, bestehend in Vortrag(Hr. Realgymnasial=Oberlehrer E Geller), Chorliedern(Gemischter Kirchenchor St. Joseph),
Dektamationen usw.
Unsere Mitglieber und deren freundlichst eingeladen.
Angehörigen werden hierzu
Der Vorstand.“e
CIE EEETET LTETE LEE
tley=Tab.
aflat l.
Restaurant
Hansaring 74
Spezialausschank
Prinz Heinrich
Diners.25.8 10 Karten 10.—„
*
Ecke Weidengasse. des beliebten Wicküler Pilsener Bieres. Münchener Leistbräu.
„Reichhaltige Soupers.509 Abendplatten. 10 Karten-13.—„
Emil Willecke.
ler Art.
Wein Reitaurant Arns
Perlenpfuhl 12, an der Hoben Strasse. Fernspr.
Inerkannt gate Küchs. x Vorrügliche
Zivile Preise.
Frischer Stangenspargel mit Schinken
Stephan
.20 Mark. Arns.
Gesang-, Musik-,
Opern- und Schauspiel=Schule
verbunden mit Musik= und Gesanglehrer Seminar
31 Christophstraße 31
Zweizstelle: Domstraße 74
Gegründet 1900, staatl. gen. Anstalt— Fernruf B 1506 Aufnahme zu jeder Zeit.
Lehrfächer: Sologesang für Konzert, Oper u Haus, Klavier Orgel, Harmonium, Boline, Viola, Cello, Kontrabaß, Harfe, Blasinstrumente, The rie; Konzert= und Operngesang=Ensemble. Chor= und Orchesterschule, Deklamation.PSnsemon
Der Lehrvlan ist nach den Bestimmungen des DirektorenVerbandes Deutscher Musik=Seminare aufgestellt.
Leiter der Schauspielabteilung Herr Paul Senden, Mitglied des hiesigen Schauspielha ses.
Klovier= u. Violin=Unterricht) für kinder 2 mal wöchentVordereitungsklasse. 1 lich, monatlich 6 4 Orchesterschule, auch für Schüler, welche
anderweitig unterrichtet werden I monatlich 3
Sologesang(Seminarklasse)... monatlich 10 M
Jeder Schüler wird einzeln unterrichtet. Prospekt frei. Anmeldungen Christophstraße 31 nimmt entgegen Direktor
Engelbert Haas
gleichfalls Leiter der Sologesangklasse am staatl Konservatorium zu Essen.
gen.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Wer wird den kostbaren Preis sich erringen. Freunde, wer wird dr Gewinner wohl sein? Wer wird die mä htigen Gegner bezwingen, Siegen im„Goldenen Rade vom Rhein“:
Schwer ist's zu sagen, denn heiss wird das Rennen, Sind doch vier Mister von Weltrut am Start.—
lie, um zu siegen, stets— wus sie nur können— Tret n und kämpfen erbittert und hart.
Walthour, der Yankee, den Junggeburt führet,
Siegte gar oft schon im heissesten Streit;
Und er ist heute auch, wie's si ch gbühret,
Tapfer nach Kräften zu kämpfen bereit.
Janke, der jetzt hinter Otto marschieret,
Geht„wie ein Blitz“ gleich am Aufaug los;
Und er wird worgen auch, wenn nichts passicret, Fahren sein Rennen— wie Immer— iamoe.
Dickentman-Holland, ein alter Bekannter,
Kommt für den Sieg wahrlich auch in Betracht, Wenn dispoviert er, gewinnt„Piet“ im Kauter Ott seine Rennen,— es ist eine Pracht!
Dann als des Kölner Radrennsports-Vertreter Zi ht in den Kampf„unser Gü ther aus Köln“, Schncidig von Ullrich gezo en wird„PeterSicherlich heut' seinen Mann wieder stell'n.
Kampffroh wie seiten wird er sich erweisen Gilts dorh dem„Goldenen Rade vom Rhein“,
Und„seinen Kölnern“ wil Günther „ beweisen
Dass er der„Meister der Melsten“.
wird sein.
Wenn nun zu unserem hellen Entzücken Jeder der Kämpen sein Bestes gibt her.
IVünschen wir eins nur: Demn„Besten“ soll glücken Fair zu erringen den Sieg sich und Ehr!
415 Willy Schumacher-Bonn.
Fränkischer Hof.
Worgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Kölner Turnverein
gegründet 1843.
Einladung zur ordentl. Haupt versammlung am Samstag, den I. d.., abends 8½ Uhr, in der„Lese", Lunggasse, Vortrags saat. Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand. Zu beachten: Das Turnen fällt an diesem Abende aus. h
bessere tiesschwarze Stoffe lreihig und Lreihig, jetzt;
14, 18, 22, 26, 32 M. Königstraße 5.
am Malzbüchel im Engroslager.
leidende
Janke
Dickentman
finden Linderung
und Heilang ihrer Beschwerden
daret den Gebrauch von
Antituberkulin
Sonntau, den 5. Mai
Poller Maifest
Wirtschaft Werner
vorm. Dollmann
Hauptstrasse 12
empfichtt vorzüglichen Kaffee, diverse Schnittchen.
Spez. trische Maitische in Gelee. Rhein-Backfische, Sünners Lagerbier und Kösch
zu zahlreichem Besuch ladet ergehenst ein Heinrich Werner.
Schönes Sälchen und Laube.— 4#
2.3*
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten. Heiserkeit.Asthma. chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer1 zen etc.Vermehrt den Appe“:
den Kräftezustand. vermindert u. b.„
seitigt den lästigen Nachtschurtk. Man machs einen Versuch. Preis pes Flasche.—
Bestanteilt: Thora1 50, Kahso 80.
4r 6I., Prsbait. 810 Krros rarb. se
BumtO. Teert##r. Spitrueg
Depot: Dom-Apotheke Köln
Verlegte meine Wohnung von
Malzmühle 13 nach
Kasinostraße 4A.
Hanikätsrot Nr. Möler.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&m Samstag, 4. Mai 1912.
WDegen Abbruch des Hauses Hohe Strasse 56
Deshalb kommen
Umzug
Schuhhaus Berg
Damen-, Herren- und Kinder-Schunwaren
naussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Es handelt sich um meine
bekannt guten Qualitäten
in durchaus modernen Ausführungen.
Der Oerkauf findet nur Hohe Strasse 56-58 stalt.
Die
Sonnta daß au Lebensa
Auf Tischen im Parterre-Lokal
Hlicht sortiert
Zum Hussuchen
Einzelpadre
Hochelegante schwarze und braune
Dumenstiefel
Fabrikate„8. Wolf“
und andere bewährte Fabrikate7 4 P
per Paar
Elegante
Dumen-Halbschuhe
schwarz Cheureau
Graue, braune und beige
DamenWildleder-Schnür- und Spangenschuhe
schicke, leichte Sommerschuhe
per Paar
Sehr billig
Damen- und HerrenTennisschuhe und Stiefel
meist Fabrikat Wolf
Grösse 86/38 per Paar
Grosse Posten für Kinder
Braune, graue und weisse
Schnür- und Knopfstiefel
Beste Qualitäten
Moderne Formen 55316
Grösse 27/35 Br.
Extra billig Weisse Glacé
Schnürstiefel
mit Absatz
Grösse 22/26 pei
Für Kinder nopf- und
nicht sortirt
Einheitspreis per Pac,
Elegante, leichte, weisse, glacé
Damen-Stiefel
zum Knöpfen
und Schnüren per Paar 4
Spezial-Angebot für Damen mit kleinen Füssen
Cherr.-Knopf- und Schnürstiefel nur feine Qualitäten Serie 15.75 Serie II.75 Serie
ist am Nassau über die meint in vor wen wert sei den dur angerede innerlich land ge heute sie aus Ru Kosgle
Dies Reiselu tenberke
Auf Tischen der 1. Etage
Herren-Triumph- und Schnallenstiefel bekannt gute Qualitäten 44 50 Herren-Zuastiefel in glatt u. Besatz, versch. Ledersort., 39/41, 45/47 3 50 Herren-Halbschuhe in breiten und schlanken bequemen Formen.. 289
Besonders
beachtensuert
Bergisch verbindt nach Kö guf den In Kl des Blu Ueber d lich nich unterric dabei in ten G die dam dahinra der Sta dort das Bene das Häl Fertigke ein rech 1908 be lichen S
Fordern Sie bei allen Einkäufen
e- R. Walsmann G. m. b. J.
Geschmackvolle und nützliche
Gegenstände kostenlos.
Köln, Glöckengasse 11
ng unserer reichhaltigen Ausstellung.
Wir bitten um zwanglose Besichtigu