Ins.
ten frei.
Mitgliedern ästen auch e ra sowie
* 0
nachts. 5
IE SIEE
1
Buch der b.
ren
Formen
Preise
abrikate
e Auswahl
uzgasse.
Diensten. 0“
B
F Enarn
billig.
roupons
Gewicht,
arkthalle
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Coionia MI. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:.
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
auswärts 23„(S.„„„„„„
Reklamepreis„ Aöin 50„(auf der 2. Seite 60„)
" answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 194. 25. Jahrgang. Fekuspt.!. Geschstsele Vreriestr. 65. K eszs: Köln, Donnerstag, 18. Juli 1912. 200“ 4 53;, KA 53.
Das Neueste vom Tage.
Rücktritt des ganzen türkischen Kabinetts.
(Drahtber.) Konstantinopel, 17.Juli1912. Das ganze Kabinett ist zurückgetreten. Der Rücktritt wurde verursacht durch Schwierigkeiten, die sich im letzten Augenblick gegen die Uebernahme des Kriegsministeriums durch Mahmud Muktar erhoben, dessen Bedingungen namentlich, soweit sie Albanien betreffen, als unannehmbar angesehen werden. Auch das gestern abend eingereichte Rücktrittsgesuch des Marineministers hat zum Rücktritt des Kabinetts beigetragen.
Die hier und da in der Presse aufgetretene Meinung, daß mit der Findung eines Nachfolgers Mahmud Schefkets in der Person Mahmud Muktars nun die wesentliche Schwierigkeit beseitigt sei und die Regierung als wieder befestigt angesehen werden könne, war allzu optimistisch; denn so gut oder noch mehr als Mahmud Schefket sind Talaat und Djavid der Menge von Offizieren verhaßt, die nunmehr die Gegenbewegung gegen die unerträgliche Willkür des jungtürkischen Regiments in die Hand genommen hat. Ob der Rücktritt des ganzen Kabinetts wirklich nur die beiden Augenblicksursachen hat, die vorstehend angegeben sind, muß auf das stärkste bezweifelt werden. Das ganze bisherige System, auf welchem das Kabinett beruhte, ist eben ins Wanken geraten und es tritt jetzt die überaus ernste Frage in den Vordergrund, was der nächste Augenblick bringen wird: ein neues sehr zielbewußtes und starkes Regiment oder einen Wirrwarr, der für die Türkei und nicht nur für diese unabsehbare Folgen haben könnte. Konstantinopel, 15.Juli1912. Obwohl das Rücktrittsgesuch des Kabinetts erst um 3 Uhr nachmittags eingereicht wurde, hatte sich die Nachricht bereits mittags verbreitet. Sie rief in der Kammer große Ueberraschung hervor. Der Präsident brachte den Rücktritt der Kammer zur Kenntnis und hob die Sitzung auf. Die Präsidenten der Kammer und des Senats wurden ins Palais berufen, um an einer Beratung über die Lage teilzunehmen. Dem Rücktritt des Marineministers ging eine längere Audienz beim Sultan voraus. Nach Einreichung des Rücktrittsgesuches begab sich der Großwesir auf die Pforte, wo er noch mit den hervorragendsten zurückgetretenen Ministern verhandelte. In militärischen Kreisen verlautet, daß der unmittelbare Grund des Rücktritts des Kabinetts die Haltung der höheren Offiziere des 1. Armeekorps gewesen sei. Wäre das Ministerium heute nicht zurückgetreten, so wären mehrere höhere Offiziere auf der Pforte erschienen, um den Rücktritt des Kabinetts zu verlangen. Aus den Provinzen waren 150 junge Offiziere eingetroffen, die bis Dienstag abend auf 300 anwachsen sollten, angeblich lauter Fidai(Todgeweihte). Ihre Absicht sei zunächst, als Abordnungen des Heeres angeblich aller Armeekorps, dem Kabinett die Forderung des Rücktritts der Minister Dschavid, Talaat und vielleicht auch des Großwesirs auszusprechen und einem möglichen Einschreiten gegen die Offiziere Widerstand zu leisten.
Somit wäre das Kabinekt unmittelbar drohender Militärgewalt gewichen. Inzwischen ist die Komiteeregierung scheinbar von der Bildfläche verschwunden, doch wird sie das Regiment nicht so leichten Kaufes aus der Hand geben wollen; nachdem sie des absoluten Herrschens süße Gewohnheit solange gekostet hat; man sagt denn auch, sie habe Sendlinge nach allen Richtungen geschickt, um das Militär gegen die ihm(dem Komitee) feindlichen Offiziere zu bearbeiten. Dank diesen Machenschaften könnte bereits unmittelbar ein Aufeinanderplatzen der Gegensätze sich ergeben.
#* Drei Jahre Bethmann. Mancher wird sagen:„Wie schnell doch die Zeit vergeht! Schon drei Jahre sind seit dem Blockkrach und dem Rücktritt Bülows verflossen!“ Hr. von Bethmann Hollweg aber kann sagen:„Angesichts der verworrenen Erbschaft, die ich 1909 antreten mußte, und der furchtbaren Hetze, die damals einsetzte, will es schon etwas bedeuten, daß ich mich drei Jahre lang leidlich zu behaupten wußte!“ In Ausführung dieses Gedankens schreibt die Essener Volksztg. in Nr. 161 unter anderem:
Am Anfang des Bethmannschen Trienniums stand die Vollziehung der Finanzreform, der vielgeschmähten„blau=schwarzen“ Finanzreform, deren verantwortliche Gegenzeichnung die ganze Linke, Liberale wie Sozialdemokraten, dem neuen Reichskanzler furchtbar übel nahmen. Den Abschluß des Trienniums bildete die Heeresund Flotten verstärkung, deren glatte Durchsetzung im Reichstage unbestritten ein großer Erfolg war. Wer ehrlich ist, muß zugeben, daß zwischen diesen beiden Dingen ein innerer Zusammenhang besteht. Ohne die rechtzeitige Gesundung der Finanzen ware die Aufbesserung der deutschen Wehrkraft, die sich namentlich durch die Ereignisse von 1911 als dringende Staatsnotwendigkeit erwiesen hatte, nicht möglich gewesen. Man muß es Hrn. von Bethmann immerhin als Verdienst anrechnen, daß er sich von der Einseitigkeit und dem Eigensinn seines Vorgängers freigehalten und die Finanzgesetze von 1909, trotz aller persönlichen Bedenken im einzelnen, doch frisch und flott in die Scheune gebracht hat. Damit war die Grundlage gewonnen für den Austrag des Marokkohandels, die
Aufbesserung des Verhältnisses zu Rußland und die Stärkung der deutschen Wehrkraft, welch letztere in der österreichischen Heeresreform ihr wertvolles Seitenstück findet. Zu Jubelhymnen, so heißt es in der Linkspresse, sei beim Ablauf dieser drei Jahre kein unlaß. Ein Rückblick kann behaglich sein, auch wenn er gerade keine Triumphgesänge auslöst. Wir für unseren Teil beurteilen das dreijährige Geschichtskapitel mit nüchterner Sachlichkeit, denn die Persönlichkeit des leitenden Staatsmannes hat zu der Zentrumspartei keine besonderen Beziehungen. Wenn man bei ihm eine Betätigung von Liebe oder sonstigen zärtlichen Gefühlen entdecken will, so galten sie der nationalliberalen Partei. Ihr gegenüber hat er eine Nachsicht und Geduld, eine zarte Rücksichtnahme und ein eifriges Liebeswerben gewidmet, wie keiner anderen Partei, auch der konservativen nicht. Man erinnere sich z. B. an die scharfe Abfertigung des Herrn von Heydebrand in der Verhandlung über die Marokkofrage, wobei Herr Bassermann väterliche Schonung fand. In den letzten Tagen war es noch bezeichnend, wie eifrig sich die Offiziösen wegen eines vermeintlichen Zweifels an der monarchischen Gesinnung der Nationalliberalen entschuldigen mußten. Wir wollen die Kälber, die Herr von Bethmann dem„verlorenen Sohn“ geschlachtet hat, nicht weiter kritisieren, sondern nur registrieren. Der Reichskanzler kann ja auf einen gewissen Erfolg hinweisen, da in der Besitzsteuerfrage tatsächlich eine Annäherung der Bassermannschen Partei an die„blau=schwarze“ Arbeitsgemeinschaft stattgefunden und der Gedanke des Großblocks der Linken an Boden verloren hat. Herr von Bethmann fährt nicht als prunkvoller Sieger auf einem Triumphwagen, sondern lenkt recht und schlicht den Geschaftswagen. Aber das Gefährt macht doch trotz aller Knüppel und Steine, die ihm entgegengeworfen werden, seinen Weg,— langsam, aber doch vorwärts. Wer mehr den Wald, als die einzelnen Bäume ins Auge faßt, muß zugestehen, daß diese dreijährige Aera Bethmann den Beweis geliefert hat, daß es ohne den Bülow=Block besser geht, als mit ihm. Die vielgepriesene Blockpolitik ist so gründlich abgetan, daß sie keinerlei Hoffnung auf Auferstehung mehr haben kann.
vo Die Vorarbeiten für ein Reichstheatergesetz sind, was
ihre sozialpolitische Seite betrifft, nunmehr im wesentlichen zum Abschluß gebracht. Es haben in den letzten Tagen wieder Beratungen zwischen den zuständigen Reichsressorts und den beteiligten preußischen Ministerien über den Entwurf stattgefunden. Dabei handelt es sich im wesentlichen um eine Regelung des Engagemenrvertrages. Im allgemeinen sind hierfür die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über den Dienstvertrag maßgebend. Die Gehaltsfrage wird hierbei naturgemäß außerhalb jeder Erörterung bleiben, da die Freiheit des Arbeitsvertrages nicht durch Festsetzungen über Gehalt und Lohn beeinträchtigt werden darf. Ein erneutes Hören von Sachverständigen hat sich nicht als notwendig erwiesen, da die vorjährige Konferenz mit Vertretern der beteiligten Organisationen die erwünschte Klärung gebracht hat. Bis zu welchem Zeitpunkte die Vorarbeiten sich zu einer endgültigen Vorlage verdichtet haben werden, um dem Bundesrat zur Beschlußfassung vorgelegt zu werden, ist noch ungewiß. Man nimmt jedoch an, daß der Gesetzentwurf dem Reichstag in seiner nächsten Tagung zugehen
wird.
0 Der Schund der roten Kulturträger.
Unsere Abfertigung der Rheinischen Zeitung wegen ihres frechen Angriffes auf die Zentrumspartei, der systematische Verbreitung von Schundliteratur unterschoben wurde, scheint dem Kölner Sozialistenblatt sehr unbequem zu sein, denn es antwortet in seiner Nr. 163(17. Juli) mit einem spaltenlangen Verlegenheitserguß. Direkt unwahr ist, wenn die Rheinische Zeitung behauptet, wir hätten in unserem Artikel(Nr. 188) vergessen mitzuteilen, daß der Abg. Schmidt seine Behauptungen wiederholt und so Gelegenheit zur gerichtlichen Klarstellung geboten habe. In einem Nachsatz zu unserem Artikel ist gesagt, daß der Abg. Schmidt inzwischen auf den offenen Brief des Bayrischen Eisenbahnverbandes geantwortet und seine stenographischen Ausführungen aufrecht erhalten habe, die aber wiederum vom Bayrischen Eisenbahnverband als unwahr zurückgewiesen seien Das schmutzige Rosenowsche Tendenzwerk:„Wider die Pfaffenherrschaft“ wird von der Rheinischen Zeitung verteidigt,„keineswegs" zur Schundliterätur gerechnet. Ihre Parteischwester, die sozialdemokratische Münchener Post, hat dagegen das Rosenowsche Werk als literarisch völlig wertlos, als sittlich ungenießbar bezeichnet.„Diese ewigen geilen Mönche, diese gleich. mäßigen Schmutzszenen wirken direkt anwidernd und empörend. So urteilt selbst ein sozialdemokratisches Organ. Aber für dieses„anwidernde, empörende“ Sudelwerk hat der Vorwärtsverlag bis Ende letzten Jahres schon das Sümmchen von 400000 M. aus den Taschen des arbeitenden Volkes herausgesogen. Geld riecht ja nicht. Und dieses anwidernde Tendenzwerk wird auch vom Verlag der sitten strengen Rheinischen Zeitung als„kulturförderndes Bildungsmittel vertrieben.
Dann schleppt die Rhein. Zeitung zum angeblichen Beweis für den„Schund“ im katholischen Lager einige alte Ladenhüter zusammen, mit denen jedoch wenig anzufangen ist: Gebetszettel, die irgend ein gewinnsüchtiger nicht katholischer, vermutlich auch nicht christlicher Verlag im katholischen Gewande verbreitet, Gebetszettel, die von der Kirche streng verurteilt werden und vor denen in der katholischen Presse immer wieder öffentlich gewarnt wird, ein geschmackloses Lied(unsittlich ist es nicht), das„in einem katholischen Verein im Ruhrgebiet“ gesungen worden sei usw. Und zum Schluß bringt die Rhein. Zeitung als HauptDie morgen erscheinende Nummer 29 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der neue deutsche Botschafter in Konstantinopel, Freiherr von Wangenheim.] Die Klosterkirche zu Chorin, der schönste gotische Bau der Mark Brandenburg. Der neue russische Geschäftsträger Staatsrat A. Bronewski. Die traurigen Ueberreste des durch Brand zerstörten Zeppelin=Luftschiffes Schwaben. Königin Mary von England unternimmt eine Fahrt in einem Kohlenhund. Ein deutsches Denkmal auf dem Friedhof zu Bourget(Frankreich). Ein japanischer Wahlkandidat spricht vor Landsleuten im Versammlungslokal. Die Zwergenhochzeit in Köln.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Ueberlistet, Humoreske von Reinhard Stolzen Heimbach. Sprüche. Tello, Eine Hunde=, Schuljungen= und Sommerfrischler=Geschichte, von.-Riotte.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
trumpf ein paar Strophen aus humoristischen Liedern, die auf
dem Begrüßungsabend zum vorigjährigen Verbandstag des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter hier in Köln gesungen wurden. Diesen letzten Trumpf hat die Rhein. Zeitung genau vor einem Jahre schon einmal gegen die christlichen Gewerkschaften ausspielen wollen, was ihr aber schlecht bekommen ist. Im LocalAnzeiger vom 19. Juli 1911 ist sie derartig abgefertigt worden, daß sie plötzlich die Sprache verlor. Daß sie nun wieder damit anrückt, um sich eine neue Züchtigung zu holen, war eine große Dummheit von dem sich selbst für schlau haltenden Kölner Genossenorgan.
Wir haben der Rheinischen Zeitung damals gesagt, daß eine bedenklich unreine Phantasie dazu gehört, um an dem zwar derben aber harmlosen Humor in den erwähnten Liedern moralischen Anstoß zu nehmen. Die betreffende Begrüßungsfeier war ein sogenannter„Kölscher Obend“ und die gemeinschaftlichen Lieder dementsprechend mit Karnevalshumor gewürzt. Wer aber damit gegen die Christlichen krebsen geht, zeigt deutlich, daß es ihm an stichhaltigem Material fehlt. Und so ist's tatsächlich bei der Rheinischen Zeitung, die übrigens am allerletzten berufen ist, sich zum Zions= und Moralwächter aufzuwerfen.
Wenn es der Rheinischen Zeitung, so schrieben wir vor einem Jahr, wirklich ernstlich darum zu tun ist, Moral und gute Sitte zu predigen, so wollen wir ihr ein dankbares Feld der Tätigkeit anweisen, und zwar in ihren eigenen Reihen, in den sozialdemokratischen Organisationen. Vor uns liegt eine 16 seitige große(hektographierte) Festzeitung von einem Gewerkschaftsfest des sozial demokratischen Tapeziererverbandes, die den Moralschnüfflern(der Rheinischen Zeitung) Ursache zur flammenden Entrüstung liefern wird. Sowohl der Text wie die Zeichnungen dieser sozialdemokratischen Festzeitung strotzen von Zoten des unflätigsten Inhalts. Die„Witze“ sind so eindeutig
und gemein, daß sie in einer anständigen Zeitung nicht einmal andeutungsweise wiederzugehen sind. Wie sich die Macher dieses roten Kulturdokuments sonst noch selbst porträtiert haben, und die Kreise, die regelmäßig auf ihrem Verbandsbureau ein und ausgehen, das läßt einen schauderhaften Abgrund vermuten....
Das mögen die roten Festzeitungsschreiber aber unter sich ausmachen. Neben einer unsauberen Zeichnung mit der höhnischen Unterschrift: Christina von Stommeln, die neue Heilige, heißt es in einem holperigen„Gedicht" über„Tapezierers Heimkehr vom Vergnügen“: Der Alkohol ist unser Feind, darum vertilgen wir ihn vereint. Ein ebenso schönes Deutsch wie bezeichnende Charakteristik der sozialdemokratischen Kulturarbeit.
Hoffentlich wird die Rheinische Zeitung nun nicht wieder plötzlich die Sprache verlieren, wie im vorigen Jahre, sondern sich über ihre unsittlichen Tapezierergenossen gebührend entrüsten und ihnen Moral predigen, da ist eine wirkliche Ursache vorhanden. Wer aber soviel Unrat im eigenen Haus hat, möge sich nicht mit heuchlerischen Pharisäereien zum Moralwächter anderer aufwerfen.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag zur Tagesordnung für die heutige Sitzung enthält u..: Bewilligung der Mittel für die Wiederherstellung der Decke in der Schwimmhalle der Badeanstalt Ehrenfeld. ∆
Kirchliches.
C) St. Jakob. Am Sonntag, den 21. Juli, beginnt in hergebrachter Weise die Oktab zu Ehren des h. Apollinaris. Die ersten drei Tage ist 40stündiges Gebet. Jeden Abend in der ganzen Woche ist um 8 Uhr Apollinarisandacht und um.30 Uhr Festpredigt. Am Montag, den 22. Juli, zieht morgens nach der Pilgermesse, die um.15 Uhr gelesen wird, die Prozession zum Schiff, das gegen 8 Uhr nach Remagen(Apollinarisberg) abfährt. Der h. Apollinaris wird besonders angerufen gegen die schweren Uebel der Krämpfe und der Fallsucht.(Siehe Anzeige.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&ap; Donnerstag. 18. Juli 1912.
IEE
Was der Freitag bringt:
□DE
# 8 5
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Die Frau auf Irrwegen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vormitt.
8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr,
Vergnügungspalast.„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Grosse Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe, Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingsheim. Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance, 6, Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute Im alten Argypten, 7 Uhr.
d Ausstellung Alt= und Neu=Köln 1913.
In einer Denkschrift, die sich mit diesem Plane befaßt, führt die städtische Verwaltung aus:
Der beispiellose Aufschwung, den die deutschen Städte in den letzten Jahrzehnten genommen, hatte bei der stadtkölnischen Verwaltung längst den Wunsch rege gemacht, unsern Mitbürgern in einer großen zusammenfassenden Uebersicht zu zeigen, wie die Stadt Köln an diesem Aufschwunge sich beteiligt und wie sie die zahllosen wichtigen Aufgaben einer modernen Großstadt zu lösen gesucht hat. Gleichzeitigt soll— wenn auch in beschränktem Rahmen— ein Rückblick auf die glanzvolle Vergangenheit und die stolze Geschichte der Stadt gegeben werden.
Da nunmehr die Stadt Köln eine neue große Ausstellungshalle vor dem Aachener Tor erhalten hat, wird beabsichtigt, im nächsten Jahre in der Zeit vom 1. Mai bis 31. August diese stadtkölnische Ausstellung zu veranstalten. Das auszustellende Material soll in wohlgeordneter und übersichtlicher Gliederung vorgeführt werden.
Zu diesem Zwecke sollen
10 Ausstellungsgruppen
gebildet werden.
Gruppe I. Stadtentwickelung und Bevölkerungsfrage.
Gruppe II. Bau= und Wohnungswesen einschließlich Stadterweiterung, Baupolizei, Feuerwehr und Straßenbau.
Gruppe III. Gesundheitswesen, Kanalisation, Wasserversorgung, Straßenreinigung, Müllabfuhr, Akademie für praktische Medizin, Krankenwesen, Badeanstalten, Bedürfnisanstalten, Säuglingsfürsorge, Tuberkulosenbekämpfung, Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, Oeffentliche Anlagen und Friedhöfe.
Gruppe IV. Armen=, Waisen= und Wohlfahrtspflege, Sparkasse und Leihhaus.
Gruppe V. Arbeiterfürsorge, Wohlfahrtshaus.
Gruppe VI. Schul- und Bildungswesen, Archiv, Stadtbibliothek und Lesehallen, Gewerbeförderung und Botanischer Garten.
Gruppe VII. Kunst und Wissenschaft, Denkmalpflege, Heimatschutz, Stadttheater und Orchester, Handelshochschule und Verwaltungshochschule für kommunale Verwaltung.
Gruppe VIII. Betriebe. Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerk, Schlacht= und Viehhof, Trichinenschau, Markthallen, Ernährungsfrage.
Gruppe IX. Verkehrswesen, Bahnen und Hafen.
Gruppe X. Finanz=, Steuer= und Kassenwesen, Vermögensverwaltung einschließlich Bodenpolitik.
Seit einiger Zeit schon sind die nötigen Feststellungen über Art und Umfang der Ausstellung gemacht worden. Dabei war zunächst
die Frage zu prüfen, ob genügendes Ausstellungsmaterial vorhanden sei bzw. bis zum Ausstellungstermine angefertigt werden könne. Die Frage ist zu bejahen, da von den einzelnen Dienststellen Anmeldungen reichlich vorliegen. Gleichzeitig wurden die ungefähren Kosten für die Wiederherstellung bzw. Neuanfertigung von Modellen, Plänen usw. ermittelt.„
Soll die Ausstellung am 1. Mai 1913 eröffnet werden, so muß sofort mit den Arbeiten begonnen werden. Für die umfangreichen Ausstellungsarbeiten wurde nach Anhörung der Fach= und Baudezernenten die Einstellung einer besonders geeigneten tüchtigen Kraft vorgesehen.
Die ungefähren Kosten für die Wiederherstellung bzw. Neuanfertigung der Modelle und Pläne sowie der Beschaffung sonstiger Gegenstände betragen etwa 70000., ferner sind für Neuanfertigung von Schränken, Tischen, Stellagen, Dekorationen, für Reinigung der Halle, Gehalt und Löhne des Personals, für Reklamen und Insertionen und für sonstige Ausgaben, die sich zurzeit noch nicht übersehen lassen, weitere 50000 M. erforderlich, sodaß ein Kredit von 120000 M. aus Mitteln zur Verfügung der Versammlung bereit zu stellen wäre.
O Renovierungsarbeiten am Zeughaus in Köln.
Auf Anregung von Professor Dr. P. Clemen, des ProvinzialKonservators für die Baudenkmäler und Bildwerke im Rheinlande, hat die Militärbehörde in Koblenz den schönen Portalaussatz am hiesigen Zeughaus abformen und nach dem so gewonnenen Modell neu herstellen lassen. Das Abformen wurde besorgt von dem Gipsformer der Dombauhütte. Bildhauer Wenzel Jena in Koblenz, dem die Ausführung des Portalaufsatzes übertragen worden, betraute damit seinen Gehülfen, den Bildhauer Robert Struntz aus Kodlenz. Als Material hat man den wetterbeständigen hellen Würzburger Muschelkalk gewählt. Der Stadt ist somit ein schönes Werk dekorativer Bildkunst im Stil der flämischen Renaissance erhalten geblieben. Demnächst wird die ganze Fassade des Zeughauses gereinigt; neu ausgefugt und das in Haustein ausgeführte Portal sowie die steineren Gesimse überarbeitet.
Das Zeughaus steht mit der Stadtgeschichte von Köln in engem Zusammenhang. Ursprünglich wurde es neben dem alten errichtet als neues städtisches Kornhaus, als nach den furchtbaren Hungerjahren 1588—1589 sich die Notwendigkeit ergab, daß die Stadt für Zeiten der Mißernte größere Vorräte an Korn aufspeichern müsse. Peter van Cronenborgh,(auch Cronenborg und Cronenborch geschrieben) ein flämischer Baukünstler, erbaute das Kornhaus in der Zeit von 1594 bis inklusive 1601. Das städtische Archiv besitzt den Originalentwurf zu dem Portalaufsatz von Peter van Cronenborgh. Es ist eine Zeichnung auf einem Pergamentblatt in der Größe von 42 zu 55 Zentimeter. Das neue Kornhaus diente jedoch mit der Zeit auch anderen Zwecken als dem, zu welchem es erbaut worden. Der Rat benutzte es gelegentlich um große Gastmaler darin abzuhalten. Schließlich wurde es als städtisches Rüsthaus oder Zeughaus benutzt.
Im höchsten Giebel liest man die Jahreszahl 1601. Aber schon
früher stand hier ein Gebäude mit gleichem Zweck. Zeug nannte man im Mittelalter zunächst die Ritterrüstung, später wurde der Ausdruck auch auf das Geschütz mit seinem Zubehör ausgedehnt. Damals wurden die Waffen der Bürger in den Zunfthäusern und den Gebuirhäusern, den Gerichtshäusern des Kirchspiels aufbewahrt. Jeder Pfarrsprengel hatte in Kriegszeiten ein bestimmtes Stadttor zu bewachen und zu verteidigen. In den dreißiger Jahren des 15. Jahrhunderts wurde als Zentrale für die Waffenbewahrung ein Zeug= oder Rüsthaus, auch blyde huyss genannt, erbaut. Blyden hießen die Schleuder= und Wurfmaschinen. Der Platz, auf dem das Zeugyaus steht, war damals der„elendige Kirchhof“ bei St. Claren. Der Ausdruck elendig hatte aber nicht den Sinn, den wir heute damit verbinden. Elendig bedeutete vielmehr soviel wie fremd(auch die Bezeichnung der Kirche„Im Elend“ hat diese Bedeutung). Es war der Kirchhof, auf dem die fremden Pilger beigesetzt wurden, die hier starben. Sehr solid muß der Bau wohl nicht gewesen sein, denn noch nicht zwei Jahrhunderte waren verflossen, da war das Haus schon baufällig und verfallen. Man beschloß deshalb zu Ende des 16. Jahrhunderts durch den Stadtumlauf, wie damals der Stadtbaumeister genannt wurde, Franz von Rurmonde auf demselben Platz einen Neubau errichten zu lassen, der also 1601 vollendet wurde. In die obere Rüstungshalle führte eine Prachttüre, die später in das Rathaus versetzt wurde.
Ueber den Inhalt des Zeughauses unterrichtet die Aufnahme eines Inventars, die der Rat am 12. Mai 1634 veranstaltete. Danach befanden sich darin„zwei metallene Karthaunen, die eine Kugel von 44 Pfund schießen"; ferner 60 metallene halbe Karthaunen von 24 Pfund, 9 Notschlangen, 4 Feldschlangen, eine Kunstsehenswürdigkeit war„ein antiker Wagen auf seinen Rädern stehend, der Worringer Heerwagen genannt.“ Nach der Tradition war es derjenige, worauf in der Schlacht von Worringen am 5. Juni 1288 das Kölnische Banner wehte, nach anderer Meldung lagen die Stadtschlüssel darauf. Weiter befanden sich in dem Rüsthaus über 5000 Musketen verschiedener Art, 149 Granatkugeln von je 100 Pfund, 2207 vierundvierzigpfündige Karthaunenkugeln, 6649 Handgranaten, eine Kiste mit Fußangeln usw. Dieser Bestand wurde von Jahr zu Jahr vermehrt. Wie der Reisende Gercken 1786 von dem Zeugwart erfahren hat, waren damals im Rüsthaus für 15000 Mann Ausstattung vorhanden gewesen.
Auch stellte man auf Betreiben des gelehrten Altertumsforschers Brölmann darin die römischen Altertümer auf, die man im sechszehnten Jahrhundert bei der Anlage des Bollwerkes vor dem Weyertor, an St. Kunibert, auf der„Borchmauer" und anderen Punkten der jetzigen Altstadt gefunden hatte. Sie sind auf dem schönen Stadtplau von 1571 abgebildet und viele davon befinden sich jetzt im Museum Wallraf=Richartz. Das Rüsthaus war zu reichsstädtischer Zeit wohl gefüllt.
Die erste Beraubung des Zeughauses geschah 1792 durch österreichische Truppen unter dem Artillerieoberst von Brandenstein, der den Gesamtinhalt für die kaiserliche Armee mit Beschlag belegte. Damals gingen auch die berühmten, unter der Bezeichnung „die zwölf Apostel" bekannten schweren Geschütze an die Oesterreicher über, die bei Valenciennes den Franzosen in die Hände fielen.
Diesen war es vorbehalten, 1794 mit dem Rest des Bestandes gründlich aufzuräumen, und zwar wurde der ganze Waffenvorrat durch verräterische Handlungsweise des Rates der Stadt eine Beute der Franzosen. Vergebens hatte der Reichsfeldherr General Clairfait im französischen Revolutionskriege von 1794 die Väter der freien Reichsstadt Köln wenige Tage vor dem Einrücken der Franzosen aufgefordert, ihm das Geschütz der Stadt zu überliefern. Er hatte nämlich erfahren, daß die weisen Herren des Rates beabsichtigten, ihre Geschütze und die dazu gehörige Munition zu verkaufen. Der Rat hatte aber gegenüber dem Reichsfeldherrn den Mut, zu erklären, daß er das Geschütz der Stadt nur gegen offene Gewalt abgeben würde. Und als die Franzosen nach ihrem Einzug das Geschütz beschlagnahmt und fortgeführt und der Stadt unglaubliche Lasten aufgelegt hatten, da rühmten sie sich noch dieser Tat.
In der dem französischen Nationalkonvent in Paris anfangs 1795 überreichten„Vorstellung“,„ein bündiger Aufsatz von Bürgermeister Dumont, ein Muster der Arbeit",(Ratsprotokoll vom 20. Januar 1795) heißt es:„Eine Menge Kanonen, die wir mutig den Oesterreichern abschlugen, da sie selbe gutwillig oder mit Gewalt von uns forderten und die bestimmt waren unsere Schulden damit zu bezahlen, auch diese hat man genommen.“ Die Franzosen nahmen aber noch mehr als die Kanonen. Als sie die Stadt 1794 in Besitz nahmen, befanden sich im städtischen Zeughaus 144 Kanonen verschiedenen Kalibers, zwölf Falconette(kleine Geschütze), vier Haubitzen(Wurfgeschütze von sechs bis acht Kaliberlänge, Mittelding zwischen Kanone und Mörser), zwei eiserne Steinböller, 150 Böller(kleine Mörser), 107 Lafetten, 4000 Kanonenkugeln, 120 Granaten(zum Werfen mit der Hand), 111 Bomben, 1000 Musketen(neun bis zehn Kilogramm schwere Hakenbüchsen mit Luntenschloß, die beim Abfeuern auf die Musketengabel gelegt wurden), 900 Doppelhaken(schwere Hakenbüchsen), 1213 eiserne Gewehre, 79 Gewehre aus Messing, 104 Pistolen, 533 Säbel, 120 Trommeln, 22000 Zentner bleierne Kugeln und eine Menge sonstiger kleiner Armaturstücke im Abschätzungswerte von 211545 Reichstaler a 50 Stüber. Diese Waffen wurden von den Franzosen weggeschleppt. Zwölf schwere Geschütze, die„Zwölf Apostel“ genannt, hatte die Stadt bereits 1793 gelegentlich der Belagerung der von den Franzosen besetzten Stadt Mainz an die Oesterreicher verliehen. Auf dem Wege sind sie geblieben. Eine dreizehn Fuß lange altertümliche Feldschlange, angeblich fast ganz aus Silber gegossen, und zwei vergoldete reich verzierte Kanonen aus Kupfer, Meisterarbeiten kölnischer Stückgießer, wurden nach Paris gebracht. Die mittelalterlichen Waffenstücke, Schwerter, Schilde, Morgensterne, Streitäxte, Armbrüste, Spieße und Hellebarden, Blidenbogen, Pfeile, eine Tournierrüstung, dann eine Anzahl Rüstungen aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges und andere Waffen überließen die Franzosen großmütig dem Kunst= und Antiquitätensammler Johann Wilhelm Karl Adolph Baron von Hüpsch von Lontzen, Korrespondent des Königl. Spanisch. Kabinets, Hochfürstlich Nassau Usingischer Geheimer Legationsrat, vieler Akademien und gelehrter sellschaften Mitglied. Er wohnte auf der Johannesstraße. Nach seinem Tode kamen diese Waffenstücke an Franz Ferdinand Wallraf und aus dessen Besitz in das historische Museum der Stadt.
Der sehr alte Worringer Wagen ruhte auf zwei Achsen mit schweren Rädern, an deren Naben Sensen angebracht waren. An der Deichsel staken Spieße. Der aus schweren eichenen Bohlen verfertigte Aufsatz war stark mit Eisen beschlagen und hatte Schutzzinnen, hinter denen sich die auf dem Wagen befindlichen Sreiter bergen kounten. Außen an dem Wagen sah man das Wappen der Stadt. Nachdem man das Eisen davon entfernt und verkauft hatte, wurde das Holzwerk verbrannt.
Die Uebergabe der Waffen an die Franzosen erfolgte am 9. Okt. 1796, drei Tage nach deren Einzug in Köln. Die Aufforderung dazu hatte der französische General Chamvionet bereits am Tage des Einmarsches erlassen. Der Rat faßte aber erst am 8. Okt. 1796 den sehr weisen Beschluß:„Einen zu wählen, der Französisch versteht, um zu dem Ende der Ablieferung des Geschützes dem Arsenalaufseher beigegeben zu werden.“(Ratsprotokoll vom 8. Okt. 1796. Nachmittagssitzung.) Der Wert des von den Franzosen fortgeschleppten Materials wurde auf 344359 Reichstaler angegeben. Bekanntlich sind durch die Bemühungen von Grootes in Paris 1815 viele von den dorthin geschafften Kölner Schätzen der Stadt wieder zurückerstattet worden; von denjenigen des Zeughauses fand sich nichts vor.
So fanden die Bestände ein unrühmliches Ende. Heute aber dient das Haus noch den gleichen Zwecken wie vor drei Jahrhunderten.
Neues
aus Köln
() Zur Brückenfrage. Auf der Südbrücke fanden sich gestern nachmittag der Oberbürgermeister und sonstige Mitglieder der städtischen Verwaltung, sowie zahlreiche Stadtverordnete zur Besichtigung weiterer Modelle ein, die daselbst Aufstellung gefunden haben. Es handelt sich um zwei Modelle der sog. Versteifungsträger, wie sie bei der dritten neuen Rheinbrück zur Verwendung kommen sollen, falls man sich für Ausführung eines der Hängebrücken=Projekte entscheidet. Die Modelle ware an dem äußern Brückengeländer des Fußgängersteges und an dem der Fahrbahn angebracht, um so zu erproben, ob und u welcher Weise der Ueberblick über die Brücke selbst, die Aussicht auf Strom und Ufer, das Stadtpanorama usw. beeinträchtigt werden, je nachdem die Versteifungsträger nach außen oder — wie bei der Hohenzollernbrücke— nat innen gelegt werden. Die Besichtigung und die daran anschließende Besprechung dauerten eine Stunde. Hieran schloß sich eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung in der Rathauskapelle, in der die Brückenmodelle Aufstellung gefunden haben. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt, da noch weitere Modelle aufgestellt werden sollen. 40 Zu Ehren des Deutsch-Amerikanischen Lehrerbundes veranstaltete gestern abend der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein ein Gartenfest in der Flora. Vollzählig hatten sich dazu die amerikanischen Gäste und zahlreiche Kölner eingefunden. Sie alle kamen auf ihre Rechnung. Die Beleuchtung der Parkanlagen kam an dem lauwarmen, windstillen Sommerabend voll zur Geltung. Wurde am Dienstag den Deutsch=Amerikanern vom Kölner Männergesangverein eine vollwertige Probe des vollendeten Männergesangs geboten, so war es gestern ein künstlerisch hochstehender gemischter Chor, der ihnen zeigte, wie sehr gerade in Köln die Sangeskunst gepflegt wird. Der Chor trug unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Pielken Lieder von Mendelssohn, Klauwell, Heuser, Wüllner, von Woyrsch, Radecke und Soedermann mit bekannter Meisterschaft vor und fand damit den begeisterten Beifall der amerikanischen Kolleginnen und Kollegen. Das Floraorchester ließ unter Musikdirektor Artur Wolf im ersten Teil deutsche Komponisten, Blankenburg, Wagner, Neßler, Brahms, zu Worte kommen, während es den zweiten Teil des Konzertes amerikanischen Tonkünstlern, Sousa und Kiefert, vorbehalten hotte. Eine Fackelpolonaise durch die bengalisch beleuchteten Parkanlagen mit nachfolgendem Tänzchen beschloß das Fest, das den Gästen ein angenehmer Abschluß ihres Kölner Besuches war. Heute vormittag fuhren die deutsch=amerikanischen Gäste nach Oberlahnstein, um von dort per Schiff nach Rüdesheim sich zu begeben, von wo abends die Weiterfahrt nach Wiesbaden erfolgt.
§ Köln im Bilde. Der Kölner Verkehrs=Verein veranstaltet ein Preisausschreiben für die Gewinnung von künstlerischem Bildmaterial für Buchzwecke. Die Veranlassung hierzu ergab sich aus dem sehr fühlbar gewordenen Fehlen von guten Bildvorlagen b der Herausgabe von Druckschriften und Buchwerken sowie Postkarten usw. üler Köln. Die Bestrebungen des Vereins, durch Herausgabe vonl Drucksachen mit einwandfreiem künstlerisch hochstehenden Bildmaterial das Interesse für die Stadt Köln in weiteren Kreisen zu beleben und die Reiselust nach Köln zu fördern, haben bei der Stadtverwaltung und der Einwohnerschaft lebhafte Anerkennung gefunden. Die Stadtverwaltung hat drei silberne und dre bronzene Medaillen zur Verfügung der Preisrichter gestellt. z# weiteren Preisen sind M. 5120 ausgesetzt, die sich zum Teil aus Stiftungen Kölner und auswärtiger Freunde und Gönner der Bestrebungen des Verkehrs=Vereins zusammensetzen. Bei der Beschaffung der bildlichen Vorwürfe soll nicht einer bestimmten Kunstrichtung Geltung verschafft werden. Der Wettbewerb erstreckt sich auf farbige Bilder, Schwarzweiß=Zeichnungen und photographische Aufnahmen. Die Bilder dürfen in keiner Vervielfältigungsart bereits veröffentlicht sein. Die von der Geschäftsstelle des VerkehrsVereins unentgeltlich erhältlichen Wettbewerbsbedingungen enthalten eine Aufstellung derjenigen Gebäude, Straßen, Gegenstände usw. deren Darstellung erwünscht ist. Das Preisrichteramt haben übernommen Professor Klaus Meyer(Düsseldorf), Museumsdirektor Dr. Hagelstange, Köln), F. H. Ehmcke(Düsseldorf), J. (Bingen) und der Vorsitzende des Kölner Verkehrs=Vereins Kgl. Baurat C. Schellen. Die Einlieferung der Entwürfe hat bis zum 1. November 1912 zu erfolgen.
60 Ertrunken. Wie vom 24. Pionierbataillon mitgeteilt wird, ist der Pionier von der 1. Kompagnie nicht, wie in Nr. 193 berichtet wurde, in der Pionier=Badeanstalt ertrunken, sondern beim unerlaubten Baden im offenen Rhein. In der Badeanstalt seien die Vorsichtsmaßregeln derartig, daß keiner ertrinken könne.
CA) Ein militärisches Begräbnis. Der Kölner Verein ehem. 11. Husaren gab am Montag, den 15. d. M. seinem ältesten Mitglied, Hru. Peter Winnersbach, das letzte Geleit. Der Verein entfaltete durch seine rege Beteiligung ein schönes Bild treuer Kameradschaft. Das Regimentskommando Krefeld hatte das Trompeterkorps unter Leitung des Musikneisters Süper sowie eine ordnung nach hier gesandt.
Aus Köln-Lindenthal.
() Die Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen veranstaltet am 21. und 22. Juli im Vereinssaal in Lindenthal, Bachemerstraße 104(neben der Pfarrkirche) eine Ausstellung der im Bezirk Köln angefertigten. Missionsgegenstände Paramenten, Kleidungsstücke usw., und wird zur Besichtigung freundlichst eingeladen. Die Ausstellung ist geöffnet von 10 Uhr morgens bis 7 Uhr abends; der Eintritt ist frei.
Waffen u. Munition.
Revolver Zentralfeuer 7 mm .—.—.— 10.allerfeinste Lütticher Qualität
Paul Ullrich, Ehrenst. IAlb
Verand geg. Nachn. od. Voreinsend. franko.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a; Donnerstag, 18. Juli 1912.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es morgen ½6 Uhr unseren lieben, unvergeßlichen, herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Engelbert Develle
Königl. Eisenbahn=Betriebssekretär
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mhrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im eben vollendeten 64. Ledensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Lindi=Mroweka, Berlin, Wermelskirchen, Köln=Lindenthal,
Köln, Brüssel, den 17. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19. Juli, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause Turmstraße 32 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 20. Juli. morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes
gehalten. 18
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Frau, für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sowie für die schönen Kranzspenden spreche ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Herren Vorgesetzten des Postamtes 2 und den Herren Kollegen des Postamtes 2(Hauptbahnhof) herzlichen Dank aus.
Wilhelm Remmerling.
Köln, den 18. Juli 1912.
Maybachstraße 154.
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden und Begräbnis meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters und Bruders bewiesene herzliche Teilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden und zahlreichen Beileidsbezeugungen sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, besonders dem Musikverein Akkordia, dem Milchhändlerverein. Gesellenverein, Männer-Kongregation. Arbeiterverein sowie den übrigen beteiligten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld.
Familie Deimel.
Mnnneg
icheuwachsstener60
0
(Vorberschnung und Nachprüfung) E
Hypotheken- u. Grundbuch-Angelegenheiten, An- u.
Verkauf von Grundstücken und allen die Haus- und Grundbesitzer interessierenden Fragen gewährt
5
20
6 Auskunft, Rat u. Beihilfe###
die Geschäftsstelle des%8(te
Kölner Haus- u. Grundbesitzer- S
Vereins E. V. 690
60
Gegr. 1888— Teleph. B 6390. OD O GE GE GE GEGENGEGNGGG
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Beinr. Krudewig u. Sophie
ged. Sätger 55
findet statt am Freitag, den 19. Juli, morgens 8½ Udr, — hiermit freundlichst einDa. Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Anverwandten der Familie
Heinrich Schorn
##findet am Freitag, den 19. Juli, 9 Uhr, in der Kirche zum Ahl. Mauritius statt.
Gurkeumarkt.
Der Markt für Einmachgurken und den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird von Freitag, den 19. Juli d. J. ab bis auf weiteres an den beiden sauptmarkttagen, Dienstags u. Freitags, auf dem Frankenwerft abgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmarkthalle.
Andere Gegenstände, als die vorgenannten, dürfen auf dem Frankenwerft nicht verkauft werden.
Der Markt ist Großhandelsmarkt. Er beginnt um 4 Uhr früh und endigt um 1 Uhr nachmittags.
Im übrigen finden auf den Burkenmarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 17. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Rehorst. 3
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich morgen, Freitag, den 19. Juli, morgens 10 Uhr, in Cöln im Hause
Königsplatz 8, hochpart.
verziehungshalber und wegen Auflösung des jetzigen Haushalts:
Betten, Schränke, Waschkommoden, Sofa, Tische, nußb. Stühle, fast neue Nähmaschine, Füllosen, Spiegel, Bilder, Teppich, Bettzeug, Vorhänge, Nippsachen,
kompl. Küche, wie Herd, Büfettschrank, Anrichte, Porzellan und verschiedenes mehr.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung von—10 Uhr im Hause Königsplatz 8, hochpart., zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, K00p, Dasselstraße 26. Telephon B 1155. Aufträge zu Versteigerungen werden zu jeder Zeit bei mir angenommen. 0
ne.
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Pferde= u. Wagenversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Rhein. Taxameter=Fahrgesellschaft werde ich am Freitag, den 19. Juli. vormittags 10 Uhr. in Cöln
38 herkulessraße 38(am Gladbacher Cor)
wegen Einstellung von Automobildroschken
Friesenstr. 34—36
Fornspr. 2535 A
KTT
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
L strop. j. Frau sucht Kunden im 9 Waschen und Putzen.
Fr. Dorf, An St. Magdalenen 19.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum
Geburtstag!
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 19. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Weiler am Bahnübergang versteigert werden: 1 Schwein, 6 Stühle. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 19. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Schreibmaschine(Remington), 1 Standuhr, 1 Anrichte, 1 Waschkommode, 1 Büfett, 1 Spiegelschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Nähtischchen.
79 Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Testeigernug.
Im freiw. Auftrage versteigere ich am Freitag, den 19. Juli 1912, nachmittags 3½ Uhr, zu Köln=Nippes
Neußerstr. Nr. 264
1 Droschke(Landauer) und Rutscherröcke.
Die Sachen sind gebraucht u. am Freitag. d. 19. Juli, nachm. von 1½-3½ Uhr ebendaselbst zu besichtigen. Berkauf bestimmt. Andres Schneider, Auktionator und Taxator. Köln=Nippes, Siebachstr. 61. NB. Aufträge zu Versteigerungen und Taxen werden zu jeder Zeit Köln=Nippes, Siebachstr. 61, bei billigster Berechnung entgegengenommen. 5
„andvertauf.
Am Donnerstag, den 25. Juli 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld, jetzt Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 13500 bis 18 000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 11 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 25
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
ca 30 Pferde, einsp. gefahren 35 Wagen als Landaulets,
Halbverdeck u. Whiskys
20 Paletots 20 Pferdegeschirre 20 Kreuzdecken
25 wollene Decken
meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung### Herkulesstr. 38 zu besichtigen. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Moon Gaufmann Auktionator u. Tarator. Köln,
G. Tel. B 909.
20 Hüte 30 Sommerdecken 50 Pferdeeimer 6 Kutscherschränke 50 Geschirrhaken 1 Dezimalwage mit Gen div. Stallutensilien usw.
Gunge unabh. Fraus. Stunden# arbeit. Hirschgäßchen 2, III.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des ger. bestellten Nachlaßpflegers Hrn. Nopp, hierselbst, versteigere ich am Freitag, den 19. Juli, nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 2. und 29:
Sehr gut erhaltene Kostüme in Seide, Samt. Tuche usw., elegante Mäntel, Blusen, Unterröcke, Jacketts, Stiefel, FrauenSachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oscar Weinberg, Auktionator und Taxator.
Agrippstraße 27 Auktionshalle. Fernsprecher B 2256.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Altstadt, betreffend Aenderung der Fluchtlinien der Weidengasse,
Bezirk Kalk, Nr. 99A, betreffend das Gelände zwischen Grembergerstraße u. Eisenbahn Kalk=Süd=Troisdorf einerseits u. Pollerstraße— Grembergerwald anderseits liegen vom 20. Juli 1912 im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Aug. 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875). Cöln, den 16. Juli 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Die Schwitzbäderabteilung der Badeanstalt Ehrenfeld bleibt vom 5. bis einschl. 20. d. M. geschlossen
Die Direktion.
Kühnel. B
Die Kanal=, Erd= und Pflasterarbeiten
für verschiedene Straßen in Sürth und Rodenkirchen sollen in 2 Losen vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem hiesigen Bauamte erteilt, wo auch die Unterlagen aufliegen. An gebotsformulare sind gegen vor tofreie Einsendung von 2 A pro Los vom Bauamte erhältlich. Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschri,t versehen, bis Donnerstag, den 25. d.., vormittags 10 Uhr, im Bauamte hierselbst einzureichen. Um diese Zeit findet da elbst auch die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschiener Anbieter statt.
Rodenkirchen(Rhein), den 17. Juli 1912.
Der Bürgermeister. gez.: Adam. c“
## Scaiue Kirschen
Morellen z. Einmachen 10 07•4, J. Honnef. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 447.
00 Anläßlich der vaterländischen anstaltet der Kölner Seglerklub E.., wie alljährlich, eine Segelwettfahrt auf dem Rhein, und zwar am Sonntag, den 21. d..; der Start liegt bei Rheidt a. Rh., gegenüber Widdig (Station der Rheinuferbahn), das Ziel am Bismarckturm in Köln.
ind Volner Eiglerktur. Voraussichtlich Alem
segen 5 Uhr nachmittags in Köln eintreffen, wo sich dann auf dem hein ein interessantes segelsportliches Bild entwickeln dürfte.
Die Rudervereine, die für letzten Sonntag zu der Regatta in Koblenz verpflichtet waren, werden gleichfalls am nächsten Sonntag sich an den vaierländischen Spielen beteiligen. Der Start für die Rudervereine ist bei Westhoven festgelegt. Das gemeinsame Ziel ist in Höhe der Bismarcksäule. Die Wettfahrten eröffnen.30 Uhr Einerboote mit Steuermann. Es folgen 3 Uhr ungedeckte Gigvierer,.30 Uhr gedeckte Gigvierer, 4 Uhr Doppelzweier mit Steuermann,.30 Uhr ungedeckte Zweier mit Steuermann, 5 Uhr Skiff und.30 Uhr Achter. Zu der Segelregatta sind je 4 Boote in zwei Jollenklassen sowie in zwei Kreuzerklassen und einer Rennklasse, mithin 20 Boote, angemeldet. Eine festliche Auffahrt sämtlicher Boote, begleitet von Motorbooten, bildet um 6 Uhr den Schluß der diesjährigen vaterländischen Festspiele. Die Siegerverkündigung findet diesmal nicht öffentlich, wie sonst üblich, an der Bismarcksäule, sondern durch den Ausschuß der Wassersportvereine in den Bootshäusern statt.
(2) Ein Sechsstundenschwimmen in Köln. Um der sportliebenden Bevölkerung Gelegenheit zu geben, bei geringem Eintrittspreis unsere besten einheimischen Schwimmer kennen zu lernen, hat sich der Kölner Schwimmklub mit der Direktion des Amerikanischen Vergnügungs=Parks in Verbindung gesetzt. Der Klub veranstaltet dort in dem großen See der Wasserrutschbahn am Sonntagnachmittag.30 Uhr, ein Sechsstunden= MannschaftsSchwimmen. Vier Schwimmerpaare werden das SechsstundenSchwimmen zum Austrag bringen. Es starten Willy Wasser und Peter Zündorf, Jean Wolf und Heinrich Brambach, Arthur Salomon und Peter Krämer, Heinrich Garke und Max Preuß. Als Ersatzschwimmer sind Joseph Schmitz und Jakob Cremer vorgesehen.
&a Olympische Spiele.(Drahtber.) Stockholm, 11.oun 1912. Die mintarischen Reitkonkurrenzen erreichten mit dem heutigen Prämienreiten ihren Abschluss. Im Grupp nkampt crhielt Schweden mit 139,06 Punkten den ersteu Prei-, Deutschland mit 138.48 Punkten den zweiten und Amerika mit 137.33 den dritten Preis. Im Einzelreiten erhielt Leotnant Nordlander-Schweden mit 96.51 Punkten den ersten, Oberleutnant von Rochow-Deutschtand mit 46,42 Punkten den zweiten und Hauptmann Cariou-Frankreich mit 46,32 Punkten den dritten Preis.
In dem Kampfe zwischen Jacht-Ruder-Rennbooten siegte im ersten Rennen Deutschland(Sport Borussia) gegen Frankreich, im dritten Rennen siegte Deutschland(Rudergesellschaft Berlin) gegen Ungarn. Die beiden Gruppen werden mit vier anderen zusammen am Schlusskampfe teilnehmen.
* Stocknulm, 18.Juli1912.(Drahtber.) Olympische Spiele. Das Ausscheidungswettrudern für Single Sculls hat heute stattsefunden Am zweiten Wettkampf nahmen je ein Deutscher, Russe, Kanadier, Engländer, Ungar und Däne, sowie zwei Belgier teil. Auch der erst Ausscheidungskampf für Vierer-Ausleger hat heute stattgefunden. Am zweiten Ausscheidungskampf nahmen je ein deutsches, dänisches, englisches und zwei norwesische Voon..
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(IA) Der Katholische Beamtenverein veranstaltet dem Wunsche vieler Mitglieder entsprechend weitere Dombesteigungen.(Siehe Anzeige.) Alle noch nicht gebrauchten Karten können an den festgesetzten Tagen benutzt werden.
□0 Westerwald-Klub. War das eine stattliche Schar, die am Sonntag, dem 14. d. Mts., der Aufforderung des WesterwaldKlubs, Köln, zu einer Jugendwanderung gefolgt war! Der Führern, die weit über 100 muntere Knaben und Jünglinge vor sich sahen, mochte einen Augenblick bange werden ob ihrer eigenen Aufopferungsfähigkeit, zumal angesichts der Hitze. Aber daß ihr und den mancherlei anderen Veranstaltungen des Tages zum Trotz eine solche Zahl in rechter Wanderlust sich einfand, das war doch schon ein glückverheißendes Zeichen, und dem Anfang entsprach der Fortgang. Es war aber auch ein schönes Stückchen Weg, das man genoß. Von der Haltestelle Königsforst ging es in mehreren Gruppen, zuerst auf gleichen Wegen, dann nach der ersten größeren Ruf, die im Schatten alter Buchen die Hitze fast vengessen ließ, getrennt über Forsbach und Hoffnungsthal zum Lüderich. Auf verschiedenen Pfaden gelangte man von dort über Lehmbach wieder zum Ausgangspunkt der Wanderung und erreichte mit der Elektrischen die Heimatstadt so frühzeitig, daß alle Teilnehmer zum Abendessen bei Muttern sich eiklfinden konnten. Was mogen die Jungen alles zu erzählen gewußt haben! Und auch die Führer sehen mit Befriedigung auf den Tag zurück. Kein Mißton trübte die Laune. Die vielgestalte Schar, zu der alle Berufe und Schulgattungen ihre Vertreter gestellt, benahm sich musterhaft, das war das übereinstimmende Urteil. Daß auch die Jungen auf ihre Kosten gekommen, bewies die wieder und wieder gestellte Frage: Wann wandern wir das nächste Mal?, bewies auch der freudige Dank beim Abschied.
von Nah und Fern.
60) Ertrunken. Siegburg, 17.Juli1912. Beim Baden in der Sieg ertrank der 16 Jahre alte Sohn eines Eisenbahnassistenten. — Am Namedyer Werk ist gestern ein beim Koblenzer Telegraphenbataillon dienender Bautechniker aus Bonn ertrunken.— Vorgestern ertrank bei Andernach ein Gärtnerlehrling.— In Hiesfeld bei Oberhausen badete ein Bureaugehülfe mit seinen drei jüngeren Brüdern in einer Kläranlage. Einer der Brüder ging unter, der Bureaugehülfe sprang nach und kam nicht wieder zum Vorschein. Es gelang, beide aus dem Wasser zu ziehen. Der Bureaugehülfe war tot, der jüngere Bruder konnte durch Wiederbelebungsversuche gerettet werden.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a; Donnerstag, 18. Juli 1912.
Offene Stellen
Alle Stellungsuchende
Damen und Herren
lassen am besten ihre Zeugnisabschriften bei
E. Guttmann, Moselstraße 60
vervielfältigen.
Lehrlings-Stelle
Junger Mann mit guter Handschrift zum sofortigen Eintritt von hiesigem grossen Assekuranz-Geschäft gesucht.
Kleines Gehalt wird sogleich bewilligt.
Anerbieten mit Zeugnis-Abschriften zu senden sub 1321 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d
Die Stelle des
Bademeisters
im städtischen Volksbade mit Herren= und Damenabteilung ist zum 1. Oktober d. J. neu zu besetzen. Die Damenabteilung muß von der Frau des Bademeisters bedient werden. Gesamtanfangsgehalt 2100 M.
Kausionsfähige verheiratete Bewerber, welche schon in ähnlicher Stelle tätig gewesen, mit den Einrichtungen einer städtischen Badeanstalt vertraut sind und namentlich auch in der Bedienung der Heizanlage gründlich Bescheid wissen, wollen ihre Bewerbung mit Lebenslauf und Zeugnissen an den Unterzeichneten bis zum 15. August d. J. einsenden.
Persönliche Vorstellung vorerst nicht erwünscht. d
Düren, den 16. Juli 1912. Der Oberbürgermeister.
2 Tiefbautechniker,
die abgeschlossene Baugewerkschulbildung und Erfahrung im Straßenbau, besonders aber im Kanalbau besitzen, möglichst bald auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung als Bauwart gesucht.
Die Annahme erfolgt auf Dienstvertrag. Privatarbeit ist nicht gestattet. Als Anfangsgehalt werden 2100. gewährt Abweichende Forderungen sind im Gesuche anzugeben.
Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften sowie Angabe der Zeit des Dienstantrittes sind möglichst bald unter der Adresse: „An den Herrn Oberbürger meister in Cöln, Rathaus“ ein zureichen. 1*
Cöln, den 16. Juli 1912. Der OberbürgermeisterLaufbursche
aus guter Familie mit besten Zeugnissen gesucht. b
Meldungen-11 u.-6 Uhr
Apostelnkloster 5, 2. Ct.
Strandbad Deutz=Mülheim.
Eine tücht. Kraft a. Geschäftsf., .gew. Kassiererin, 2 tücht. Gard.= Fr., 2tücht. Bademeist.,.vorzügl. schwimmen, tauchen, kahnfahren und zugreifen können, 1 t. Wirt, mögl. jg Ehepaar, ges. Zusprech. heute u. morgen-9 a. d. Kasse."a
Tüchtiger, energischer
Maurerpoliet
in Kirchbau= und Bruchstein arbeiten erfahren, nebst Kolonne Bruchsteinmaurer zum Neubau einer Kirche auf sofort gesucht. Nik. Haase, Baugeschäft Gerthe bei Bochum.
Erfahrene
WerkzeugSchlosser
für Schnitte und Stanzen
sofort gesucht.*h
F. Soennecken
Schreibwarenfabrik
Bonn=Poppelsdorf.
Chauffeur
auf dem Köln,
Lande, unweit
sucht zum Eintritt 1. August 1912 einen Kommis im Alter von 18—20., welcher schon Buchführungsarb. verricht, hat Hauptbeding. zuverl. Rechnen gefällige Handschrift.
Off. u. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
Für erstklassiges, offenes Hustenbonbon(Dr. med. B. Pn. Bondon) wird solventer
Grosso-Vertreter
gesucht. Verdienst 25—30%. Ia. Referenzen Bedingung. Offert. unter W K 76 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Lind Sie redegewandt? Wollen Sie viel Geld verdienen durch Verkauf chem. Speziali täten, verlangen Sie Offerte v. Jos Vogel, Friedrichsfeld Mannheim, Postfach 5.
Konditorgehülfe
für ganze oder halbe Tage ges. Offert. unter B 1835 an die .Gesch. d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.5
Tüchtige
Möbelschreiner
sofort gesucht.
Aug. Felsing Wwe., Siegburg
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
werden zum sofortigen Eintritt für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2. bo
Tüchtige
näherinnen
für bunte Biber=Mannshemden, owie für blaue Arbeiter=Jacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht. 5
F. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
Köln-Kalk.
Kath. Verkäuferin
für Abteilung Bettw. u. Gardinen gesucht. Jean Menzen, Kalker Hauptstr. 123-125.
Junges Mädchen
aus achtb. Fam.(17—18.), a. I. Waise, kann gründl. den Haush. erlernen u. Aufsicht der Hausfrau in gutem bürgerl. Hause. Putzfrau tägl. vorhanden. Keine gr. Wäsche. Et#es Taschengeld wird gewährt. Eintritt mögl. bald. Fr.=Off. u. K R 17 an d. Annahmest. d. Bl., Mülheim.*
Gesucht
selbständige Köchin, welche die gute bürgerliche Küche versteht, anfangs August event. früher.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Erfahrenes
o
sofort gesucht. Lohn 40##
Krau Alerander Peters,
Eupen.
Zum sofortigen tüchtige
Eintritt eine
1. Arbeiterin
für mittleren und seinen DamenPutz gesucht.
Putz=Salon Preiser Solingen, Kirchstr. 55a.
Jungen von 14—16 Jahren für leichte, dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstr. 28. Toreing. links.
Schuhmacher
sofort gesucht. Kost u. Log. i. H. Nippes, Sechzigstraße 67.
gesucht.
Nüchterner Meusch, perfekter Fahrer u. Wagenpfleger, wenn verheiratet nicht zu große Familie.
Meldung mit Lohnanspr. bei freier Wohnung u. Garten unt. C 474 an die Gesch. d. Bl.•7
Fabrit für Mineralwasser-Apparate
in Köln sucht zum bald. Eintritt
Offert mit Lebenslauf, Zeug nisabschriften, Gehalts= und Eintrittsangabe unter 477 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Präft Lehrling für MaschinSchlosserei ges. Ferd. Heite
Ehrenfeld, Geisselstraße 43.
tüchtige Kislenschreiner
sof. ges. Kropmanns Kistenfabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 354.
in fleiß. Arbeitsjunge gesucht.
* Nippes, Mauenheimerstr. 80.
PrivatSekretärin
gesucht.
Aelt. Herr. w. auf s. Landsitz in der Nähe von Königs winter weilt, sucht als Stellvertretung f. s. Privatsekr. f. etwa 3 Wochen eine gebildete jjunge kath. Dame, nicht unt. 21., mit fott. gut. Handschr., Stenograph. u. Vorbildune in kaufm. Korrespondenz. Eintrit sofort. Off. m. Angabe d. Vorbildung. Alter, Familien- und Lebensverhältnissen unter W H 195 postlagernd Königswinter. p
Für bess. Haushalt ein ält.
kath. Mädchen
gesucht. Selbiges muß perfekt servieren, bügeln u nähen können, sowie in sämtlichen Hausarbeiten bewandert sein.
J. Meermann Essen=Ruhr, Alfredstraße 64.
Fräulein gesucht
das perfekt ist in der kalten Küche, gegen hohen Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschw. Schumacher Gasthof zum Godesberg in Godesberg a. Rhein.
Ein zuverlässiges
Mädchen
gesetzten Alters selbständig in der feinen Küche mit gut. Zeug nissen aus best. Häusern gesucht. Off. u. 1309 a. d Gesch. d. Bl.
In einem frauenlosen Guts Haushalt wird zum 1. August eine erfahrene katholische
Haushölterin ges.
Fr.=Off. unt. K 396 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Aeltere
am liebsten Waise, zu einfacher kinderloser Beamtenfamilie ohne gegens. Vergütung gesucht.
Off. u. P P 66 rostlagernd Bitvurg(Bez. Trier).
Cauberes selbst. Mädch. f. Küche 8 u. Hausarb. b. gut. Behandlung sofort gesucht.
Hohenzollernring 27, 3. Et.
1
Erfahrenes
züchenn
sofort gesucht. Lohn 40.#.
Frau Alexander Peters Eupen.
Gesucht wird für eine rüstige
Witwe, tadell. Ruf, perfekt in Küche u. Haushalt, eine
Stelle als Haushälterin.
Pfarrhaus oder alleinsteh. bess. Herr bevorzugt. Antritt 1. Oktober oder später.
Fr.=Off. u. K 393 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches, ält. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin.
Selb. ist perf. in all. Hausarb. u. bewandert in Krankenpflege, spricht Engl. u. Ital., geht auch ins Ausland.
Fr.=Off. an E. Sch., Köln,
Streitzeuggasse 10.
Aufpolstern Sprungr..4, Sof
K.0 an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Umänd. u. Ausbess.
v. Garder. u. Leinen bes. bill. Steinfelderg.1, part., Eing. Friesen str. b
Junge Lehrerin sucht für
die Ferien Stelle als
Reisebegleiterin
oder zur Beaufsichtig. d. Kinder im Hause oder Kur= od. Badeort. Fr=Off. unter K 398 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers.
Junge katholische Lehrerin empfiehlt sich in der Zeit vom 7. August bis 13. Sept. als
Reisebegleiterin.
Bei Familie mit Kindern bevorzugt.
Angebote u. M 1. 5553 hauptpostlagernd Bochum.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia Zeugnissen, ist frei für August und später.
K. Nauhauser, LandsweilerReden bei Saarbrücken Kirchenstraße 24.
lle Anstr.=Arb. w. g u. bill. übern., Tapez. 25 Pfg. Gr. Telegraphenstr. 46, 1. Et.
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas n sow. alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Instreich., flott saub. Ard, s. Arb Tap.25.Follerstr.5, I. Et..g.
Zu vermieten
Roonstrasse 38
hochherrschaftl. 3. Etage
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes 7 schöne gr.., Küche i. Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, Ms. usw., Balkon bzw. Veranda, Kachelöf., Parkettb usw. Hausmstr..Hause, sehr preisw. zu 1500 zu om Besch. Roonstr. 30, hp., Fernruf A5594, u. beim Hausmeister g“
Werkstätte
mit 2 großen Wohnräumen abgeschl., zum Preise von zuf 37 M. per sofort zu vermieten Bescheid Roonstr. 30, Hp. B
Glettenberg, PetersbergU straße:, Nähe Park.
1. u. 2. Et., je 5., Küche, gr. Diele, kompl. Badez. u. Mans., alles hochmod, ausgestattet, per 1. Ang. od. später zu vermieten.5
Ladenlokal, Severinktr. 7.
f. jed. Geschäft pass., mit od. ohne Lager u. Wohn., sof. zu vermieten. Näher. b. Eigent. Josef Thösen, Klettenberg, Luxemburgerst. 285A.
I. Etage, abgeschl.1 Zimm.
Rüche u. Heller vermieten. Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz=Jesu=Kirche. 5
Zimmer u Küche, Bad, NebenBlitzableiter, Treppenputzen u. Beleucht. frei. Ehrenf., Kruppst.73, .Herkulesp. Besch. Försterstr. 23.
Für peus. Beamten ett.
In Landhaus d. Rösrath, 15 M. v. Staatsb., m gr. Gart., 3000gm, prachtv. gelegen, sind 3 Zimmer preiswert zu verm. Miet. müßte in Abwesenheit des Eigentümers das Ganze mit in Ordn. halten.
Off. u. B 1836 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Am Duffesbach 17
in ruh.., 3. Et., Anb., 3 Zim. an nur kl. Fam. p. 1. Aug. zu verm. Besch. Parterreladen.
mit hochstehenden Fenstern an ruh. Leute per sofort zu verm. Besch. Roonstr. 30, Hochp. B
Geb. Fräulein
kath., sucht Stelle zu Kindern als Gesellschafterin oder als Stütze. Beste Zeugn. vorh.
Fr=Off. u. K 395 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Stelle als Jungfer
sofort oder später sucht ein im
Nähen, Bügeln, Frisieren dew
27jähr. Mädchen. Reflektiert auf gute Behandlung. Johanna Kaiser, Fulda, Severiberg.
Bessere Köchin
sucht baldigst Stellung in
feinem Privorhaushalt od. Hotel.
Offert. an Frida Kruhen baum, Hamm(Westf.), Nordenstiftsweg 16.
Junges mädchen
sucht Stelle zur Erlernung der Küche in kleinem Haushalt ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K 399 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Hathol. Fräulein, welches die 2 Küche erlernt, sucht Stellung zur weit. Ausb. m Fam.=Anschl., ohne gegens. Vergüt. Fr.=Off u. B L 293 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Aeltere erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle zu einem kleinen Kinder. M.., Herzogstraße 37, parterre, Düsseldorf.
mädchen sucht St. in kath. Hause M zu Lindenthal, auß. Mittwoch u. Samst.=Nachm. Bachemerst. 110.
Arbeitsgesuche
Ssch#ses ue
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, wo Gelegenheit geb. ist, d. Küche zu erlernen. Off. u. 1328 an die Geschst. d. Bl.
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt. 1
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Leistungsfähiger
Fuhrunkernehmer
sucht Beschäflig. f.-4 Pferde für Lastfuhrwerk. Näheres durch Jos. Kirfel, Restaur. u. Pension Bellevue, Ahrweiler.
abg. Hochp. 6 Zim., Küche, Mans. und Keller per sofort. Besch. Lindenstr. 69.
Ecke Bismarckstraße
Hochp. 6 Zim., Küche
einger. Badezim., Mans., elekr. Licht, sofort zu verm. Bescheid Bismarchstr. 18, Hp., Tel. B 1846.“
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch- u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
Schleidenerstr. 5, Süli,
Haltest. der Straßenb.=Linie 15, 3. Etg. 3 Zim. u. Küche, Balk., Spinde usw., abgeschl, in bess.
Hause, für 32+.
1. Etg. 3 Zim., Küche, Bad, Balk., Spinde. Küche in Wandpl., in dess. Hause für 42 K. zu verm. Näheres daselbst. b
nebst Kontor, im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550gm groß, hell und trocken, feuerfest gebaut,
für Fabrikation od. Engros=Geschäft geeignet, zu
vermieten.
Besch. beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. 1
nasium u. Volksschule Barthelstr. 58, I. 4 R. u. Mans. f. 45 M. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
u. Huuso-, Pruis
1. Etg. 2 Zimmer, abgeschlossen, bis 1. August billig zu verm.
Weidengasse 83.
Mariengartengasse 13|15
2 Zimmer, 1 Küche l. Etage, an kl. anst. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Et. b
Nippes.
Neußerstr. N. 323, 2. Etage, abg 4 bis 5 Räume zu vermieten Bescheid 1. Etage.
Abgeschl. 1. Elg.,
3 Käume und Küche
zu vermieten. b
Krefelderwall 54,
erstes Haus an der Neußerstr.
Etage
geräumige 5 Zim., Küche. Diele u. 1 od. mehrere Mansarden in freier Lage in der Nähe von St. Aposteln zu verm. Besch. b. Eigentümer Huhnsgasse 45.
Auto-Kühler
Reparatur-Werkstätte
Herm. Müller, Klempnermstr.
Köln, Thieboldsgasse 22.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sojas 5,50 A. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91.p.
Anstreicher=-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 259
B 194e.
an
48 Hahnenstr. 48
Küche und 3 Räume
in einer Etagenvilla, Lindenthal, Rückertstr. 10 zu vermiet. Alle Räume Heizung u. elektr. Licht. Preis m. Heizung 55 M. Besch. Venloerstraße 24, Toreingang Lützeler. 5
Anfang Ehrenfeld
schöne Part.=Wohnung v. 4., Küche u. Mans., nebst gr. Garten zu verm. Bescheid daselbst parterre, Subbelratherstr. 122 Straßenbahnobg. Dom=Schlachth.
Streitzenggasse 23.
2 Anbau=Räume 2 Etage und 4 Räume 3. Etage(Mans.) zu vermieten. Näh. 3. Etage das. und von Werthstraße 35.
Schön möbl. Zim. gr. u. kühl, m.
Schreibtisch an b Herrn z. om. Händelstr. 18p., n. Rudolfsplatz. b
Lindenthal.
Abgeschl.
luftige
4 Zim.=Wohn. 1. Et. a. d. Theres.= Str..verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Eifelstraße 76, 1. Eig.,
7 Zimmer, Küche, Balkon usw. billig zu vermieten. D
Fortsetz. siebe Seite

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 a Donnerstaa. 18. Juli 1912.
Seite 5.
Chaiselongues
Neu! Wetterfeste Rohrmöbel Neu
Kinderwagen, Sitz-Liege- u. Klappwagen, Holz-Klappmöbel, Rohrmöbel, Sessel, Brillant-, Triumph-, Feldu. Strandstühle
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen
schon von.50 an
Rucksäcke, Hängematten eignen sich vorzüglich als
Namenstagsgeschenke!
ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster 5.
Richard Weber Zum eisernen Kinderwager-Mittelstrasse.
Strandstuhl
Koffer aller Art h#
Fernsprecher A4230.—
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, sässe u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
# Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
Maria! Christina! Jakob! Anna!
Was soll ich in Uhren oder Goldwaren zu den Namenstagen
schenken? In welchem Geschäft decke ich den Bedarf? Die Beantwortung dieser Fragen ist senr einiaen, wenn Sie sich meine Grossartiße Auslaße anschen.
Reizende Neuheiten in Uhren, Ketten, Ringen, Armbändern, Kolliers
sind ausgestellt.
Erstklassige Ware.
Auswahl ist unübertroffen gross. Fachmännische Garantie.
Für reelle Bedienung bürgt das 30jährige Bestehen des Geschäfts.
Carl Walter, Apostelnstrasse 23
zwischen Metropol-Theater und Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte genau auf Firma Walter
neben Neubau„Apostelnbräu“. 21
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Abol.., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neutz, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Rud. Jasty, Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, Ald. Wiegand, Aachenersir 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Trog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."a
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.“:
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. AlleReparaturen Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Angostr. 36. anzumelden.“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Metaldruck-, Dreh-, Stanzarb. Schnitte u. Masenarikel in alen Metalen Spesanst
Ludwis Glasel,
Metallwarenfabrik u. mechanische Werkstätten,
Dürener Strasse 194. Tel. B 2705.
Preiswerte
Gold- u. Silberwarer
vorz. Taschenuhren bill. Für alle Waren volle fachmänn. Garantie.
Jac. Eschweiler
Köln, Breitestr.67 Fap..5627.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1912.
# Vergilbte Blätter.
[%] Skizze von Franzisra Bram.
Frau Konstanze runzelte die Stirne unmerklich. Dann saßen sie sich wieder gegenüber in dem Saale, der mittlerweile tadellos ausgeräumt worden war. Auf dem Tische standen Kristallteller, feines Konfekt und Obst.
„Alles eigenes Wachstum?“
Die Hausfrau nickte gleichgültig.„Ja, darin ist die Mamsell persekt. Sie besorgt alles tadellos. Sie wird aber auch tadellos bezahlt.“
„Oh, es ist doch eigentlich ganz prachtvoll auf dem Lande, wenn man alles so in Hülle und Fülle hat,“ meinte die Jüngste des Kleeblatts, die in seliger Liebe allein hier wollte glücklich sein...
Elisabeth Herdrag hatte in seltsamer Bewegung die altmodische kleine Mappe geöffnet und blätterte in den Papieren herum. Es waren vergilbte, kleine Blätter mit ausgezackten Rändern, mit bunten Blumengirlanden umgeben oder mit zierlichen Sträußchen bedruckt.
„Gedichte!“ sagte sie erstaunt.„Von einer feinen schnörkeligen Herrenhand geschrieben.“
„Laß sehen: nein, das ist ja von meinem Schwiegervater geschrieben! Hat der denn auch einmal Gedichte gemacht?— der größte Realist unter Gottes Sonne, den ich kannte! Genau wie mein Mann!“
„Man kennt die Menschen nicht immer, wenn man sie in vorgerückteren Jahren kennenlernt. Denn das hier sind richtige Liebesgedichte, zart und sinnig, an ein Mädchen, schlank wie ein Lilienstengel... Hier haben sie sich im Vorübergehen gesehen.. hier hat sie einmal in der Kirche an dem gewohnten Platze gefehlt... Ganz à la Amaranth also!“
„War das denn eine so lange Liebe?“
„Drei Jahre oder noch länger hat mein Schwiegervater um
*) Fortsetzung und Schluß.)
seine Frau gefreit, hat mir Großmama erzählt. Ihre Eltern wollten's nicht leiden, weil ihm ein bißchen der Name eines wilden Jägers anhing. Sie soll ein allerliebstes, kleines, temperamentvolles Ding gewesen sein, das ist freilich nun schwer zu glauben. Lies doch einmal einen der Ergüsse vor.“
„Ist es nicht eigentlich Unrecht? Aber sie hat mir ja doch die Blätter zum Lesen gegeben.“
„Vielleicht wollte sie noch einmal vor jemand in ihrer Jugend und in ihrem Liebesfrühling erstehen,“ sagte schüchtern die schwärmerische Dritte.„Ich weiß nicht, an was mich das erinnert. Kennt ihr das Gedicht im Mirza Schaffy: Man singt auf dem Basar das Lied von deiner Schöne“— das Lied aus alten Zeiten, während die besungene Schöne schon alt und grau geworden ist. So muten mich diese verschollenen Gedichte, die vergilbten Blätter an."
Und seltsam klangen sie wohl, die Töne, die ein längst Verstorbener zu der Zeit gefunden hatte, wenn in des Lebens Mai
die Vögel ein bunteres Hochzeitskleid anlegen und die Nachtigall singt. Seltsam jung und fröhlich und hoffnungsvoll, während drüben in dem stillen Flügel eine alte Frau lag und nach den Lichtkreisen an der Decke starrte.
Da:„Am 20. Mai, dem Tage unserer langerharrten Hochzeit“— da ist es zu Ende, scheint es... Nein, hier ist ja noch ein Blatt:„Am 20. Mai 1880“.“
„Das war also der Tag ihrer silbernen Hochzeit. Das hat aber Mutter selber geschrieben.“
„Wie merkwürdig ähnlich sich die Schriftzüge geworden sind! Aber das hier ist eine lange Sache, es scheint mir beinahe ein Resumé ihres Lebens und ihrer Ehe.“
Nun lies doch, lies!“ drängte jetzt die Hausfrau.„Meine Schwiegermutter als Naturdichterin! Das ist noch beinahe merkwürdiger als das, was wir eben gehört haben.“
Ja, sie kam sich selber sonderbar vor als sie zum ersten und letzten Male in ihrem Leben den Pegasus bestieg, das sagte sie gleich im Anfang. Aber sie war ihrem alten Liebsten doch noch etwas schuldig geblieben, von vor fünfundzwanzig Jahren her. Und wenn sie die große Schuld auch gar nicht abtragen wollte, die Schuld für das Glück eines ganzen Lebens: an die kleinere
wollte sie sich zu Ehren des silbernen Hochzeitsmorgens einmal wagen.
Und dann stieg vor den drei Frauen in rührend naiven, ja oft unbeholfenen Worten das Bild eines engen Familienlebens auf, das viel Mühe und Arbeit gewesen war: eng und doch weit, wie die ganze Welt, weil die Liebe niemals darin erloschen war, die das Dasein reich und freudig machte.
Jedes der Kinder ein Geschenk Gottes für dich und für mich. Ich blieb gerne zu Hause, als die lieben Sorgen wuchsen, denn wo hätte ich bessere Gesellschaft treffen können, als den liebsten Mann? und du halfst mir ja alles tragen, alles überwinden...
Nun waren die Kinder groß und sie standen jenseits der Mittagshöhe des Lebens und sahen zurück auf die entschwundene Zeit, wie auf einen langen, heißen Sommertag, voller Arbeit und Mühen, aber auch licht, strahlend und segensreich, wert gelebt zu werden.
Wert gelebt zu werden für sie, wert für den Gatten, wert für die Kinder, denen sie ein besseres Los geschaffen hatten, als sie es selbst einst fanden. Ein Leben, von dem es in dem Buch der Bücher heißt, daß es köstlich gewesen.
Lang, lang war es her. Und doch hatten die vergilbten Blätter nicht ihre Kraft verloren, jene merkwürdige Kraft, die aus allem ganzen und vollen Leben strömt und das Kleine und Halbe neben sich doppelt klein und schwach erscheinen läßt. Mehr wie noch ein Vierteljahrhundert war über diese Blätter hingegangen, und das Leben hatte das Glück, von denen sie Kunde gaben, ebenso zerstäubt und in die Winde geblasen wie den Jugendreiz der Frau, die nun in dem großen Bette drüben ein Scheindasein führte.
Und doch, und doch.—
Als das letzte Wort verklungen war, sahen die beiden Frauen sich bestürzt an. Denn die Hausfrau, die zuerst mit gespanntem Lächeln, dann mit starrem Blick zugehört hatte, lag nun mit dem Gesicht auf dem Arm und— weinte! Sie weinte laut und heftig, wie man es nur bei tiefen Erschütterungen vermag. Und es war, als ob sich bei diesem Weinen etwas in ihrem Inneren löse, was da lange, lange festgefroren gelegen hatte. Wie ein Regen nach kalter Winterszeit.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 a Donnerstag, 18. Juli 1912.
9
Handwerk und Gewerbe.
Deutsche Rabattsparvereine.
Hg Stettin, 16.Juli1912.
Unter Beteiligung von über 800 Delegierten aus allen Teilen des Reiches fanden gestern und heute die Verhandlungen des 10. Verbandstages des Verbandes der Rabattsparvereine Deutschlands statt. Der Verband umfaßt gegenwärtig 425 Vereine mit über 60000 Mitgliedern.
Der Vorsitzende Nicolaus(Bremen) wies den gegen den Klein handel wiederholt erhobenen Vorwurf, daß er die Notlage des vergangenen trockenen Sommers durch hohe Preise sich zu Nutze gemacht habe, mit Nachdruck zurück. Nach einer großen Zahl von Begrüßungsansprachen von Vertretern staatlicher und städtischer Behörden, sowie befreundeter Korporationen sprach Generalsekretar Beythien(Hannover) über den Wert und die öffentliche Beurteilung des selbständigen Detailhandels. Er betonte, daß die Selbsthülfe mehr der Eigenart des Handels entspreche als Gesetze und Zwang. Auch dieser Redner wies den im letzten Jahr gegen den Kleinhandel erhobenen Vorwurf einer Uebervorteilung des Publikums zurück. Der direkte Bezug von Lebensmitteln durch Stadtverwaltungen in eigener Regie habe sich als verfehlt erwiesen. Die Erfolge der Konsumvereine beruhten im wesentlichen auf ihrem Klassencharakter; die Arbeiterkonsumvereine hätten B. um 525000 Mitglieder zugenommen, die bürgerlichen Konsumvereine nur um 15000. Die Beamtenkonsumvereine seien nur unerheblich gewachsen. Dagegen nehme der heimliche, jeder Besteuerung und gesetzlichen Kontrolle sich entziehende Warenbezug ständig zu, obwohl dagegen bereits scharfe Ministerialerlässe ergangen seien. Hier müsse ein Wandel eintreten. Auch dem Hausiererwesen müsse entgegengetreten werden. Der von manchen Fabrikanten betriebenen Zugabesitte sei am besten durch SelbstEir länger Auscinandersetzung knüpfte sich an die Frage der Stellungnahme zum Verband der Fabrikanten von Markenartiteln. Hierüber berichtete Wider(Stuttgart), der folgenden Antrag begründete:„Der Verband der Fabrikanten von Markenartikeln ist aufzufordern, auf sämtliche Warenerzeugnisse seiner Mitglieder die Gewährung des Rabatts der gemeinnützigen Rabattsparvereine zu gestatten. Im Weigerungsfalle soll mit allen zulässigen erfolgversprechenden Mitteln in den Kampf eingetreten
In der Debatte stellte sich Albrecht(Stettir) im Namen der kaufmännischen(Einkaufs=)Genossenschaften auf den gleichen Standpunkt, nämlich den Kampf mit dem Markenschutzverband mit aller Energie aufzunehmen, während der Vorsitzende eine mehr vermittelnde Stellung einnahm und bat, sich zunächst einmal damit zu begnügen, daß für keine Artikel, die in den Konsumvereinen geführt werden, die Rabattgewährung verboten werden dürfe. Unter Ablehnung weitergehender Anträge wurden diese beiden Anträge angenommen. Weiter wurde der Vorstand beauftragt, etwaige von dem Fabrikantenverband festgesetzten zweierlei Preise für mit und ohne Rabatt wegen ihres unlauteren Charakters zu be
kämpfen.„
Rechtsanwalt Dr. Lemke(Bremen) gab einen Ueberblick über das Rechtsgebiet der Rabattsparvereine. Schließlich wurde zur Frage der Besteuerung der Konsumvereine ein Antrag Neumann(Mülheim) und Hammer(Berlin) angenommen:„65000 im Verbande der Rabattsparvereine organisierte Kaufleute und Handwerker bitten in der Ueberzeugung, daß der gesamte deutsche Mittelstand sich mit ihnen solidarisch erklärt, die gesetzgebenden Körperschaften der preußischen Monarchie dringend, bei der demnächstigen Weiterberatung und Verabschiedung der Novelle zum Einkommensteuergesetz dahin zu wirken, daß für eine Besteuerung der Konsumvereine die in der 1. Lesung der Kommissionsberatung formulierten Bestimmungen endgültig Annahme finden.“
Nach einer Aussprache über die Frage der Verbandsrevisionen erörterte Rechtsanwalt Thiemann(Braunschweig) die notwendige Aenderung des heutigen Offenbarungseidverfahrens. Er führte aus, daß die jetzt geltenden Bestimmungen über das Offenbarungseidverfahren den Bedürfnissen der Gläubiger nicht gerecht würden; die Interessen der Schuldner zum Teil übermäßig, zum Teil nicht genügend berücksichtigt, und daß Staat und Richter zu leicht Gefahr liefen, ersatzpflichtig zu werden. Auch seien die Kosten zu hoch und ständen in keinem Verhältnis zu zu erreichenden Vorteilen.
Ueber Mißstände im Zahlungsverkehr referierte Syndikus Meinert von der Kammer für Kleinhandel in Bremen. Er stellte sich auf den Boden der Selbsthülfe, da der Detailhandel ohnehin übergenug an Gesetzen zu tragen habe und über Paragraphen nur so stolpere. Redner machte auch eingehende Vorschläge zur Beseitigung der von ihm geschilderten Mißstände. Er empfahl im Sinne des Vorredners zur Beseitigung des Kreditschwindels eine Verschärfung und Reform des Offenbarungseidverfahrens und die Schaffung einer Bestimmung: Wer den Offenbarungseid geleistet hat und wieder neuen Krédit in Anspruch nehmen will, ohne die alten Schulden erledigt zu haben, macht sich strafbar, wenn er den Kreditgeber von dieser Tatsache nicht in Kenntnis setzt. Namentlich soll die mißbräuchliche Verwendung des Wechsels durch solche Manifestanten, die sich nicht nachweislich rehabilitiert haben, als Formaldelikt gelten. Auf dem Gebiete des Konkurswesens verlangte der Redner, daß auch diejenigen Zahlungseinstellungen, die wegen Mangels an Masse nicht zum offenen Konkurse führen, von Amtswegen öffentlich bekannt gemacht werden. Nützlich wäre es, wenn einmal von einer Zentralstelle, etwa dem Deutschen Handelstag, eine Konkursstatistik vorgenommen würde. Vor allem hätte diese Statistik zu prüfen, was im einzelnen Fall zum Konkurs führte. Bezüglich
Sie frugen nicht, was ihr fehle. Denn sie fühlten es ja ganz
genau, was in der Frau vorging. Ein Etwas davon zuckte in ihren eigenen Herzen nach, ein Erkennen des großen und reinen Glückes, das hier einst seine Stätte gehabt und dessen letzter Hauch sie nun geisterhaft umwehte. Eine Sehnsucht nach den Tagen, da man noch so einfach zufrieden sein konnte
Draußen wurde es lebhaft. Die jungen Mädchen erschienen und verkündigten, daß drüben im Eßzimmer gedeckt sei und die Mamsell fragen lasse, ob angerichtet werden sollte. Und dann kamen auch die Herren herüber und das stille Zimmer hallte in einem Augenblicke von Leben und Fröhlichkeit wieder.
Alles schien wie sonst, man lachte und sprach durcheinander. Nur die Hausfrau räumte still und in sich gekehrt die altmodische Mappe fort. und betrachtete mit Rührung die Schäferin mit der Krinoline, die so lange die vergilbten Blätter bewahrt hatte, welche ihr jetzt wie ein kostbarer Hausschatz deuchten. Wie eine Offenbarung aus einer anderen Welt, zur rechten Stunde gekommen. Spät, doch noch nicht zu spät.
CIUSS
beider Referate wurde der Vorstand ersucht, zu prüfen, ob es angezeigt sei, im Sinne der Referenten Eingaben an die zuständigen Behörden baldigst zu machen.
Eine längere Debatte knüpfte sich an die Frage der Sonntaasruhe. Die Ansichten hierüber waren geteilt. Schließlich wurde fast einstimmig folgende Resolution Vogel(Elberfeld) angenommen:„Der Verband der deutschen Rabattsparvereine will gegen die im neuen Gesetzentwurf betr. die Sonntagsruhe vorgesehene weitere Einschränkung der Verkaufszeit aus sozialen Gründen keinen Widerspruch erheben, obschon nicht verkannt wirh, daß damit viele Mitglieder ein Opfer bringen. Der Verband hofft aber, daß die neue Verkaufszeit nun eine dauernde sein wird. Der Verband bedingt sich hierbei aus, daß die in den §§ 2 und 8 vorgesehenen Einschränkungen der Verkaufszeit nur auf Antrag und mit Zustimmung von zwei Drittel der beteiligten Geschäftsinhaber eintreten können. Schließlich muß das Gesetz das Zu=Ende=Bedienen nach Eintritt der Schlußzeit an Sonn= und Feiertagen unbedingt zulassen."
Die weiteren Punkte der Tagesordnung betrafen die gegenseitige Unterstützung der Kolonialwarenhändler und Bäckermeister und die Bekämpfung der Warenvereine nach Magdeburger Art, sowie innere Verbandsangelegenheiten.
4 Einen Fortschritt für das Handwerk bedeuten
neuerliche Regierungsentscheidungen zu§ 1000 der Gewerbeordnung. Der genannte Paragraph schreibt vor, daß die Zwangsinnung ihre Mitglieder in der Festsetzung der Preise nicht beschränken darf. Neuerdings sind aber die Bestrebungen der Handwerker gerade auf die Einführung von Mindest= preisen gerichtet, weil sie darin ein gutes Mittel sehen, die Schleuderkonkurrenz und gegenseitige Unterbietungssucht zu bebekämpfen. Der§ 100g steht in seiner heutigen Fassung diesen Bestrebungen hindernd im Wege, und das Handwerk erstrebt schon lange eine Reform dieses Paragraphen. Unter den heutigen Verhältnissen bleibt nichts anderes übrig, als neben der Innung eine Vereinigung zu bilden, deren Zweck die Festsetzung von Preisvereinbarungen bildet. Mit Hülfe von Konventional=
strafen, deren Einziehung am besten durch Hinterlegung von Wechseln geschieht, hat man schon manche Erfolge erzielt. Für diesen§ 100g hat nun das sächsische Ministerium des Innern eine wichtige Entscheidung gefällt. Eine Reihe von Zwanasinnungen hat in ihr Statut eine Bestimmung aufgenommen, wonach das Veröffentlichen von Schleudervreisen für gewerbliche Leistungen verboten ist. Das sächsische Ministerium hat die Zulässigkeit einer derartigen Bestimmung bestätigt. Der Grundsatz der Gewerbefreiheit stehe den Zwangsinnungen nicht im Wege, wenn sie ihren Mitgliedern verbieten wollen,-Preise für gewerbliche Leistungen bekanntzugeben. Denn dieser Grundsatz beziehe sich nur auf die Zulassung zum Gewerbebetrieb, nicht aber auf die Art der Ausübung. Nach§ 88 Abs. II der Gewerbeordnung entscheide darüber, inwiefern
Innungsmitglieder zu Handlungen oder Unterlassungen verpflichtet werden könnten, der Umfang der gesetzlich oder statutarisch vorgeschriebenen Innungsaufgaben. Bei der Zwangsiunung sei noch besonders zu prüfen, ob die aufzuerlegende Verpflichtung nur der speziell für die Zwangsinnung geltenden gesetzlichen Bestimmung entgegensteht. Das sei hier nicht der Fall, denn das Verbot der öffentlichen Bekanntgabe von Preisen beschränke nicht die beliebige Festsetzung von Preisen. Die Aufsichtsbehörden in Düsseldorf haben sich dieser Auffassung angeschlossen. Der Innung stehe die Ausdehnung ihrer Wirksamkeit auf solche Interessen ihrer Mitglieder zu, die nicht in den§§ 81a und 81b aufgezählt sind. Der Beschluß des Verbotes der Bekanntgabe von Schleuderpreisen sei daher zu recht ergangen. Innerhalb des Geschäftslokales könne wohl eine Tafel angebracht sein, auf der die Mindestpreise der Innung unterboten werden, jedoch dürfe die Tafel von außen nicht sichtbar sein. Es bedeutet sicher einen Fortschritt, wenn die Zwangsinnung die öffentliche Bekanntgabe von Schleuderpreisen verbieten kann. Gerade die öffentliche Bekanntgabe von Schleuderpreisen, die Reklame, ist von sehr schädlichen Wirkungen für das ehrlich vorwärtsstrebende Gewerbe begleitet.
* Zur Frage einer Kleinhandels=Berufsgenossenschaft. Aus Detaillistenkreisen wird uns geschrieben:
Gegner der Schaffung einer besonderen Berufsgenossenschaft für die Detailhandelsbetriebe, die bisher bekanntlich der Lagerei=Berufsgenossenschaft angehören, haben die Zahl der Betriebe, welche dieser Berufsgenossenschaft angehören würden, auf nur 95000 berechnet, indem sie die aus der Reichsstatistik sich ergebenden 367000 Betriebe offener Verkaufsstellen mit ein bis drei Personen gänzlich ausscheiden. Es ist indes die Frage am Platze, ob in diesen 367000 Betrieben nicht noch mindestens 100000 stecken, welche die vom Reichsversicherungsamt vorgeschriebenen zwei Ladenangestellten oder einen gewerblichen Arbeiter haben. Die Zahl ist leider nicht festzustellen, da die Reichsstatistik diese Einzelheiten nicht erfaßt. Aber selbst wenn man nur 95000 Betriebe annimmt, so würde damit schon eine Kleinhandels=Berufsgenossenschaft die größte von allen gewerblichen Berufsgenossenschaften sein, also kann man ihr nicht die Leistungsfähigkeit absprechen. Wenn ferner eine Steigerung der Verwaltungskosten befürchtet wird, so übersieht man vollständig,
daß in der Lagerei=Berufsgenossenschaft die Detailbetriebe
bereits durchschnittlich 12,90 M. Verwaltungskosten pro Betrieb zu tragen haben. Die Höhe dieses Betrages ist durch nichts begründet. Vielmehr erweisen andere Berufsgenossenschaften, daß sie viel billiger wirtschaften können, wie z. B. die Fleischerei=Berufsgenossenschaft mit 3,12 Mark pro Betrieb und die Schmiede=Berufsgenossenschaft mit 2,76 M.(Amtliche Nachrichten des Reichsversicherungsamtes 1911, Seite 17.) Diese Berufsgenossenschaften bestehen nun gerade vorwiegend aus Kleinhetrieben und beweisen damit, daß gerade mit Kleinbetrieben ganz wesentlich billiger gearbeitet werden kann, als in der Lagerei=Berufsgenossenschaft. Was die vielfach als Schreckgespenst freigestellte Auffüllung des Reservefonds anlangt,
so sind in der Lagerei=Berufsgenossenschaft bereits alle Betriebe versichert, welche eine nennenswerte Unfallgefahr aus Fahrstuhl, Fuhrwerk usw. haben. Die Betriebe, welche neu hinzukommen werden, haben aber nur eine mindere Unfallgefahr; denn es handelt sich bei ihnen fast ausschließlich um die kaufmännische Tätigkeit, welche selbst die Lagerei=Berufsgenossenschaft nur mit fünf Prozent der Unfallgefahr der gewerblichen Tätigkeit einschätzt. Aus der Versicherungsausdehnung werden sich also außerordentlich geringe Unfallasten ergeben, und dementsprechend sind auch nur geringe Summen zur Auffüllung des Reservefonds nötig. Außerdem ist festzustellen, daß das erste Jahr einer Kleinhandels=Berufsgenossenschaft nur neun Monate umfassen wird, da für die ersten dreizehn Wochen die Berufsgenossenschaft für die Unfälle nicht eintritt. Infolgedessen
werden die 300 Prozent Reservefondsbildung des ersten schweren
Jahres keine großen Summen erfordern. Erfahrungsgemäß wird auch die Anmeldung von Unfällen in einer neuen Berufsgenossenschaft in den ersten Jahren gar nicht so erheblich, wi# n alten
Berufsgenossenschaften. In der Lagerei=Berufsgenossenschaft zahlen
die Detaillisten jährlich 300000 M. über ihren Etat. Diese Summe ist bereits ausreichend für die Reservefondsbildung, so daß sich mit Bestimmtheit ergibt, daß die Beiträge einer Detail=Berufsgenossenschaft keinenfalls höher sein werden, als in der Lagerei=Berufsgenossenschaft. Später werden sie sicher billiger. Für die Errichtung einer Kleinhandels=Berufsgenossenschaft haben sich sehr entschieden ausgesprochen z. B. die Handelskammern von Barmen, Bielefeld, Bochum, Darmstadt, Dortmund, Duisburg, Dresden, Elberfeld, Essen, Hannover, Karlsruhe, Kassel, Krefeld, Lübeck, Mannheim, Nürnberg und Straßburg nebst vielen anderen Handelskammern. Es sind 56 zustimmende Handelskammern bekannt, denen nur 18 ablehnende Handelskammern entgegenstehen. Weitere 12 Handelskammern befürchten Abgrenzungsschwierigkeiten einer KleinhandelsE Cars 8i. unhaltharen Auttande Di
*
arnesse, an Und freintinen für eine Gallder—
In den Detaillistenanträgen wird der Vorschlag gemacht, nur Betriebe bis zu 100 Angestellten in die Kleinhandels=Berufsgenossenschaft einzugliedern. Dieser Vorschlag hat bei den Handelskammern allerdings nicht allseitige Billigung gefunden, jedenfalls ist er aber gemacht worden, um den Großbetrieben des Kleinhandels, welche sich in der Lagerei=Berufsgenossenschaft wohl fühlen, ihr Verbleiben in der Lagerei=Berufsgenossenschaft zu ermöglichen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Juli 1912.)
* Geburten. Matth., S. v. Joh. Neunzig. Straßenb.=Wagenführ Vondelstr. 30.= Engelb., S. v. Peter Frömbgen, Postill., Florastr. 19.
Jos., S. v. Jos. Leven, Postschaffn., Gereonsdriesch 27.- Johanna, T. v. Jos. Banten, Straßenb.=Wagenf., Metzerstr. 23.- Juliane, T. v. Andr. Sälzer, Glaser, Spulmannsg.=7.- Luise, T. v. Jak. Declair, Fabrin arb.. Alte Mauer am Bach 59.- Marg., T. v. Anton Suermann,
Schlosser, Heide bei Kierberg.- Christine, T. v. Heinr. Unger, Schmiedeges., Im Sionsthal 21.- Wilh., S. v Wilh. Collin, Fabrikarb., Herthastraße 49.- Anna, T. v. Peter Nolden, Badewärter, Thielenstr. 4.
Herm., S. v. Emil Küpper, Schneider, Thieboldsg. 22. Agnes, T. v Jos. Decker, Rangierführer, Jesuiteng. 135.- Luise, T. v. Heinr. Heimstadt, Gärtner, Bonnerstr. 322.- Helen, T. v. Deter Deetz,##el., Eifelwall 50.- Josephine, T. v. Artur Grellmann, Lagermstr., Subbelratherstr. 154.- Anna, T. v. Sev. Lambrich, Elektromont., Dagobertstraße 6.- Helena. T. v. Wilh. Vierkotter, Konzertuntern, Mainzerstraße 42.- Jos., S. v. Leonh. Michaelis, Kutscher, Vondelstr. 24.Franz, S. v. Maxim. Wieland, Schlossergeselle, Goltsteinstr. 56.- Peter,
S. v. Karl Kroten, Fuhrm., Karthäusergasse 16.- Kath., T. v. Philipp
Espenschied, Bäcker, Ritterstr. 12.- Johanna, T. v. Jos. Reuter, Kaufm., Servasgasse 3.- Frieda, T. v. Rich. Seidel, Museumsaufseher,„
Erftstr. 23.- Helmut, S. v. Heinr. Stork, Möbelzeichner, Am Trutzenberg 51.- Gertrud. T. v. Andr. Weifeuer, Billettdrucker. Pantaleonswall 49.- Peter, S. v. Jos. Mellmann, Releveur, Luxemburgerstr. 7.
* Gertrud, T. v. Jos. Weiß, Tagel., Agrippastr. 100-102.- Sibylla, T. v. Anton Metzger, Tagel., Kl. Witschg. 22.- Otto, S. v. Georg Brunner, Brauergeh., Im Weichserhof 43. Kath., T. v. Max Böhme, Zimmerges., Alexianerstr. 28.— Luise, T. v. Theod. Wessolowsai, Fris., Breitestr. 28.
Berichtigung. Bei Geburten am 16. Juli muß es statt Johann richtig Heinrich, S. v. Jos. Thomer, Metzger, Metzerstr. 23, heißen.
&∆ Sterbefälle. Bernhard Werheid, 1., Altermarkt 37.- Klara Gleuel, geb. Weiser, Wwe., 52., Annostr. 92.- Joseph Ridders,
3., Iwirnerstr. 39.- Peter Kuhlen, 7., Kurfürstenstr. 23.- Helene Reißner, geb. Wagner, 36., Triererstr. 26. Karl Gerold, 1., Weißgerbereckgasse 24.- Margareta Klauer, 3., Kl. Spitzengasse.Margareta Menden, geb. Schmitz, 55., Pantaleonswall 48.- Johanna
Altgassen, geb. Sonnen, 60., Deutz, Helenenwallstr. 20.
&a Heiraten. Heinrich Welker, Zuschneider, u. Maria Fröhling, Luxemburgerstr. 220.- Peter Degen, Schlosserges., u. Helene Stutte, Florastr. 81.- nuder: Rehbach, Schuhmacher, u. Luise Rattai, Ehrenfeld, Ldkr. Mülheim u. Rh.-Franz Geisel, Tagel., u. Christine Braun, Merovingerstr. 6.- Philipp Diehl, Exped., u. Elisabetha Götz, Josephstr.“:- Otto Becker, Druckereigeh., u. Anna Kierig, Christophstr. 13A.
m Heiratsankündigungen. Friedrich Bräutigam, Schreinerges., u. Helene Adler, beide Weberstr. 911.- Hugo Schepmann, Hausmeister, Martinstr. 1, u. Berta Heuts, geb. Becker, Saarstr. Wilhelm Tevessen, Chauffeur, Köln=Ehrenfeld, Geißelstr. 14, u.„A.
Maiworm, Engelberstr. 46.- Adam Flemm, Schlosser, Sechzigstr. 39, u. Maria Müller, Melchiorstr. 25.- znelm van Broen,
Christophstr. 14, u. Katharina Wunderlich, Vogteistr. 13.- Wilhelm
Greven, Fuhrm., u. Kath. Müller, beide Unter Kahlenhausen 41.
Standesamt Köln=Ehrenteld(Vom 8. bis 13. Juli.)
&am Geburten. Peter, S. v. Jos. Zimmer, Chauffeur, Vogelsangerstraße 40.- Heinrich, S. v Matth. Zimmermann, Schreiner, Venloertraße 749A.- Friedrich, S. v. Friedr. Jung, Klempner, Venloerstr. 500.
- Johanna Marg., T. v. Paul Titze, Eisenbahnassistent, Siemensstr. 17.
Joh., S. v. Heine. Mittler, Schlosser, Hansemannstr. 50.- Anna, 2.
v. Franz Assenmacher, Tagel., Leyendeckerstr. 86.— Elise, T. v. Joh. Klapp, Verputzer, Wahlenstr. 62.- Maria. T. v. Franz Bermüller,
Schlosser, Rothehausstr. 53.- Philipp, S. v. Theodor Bendheuer, Restavrateur, Feltenstr. 37.- Lina, T. v. Hub. Funk, Metzger, Liebigtraße 175.- Peter, S. v. Steph. Sieben, Fabrikarb., Lessingstr. 25.— Maria, T. v. Joh. Maßloch, Fabrikarb., Vitalisstr. 330.- Reinhold,
S. v. Reinh. Sroka, Gärtner, Iltisstr. 6D.- Paul. S. v. Jos. Müller, Figurist, Geisselstr. 36.„ Karoline, T. v. Karl Theis, Pflasterer, Overbeckstr. 33.= Elis., T. v. Anton Vonderhohe, Stellmacher, Takustr. 85.
- Heinrich, S. v. Jos. Koch, Gasstocher, Frohnhofstr. 38. v. Peter Laukes, Buchhalter, Ottostr. 70.- Michael, S. v. Joh. Christ. Heizer, Helmholtzstr. 61.: Karl. S. v. Jos. Thüren, Schlosser, Venloerstraße 535. Christina, T. v. Adam Erpenbach, Rammer, Iltisstr.„
- Gustav. S. v. Christ. Cremer, Tagel., Alpenerstr. 9.- Thomas, S. v.
Alfons Schroeter, Schlosser, Platenstr. 28.„ Maximilia, 2. v.
Marx, Bahnarb., Merkensstr. 1.— Sophia, T. v. Joh. Hövel, Tagel.,
∆ Sterbefälle. Maria Drathen, 79., Vogelsangerstraße 98.Margareta Aleff. geb. Klütsch, 93., Simrockstraße 45.- Franz Helling. 8., Subbelratherstraße 293.- Heinrich Druckenmüller, 75., Rochusstraße 212.- Wilhelm Schlich, Fabrikarbeiter, 40., Hansemannstraße 43.- Anna Scheuren, 1 J. 8., Geisselstraße, 45.— Dung, Pförtner, 58., Mengenicherstr. 31.- Helene Fitzeck, 5 Mon., Lessingstraße 12.- Josephine Nungesser, geb. Stenzvorn, 51 J. Liedig straß 236.- Lorenz Deimel, Milchhändler, 42., Geisselstraße 74.= Mar Lange, Anwaltssekretär, 43., Venloerstraße 682.— Elfriede
Schulze=Witteborg, 7 Mon., Leyendeckerstraße 113.- Margarete Kau manns, 1., Subbelratherstraße 509.
„ Heiraten. Peter Lammersdorf, Schlosser, u Leyendeckerstr. 18.- Bernh. Möllers, Mechan., u. Kath. Möllers.
geb. Schwinn, Stammstr. 93.- Jakob Boessing, Zuschläger, u. Agnes Müller, Zonserstr. 31.- Joh. Hinterkausen, Former, u. Elis. Kuth, Wetter a. d. Ruhr.- Hubert Zander, Fabrikarb., u. Marg. Hesler,
Platenstr. 40.- Theodor Mechernich, Tagel., u. Elisab. Mayerer, Escherstr. 120.- Jos. Siewers, Schneidermstr., u. Theresia Siebert,
. Heiratsankündigungen. Wilhelm Wichterich, Werßzeugg, u. Maria Reckenthäler, beide Wahlenstr. 58.- Jos. Lennartz, Fabrik arbeiter, u. Anna Werner, beide Senefelderstr. 22.- Kar. Ionner Ing., Oberkassel, u. Kath. Pauline Glück, Schultstr. 11.- Joh Mechan., Simrockstr. 77, u. Eugenie Rademacher, Venloerstr. 534. Karl Stenner, Kaufm., Wiersbergstr. 5, u. Maria Kraemer, Venloek straße 289.- Peter Horst, Kaufm, Nievenheimerstr. 3, u. Elis. HeimbachKeplerstr. 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a; Donnerstag. 18. Juli 1912.
Seite 7.
Mädlers
undsor“; Reise-Ausrüstungen.
Neuheiten
in eleganten
Damen-Täschchen
TriumphFlaschen
Damen
Gürtel
Halten beiss eingefüllte Getränke 24 Stunden heiss. kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Unentbehrlich f. Jäger, Touristen usw. Mit schwarzlackiert. Von schwarz Lackleder, mit! Blechmantel Ripsfutter u. Taschenspiegel ¼ Lit. fass. K 2,25 8X13 cm, ähnlich###m dsgl.½ Lfass.K 2,50 Illustration—„ PO Vo1.-L
Von braunem Lackleder m. lackierter
Schnalle, 5½ cm breit. KK 1,30.
Desgl. schwarz. Lackleder, 5 cm
breit, M.—.85
Desgl. ähnl. Illustr. von schwarzem Leder, mit schwarzer Schnalle, 4½ cm
breit. M—.90.
Hut-Kartons
Zur Aufn. 1 Damenhutes,.havannaf. Segeltuchbez., Lederstruppe u. Henk.,
in 3 Grössen, von K.70 an.
Mit Pilz und Nadel K 2,— extra
zur Aufnahme von 2 Damenhüten.
Mit modefarbigem Stoffbezug, Schloss und Handhabe
9
von A
Solide
Kleider-Kartons
Elegante Necessaire-Taschen
Wasserd. Stoffbezug Drellfutt., 2 Gurt.
50 cm lang K.— /65 cm lang+
Rindieder-Ecken, bzw. 2 Schlöss.
.50
„„ 0,50 70„" M10,—
49— 41050
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne#1cm 50 55 60 65 70 75
Ecken.50 5,- 5,50 6,— 6,50 7,—
extra.
Von schwarz. Lackld., mit weiss. Streifen, lackiert. Schnalle 5½ cm breit K 1,40. Desal. ähnl. Illustr., jedoch matte Streifen, 3½cm breit.—.Co, 5cm breit K 1,10.
Praktisch
Dauerhaft
Sol. Ausführung.
Von graugrün. Leinen, mit Rindleder-Tragriemen.
32X30 38X36
.40
42840
1,60
50X45
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifenbehälter, Zahnbürste, Kamm.
17 cm lang, 9,5 cm breit,
5 em hochK 4,75
Aus pa. Leder, mit solidem Innenbügel und Einrichtung, Rückseite mit flacher Handhabe, vorrätig in sehr grosser Ausan.
wahl von A
Praktische
Coupe-Koffer
seers
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem, genarbten Rindleder, mit lackierteml—
Bügel und bordeauxrotem Lederfutter, Transport-Säcke Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. zur Versendung von Kleiderbürste aus Olivenholz, Glas mit Wäsche, Bett., Deck, Zahn- und Nagelbürste, kurzes Flacon, usw. Von Segeltuch m. Seiten- und Zahnpulverdose, 36 cm Schloss i. 4 Grössen, z.
Bügellänge K 24.—. Preise von
SicherheitsRasierapparat.
Kein
Schleifen,
kein
Abziehen
Einfache
Handhabung
Reisefaschen
praktisch und preiswert,,
Aus prima Rindleder, mit solid. Bügel, vergoldeten Beschlägen sowie Drellfutter
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug, 8 Rindlederecken, 2 pa. Messingschlössern, in 8 Grössen,
an.
von K 23,
Desgl. mit Einsatz von K 21,
Sicherheits-Rasier-Apparat
mit 6 Re schwarz Led
.75.
(versilbert) mit 6 Reserve klingen in schwarz Lederetui
33 cm Bügellänge M..50
36„„„.50
39„„„ 11,50
42„„„ 13,50
45„„„ 15,50
*—<space> I R 5 0.<space> I l l u s t r i e r t e<space> P r e i s l i s t e<space> s e n d e t<space> g r a t i s<space>
Moritz Mädler, Köln, Hohe Str. 129
**-. Koffer- und Lederwaren- Fabrik. k Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
550 Arbeiter.
Tel.
A6864.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Juli 1912.
.
83 i Unterhaltendes i
E Such mich!
Humoreske von der grünen Gilde von M. Tipp.
Sie saßen—wie einmal allwöchentlich— um den runden Tisch des Hastenroder Forstwirtshauses: der Gutsherr von Faltersbach, ferner Oberst von Rüden, der Besitzer von Ermeslohe und der kleine dicke Oberamtmann Nitzsch von der Domäne Hallau. Sie sprachen von Erneteaussichten, Arbeitslöhnen, Kornzöllen, Branntweinsteuer, Viehstand, Maschinen, Drainage und behandelten schließlich ihr Lieblingsthema— die Jagd.
Weil unversehens ein Gewitterregen niederging, traten die Insassen eines voruberfahrenden Landauers in die große Wirtsstube und bestellten Kaffee.
Es waren zwei Damen in noch jungendlichem Alter, mit schlichter Sommereleganz gekleidet, und um dem dichten Pfeifenqualm der Gäste am runden Tische zu entgehen, flohen sie in die Fensternische, wo sie gelangweilt, aber geduldig durch die Scheiben starrten, ob denn der Segen von oben gar nicht aufhören wollte.
sichtlichem Interesse wandten sich die drei Herren neugieriger nach den Huldinnen um, als den Damen lieb sein mochte. Kein Blick von drüben fand bei den Schönen Erwiderung; nur als Herr von Faltersbach kurz aber scharf die eine musterte, sah diese ihn über den Berg von Schmalznudeln, den die Wirtin vor ihr aufbaute, als habe sie eine Woche fasten müssen, ebenfalls groß an.
Profil hatte er schon irgendwo gesehen. Aber die dazu gehörige Gestalt mit der fraulichen Fülle kannte er nicht. Das wußte er bestimmt.
Der dicke Oberamtmann dachte schon nicht mehr an die Damen. Er setzte wieder da ein, wo er vor ihrem Eintritt aufgehört hatte.
.. Und ich behaupte nun einmal, der Anstand ist die sicherste Methode, einen guten Bock zu erlegen.“
Der Oberst von Rüden widersprach gemessen:„Ich ziehe nun entschieden den Pirschgang vor. Ein Pirschgänger ist der schätzenswerteste Weidmann, weil er durch den Pirschgang seinen Wildstand am genauesten kennen lernen und leicht einen Bock liefern kann, ohne dabei Beunruhigung zu verursachen.“
„Ich muß dem Oberst recht geben,“ fiel Faltersbachs tiefe Stimme ein.„Ich bin dafür, die guten Böcke wegzupirschen, denn sie treiben die geringeren ab, verscheuchen sie und werden durch ihr beständiges und weites Wechseln eher andern zuteil, als demjenigen, in dessen Revier sie vielleicht wenig genützt, dafür aber viel geschadet haben. Nicht so, Herr Oberst?
:„Ganz meine Ansicht. Außerdem aber nimmt die Pirsch alle
Eigenschaften des Jägers zugleich in Anspruch, erfordert Umsicht,
List und scharfe äußere Sinne."
„Gegen die scharfen Sinne des Wildes kommen Sie nicht aus, Herr von Rüden," sagte der dicke Oberamtmann und machte mit der Hand eine abschließende Geste.
Nein. Aber ich kann seine Organe täuschen. Zum Beispiel das Gehör beim Blatten. Wenn man den Lockruf gut nachahmen kann, springt der geriebenste Bock und findet statt der Geliebten
das tötende Blei.“
Der cholerische Oberamtmann hätte den Oberst am liebsten
nicht ausreden lassen.
Na, ja. Das weiß man ja. Aber die Geruchsorgane zu täuschen, dürfte Ihnen schwer fallen. Was sagen Sie, Herr
„Zugegeben. Man kann höchstens dafür sorgen, sich ihm nicht zu verraten. Am leichtesten kann man das Auge des Wildes täuschen. Und da bin ich dem Raté eines Jagdfreundes gefolgt und habe mir diesen Anzug machen lassen, Rock und Mütze von tannengrüner Farbe, beide grau ausgefüttert. Ist mein Pirschgang durch die jungen Schläge beendet, dann drehe ich Rock und Mütze um, bevor ich ins Stangenholz trete und mache nun einen grauen Eindruck, wie die Baumstämme. Da passiert es mir nun oft, daß mich Rehe lange anaugen oder hinter dem Busche sichernd stehen bleiben. Wenn ich mich nicht rühre und der Wind gut ist, werden sie wieder vertraut, und
ich komme zum Schuß.“###
Sie müssen übrigens famose Augen haben,“ bemerkte Nitzsch neidvoll, der eine Brille trug und nicht gerade Dianas Lieb„Allerdings,“ sagte der hübsche, schlanke Faltersbach ein bißchen eitel.„Noch im Dunkeln spreche ich Bock und Ricke auf ihr Geschlecht an, auch wenn der Bock nicht auf hat und ihm in der schwankenden Periode des Abwerfens die Stangen
„Donnerwetter,“ rief Nitzsch bewundernd aus.„Durch das weißere Schild natürlich. Oder den Pinsel?".
Bewahre. Lediglich an der Gestalt. Selbst in voller Flucht kenne ich den Bock am kürzeren Hals, dem dickeren Kopf, der gedrungeneren Gestalt, der stolzeren Haltung, und mein Auge
„Blasse Renommage,“ dachte Rüden, aber er sagte etwas anderes:„Das will wirklich etwas heißen.“ Und ablenkend feuerte er in die Fensternische einmal wieder einen jener Blicke, die in seiner Leutnantszeit unfehlbar gezündet hatten.
Der Regen ließ nach. Lautlos rüsteten sich die Damen zur Weiterfahrt. Die Tafelrunde bestürmte die Wirtin mit Fragen. ka, sie konnte Bescheid geben. Die Dame mit dem Rosenhut die neue Besitzerin von Adlig=Pöschen, eine Witwe, aus dieser Gegend gebürtig, wie die Försterin aus verschiedenen Nachfragen nach Gütern und Personen herausgemerkt habe. Die andere Dame schien die Gesellschafterin zu sein.
So, so. Adlig=Pöschen bekam also wieder einen Herrn. Oder besser: eine Herrin. Das war ja eine interessante Neuigkeit.
Faltersbach macht nach einigen Tagen seinen gewohnten abendlichen Pirschgang über die Schneise, passiert die Waldwiese und kreuzt durch den jungen Klee zum Schlag. Wohl zufrieden mit der Aesung in den Dickungen, betritt er das Stangenholz, krempelt vorher noch seinen Anzug um und„macht nun einen grauen Eindruck". Gerade im Begriffe, die hügelige Waldblöße anzugehen, entdeckt sein scharfes Auge trotz der einbrechenden Dunkelheit ein Stück Wild, das hinter einem Busche sichert. Ein Bock. Wahrhaftig ein Bock! Und ein Kapitalstück! In seinem ganzen Revier weiß er kein solches Exemplar. Der muß von der Grenze herübergewechselt sein.
Der Bock rührt sich nicht, verrät weder Unruhe noch Mißtrauen und äugt an ihm vorbei. Er schleicht sich lautlos an. Die Geländefalte deckt ihn. Er wird dem schönen Tiere nicht ins
Auge fallen. am. o##
Zum ersten Male hat er Herzklopfen, zum ersten Male Angst
vor einem Fehlschuß.—
Endlich ist er in Schußnähe. Der Bock steht wie aus Erz
gegossen.
Faltersbach zielt und trifft.
Warum der Bock weder im Feuer zusammenstürzt, noch flüchtig geht, sondern trotz des Schusses aufrecht steht, wie zuvor, das wird dem verblüfften Jäger in einer halben Sekunde beschämend klar, als nach dem Blattschuß aus dem Innern bes Bocks eine Klingel ein ohrenzerreißendes Geläute ertönen
Einen hölzernen Bock hat er für ein lebendes Wildbret geSo hat ihn sein von ihm vielgepriesenes Auge gefoppt! Wer hat ihm das getan? Sein Mißtrauen klagt die Freunde in St. Hubertus an. Wütend stürmt er den Hügel und reißt das Holzgeschöpf aus dem Busch. In dem Klingelgehäuse steckt ein weißes Blatt. Hastig greift er danach und ließt den Inhalt beim Scheine seines elektrischen Taschenlämpchens. Sein Erstaunen erstickt den Zorn.
Steht da nicht:„Lieber Friedrich Karl, verzeihen Sie mir die Probe auf Ihre Augen, an deren Schärfe ich zweifeln muß, nachdem dieselben im Forstwirtshause neulich fremd an mir vorübersahen. Wenn Sie diesen Brief finden, dann kommen Sie bald nach Adlig-Pöschen zu Ihrer Jugendfreundin Adaliese, verwitwete Pfronten, geborene von Mayen. Wenn Sie aber die Täuschung vermöge Ihrer vorzüglichen Augen gleich erkennen und diese Zeiten nicht lesen, dann darf ich hoffen, daß Sie mit der Zeit auch trotz meiner Rundlichkeit die Zuge wiederfinden, die Ihnen einmal teuer waren.“
Die Adaliese!
Faltersbachs Gesicht überstrahlt ein weicher, froher Glanz. Die Adaliese! So ein Kobold! Aber das war schon immer ihr Sport: andere mit den eigenen Waffen zu schlagen. Und nach langen Trennungsjahren sollten sie wieder vereint werden: Nicht im mindesten in seiner Eitelkeit verletzt, sondern das Herz voll paradiesischer Kindheitserinnerungen und reifer Wünsche, stürmt er durch den grünen Hag; auf zu Adaliese!
*• A•.
K

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag, 18. Juli 1912.
—— Fordern Sie bei allen Einkäufen II„I, A 7E La La.
blaue Rabattmarken Mark.75 in Dar
—(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rabat-Sparvereinigung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34.
Tel. A4773.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
CÖLN G
S Wn009
Hauptgeschaft." Filiale Filiale
e Georgstrasse 2123 4 g Weyerstrasse 76 j 4 Severinstr. 26 Flrche 2
W
Ca. 20000 Paar am Lager.
En gros a en detal. Schuhversandhaus Günstig für Wiederverkäuter.
Grüne u. blaue Rabattmarken. Telephon A5298. 58: Lief. d. Kons.- Gen. Hottnung u. Eintracht.
Aus der Arbeiterwelt.
Siebter Verbandstag des christlichen Metallarbeiterverbandes.
c Dortmund, 16.Juli1912.
Eine ausgedehnte Debatte schloß sich an die Erstattung der Geschäfts= und Kassenberichte an. Nach Annahme der in Nr. 626 mitgeteilten Entschließung gegen die„Berliner Richtung“ sprach Reichstagsabgeordneter Giesberts über„Die Bundesratsverordnung für die Großeisenindustrie.“ Tatsache ist, daß die Arbeiter in den Hütten=, Walz= und Stahlwerken mit ununterbrochenem Betriebe in bezug auf Schwere der Arbeit, Gefahren für Gesundheit und Leben, sowie Ausnutzung ihrer Arbeitskraft am schlechtesten stehen in der gesamten deutschen Industrie. Das ist um so bedauerlicher,
als die Großeisenindustrie eine so außerordentlich günstige Entwickelung genommen hat. Die Produktionsziffern heben sich von Jahr zu Jahr, so daß Deutschland bezüglich der Roheisenerzeugung an zweiter Stelle in der Welt steht. Unsere deutsche Großeisenindustrie ist zudem durch Zölle gegen ausländische Konkurrenz stark geschützt und hat auch durch straffe Kartellierung verstanden, die Preise der Produkte auf einer Basis zu halten, die guten Gewinn garantiert. Deshalb ist es auch nicht unbillig, wenn wir wünschen, daß die Arbeitsverhältnisse in diesen Betrieben im Einklang gebracht werden mit den Anforderungen der modernen Sozialreform. Nicht Haß gegen die Industrie und Neid gegen die Unternehmer und ihren großen Gewinn, sondern das Verlangen nach Gerechtigkeit und Humanität bestimmt uns zu dieser Forderung. Redner entrollte dann ein Bild über die Ergebnisse der Gewerbeaufsichtsberichte und über den Stand des Arbeiterschutzes in der Großeisenindustrie. Während, die Steigerung der Arbeiterschaft 4,4 Prozent betrug, ist trotzdem keine Kürzung der Arbeitszeit eingetreten. Die Dauer der Beschäftigung beträgt nur bei 1,4 Prozent täglich 8 Stunden, bei 0,35 Prozent 11 Stunden, bei 0,25 Prozent 11,80 Stunden und bei 97,48 Prozent 12 Stunden pro Tag. Wenn auch die Zahl der weniger wie 12 Stunden Arbeitenden, besonders der bei achtstündiger Schicht beschäftigten Arbeiter im Jahre 1911 etwas stieg, so ist eine wesentliche Besserung doch nicht zu verzeichnen. Die zwölfstündige Schicht ist nach wie vor die vorherrschende Arbeitszeit. Ungeheuerlich hat aber die Ueberarbeit zugenommen; 1909 leisteten 40,1 Prozent Ueberschichten, 1910 44,2 Prozent und 1911 47,2 Prozent der Belegschaft. Die Ueberstunden sind pro Kopf und Arbeiter von 102 im Jahre 1909 auf 217 im Jahre 1911 gestiegen. Das ist kein Ehrenpunkt in der Entwickelung der deutschen Industrie, und jeder sozialempfindende Mensch muß einsehen, daß eine Aenderung unerbittlich notwendig sei. Erstes Erfordernis für die Verbesserung der Arbeitsverhältnisse in der Großeisenindustrie ist die Interessierung der Arbeiter selbst. Das ist schwierig, doch darf hierin nicht nachgelassen werden. Durch die Organisation muß zunächst die öffentliche Meinung immer mehr im Sinne der Arbeiter beeinflußt werden. Die Gefahr der Arbeit in dieser Industrie kommt in der Häufigkeit der Unfälle zum Ausdruck. Hier muß die Gesetzgebung einschreiten, eventuell. durch Festlegung einer Maximalarbeitszeit. Eine Reihe nationaler und internationaler Konferenzen hat sich mit dieser Frage befaßt und den Achtstundentag als möglich und durchführbar befunden. Vom Staate erwartet der Redner, daß er die Bestrebungen der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz und der Gesellschaft für Sozialreform unterstützt und durch Reform der Großeisenverordnung die schreienden Mißstände beseitige.(Lebhafter Beifall.)
In der Diskussion nannte Gewerberat Schnöpf(Duisburg) die Bundesratsverordnung ein Schmerzenskind der Gewerbebeamten; dieselbe verfüge nur eine zweistündige Pause während einer zwölfstündigen Arbeitszeit und eine Ruhezeit von acht Stunden zwischen zwei regelmäßigen Schichten. Sie bestimme aber nicht, wie viel übergearbeitet werden darf, das sei auch nicht in der Gewerbeordnung und in der Großeisenordnug festgelegt. Es sei ungemein schwer zu konstatieren, ob die Pausen und Ruhezeiten vorschriftsmäßig eingehalten werden.
Vorsitzender Wieber unterstrich die Erklärung des Gewerberats Schnöpf, daß in der Bundesratsverordnung keinerlei einschränkende Bestimmungen über die Ueberarbeiten enthalten seien, daß darum eine Arbeitszeit von 24 bis 36 Stunden als eine regelmäßige Schicht angesehen werden könnte. Das wäre gerade das Gegenteil von dem, was die Arbeiter sich von der Verordnung versprochen hätten, und den Industriellen werde gleichsam eine gesetzliche Sanktion für die Ausbeutung ihrer Arbeiter gegeben. Die Kollegen im Reichstag müßten ihr bestes tun, um da Abhülfe zu schaffen.
Reichstagsabgeordneter Giesberts erklärte es als erste Notwendigkeit, die Verordnung juristisch dahin zu formulieren, daß die achtstündige Mindestruhezeit innerhalb 24 Stunden liegen müsse.
Nach der Mittagspause sprach Herr Dr. Beusch(.=Gladbach) über das Thema:
Deutschlands Zoll= und Handelspolitik unter besonderer Berücksichtigung der Metallindustrie.
Herr Handelssekretär Dr. Vope(Hagen) sprach als zweiter Referent über obengenanntes Thema unter besonderer Berücksichtigung der Kleineisenindustrie.
Abg. Giesberts rechtfertigt zunächst gegenüber Vorwürfen 1 der sozialdemokratischen Presse die Tatsache, daß die gegenwärtige Versammlung sich mit den Fragen der Zoll= und Handelspolitik befasse. Die Fragen der Zollpolitik seien Fragen der Ernährung und der Arbeit. Er wünsche, daß demnächst im Reichstage beim Zustandekommen des neuen Zolltarifs das deutsche Wirtschaftsleben nicht ein Opfer der politischen Leidenschaften werde. Den Schaden davon müßte unter allen Umständen die deutsche Arbeiterschaft tragen.(Lebhafter Beifall.)
Damit schloß die Verhandlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Weiß bei Rodenkirchen, 16.Juli1912. Am Sonntag geriet hier beim Baden im offenen Rhein unterhalb des Rittergutes Pflasterhof ein junger Mann von 18 Jahren von einer Kribbe in den reißenden Strom, ver den Augen der entsetzten Zuschauer in den Wellen versinkend. Sein in nächster Nähe ebenfalls des Schwimmens unkundiger Bruder vermochte keine Hülfe zu bringen. Plötzlich sprang ein Freund des Ertrinkenden rasch entschlossen in den Strom. Glücklich vermochte er den bereits den Augen Entschwundenen ans Ufer zu bringen. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt. Der kühne Retter ist der 19jährige Anton Jünger aus Weiß.— Der hiefige Schützenverein feierte am Sonntag sein diesjähriges Schützenfest in althergebrachter Weise. Die Brudergesellschaften aus Efferen, Wesseling, Rodenkirchen, Sürth, Köln=Bayenthal und Köln=Poll waren zum Feste erschienen. Ein stattlicher Festzug bewegte sich nachmittags durch die geschmückten Straßen des Ortes. In den Festlokalen von Franz Pütz und Johann Hopp, ebenso am Schießstande war alles aufgeboten, den zahlreichen Gästen den Aufenthalt recht angenehm zu machen. So verlief das Fest in der schönsten Weise. Den Ehrenpreis im Schießen errang die St. Donatus=Schützenbruderschaft von Efferen. Im nächsten Jahre gedenkt der hiesige Schützenverein sein 25jähriges Stiftungsfest zu feiern.
() Lövenich, 14.Juli1912. Fast 50 Jahre sind verflossen, seit der Verwalter Jakob Nippen auf dem Kaulenschen Gute
hier tätig ist. Aus diesem seltenen Anlaß hatte, nachdem bereits höheren Orts die Verdienste des Jubilars durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens anerkannt waren, die Gutsherrschaft es sich nicht nehmen lassen, ihren treuen Verwalter noch besonders durch eine Feier im Kreise der Familie zu ehren, zu der die Herren Landrat Minten, Bürgermeister Nolden, Oberpfarrer Seithuemer, Vikar Schmidt und Sanitätsrat Dr. Clementz als Ehrengäste erschienen waren. Bei fröhlichem Mahl gedachte Hr. Kaulen sowohl der vorzüglichen menschlichen Eigenschaften des Verwalters im allgemeinen, als seiner landwirtschaftlichen Tätigkeit im besonderen; er feierte diesen als Muster von Bescheidenheit, Arbeitsfreudigkeit und Treue. Hr. Landrat Minten dankte im Namen der Gäste, wies darauf hin, daß mit der zu Ende gehenden guten alten Zeit derartige schöne Feste immer seltener würden und ließ das gastliche Haus Kaulen leben. Hr. Oberpfarrer Seithuemer wünscht dem Jubilar Gottes reichsten Segen unter gleichzeitiger Ueberreichung eines besonders sinnigen Geschenkes. Tiefbewegt sprach der Gefeierte in schlichten Worten seinen Dank aus. Später fand dann für die sämtlichen Arbeiter des Gutes und deren Frauen ein Festkaffee nebst Bierabend in der Restauration Krur statt, wobei die Wertschätzung des Jubilars seitens seiner zahlreichen Mitarbeiter lebhaft zum Ausdruck kam. Eine gemütliche Abendunterhaltung bildete den Schluß der Feier, die von echt patriarchalischem Geist durchweht war und beredtes Zeugnis ablegte für das gute Einvernehmen, das zwischen Hrn. Kaulen und seinen Arbeitern besteht. Möge Hrn. Nippen, der sich noch großer Rüstigkeit erfreut, ein langes Leben in Arbeit, Ehre und Treue beschieden sein.
* Friedrichshafen, 17.Juli1912.(Drahtber.) Das Militärluftschiff 2 IlI trat heute morgen nach Beendigung der Reparaturarbeiten seine erste Abnahmefahrt an. Sobald das Luftschiff abgenommen ist, wird mit dem Bau eines neuen Marineluftschiffes begonnen werden.
60 Luftschiffhallen in Deutschland. Man schreibt uns: Die Zahl der Luftschiffhallen in Deutschland ist in den letzten Jahren gewachsen, so daß gegenwärtig 27 vorhanden sind. Von diesen sind naturgemäß die größten die zur Aufnahme der Zeppelins bestimmt sind. Ihre Abmessungen dürften aber von der im nächsten Jahre in Aussicht genommenen Luftschiffhalle für den Zeppelin der Marine, die vermutlich in Wilhelmshaven erbaut wird, übertroffen werden, da dieser Luftschiffskreuzer über 20000 Kubikmeter fassen soll. Die gegenwärtig größte Luftschiffshalle befindet sich in Friedrichshafen. Die demnächst bedeutendsten Hallen stehen in Hamburg, wo auch der Marine=Zeppelin zunächst nach seiner Fertigstellung im Herbst untergebracht werden soll, in Johannistal und Frankfurt a. M. Ihre Länge ist übereinstimmend auf 160 Meter bemessen, ihre Breite auf 45 und 30 Meter. Sie sind für zwei Zeppelins gebaut. Die nächstgrößten Hallen von 150 Meter Länge befinden sich in Metz(gleichfalls für zwei Zeppelins) sowie in Straßburg und Thorn, wo sie der Aufnahme von=Luftschiffen dienen sollen. Es folgt dann eine Reihe von Luftschiffhallen, die 145 bzw. 148 Meter lang und 28 bis 25 Meter breit sind. Sie sind in Friedrichshafen(für einen Zeppelin),
Oos(Baden=Baden), Düsseldorf(Zeppelin), Rheinau(SchütteLanz), Biesdorf(Siemens=Schuckert) und Gotha(für verschieden Luftschiffe) errichtet worden. Weiter folgen dann die Hallenu Bickendorf bei Köln und Manzell für je einen Zeppelin. Di dann zu nennenden Luftschiffhallen sind sämtlich 70 bis 80 Meter lang bei 25 bis 33 Meter Breite. Hierher gehören die Hallen für =Luftschiffe sowie die beiden Hallen für P= und=Luftschiffe in Reinickendorf, zwei Hallen in Bitterfeld, eine Halle in München und eine Halle in Kiel, sämtlich für=Luftschiffe. Eine Halle in Reinickendorf für M= und=Luftschiffe ist nur 50 Meter lang, und außerdem sind noch zu erwähnen Hallen in Johannisthal(33 Meter breit), Köln(für System Clouth), Leichlingen(Erbslöh) und Breslau(für=Luftschiffe). Im Jahre 1912 sind vier Luftschiffhallen in Breslau, Frankfurt a.., Johannisthal und Hamburg fertiggestellt worden, im Jahre 1911 die Hallen in Thorn und Straßburg, und im Jahre 1910 nicht weniger als sieben Hallen. Die Mehrzahl der Hallen ist aus Holz hergestellt(15), während 12 aus Eisen bestehen.
vor Nah und Fern.
6 Ertrunken. Mülheim(Ruhr), 17.Juli1912. Die Ruhr hat in den letzten Tagen drei Opfer gefordert. Am Freitag ertrank beim Baden ein dreizehnjähriger Schüler, am Samstag ein achtundzwanzigjähriger Bergmann und gestern ein siebzehnjähriger Laufbursche.— Bei Duisburg ertrank gestern nachmittag im Rhein beim Baden ein Schulknabe und ein Arbeiter.— Krefeld, 17.Juli1912. Mehrere Schüler benutzten nach der Besichtigung der Torpedoboote die Gelegenheit, um im Rheine zu baden. Dabei ertrank ein zwölfjähriger Schüler.— Siegburg, 17.Juli1912. Ein Fabrikarbeiter von hier ertrank beim Baden in der Agger.— In Much fand ein Metzgergeselle beim Baden in einem Weiher den Tod durch Ertrinken.— In Güls ertrank beim Baden an verbotener Stelle in der Mosel ein zehnjähriger Knabe, bei Metternich ein dreißigjähriger Werkmeister, bei Horchheim ein sechsjähriger Junge im Rhein.
** Tpphusfälle.(Drahtber.) Dresden, 17.Juli1912. Ueber die in den letzten Tagen in Dresden vorgekommenen Typhuserkrankungen wird von maßgebender Stelle folgendes mitgeteilt: Im ganzen sind erkrankt oder krankheitsverdächtig in Dresden ungefähr 60, in den umliegenden Ortschaften ungefähr 20 Personen. In den beiden städtischen Krankenhäusern liegen 53 Erkrankte, darunter sieben auswärtige. Heute sind zwei Personen neu erkrankt. Nach genauen ärztlichen Untersuchungen und Feststellungen über die einzelnen Fälle verteilen sich diese über das ganze Gebiet der Stadt und die nächste Umgebung und stehen in gar keiner Beziehung zueinander. Es handelt sich also keineswegs um eine Epidemie, die auf eine gemeinsame Ursache, wie etwa den Genuß von Milch und Fleisch, zurückzuführen wäre, sondern nur um ein vermehrtes Auftreten der in Großstädten stets vorkommenden Typhusfälle. Die Erscheinung beschränkt sich durchaus nicht auf Dresden allein, sondern tritt auch in verschiedenen anderen Orten Sachsens auf. Worin der Grund für diese vermehrten Typhusfälle zu suchen ist, hat sich noch nicht feststellen lassen. Soviel ist aber sicher, daß ein Grund zur Beunruhigung in keiner Weise vorhanden ist, zumal auch alle Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, um eine weitere Verbreitung der Krankheit durch Ansteckung zu verhindern.
** Wolkenbrüche in Amerika. Infolge von vielen schweren Wolkenbrüchen sind mehrere hundert Personen im Staate Guanajoato(Mexiko) getötet worden. Ganze Ortschaften wurden von den Wassermassen hinweggeschwemmt, viele Tausende Morgen Land stehen unter Wasser. Der angerichtete Schaden wird auf 80 Millionen Mark geschätzt. Auch aus verschiedenen Teilen der Vereinigten Staaten werden ähnliche Katastrophen, wenn auch in geringerem Umfange, gemeldet. Im ganzen sollen fünf Menschenleben zu be klagen sein, der Schaden wird auf über 4 Millionen Mark geschätzt. Am meisten hat die Stadt Denver im Staate Colorado gelitten. Ein Gebiet von vier englischen Quadratmeilen, das die vornehmsten Straßen der Stadt enthält, ist vollkommen überschwemmt worden das Wasser steht drei Fuß tief, der Eisenbahnverkehr ist gänzlich unterbrochen. Bei einem über die Stadt Alton(Illinois) nieder gegangenen Wolkenbruche strömte das Wasser von den Hügeln der Umgebung mit einer derartigen Gewalt herab, daß ein neun Fus hoher Wasserwall das Geschäfts= und die vornehmsten Residenz viertel der Stadt, die wie meist in den kleinen Städten Amerikas aus Holzhäusern bestehen, hinwegfegte. Vier Personen fanden ihren Tod in den Fluten.
verlieren die Kinder oft den Appetit. Dann verlangen sie leichte und wohlschmeckende Speisen, die das Blut abkühlen, wie z. B.
IHondamii-Zufau
mit Milch, Eiern, Zucker und Mondamin gekocht. Dies mit Fruchtsaft oder Schlagsahne serviert, wird von den Kindern allem andern vorgezogen.
Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerpeisen im=Büchlein zu finden, gratis und franko erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194* Donnerstag, 18. Juli 1912.
Seite 9.
(Schütte verschieden e Hallen i ppelin. Die is 80 Meter
Hallen für Luftschiffe in in München ine Halle in Meter lang, nnisthal(33 Erbslöh) und er Luftschiffid Hamburg Thorn und eben Hallen. während 12
" Die Ruhr Am Freitag Samstag ein zehnjähriger ag im Rhein Krefeld, ichtigung der den. Dabei 17.Juli1912. r Agger.— nem Weiher i Baden an ei Metternich sechsjähriger
1912. Ueber nen Typhuss mitgeteilt: Dresden un20 Personen. 3 Erkrankte, nen neu erund Festdiese über gebung und elt sich also ame Ursache, führen wäre, ßstädten stets kt sich durchverschiedenen ür diese vericht feststellen ennruhigung stsmaßregeln ankheit durch
elen schweren aate Guanarden von den Land stehen 80 Millionen Vereinigten i geringerem leben zu be tark geschätzt. ado gelitten. vornehmsten mmt worden. ist gänzlich nois) niederHügeln der in neun Fuß ten Residenz ten Amerikas fanden ihren
Dann
Speisen,
uklauf
gekocht. serviert, gezogen.
Sommer= tlich vom
(Irstaunr 1. 5154.)
( Zu vermieten)
Nippes
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. H. Vetter, Baudristraße 2.
Haus, nod. einger.,
43.u K. usw. p. Et., m. Vorkaufsr. zu mieten ges. Mietzahl. prompt viertels. im voraus. Genaue Ang. üb. Lage, Miet= u. ev. Kaufpr. erb. u. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehep., 40er., o.., Beamt.,
Cs.—41...Treppenr.o. Hausverwalt. Angeb. u. B 1815 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Aal Gerolsteinerstraße 15.
SUIZ Abgeschl. Et, 3 große
Zimmer, Kücheetc., Bleiche, Leuchtu. Heizgas, sof. b. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Kleines auf möbl. Zimmer
in der Nähe des Stadtgartens zum 1. August von einem soliden jungen Mann zu mieten gesucht. Off. u. B 1822 a. d. G. Bl., Breitestr. 85.
An der künft. Haltestelle der
elektr. Bahn Köln—Brück— Bensberg i. d. Villenkolonie Bensberg ist ein Grundstück (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eden fertig gest. einstöck hochherrschaftl.
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst. Beding. zu kaufen. Näh durch
Gärtner Brück in Refrath
Wenig gebrauchter
MineralwasserApparat
mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen.
Offerten unter G 124 an die Annahmestelle dss. Bl., Rothgerberbach 25. h
4 Räume, abgeschl.,
zu 35 M zu ver3. Etage
mieten.
Bescheid Neußerstr. 298, II.
Metzgerei.
Suche Metzgerei od. Filiale mit Inventar zu mieten. Off. mit näh. Angaben u. B 1831 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Beethovenstraße 29
2. Et., 5 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Besch. I. Et. b
Brautpaat—3 Zimmer u.
Küche, Anfang Nippes.
Off. mit Preisangabe u. 1323 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage 5 Zimmer
und Küche, abgeschlossen, zu vermieten. Nachenerstraße 32.
leineres Haus m. Vorkaufsrecht
z. 1. Okt. zu mieten gesucht. Off u. B 1827 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
adenlokal und Wohnung für
Brot=Niederlage und andere Geschäfte g billig zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 57.
l. Familie sucht kl. Wohnung
mit Gartenland.
Off.u. 1313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Merheim
Hinterh., sofort zu vermieteu. Bescheid Neußerstr. 579.
2. Etage, 6., Küche, Mans.
ein. Keller, nahe Hauptpost u. Bahnhof z. vermiet. Bescheid Gereonstr. 46, 1. Et. Dahlen.
Räume, 1 Nebenraum, strio.,
2. Et. zu 38.K zu vermieten. Bechergasse 22, am Dom.
2 schöne Zimmer
zu vermieten. Vondelstr. 17.
2 schöne luftige Anbauzimmer an ruhige Familie zu verm. Nippes, Neußerstraße 269.
Et. u. 2 Mans.=Zim eute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
2 Zim.
an ordentl. Leute billig zu
Ladenlohs! B gur vermieten
Besch. Hohenstaufenring 6, I. b
nornan Ehrenfeld, Leostraße 26 Vabg.5 R. m. Sp., Wandsch., Kochg., elektr. Licht sof..om. Besch.Part.
An anst. Hause möbl. Zimmer 2 zu vermieten, a. vorübergeh.
Ursulastraße 32.
Dubensstr. 22, luftig, 5 en
vermieten.
1. Et, schön,
5 ev. 3 Zimmer
2. E age, 9, 4 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Herzsogkraße
Zweite Et., 2 Zimmer u. Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Deutz. Benjaminstr. 7.
Sigas 4 Räume u. Spind Z. Elügt, 44 M. zu vermieten Hirschgäßchen 2, 23 abgeschl. 21 M
Krefelderstr. 31:
Moderne 4 Zimmer, Küche. Mans. mit Hubeh. zu verm
u. Schlafzim., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
Unterhaus,
2 Lübecker
4 sch.., zu verm. Lübeckerstr. 7. Bescheid Nr.
9 a1 3gr. Zim. an ruh. Leute zu 2. Er. verm. Rinkenpfuhl 8, 1. k
2. Etage
Apostelnstr. 36 zu vermieten
Qpeu dräifr. Zim. i. Gart. verm. Ursulaplatz 18.
Hübsch möbl. Zim. Stapf. Genterstr
sof. zu verm
30, 1. Et
öbl. Zimmer hofwärts z. ver
mieten. Weidengasse 76, 1
öbl. Z m.b. P. M. 52 u. 55 f,. W. 13 u. 13,75.4 Herzogstr. 5.
Wirtschaft(Eckh.)
brauereifr. in kl. Industriest. v. Eigent. z. verk. Umsatz j. 150 h Bier, 100 h Branntw., Wein, Lik., Zig.usw.Pr. 48000. K. Anz. 10000.4. Off. u. 1311 an d Gesch. d. Bl.
Kalk Haus Nähe der Post
sof. umständeh bill. z. verkaufen.
Fr.=Off. u. B 1806 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
zu verkaufen. Ehrenfeld
*
Mehrf. absol. Sicherheit. Rück zahl auf Wunsch in 2 Jahren.
Off. bitte u. R 1825 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Gut beschäftigte DampfWaschanstalt mit Fabrik= und Militärkundschaft sofort zu verkauen. Monatl. Reingewinn 600—700 K Erfonderlich 10.000.4
Off. u. B 1833 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
eamter sucht sof. nur v. Selbst
geber Darlehen von 120 M. Rückgabe 150 M. am 1. Jan. 1913.
Offerten u. B 1818 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
1- 15 000 M. I. Obi. a. Bahnhof im Rahm..1.sof. od. Dez. gesucht.
Fr.=Off. u. B 1830 an die 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85.
unger Mann in langjähr. sich
Stellung sucht v. Privatmann 120 M zu leihen. Rückgabe in monatl. Raten a 25+ Gefl. Off. u. 1322 a. d. Gesch d. Bl.
zu
Unterricht
Köln. Behleidungsakademie
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeir.* Anm. bald Alv.Holf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Honscht
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc. Unterr bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag Hanger Severinstrasse 232 Henser, am Waidmarkt.
Cehrer nimmt schw. Schüler mit
in d. Sommerfrische. Gründl.
Unterricht in allen Fächern.
Offerten unter B 1826 an die 2. Gesch d..=., Breitestr. 85.k
Unterricht
erteilt kath. Geistl. in Lat# Griech., Franz. u. Engl. Näh Martinsfeld 9, 2. Eig
rima rentabl. Ziushaus
Geisselstraße 54.
1
haiselongue, neu, 16.4 u. E 18.4 Marzellenstr. 58, I. b
6
ebr. Knabenrad billig.
5 Berlich 5, Hdlg.
(ichen=Küchenschrank billig zu
&a verkaufen Kolumbastr. 4. b
Perren= u. Damenrad bill.
on. Hdlg. Rotgerberb. 46
II.
. eich., b
ok. Neußerstr. 220, Hof.“
Hett neuer Küchenschr
Wegen
Veränderung
3 Aushängekasten, Rolladen, Träger, Schaufensterrahm., Gaslüster preiswert zu verkaufen.
Ehrenfeld, Penloerstr. 461
* Tel. B 7333.
Große Posten herren-, Damen- und Kinder=Schuhe
sehr billig zu verkaufen.
Amzugsh. sof. b aoz.kl.kompl. K.
inkl.em. Herd69, 2 u. 1½ schl. Bett 25.1tür.Kleiderschr. 14, Waschk. 13, 2tür. Kleiderschr.#, rot Led.=Sofa 16. dto. Pl. 20, Trum.=Sp. 12 Kk. Aquinostr. 3, Sont., a. D. Ring.
Kaufgesuche
kleines Geschäftshaus
in volkreicher Gegend sofort zu kaufen gesucht. Ang. mit Lage und Preis. Agenten zwecklos. Off. u. 1324 a die Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn...Dominikanern 11, I.
..: Künstl. Gebisse haben für uns noch einen besonderen,
unbegrenzten Wert.
1“ 5/1"
billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse
Jute alte Schreinerei, Vorort Kölns
Haus m. Einfahrt, groß Werktelle, Garten u. elektr. Anschluß, Ladenlokal pp. krankheitshalb. mit 5000 M. Anzahl. sof. günst. z. verk. Off. u. 1318 an die Geschst. d. Bl.
Geschl. Pretterhäuschen
„50 m lang, 3 m breit, mit 2 Fenstern u. Türe, als Baubude oder Komptoir geeignet, billig zu verk. Besch. Dasselstr. 57. b
Erstklassiges
Möbel-Engros-Hans
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A161 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Praktische
Namenstagsgeschenke
neu eingetroffen — Prima Schweizer—
OSticherei=Stossee
120 im breit für Blusen und Kleider enorm billig
Malzmühle
Haltestelle der elektr. Bahn v. d. Hause.
Namenstage!
Vorhänge, Rouleaus, Kaffeedecken. Schirme
weit unter Preis.
l. haabe, ktern
Maggnache.)
Müngersdorf=Melaten Haus od. Villa m. groß. schatt. Garten, Gas= u. Wasserl usw. v. kinderl. Famil. z. Abeinbew. u. d. kath. Kirche.od. oh. Vorkaufsrecht zu miet ges. Off. derücks. nur m. Ang d Str. u. Nr..Gr. u. d. Pr. unt. 1297 a. d. Gesch. d. Bl
Klavieriehrermn, ak. diplo ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
Speisewirtschaft.
Bestehende Speisewirtschaft oder Unterhaus, das sich zur Errichtung einer Speisewirtschaft eignet, von Metzger z. mieten ges.
Off. m. Preis unt. I3 1832 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Geschäftszimmer.
Vereinigung sucht 1 oder 2 Geschöftszimmer in zentraler Lage (mögl part.) Angebote u. R 1837 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
1hil. Franz., ert Fr. Engl. St..4 Off. u. B1646 G· Breitestr. 85.b
Hübsches herrschaftliches
undhaus
am Vorgebirge
5 Morgen Obst und Gemüsegarten, geteilt, sehr gutes Land. 5 Minuten von Vorgebirgsbahn Bornheim, schöne Aussicht, ges. Lage, wegen Alters u. Krankh. zu verkaufen. Eigent. Johann Scheben, Botzdorf b. Bornheim.'a
Moderne Tapeten von 10, mit Gold von 20, f. Salon von 25 Pfg an. Bitte 94 Muster mit herab gesetzten Preisen in den 4 Schau fenstern gefl. zu beachten.7 Ecke Alterm. Taschenm.
1
srest
mit Göpel billig aozugeben. Widdersdorf, Blaugasse 103.
Leicht.Plateauwag
s. bill. zu verk., ders eign. sich bes. für Möbeltr. od. Gem.=Gesch. Blaeser, Moselstraße 24.
Für Brautleute.
Prachtv. selbstan ef. Küchenein richtg. aus Pitchp., pr. Arbeit b. z. ok. Neußerstr. 220, Hof
Prchtv. Jagdstücke, Seestücke, Stilleben, Köpfe spottb., sow. 2 gr. Landsch. mit eleg. Rahmen nur 25 M. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et
ut erh. Kuhkarre, Pflug. Egge und Kettenschleife zu ver kaufen
Witwe Lentzen, Ingendorf bei Stommeln Nr. 8.
Im breit, 3m hoch s. z. kauf. ges.
Offert. unt. B 1805 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ziehung24. Juli
kisch geleerte
werden angekauft.
Mühlenbach 10.
Bordeaux=
Oxhofte
möbel, Mah.=Stühle, Antiksach., IU werd. steis angek. Achterstr. 4.
a. defekte, kauft Kaiser, Gladbacherstr. 25, II. b
Tiermarkt
Gutes Ackerpferd
billig zu verkaufen.
Zülpicherstraße 1. b
Gr. Eselhengn. Fehler und
Untugend, zu verkaufen.
Offert. u. B 1812 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
14 Faselschweine
f. neue Schlagkarre preisw. zu verkaufen. Berrenratherstr. 357. b
Pferde-Lose M.
Porto u. Liste 25 Pf. 1000 0 Lose 1585 Gewinne Gesamtwert Mark
44 000
I. Hauptgewinn:
Equlpage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd
ferner 4. Wagen- u. Reitpferde Im Gesamtwert von Mark
35 500
Lose zu hab. bei Kal. Letterie Einnehmern u in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell
Lose-VertriebsGes., Berlin N 24,
Monbijonpintz 2.
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz. d allein echt:
Steckenpferde 8
Lilienmilch=Seife St. 50 h, serner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 92, M. Hamecher, Schildeigasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. ranz Bataille Breitestr. 145. I. Schmalfuß, Breitestr. 57,
B. Basten, Hunnenrücken 50, an.Werthapoth. Altermarkt48 Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch Hilgers, Sechzialt.8
Nie wieder so billig
kommen solide
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulesefrei
Kur- u. Haushalt.=Milg Loghurt=Milch“
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus ergen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmollerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 498 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht
Mit Obermeyer's Medizinal Herba=Seife verschwin den nach zahlreichen Anerkennungen
(Verloren-Gefunden)
gn 10—"—
nebst Brieftasche von Commern bis Köln verloren. Der ehrl. Finder wird gebeten seine Adr. unt. C 478 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Dreschmaschine
mit Göbbel für 1 u. 2 Pferde, fast neu, für 100; zu verk. Köln=Merheim, Neußerstr. 718.
Schwarzer Zwergspitz,
* Rheinaustr.
Für Händler!
Einmachtöpfe in allen Größen weit unter Fabrikpreis abzugeben. Thieboldsgasse 57. b
mit
Schanlnaurn innerer Einricht. sehr billig zu verkaufen.
Eiselstraße 12, Friseur.
gutnähend§, 10 u. 15.4 erstkl neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Hlanierorenom. Fabriken EinAInbirtt tausch gbr. Instr. Stimmung. u Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Für Vereine u. Kassierer Ersra st. Geldkassette m. 2 versch. Sicherheitsschl. s. b. z. verk. Follerstr. 24, Hofr., 2. Et. r.
1antoffel u. Einlegesohlen gegen Fußschweiß in jed. Preislage
Schuhwarenhaus Mich. Christophstraße 20.
Irnich,
b
Schlafz. 140 Waschkom., Plüschdiwan, Tisch, Bild, geg. sofort. Kassa b. z. verk. 5 Kupfergasse 3133.
für Brautl. !
Bürgerstr. 24, KXa
haus Wortingerstraße 18
.Kaiser Friedrich=Ufer, zu verm., event auch zu verkaufe Bescheid Ludw. Döllgen Brandenburgerstraße 10. b
∆ 5
(ganze Bogen) zu haben: Könnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
28 Ziegeleien## ra. 200 Zeulner Leinkohlen
billigst aozugeben.
Kohlenlager Auf dem Brand.
gebr. bess Fabr., 8, 10.
1ANm 13. 20, neuest
Auahr. 30, 40, 50. Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
st. Syst. alle mit
l. Kisten, 2 Schau billig.
Vogelsangerstraße 37.
Zih=unzünd
kasten spottbillig. Ehrenfeld,
Dezimal- u. Marktwaagen bill.
A. Hardt, Alter Markt 14.
Spezereistabel.Theke 5,
* Schublad. Im.,.30.u.verk. bei Wilh. Jaußen in Poulheim.
Molli,
9. III., abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. b
Gegen Belohn. abzug. Severinstraße 20, II.
Cox entlaufen.
5
in enormer Auswahl
für
Damen, Herren u. Kinder, teils unter Fabrikpreis zum Verkauf.
Außerdem auf alle Artikel
%%Rabatt
in dar oder doppelte Marken.
Partiehaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4 u. Liliale: Marsilstein 8.
hund zugelaufen.
Brück, Olpenerstr. 290.
Vermischtes
Bitte meine Schaufenster gefl. zu beachten.
Ca. 10000 Meter
5
aller Art, neueste Muster
Tischdeck., Linol.=Teppiche Läufer und Vorlagen Gummituch, Tischlinoleum
zu bedeutend herabgesetzt. Preis. Sehr geeignet für nützliche
Kamenstags-Geschenke
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.“8
Tafel-Oel
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich.Mayonnaise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. in Kannen à 5, 10 u. 25 Ltr. p. Lrr. 1 30.#
garantiert rein, das Feinste, was importiert wird, p. Lit.-Fl. .70.A, in Kannen a 5, 10 und 25 Ltr. p. Ltr..50A. p“
A. Umé, MIMflieferant
Steinweg-5. T. A 403 u. A 1385
Ausschlag, Pickel, Mitesser. Flechten überraschend schnell. wenn man den Schaum in einer dünnen Schicht abends eintrochnen läßt und morgens abwäscht.
Medizinal Herba=Seife
a Stück 50 Pfg., 30 0 stärk. Präpar. M..—, zu haben in allen Apoth., Orog, Parfüm*h
AI
Gichtkranke bie Wirtung
v. Gichtol. In Drogerien erhältl. o. d. Gichttol=Versand, Düsseldorf.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausaek. Haare. kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Wann fährt leer. Möbelwagen v. Nachen u. Köln?
Offerten u. 1326 a d. Gesch d. Bl.
Mann fährt kleiner Möbelwagen nach Düren oder
Simmrath, Kreis Montjoie Off. u. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
mod. Plüschdiwan, umzugsh bill. z. oh.
Reii mit Mat diwan, umz
Panzel, Lützowstraße 4.
kebr. Göricke=Rad billig.
9<space> 5<space> B e r l i c h<space> 5,<space> H d l g<space>
Nähm
zu 15, Rundsch. 45„
Nippes, Siebachstr. 32.
Aufbügel-Anstalt
lülicher Str. 9. a. d. Lindenstr.
Rparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Modernisieren von Herren- u. Damen-Garderoben. Schuellste u. besie Bedienung. Abholen und Zus ellen gratis:
Döring
Herr.- u. Dam nschneider.
nür
4 M.
per Monat. Rheinische Waschmasch.= Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. res
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
i
öbelwagen Nippes--8 M Könen, Merheimerstr. 117.
mündliche Rechtsauskunft
I kostenlos. Albertusstr. 7. b
Afandannahme Fr. a Campo, und Nippes, Hartwichstr.52 b
Heirat.
Kathol. Fräulein, 29 Jahre, tadellose Vergangenheit, guter Ruf, mehrere 1000.#. Vermögen, dem es an passender Herrenbekanntschaft fehlt, sucht die Bekanntschaft eines kathol. Herrn von großer Figur, solide, am liebsten in kaufm. Stellung.
Angebote unter B 1811 womöglich mit Bild, welches zurückgesendet wird, an die 2. Geschätstelle, Breitestr. 85. Anonymes zwecklos. Diskretion. dd
Gebildetes kathol. Fräulein
in den 30er., aus bess. Fam., sehr nettes Aeußere, nicht unbemittelt, in protestant. Gegend wohn., u. daher keine Gelegenheit zu pass. kathol. Herrenbekanntschaft, wünscht m. besserem kath, ehrenw. charakterf. Herrn in Verbind, zu treten zw. spät.
Strengste Diskretion!
Off. u. B 1834 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. bo
Kath Dame aus guter Familie,
häuslich, m. guter Aussteuer u. päterem Vermögen sucht zwecs
Heirat
die Bekanntsch. ein. kath. Herrn in sich. Lebensst i. Alt. v. 30-35 Jahr. Off. m. Bild u. C476 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.

0) Neuerwerbung für das Kölner KunstgewerbeMuseum. In starker Konkurrenz mit dem ausländischen Kunfthandel war es möglich, das Kreuz der Grafen von Isenburg aus dem Besitze der Gemeinde Heimbach=Weiß bei Koblenz, dank dem Entgegenkommen der geistlichen und weltlichen Behörden, für das Kunstgewerbemuseum zu erwerben. Das Kreuz trägt neben zwei Emailleplatten mit Darstellungen der Stifter die Inschrift: + henricus pastor in heymbach, henricus dominus de ysenburg, orate pro nobis.* Es handelt sich um zwei Grafen aus dem DyEEE.L. A. Stbuss einem älteren Heinrich. Pastor in
nastengeschlechte der Isenburg, einem älteren Heinrich, Pastor in Heimbach, und um seinen Neffen Heinrich, dessen Mutter die
Zermbach, und Um seinen Rresse„iI„„ K*
Schwesser des berühmten Kölner Erzbischofs Konrad von Hochstaden war. Das Kreuz stammt aus der Zeit um 1300, es wächst heraus aus der großen Bewegung der neuen Anschauung der Gotik, die in Köln um 1250 mit dem Neubau des Domes einsetzte. Das Kreuz wurde erworben aus Mitteln der Stiftung Pallenberg.
44) Die Unglücksfälle des Ertrinkens im Rhein nehmen trotz aller Warnungen geradezu überhand. Gestern ertranken wieder drei Personen beim Baden im offenen Rhein. Die vorliegenden Meldungen lauten: Gestern abend ist in der Nähe von Rodenkirchen ein etwa 16jähriger junger Mann beim Baden im offenen Rhein ertrunken. In der Nähe der Mülheimer Heide ertrank beim Baden im offenen Rhein ein 23jähriger Arbeiter aus Engelskirchen. In Deutz ertrank ebenfalls beim Baden im offenen Rhein ein 14jähriger Gymnasiast aus der Ferdinandstraße. Die Leichen der letzten beiden wurden alsbald nach dem Unfall gelandet.
.4) Ein Sonderzug aus Anlaß der baverischen Gewerbeschau in München, mit der bekanntlich eine größere patriotische Kundgebung der in anderen deutschen Staaten lebenden Bayern vor dem Prinzen und Prinzregenten verbunden sein wird, fährt von Köln av am 26. d.., abds. 8 Uhr. Weitere Anmeldungen zur Mitfahrt sind zu richten an Hrn. B. Dietz, Passage 221.
(A) Das Baden im offenen Rhein nimmt besonders am Kaiser=Friedrich=Ufer, trotzdem hier drei Badeanstalten sind, überhand. Die Badenden scheuen sich nicht, sich hier zu entkleiden. Wir sragen noch einmal: Wo bleibt die Polizei?
(0A) Logisschwindlerin. Am Montagabend wurde eine vielfach *<space>..<space> f. s t a s a m m e n<space> h i e<space> s i c h<space> i n<space> b e n<space> l e t z t e n<space>
(LA) Zogisschwindrerig, Amacnerp„„„„„ 141
vorbestrafte Frauensperson festgenommen, die sich in den letzten Monaten als Studentin, Telegraphistin u. dergl. einmietete und
o GILREIA ohor
dann unter Verübung eines Diebstahls oder Betrugs verschwand. Sie gab fortwährend andere Namen an und berief sich meistens auf Personen, welche dem Vermieter bekannt waren und deren
auf Personen, werche dem Germierrr
Namen sie durch Zufall erfahren hatte. Die Person ist anscheinend 25 Jahre alt, mittelgroß, schlank, dunkelblond, hat blasses, ovales
29 Jahre all, milleigroß, schlaltf
Gesicht und an der rechten Wange eine Narbe; sie trug zuletzt rotes Kleid, schwarzen Hut und schwarze Schnürschuhe. Etwaige Geschädigte werden ersucht, sich an den ersten Kriminalbezirk, Mariahilfstraße 5, zu wenden.
(IA) Plötzlicher Tod. Als gestern vormittag ein Schutzmann als Zeuge an einem hiesigen Schöffengericht vernommen werden sollte, überkam ihn Uebelkeit. Kurz, nachdem er sich draußen im Flur auf eine Bank niedergesetzt hatte, verschied er.
(A) Ein gefährlicher Spielplatz für Kinder am Rhein
Aus Köln=Rient.
0) Erwischter Handtäschchenräuber. ein junger Mensch in einem Restaurant an der Riehlerstraße zwei Damen aus deren Handtäschchen Geldbeträge, darunter einer Dame einen Hundertmarkschein. Der Dieb, ein stellenloser Bursche, wurde verhaftet. 82
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus Köln-Deutz.
(A) Dom Tode des Ertrinkens gerettet wurde am Sonntag durch die Bademeister des Deutzer Strandbades ein junger Mann. Erst nach längeren Bemühungen des Personals konnte der anscheinend Leblose zum Leben zurückgerufen werden. 0
Mitteilungen.
COEine interessante Wette soll am kommenden Samstag in der Vorstellung des kgl. rumänischen Zirkus zum Austrag kommen. Direktor Sidoli äußerte sich nämlich einigen Sportfreunden gegenDirertor Siodli außerte sich namrichemnermi 7E
über, daß er imstande sei, ein vollständig rohes Pferd innerhalb drei Tagen soweit zu dressieren, daß es in der Vorstellung vorgeführt werden kann. Es kam zu einer Wette. Hrn. ein Arbeitspferd des Spediteurs Theodor Scholl, Köln=Nippes, Niehlerstraße 87 zur Verfügung gestellt. Die Wette wird noch durch den Umstand erschwert, daß das Pferd tagsüber seine gewohnte Arbeit als Wagenpferd versieht und nur in aller Frühe etwa eine halbe Stunde vorgenommen werden kann. Auf den Aus
gang dieser Wette darf man gespannt sein und dürfte dieselbe die weitesten Schichten des Publikums interessieren.
Schiäften der Sariu
tag, findet der Gala=Sport=Abend zu Ehren des statt. Direktor Sidoli tritt allein fünf Mal auf.
eute, Donnersdirektors Sidoli
Luftschiffahrt.
□) Rath bei Kalk, 16.Juli1912. Ein frecher Ueberfall wurde, wie erst jetzt bekannt wird, am Sonntagabend gegen 11 Uhr auf einen aus zwölf Mitgliedern bestehenden Kegelklub aus Köln ausgeführt, der nach Hoffnungsthal einen Ausflug mit einem Wagen unternommen hatte. Als die Ausflügler hier an einer Wirtschaft mit ihrem Wagen hielten, um die Pferde tränken zu lassen, wurden sie ohne Veranlassung von einer Rotte Burschen gefragt, ob sie frei organisiert seien. Als die Ausflügler dies verneinten, wurden sie mit Stöcken und Messern mißhandelt. Ein Kölner Geschäftsinhaber wurde durch einen Messerstich unter dem Herzen so schwer verletzt, daß er nach dem Deutzer Hospital gefahren werden mußte, und zwei andere Herren durch Stockhiebe erheblich verletzt. Die Burschen hatten auch versucht, dem Pferde die Sehnen zu durchschneiden. Dann flüchteten die Raufbolde in eine Wirtschaft, schlossen die Türen und machten das Licht aus Als die Ausflügler weiterfuhren, um den Schwerverletzten in Hospital zu fahren, wurden von den Raufbolden noch etwa sech Revolverschusse auf die Ausflügler abgefeuert, glücklicherweise ohne jemand zu treffen. Der Haupttäter ist erkannt und Anzeige erstattet.
□) Mülheim(Rhein), 17.Juli1912. Beim Baden im offenen Rhein ertrank ein 17jähriger junger Mann aus der Wichheimerstraße. Die Leiche wurde noch nicht gelandet. S
0 Zündorf a. Rh., 17.Juli 1912. Auf dem Felde wurde eine etwa 25jährige runsisch=polnische Saisonarbeiterin vom Hitzschlage getroffen; sie starb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
(A) Auf dem Exerzierplatz in Niehl unternahm gestern ein Schüler von Dr. Hoos, Hr. Albert Irrgang, zwei wohlgelungene Flüge in 70—80 Meter Höhe. Der erste Flug dauerte 17½, der zweite 9 Minuten. Auch Dr. Hoos machte mit einem Passagier auf seinem neuen Renneindecker einen längeren Flua. Es vor ein
hübsches Bild, Lehrer und Schüler zu gleicher Zeit Runde um Runde um den Flugplatz fliegen zu
neue Apparat von Dr. Hoos bald die doppelte Geschwindigkeit erreichte, als sein Apparat älteren Systems. Dr. Hoos befaßt sich zurzeil auch mit der Konstruktion eines Wasser=Aeroplans, dessen Ausprobieren im Laufe des nächsten Monats begonnen werden kann.
* Ein Codessturz.(Draytbericht.) Leipzig, heute früh verunglückte auf dem Flugplatze Lindenthal de Flieger Leutnant Preußer vom 107. Infanterieregiment in Leipzia tödlich. Der Apparat stieß beim Landen so heftig auf, daß er sich zweimal überschlug. Preußer erlitt einen Schädelbruch und andere schwere Verletzungen und starb nach wenigen Minuten.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Wilhelm Wassenberg, Inhaberin eines Kurz-, Weiss- und Wollwarengeschäftes in Cöln, Mauritiussteinweg 74. Eröffnungst rmin: 15. 7. 1912. Offener Arre 24. 8. 1912. Schluss der Anmeldung: 24. 8. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 14. 8. 1912. Prüfungstermin: 7. 9. 1912. Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Marum in Cöln, Hansaring 8.
+ Köln. 18.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10.00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..4 neues 7,00 bis.50 Roggen-Breitdraschstroh. M. 5,00 bis 5,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
Kirchliches.
(0 Konferenzvortrag in St. Michael. Am morgigen Freitag, abends um.45 Uhr, findet in der
* Köln. 18.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.005 Oktober 72.50 B, 72,00G.
H Neuss. 18Juli1912. Aveel M. 29,00.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss. 18.Juli1912. Pruchtmarkt.
sind die beiden Ufertreppen am Leystavel, Ecke Holzmarkt, # n<space> m a n c h e s<space> j u n g e<space> M e n s c h e n l e b e n<space> d e n<space> W e l l e n<space>
wo beim Spiel schon zum Opfer gefallen ist.
zum Opfer gesauen ist. Am Mittwochnachmittag, kurz vor der Abfahrt eines Dampfers zum Strandbad Rodenkirchen, verschwand dort plötzlich ein sechsjähriger Knabe, der auf den schlüpfrigen Treppenstufen ausgerutscht war, in den Wellen des Rheines. Im letzten Augenblick konnte der Junge von einem Manne, der durch das Hülfegeschrei aufmerksam gemacht, gerettet werden. Kurze Zeit nach dem Unfall spielten schon wieder mehrere Kinder auf den Treppen; deren Betreten müßte streng verboten werden. 4
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Explosion. Gestern nachmittag explodierte in einem Hause an der Petersbergstraße ein Spiritus=Bügeleisen. Die Flamme
entzündete eine nebenstehende vollgefüllte Spiritusflasche. Eine Frau erlitt dabei erhebliche Brandwunden am linken Arm. Brandschaden ist nicht entstanden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Neues Postamt. Am 1. August wird in Köln=Ehrenfeld im Hause Siemensstraße 1 ein neues Postamt mit unbeschränkten Annahmebefugnissen und mit öffentlicher Fernsprechstelle unter der Bezeichnung„Köln=Ehrenfeld 2“ in Wirksamkeit treten. Vom gleichen Zeitpunkt ab führt das jetzige Postamt, dem die neue Postanstalt als Zweigstelle unterstellt wird, die Bezeichnung„KölnEhrenfeld". Die Schalterdienststunden der Zweigstelle sind an Werktagen auf—1 und—7 festgesetzt. An Sonn= und allabends um.45 uur. sinder in der..
der Konferenzvortrag des Franziskanerpaters Dionysius vom Kreuzstatt. Der Vortrag wird die Unsterblichkeit
Weizen
der Seele Roggen
berg(Bonn)
behandeln.
Dreikönigenoktav im Dom. Am nächsten Montag beginnt im Dom die Vorfeier des Festes der Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige, welche bekanntlich von Mailand im Jahre 1164 unter Friedrich Barbarossa am 23. Juli nach Köln gebracht wurden. Während der Oktav ist täglich um.15 Uhr morgens Dreikönigenmesse mit Segen und anschließender Verehrung der h. Relignien; abend 7 Uhr Andacht mit Predigt. Die Schlußfeier der Oktav am 30. Juli wird feierlich begangen. Abends um.45 Uhr dacht, Predigt, feierliche Reliquienprozession und Tedeum mit Segen.)
(.4) Die 14 Freitage zu Ehren der hl. Nothelfer nehmen am morgigen Freitag in St. Aposteln ihren Anfang. Herr Domkapitular Dr. Steffens wird morgens 9 Uhr das erste feierliche Hochamt und nachmittags 5 Uhr die erste Festpredigt halten. Die Erzbruderschaft von den hl. Nothelfern wurde errichtet im Jahre 1734; es wurden ihr von den Päpsten Clemens XII. und Pius VII, viele Ablässe gewährt. Alle Mitglieder der Bruderschaft haben vollkommenen Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen: 1. Am Tage des Eintritts in die Bruderschaft, 2. in ihrer Sterbestunde, 3. am Feste Maria Himmelfahrt, 4. an jedem der 14 Freitage
e n e n<space> s i n d<space> h e t p i l l i g t<space> f ü r<space> d i e<space>
1. Sorte M. 24.00 2."„ 23,00
1. Sorte M. 20.50
2.„„ 19.50
1."„ 21.00
2.„„ 20.00
Wintergerste, neue" 15 50
die 100 Kilo.
Hafer
Kartoffeln, neue M.-5 dieb0Kilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu M.00—.50„„ Krummstroh M. 14,00 die 500 Kil Breitduschstroh 16,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 7 9 Pfa
H Neuss. 17.Juli1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rube, 100 Kil.(ohne Fass) beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf ven 100 Ztr. aber 68,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 17.J1l11912. An der heutgen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffenheit M. ausländischer I. Beschaffenheit M. 25,00, 2. 24,00. Roggen, ausländische 1. Beschaffenheit M. 21,00, 2. 20,00, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 21,50, ausländischer 1. Beschaffenbeit M. 22,00, 2. 18.00, Futtergerst## M. 16,50, Mais, runder M. 17.00, Cinquantino. M. 18.50, Weizenmehl, 050 M. 29,00, Roggenmehl M. 25,75, Weizenkleie M. 11.50, Weizen-Grand M. 11,50, Bollmehl M. 16.00 die 100 Kil. Leinkuchen M. 172,00, Baumwol
E 100 De Savshahnanbnenan AI. 112
N..56, Bollmeni m. Io.Ce die 100 KIr. Bernkuchen.„..
saatmehl M. 164,50, Palmkuchen M. 139,00, Soyabohnenkuchen M. 152.00 Rübkuchen, grosse M. 109,00, kleine M. 112.00 dis 1000 Kil. ErdnussRübkuchen, grosse m. 109,00, Kieine M. ABMSgg-pm
kuchen, Coromandel M. 152,00, Rufisque M. 175,00, Rüböl(ohne Fass
M. 68,00, Rohes Leinöl M. 73,00. Soyabohnenöl M. 60,00, Erdnuss M. 57,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide war bei stetigen Preisen ruhig: Futtermittel fest.
Ablässe von 7 Jahren und 7 Quadragenen sind bewilligt für die Festtage: Apostelteilung, Fest des hl. Cyriakus, Fest der Heiligen
Wasserstands-Nachrichten am 18.
gemeinen Feiertagen bleibt sie geschlossen.
An einem Neubau an der Körnerstraße stürzte
C Abgestürzt. an inm„
gestern nachmittag ein 30jähriger Maurer von einem Baugerüst in der Höhe der vierten Etage in die Tiefe. Er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde ins Franziskushospital überführt. D
Festtage: Apostelteilung, Fest des hl. Cyriarus,
Felix und Adauktus, und der hl. Barbara. Von allen diesen Heiligen ruhen hervorragende Reliquien in der St. Apostelnkirche. Auch ist den Bruderschaftsmitgliedern ein Ablaß von 60 Tagen bewilligt für jedes Werk der Frömmigkeit oder der Nächstenliebe, das sie zur Ehre Gottes verrichten. Den Kölner Katholiken ist die Andacht zu den hl. Nothelfern immer lieb und teuer gewesen. Der Zudrang zu den hl. Sakramenten an den 14 Festtagen war jedes Jahr sehr erfreulich. Hoffentlich werden die hl. Nothelfer der Kölner Kirche den Eifer und die Frömmigkeit bewahren und sie vor den Gefahren der gegenwärtigen Zeit schützen. Bemerkt sei noch, daß vor zwei Jahren Papst Pius X. der St. Apostelnkirche Neliquten von 12 hl. Nothelfern geschenkt hat. Diese werden an den 14 Freitagen den Gläubigen zur Verehrung gereicht.
Konstanz vm. Bodens. 4,44—.01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,44— 0,03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,18—.02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,00—0,06 in Heilbronn, Lom., Neckar 0,37-0,06 m Dohr P—.—
Lohr, 8 vorm., Main.92—.04 m Caub, 9 vorm., Rhein.35—.08 m
Bingen, 6., Rheingau 2,07—0,04 m Bingerloch 1,67—.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,03 unt. Null Köln. 7 vorm., Rhein 2,15—0,08 u Ruhrort, 8 om., Rhein.31—.10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,15—0,08 n Tiel, 8 vorm., Rhein.01—.10 m
(2) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 23 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölniscnen Volkszeitung. Köln, 18.Juli 1912.
Wetterbericht der Koinlischen Veikshertnun. Wot u.
Die Verteilung des Luftdruckes hat sich seit gestern stark verändert. hält sich ein Hochdruckgebiet bis zu 768 Millimeter über dem Nordwesten
l gen Mittolanrans ist das Rarometer U
hält sich ein Hochdruckgebiet bis zu Veo Milllmeter der britischen Inseln, allein in ganz Mitteleuropa ist das Barometer unter den normalen Stand gesunken und eine flache Depression bis zu 756 Mnn
Handwerk und Gewerbe.
(A) Eine Zwangsinnung für das Drechsler-, Stock- und Schirmmacher-Gewerbe für den Bezirk der Stadtgemeinde Köln
„<space>„ 3 2 n b e<space> h o r<space> a u d<space> K r o i s o n<space> d i e t e r<space>
den normalen Stand gesunken und eine nachy Erpfess.
meter zieht sich von Südschweden bis zum Mittelmeer.
Bei erhöhter Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland meist heiter und trocken. Im Nordwesten ist die Temperatur gesunken, in den übrigen Gebieten dagegen steht sie noch sehr hoch.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
17.Juli 9½ ab. 1Bar. 753,5057, 3½+240 423,0180|Heiter
18.Juli 81 mo. 00e 751.-757,1/5-21·3 421·8|80 ZIHalb heiter.
11 mitt. sred.C. 750,1 755,9)/33-4 24.8,-24,8 180 21„
Höchste Temperatur von gestern+ 31.5., niedrigste von heute+ 17·9 HAutmassliche Witterung für cen 19. Juli: Abnahme der hohen Temperatur. Gewitterregen sind wahrscheinlich heute noch zu erwarten.
Am 19. In Cöln, Zimmer Ehrenfeld
A. S
Wol
wer
B. S
Wol
wer
C. S
Wo
D
wer
**
∆
A.
2,64
Eigenti
zwangswei
**
Am 19 in Cöln, Zimmer
belegene
Wo
Qu
Eigentümer weise verste
Am 2
40 Min
am Re
das u.
legene
A
(W
Ke
Elgentime gedore zur 5
An
Uhr,
Reiche nachbe gene C
(A
m
Eigentüm
versteiger
*
2
St
ca. 13 ca. 17 ca. 20
Smyr ge e derv

Zwangsversteigerungen.
Am 19. September 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebaude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Hausgrundstücke:
A. Senefelderstrasse Nr. S
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
B. Senefelderstrasse Nr. 7
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 1450 Wark;
C. Senefelderstrasse Nr. 9
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,33 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
D. Senefelderstrasse Nr. I1
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß 2,69 Ar, Gesamtnutzungswert 1710 Mark; Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. g754
e* ggl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
19. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justiz zebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ludwigstrasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, groß 68 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark, Eigentümer: Deter Koll, Schuhmachermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. das nachbezeichnete in Cöln=Melaten belegene Grundstück:
Hachenerstrasse Nr. 259
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Kegelbahn, Hofraum, Hausgarten und Stall) groß 5 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 1450., Elgentilmer: Eheleute Ackerer Hieronymus Stockem und Christine gedorene Avanzo zu Friesheim(jetzt in Cöln-Melaten) je zur Hälfte, zwangswesse versteigert werden. *. Kön 1. Ameg richt Coln, Abteil. 40.
Am 26. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Com, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Rletienverg belegene Grundstück:
Gottesweg Nr. IXS
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 94 Quadrat= meter, 1700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Carl Garbe, Zimmermeister in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Deutsche Teppiche
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe, Kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nicht eher, nevor Sie sich von der aussergewöhnlichen Auswahl und Preiswürdickeit bei der Firma Zeppich-Bursch überzeugt haben. Zwanglose Besichtigung orbeten.
a. Velours-Teppiche
bekannt sehr dauerhaft
ca. 200 X 300 cm-. 3750
ea. 250X350 cm-. 46 50 ca. 300, 400 cm-— 56•0
Echte Tournag-Teppiche
durchgewebt 125 ca. 200 K 300 cm-— J9
ca. 250, 350 cm-- 850
ca. 300X400 cm--1200
Lindleum-Teppiche
150,200 cm 200 250 cm
775 1750
Xölner Losal-Anzeiger Nr. 194* Donnerstag. 18. Juli 1912.
Seite 11.
Tapestry-Teppiche
Strapazier-Qualität
ca. 135X 200 cm 9
C a. 1707240 cm-. 12•° ca. 200 X300 em-. 19•9
Kirman-Teppiche
Smyrna-Teppiche, durchge ebt mit Fransen, wundervollste Perser-Muster
200X300 cm
900
#n 250X350 cm. 7550
es. 300X 400 cm- 115“
on. 300X500 cm-—
1500
2000300 cm
Haargarn-, Rokos- u. handgeknüptte Smyrna-Teppiche
für Wohn-, Ess-, Herrenzimmer und Slons in schönsten Mustern.
Orientalische Teppiche
bis 300 cm lang 18,50, 30,00, 45,00, 65,00, 75.00 M. Mahal cs. 250350 cm Jpranhan cs 3002 400 cm
Mandl 235.00 M. Joiagnau 425.00 M.
Gardinen, Stores, Portieren, Tisch- u. Diwande
Uebernahme kompletter Innendekorationen.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hobe Strasse 81., 1. Elage.
eigene Geschäfte. cp Hauptgeschäft Berlin.
Garantie wird gewährleistet durch:
I. ständige tierärztliche Aufsicht des Milchtierbestandes;
2. regelmässig zu wiederholende Untersuchung der Milchtiere auf Tuberkulose;
3. wöchentliche bakteriologische Untersuchung der Milch;
4. Tiefkühlung und Kühlhaltung, sowie sachgemässe Behandlung der Milch.
Es wird verwiesen auf den Artikel im redaktionellen Teil in der gestrigen Ausgabe über Die Versorgung der grossen Städte mit Milch, und mache gleichzeitig darauf aufmerksam, dass mein Unternehmen das älteste Kölns ist, und keine pasteurisierte, sondern nur frische Milch liefere.
MSAETEEE AOEEAEAE
Willkommene
Hamenstagsgeschenke9
für die praktische Hausfrau
Gartenmöbel
Eisschränke, Eismaschinen,:###
Fruchtpressen, Bohnenmühlen,: ½
Roy“ Eiunasenassr Worh“
„HIEA Einkochapparate„ WCLH“!H
:<space> F l i e g e n s c h r ä n k e<space>:<space>:<space> s<space>
:<space> F l a s c h e n s c h r ä n k e.<space>:<space>:<space>
Blumenmöbel, Blumentöpfe
:<space> W a s c h-,<space> W r i n g <space>
:<space> u n d<space> M a n g e l m a s c h i n e n,<space>
Feine Messing- u. Nickelwaren 55
In reichster Auswahl!
Max Franzk
4·2 Breitestraße 42
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Fernsprecher: A 5810, 5811, 5812.
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal
Viehbestand und Milch 49 mal prämiiert.
Wirkliche Gelegenheitskäufe in
Zigarren
einzig und allein
nur Hämergasse 27 Telephon B 6155
direkt neben Kaufhaus Peters an der Breite Strasse. Unbestritten einziges Geschäft am Platze, welches keine Ware von der Fabrik bezieht, sondern nur solche von eingegangenen Geschäften zum Verkauf bringt, daher auch wirklich unter Fabrikpreis.
Extra-Angebot für diese Woche:
Kaufte einen Posten-, 8- und 103-Zigarren, 5 verschied. Sorten, zum Aussuclen
100 Stück 4 M, 1000 Stück 38 M
Ia 5 S- Zigarren, grosse Fassons, 100 Stück.50 la Prinz Heinrich, ganz hell„„ 160".00
Ia Fürst Bismarck, mit Ring.„ 50„.60
Ia Choba„„„ 50„.75
Ia 150- Zigarren„ 50„.00 b8
Figeratten Fur Marken, ganz frische War, keye Zikaretten und 23 wilde Marken ohne Firma mit
4- und 50-Banderole 14 Gold 100 St. 559, 2 9 Gold 100 St. 85 Jusw. Erkst in V, Waldorf-Astoria usw. unter Fabrikprei
Bei heutigem Umbau empfehle mein reichhaltiges SchuhLager bei bedeutender Preisermässigung.
Sandalen
weit unter Preis
Farbige
Hietel und Halbs
z. Häffte des Wertes
SommerPantoffeln
von 75 Pig. an
Während des Umbaues Eingang separat.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Schuhwarenhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld. H
Fernspr. B7333. Venloerstr. 404. Fernspr. B7333.
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen 10 Pfd..50 0 franko Köln empfehlen
A. Anton Schlössersche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14. Telephon A3167.“
Die Vorsteilung, zweckentsprechendeReklame
im Local-Anzeiger reiche Früchte bringt, ist jetzt mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
demseiben ist nicht gestattet.
möberne
elehante
# Anberwnsliche
Möbel-Manchester
Sammethaus
* Köln, Waidmarkt 18.
Ans feinstem geläutertem Rinderfett, seinem Salatöl, frischem Sü-srahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Ho butko- Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
Grosse
Ersparnis!
Lossen
Chirurg u. Frauenarzt,
verreist
bis 2. August. b
Uebersetzungen
und Korrespondenz der russ., polnischen, döhmischen u. ruthenischen Sprache erledigt korreh. eine Slawe.
Off. u. B 1820 a. d. 2. Gesch
Breitestr. 85. 4 5
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was dis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Jogel,
Rothgerberbach 1. Tel. A 568.
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Domintkanern 1, Ecke Marzellenstraße.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Donnerstag. 18. Juli 1912.
Weitbillig.als ab kabr.
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück 0°
5=Zigarren.50 2,80 #.„.00.50
85.„ 4,00 4,50 M
10 3=„ 5,00 6,00 M
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
Klub-Ligarett..Miller.50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Empfiehl den L A weiter!
Nur noch wenige Tage!
Königl, Rumän.
Köln, am Riehlerhaus
vie--vis Zoolog. Garten. Heute, Donnerstag 18. Juli abends 8¼ Uhr Gala-Sport-Abend zu Ehren des Direktors Sidoli 5mal. Auftret..Direktors Elite-Programm und die Pantomime
m. neuen Effekt u. Einlag. Morg u Freitag: Wiederholung des
Gala-Sport-Abends mit neuem Programm
Die Pantomime
Cirus unter Wasser.
Verein vom
Bilrriß von Dan
Gertl. Verwaltungsrat Köln.
Um Sonntag, den 21. Juli 1912:
Gemeinschaftl. h. Kommunien der Konferenzen
in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
Generalversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung; 1. Bericht über die Tätigkeit der St. VincenzKonferenzen in der Erzdiözese Köln.
Herr Generalsekretär Dr. Löhr.
2.„Enttäuschungen auf den Wegen des hl. Vincenz. Ein srohes Wort gegen den Pessimismus.“
Herr Kaplan Gescher.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein Ss Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Wilh. Bu
gegründet 1867
empfichlt
Kohlen-Koks-Briketts
zu Sommerpreisen.
Fernruf A 345.
br
Büro: Mohrenstrasse 28.
Kmmm
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Freitag, den 19. d.., abends 9 Uhr, Leobau stattfindenden
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen.
Mit Bundesgruß!
*c Der Vorstand.
Tagesordnung:
Vortrag des hochw. Herrn Religions= u. Oberlehrers Dr. Herkenrath, Köln=Deutz,
Diekirchliche Gewalt inweltlichen Dingen.
Mit Rücksicht auf das sehr interessante und aktuelle Thema bitten wir unsere Mitglieder recht dringend um zahlreiches Erscheinen.
III. Teil.
Am Sonntag, den 2l. Juli 1912,
Wettfahrten der Rudervereine,
Beginn 2½ Uhr.
Start: Westhoven, Ziel: Bismarcksäule,
Weltfahrten der Seglerbocte
des Verbandes Rheinischer Seglervereine.
Beginn 3 Uhr. 4
Start: Rheidt, Ziel: Bismarcksäule.
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig
W
MONRTTGGS
8 Wallfahrt 8
8 um Apollinarisbers 2
S bei Remagen. S
Montau, den 22. Juli, morgens 7¼ Uhr, Pilger-S' S messe in St. Jakob(Waidmarkt), 7¾ Uhr Aus-G. zug zum Schiff. Ankunft in Remagen gegen##.
½1 Uhr. 4
Dienstau, den 23. Juli, Abfahrt von dort gegen S. 3 Uhr, Ankunft in Köln gegen 6 Uhr. S
Fahrpreis hin und zurück.50 Mark. Fahrkarten sind auf dem Schiff zu lösen,# dasselbe hält auch in Porz und Wesseling.# ∆mp
e
Katholischer Beamtenverein.
Da noch immer nach Karten gefragt wird, finden Sonntag, den 21.., morgens 10½. Sonntag, den 28.., morgens 10½ und nachmittags 4 Uhr noch Dombesteigungen statt.
Karten sind an den bekannten Stellen, sowie ¼ Stunde vor Aufstieg am Dom(Mitgliedkarte vorzeigen) zu haben.
79 Der Vorstand.
dchng Hreisen.
Für die Gewinnung künstlerischen Bildmaterials über
Köln am Rhein
farbige Bilder, Schwarzweiss-Zeichnungen, Photographien, stehen
3 slberne, 3 bronzene Medailen
(von der Stadtverwaltung gestiftet) zur Verfügung.
Weiter sind ausgesetzt
Die Bedingungen sind unentgeltlich zu beziehen durch den Kölner Verkehrsverein, E.., Köln, Bischofsgartenstrasse 12.
Cefe
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags und abends:
Pensionat St. Joseph,
Rheinbach b. Bonn.
Aeusserst günstig gelegener, gesunder
Ferien-Aufenthalt
für Mädchen im Alter von—16 Jahren. 68
Damen- Pension.
Damentaschen in jeder Preislage, Reisetaschen Reisekoffer
Mappen Rucksäcke
Taschen für Bahn= und Postbeamte
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42
Gegründet 1874. gegenüd. d. Postdurchgang. o
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 801 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Pension in bess. ruhig. Privat hause. Katzfey.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..23 in den Apotheken vorrätig; aber sur echt in Originalpackung weißgrun rot und Firma Schubert&amp; Co.
Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
FLORA.
Samstag. den 20. Juli:
s Gartenfest.
&am Eintritt 1., Abonnenten frei.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasge1os
auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Strumpfé, Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4. 55
„..--&mp; Da
9V KOLNS 1n
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Sonntag, den 21. d.., 3½ Uhr:
Zum ersten Male in Deutschland!
1.-Stunden HannschaftsWettschwimmen
Im Stile der-Tage-Rennen
Veranstaltet vom
Cölner Schwimm-Club.
Teilnehmende Mannschaften:
Erste Mannschaft:
meister Hily Wasser, Rheinmeisterschaft eic.
Peter Zündorf, 1. Sieger in der lan:en Strecke
Zweite Mannschaft:
Jean Wolf Sheiater
Heinr. Brambach. 1. Si 9- Läm- greien WenDritte Mannschatt:
Arth Calomon bekannter Dauerschwimmer und Krin. Salbilion, Sieger in vielen Rennen.
Peter Krämet,„Quer durch Frankfurt“.
Vierte Mannschaft: Uninr Garbo zweimaliger I. Sieger von„Quer Heillf. udläe, durch Brügge“, Belgien, 1. Sieger im Niederrhein. Stromschwimmen 4910 u. 1911. May Arouee 1. Sieger im feldmarschmässigen # mah Pleuss, Armeevergleichsschwimmen Münch.Gladbach.
Ersatz-Schwimmer:
K los. Schmitz u. Jar. Lremel. schwrimmer.
Sportich hochilnterressante Kämpfe stehen bevor!
Preisverteilung
abends 10 Uhr bei grosser
Illumination
der gesamten Parkanlagen. 0“
Eintritt 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
88
8
nachm. u abds Konzert.
Sommerfrischler
finden angen. Aufenthalt
in gutem bürgerlichen Hause.
Carl Willms Gummersbach, Reininghausstr.
Kölner Liederkran;
Freitag, 19. Juli, abbs 9 Probe
n
lise
lüt die Reise
Derlag u. Druck von J. L Sachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Sonifaz GutberletAlle in Köln.
empfiehlt
in großer Auswahl## den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine Spezialmarken. Universal=,
eteee e
Hält Dein Freund den LAI