Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Unstriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 177. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftestelle Breitestr. 85: A sess.“
Köln, Montag, 1. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Breite Strasse 137
Köln a. Rh.
Ecke Richmodstr.
-Räumungs-Verkau
In unserer Abteilung
Damen-Konfektion
in nebenstehenden Artikeln
bedeutende Preis-Reduzierungen,
aussergewöhnliche
Gelegenheitskäufe
Damen-Jackenkleider
Taillenkleider Paletots Staubmäntel Blusen
Kostüm-Röcke Morgen-Röcke „ Jupons
Backfisch-Kostüme
Paletots Röcke „ Blusen
Mädchen-Kleider
Paletots
Spezial-Haus
für
Herren-, Damen-, Knaben- u. Mädchen-Bekleidung.

*
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1912.
Das Neueste vom Tage.
*00 Die Kaiserzusammenkunft in den finnischen Schären wird, wie nun endgültig feststeht, am 4. Juli in Baltisch-Port, einem kleinen Hafen im Norden Estlands, stattfinden. Es wird ein sehr feierlicher Empfang vorbereitet. Das Kaiserlich Wiborgsche Infanterie=Regiment ist schon teilweise in Baltisch-Port eingetroffen. Nach den neuesten Anordnungen wird der kürzlich aus Amerika zurückgekehrte Panzerkreuzer Moltke die Hohenzollern nach den finnischen Schären begleiten; er ist bereits nach Danzig abgefahren.
Ein Ausflugswagen
von einem Eisenbahnzug erfaßt.
Sieben Menschen getötet.
Breslau, 1. Juli1912.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht kurz vor 12 Uhr ist bei Schmiedefeld bei Breslau ein Personenzug in einen vollbesetzten Kremser hineingefahren. Es wurden sieben Personen getotet und elf verletzt. Ein Hülfszug von Breslau mit Aerzten und Krankenträgern war bald zur Stelle.
Breslau,.Juli1912.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Gestern abend 11 Uhr 40 Min. überfuhr der Zug 674 auf der Strecke Breslau—Glogau bei Posten 4 einen Kremser. Fünf Tote sind geborgen, vier Schwerverletzte wurden mit einem Hülfszuge, der gleich nach 1 Uhr an der Unfallstelle eintraf, nach Breslau geschafft. Die Leichtverletzten wurden von einem Arzte, der im Zuge war, verbunden und fuhren mit anderen Kremsern nach Breslau. Die Zahl der Leichtverletzten ist unbekannt. Die Schuld an dem Unglück liegt an der Unaufmerksamkeit des Schrankenwärters.
Eine amerikanische Stadt durch
einen Wirbelsturm zerstört.
Winnipeg,.Juli1912.(Drahtber.) Ein Wirbelsturm hat Regina, die Hauptstadt der Provinz Saskatschewan, verwüstet.
Fünfzig Menschen sind umgekommen. Der Sachschaden beträgt eine Million Dollars.
G Der Riß klafft weiter.
Wie nicht anders zu erwarten war, haben sich die Altliberalen die vom Jungliberalismus diktierte derbe Zurechtweisung nicht stillschweigend gefallen lassen. In der altnationalliberalen Reichskorrespondenz gehen sie auf den Appell an die Parteifreunde im Lande eine geschickte, sachliche und kräftige Antwort. Sie zeigen sich durchaus nicht gewillt, die Herren, die,„obwohl erst wenige Jahre der nationalliberalen Parteiorganisation angeschlossen, den Ehrgeiz hatten, Kapitolsretter zu werden", als „Retter der Einheit der Partei“ mitzufeiern. Mit Nachdruck heben sie hervor, daß erst dann die Existenzberechtigung des altnationalliberalen Reichsverbandes in Zweifel gezogen werden könne, wenn der jungliberale Reichsverband,„diese offene Organisation des linken Flügels der Partei, keine Daseins= und Einwirkungsmöglichkeit mehr hat.“ Die Klagelieder des linken Parleiflügels würden sie nicht mehr von dem nicht ohne größte Not beschrittenen Weg abbringen können,„in der Ueberzeugung, die Partei werde es in Zukunft danken, daß es in einer kritischen Stunde Männer gab, die selbst Beschimpfungen aus den Reihen der eigenen Partei auf sich nehmen in ihrem Kampfe um die Erhaltung solcher Parteigrundsätze, die ihnen für die Partei und das Vaterland unentbehrlich schienen.“ Sachlich sei der Aufruf an die Parteifreunde eine Ungerechtigkeit gewesen, formell eine Ungehörigkeit.
An Deutlichkeit läßt diese Antwort der Altliberalen nichts zu wünschen übrig; sie bekundet klipp und klar, daß die Altliberalen entschlossen sind, mit aller Energie eine Klärung in der Partei zu schaffen und nötigenfalls auch die letzten Konsequenzen zu ziehen. In der nationalliberalen Korrespondenz für die Rheinprovinz, die zu Bassermann hält, spricht Professor Metger offen die Befürchtung aus, daß die jetzige Gruppenbildung zu einer völligen Trennung führen und damit
das Ende der Partei
einleiten könne. Aus derselben Feder wird im Tag(Nr. 149) darauf hingewiesen, daß die Befürchtung nicht unbegründet sei, daß es sich bei den augenblicklichen inneren Streitigkeiten der Partei, die den Ausbau der Organisation verhinderten und die für die Vorbereitung der Landtagswahlen nötige Arbeit unmöglich machten, um den Anfang einer
völligen Jersetzung der Partei handle. Damit wird auch von liberaler Seite zugegeben, daß es sich bei dem Kampfe, der jetzt im nationalliberalen Lager ausgefochten wird, nicht um Organisationsfragen, sondern um Parteigrundsätze handle. Während die Altliberalen in ihrem Streben sich von dem Gedanken leiten lassen, die von den Gründern der Partei gesäeten Ideale hoch zu halten und auszubauen, den liberalen und den nationalen Gedanken in positiver Arbeit zu verwirklichen und in Verfolgung dieses Zieles eine Verständigung mit allen Gleichgesinnten anzubahnen, strebt die jungliberale Richtung immer offenkundiger einer Opposition sowohl gegen die Parteien der Rechten als auch der Regierung entgegen und trägt dabei keine Bedenken, selbst
mit den umstürzlerischen Elementen zu liebäugeln und zu paktieren.
Mit Recht sehen die„Alten“ hierin ein Aufgeben des alten nationalliberalen Geistes und eine Gefahr für den Bestand der Partei und des Vaterlandes. Aber auch sie sind noch von dem Optimimus beseelt, daß die nationalliberale Partei auch fürderhin berufen sei, einen bestimmenden Einfluß auf die Geschicke des Volkes auszuüben. Wer jedoch die Entwickelungsgeschichte der natioralliberalen Partei mit Aufmerksamkeit verfolgt und sich vor allem die in den letzten Jahren breitmachenden Strömungen in der Partei vergegenwärtigt, der kann sich der Einsicht kaum verschließen, daß der Gedanke, der die Gründer und ersten Führer
der Partei beseelte, stark verblaßt ist und die Partei selbst sich überlebt hat und einem unaufhaltsamen Zersetzungsprozeß nach rechts und links zustrebt. Die Verwirrung, die sich heute der ganzen nationalliberalen Partei bemächtigt hat, kann diese Ueberzeugung nur bestätigen.
Boshaft, aber nicht unzutreffend, kennzeichnet die Frankfurter Zeitung die augenblickliche Lage der nationalliberalen Partei in den Worten:„In der Erkenntnis, daß der gegenwärtige Zustand unnatürlich, krankhaft, daher schädlich sei, liegt der einzige Punkt, in dem die Partei gegenwärtig einig zu sein scheint.“ Das Kesseltreiben von hüben und drüben wird so lange fortdauern, bis in nicht allzu ferner Zeit
das Stündlein der nationalliberalen Partei geschlagen hat.
0 Die sozialdemokratische Presse
im Gewerkschaftsstreit.
Die Rolle, die die Rheinische Zeitung im Gewerkschaftsstreit spielt, wird allmählich komisch. Sie ärgert sich darüber, daß seit einer Woche im katholischen Lager nicht mehr hin und hergeschossen wird. Damit ist ihr der Stoff abhanden gekommen, mit dem sie ihre Genossen über die ausgebliebenen Taten der 110 Sozialdemokraten im letzten Reichstag eine Zeitlang einlullen und hinwegtäuschen konnte. In solcher Situation verfällt sie in ihre alte Gepflogenheit: sie pöbelt die leitenden Personen der christlichen Gewerkschaften unausgesetzt an. Nach der Rheinischen Zeitung ist Hr. Generalsekretär Stegerwald bald eine„knechtselige Kreatur“, ein„anmaßender Mensch und ein bedeutungsloser, unfähiger Trottel". Trotzdem vergeht fast kein Tag, an dem sie nicht teils anpöbelnd, teils denunziatorisch sich mit ihm beschäftigt. Diese Rolle der Rheinischen Zeitung nagelt man lediglich einmal fest. Dann läßt man das Blatt weiter gewähren, umsomehr, als das Geschwafel sowohl für die Kölner christliche Arbeiterschaft wie auch für den Gewerkschaftsstreit selbst von der allergrößten Bedeutungslosigkeit ist. Blätter, die einmal die christlichen Gewerkschaften der„Rebellion wider das Oberhaupt der katholischen Kirche" bezichtigen und kurz nachher von„knechtseliger Untertänigkeit" sowie„Hinterhältigkeit und Knechtseligkeit an allen Ecken und Enden" reden, lassen ihren Aerger über den Verlauf des Gewerkschaftsstreites deutlicher erkennen, wie dies durchgeprügelte Jungen zu tun pflegen; haben für solches Verhalten volles Verständnis.
Das gegenwärtige Gebaren der sozialdemokratischen Presse erinnert aber noch an etwas anderes: an den Gewerkschaftsstreit im sozialdemokratischen Lager. 1874 wurden die Gewerkschaftler auf dem Sozialistenkongreß als„Verräter der Arbeiterschaft" beschimpft; während des Sozialistengesetzes wurden die Gewerkschaften von der Sozialdemokratie zu politischen Diskutierklubs mißbraucht und dadurch in ihrem Bestand gefährdet, und als das Sozialistengesetz kaum gefallen war, wurden 1893 auf dem Kölner Parteitag die Gewerkschaften auf die „Armsünderbank“ gesetzt. Der Vorsitzende der Gewerkschaften, Legien, flehte in seinem Referat in den beweglichsten Tönen um gut Wetter für die Gewerkschaften. Er versicherte, daß dieselben„das beste Agitationsmittel für die politische Bewegung seien"(Protokoll S. 183), und ferner,„daß die gewerkschaftlichen Führer in den Gewerkschaften niemals etwas anderes als ein Palliativmittel gesehen hätten“(S. 184). Vergebliches Mühen! Bebel suchte die Bedeutungslosigkeit derselben gegenüber dem Kapitalismus nachzuweisen. Auer überschüttete unter dem Hohngelächter des Parteitages Legien persönlich mit Spott und Hohn und griff ihn als Leiter der Generalkommission persönlich an. Er sprach von„gekränkten Leberwürsten", bezeichnete Legien als den sprechendsten Beweis dafür, daß die Gewerkschaftsbewegung ihr Ziel nicht erreichen könnte, sprach ihm ferner jede Urteilsfähigkeit ab usw. Der Delegierte Paul(Hannover) resumierte die Debatte über die Gewerkschaften in dem Satz:„Die Tribüne dieses Saales ist nach dem bisherigen Gang der Debatte zur Guillotine der Gewerkschaftsbewegung geworden“(S. 203). Und 1905 gab der sozialdemokratische Parteitag dem voraufgegangenen Kölner Gewerkschaftskongreß, auf dem bereits 1¼ Millionen Mitglieder vertreten waren, noch klatschende Ohrfeigen, so daß die darauf stattgefundene Geheimkonferenz der Gewerkschaftsvorstände sich gegenseitig vorjammerten, wie„schmachvoll“ sie von der Partei und ihren literarischen Wortführern behandelt würden. Angesichts dieser. knechtseligen Rolle der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung steht es derselben Sozialdemokratie also ganz besonders gut zu Gesicht, nach Scharfmacherart eine andere Gewerkschaftsgruppe der Knechtseligkeit zu bezichtigen.
* Starke Zunahme der Ehescheidungen. Auf je
100000 Einwohner entfielen Ehescheidungen im Jahresdurchschnitt:
Für die beiden letzten Jahre liegen die statistischen Ergebnisse noch nicht vollständig vor, indessen lassen die bisherigen Veröffentlichungen keinen Zweifel, daß der Scheidungsprozeß auch in der letzten Zeit erhebliche Fortschritte gemacht hat. An der Steigerung der Ehescheidungen sind auch die Länder mit überwiegend katholischer Bevölkerung beteiligt; im allgemeinen waren aber von den geschiedenen Personen nur 21 v. H. katholisch gegenüber 77 v. H. evangelischen. Geradezu erschreckende Ziffern weisen die beiden größten Städte des Reiches auf. Verhältnismäßig groß ist die Anzahl der Ehen, die schon nach kurzer Geltungsdauer(bis zu fünf Jahren) wieder getrennt werden; in Preußen waren es 1910 schon 2118 von 9277 Scheidungen insgesamt; nach einer Dauer von 5 bis 10 Jahren wurden noch mehr, nämlich 2892 und nach 10 bis 15 Jahren 2098 Ehen getrennt. Von der Gesamtzahl der Ehescheidungen entfallen regelmäßig etwa 80 v. H. auf die Städte, 20 v. H. auf die Landgemeinden. Hieraus erklärt es sich, daß, nach Berufsklassen
***
gegliedert, die Landwirtschaft nur mit.8, Industrie, Handel, Verkehr und Handwerk dagegen mit 75,6 v. H. an den Ehescheidungen beteiligt sind.
*„Einheitliche“ Auffassung in der Sozialdemokratie? Wie es mit der von der sozialdemokratischen Presse soviel gerühmten„Einheitlichkeit“ der Auffassungen in der Sozialdemokratie aussieht, zeigt ein Aufsatz von Dr. A. Erdmann in der neuesten Nummer(12) der Sozialistischen Monatshefte, wo er aus Anlaß des in letzter Zeit viel erörterten Falles Hildebrand schreibt:
Nun kommt Hildebrand auf Grund seiner theoretischen Untersuchungen auch in manchen praktisch politischen Fragen zu einer Auffassung, die der in weiten Parteikreisen angenommenen widerspricht: in der Agrarpolitik, der Schutzzollpolitik, der
Kolonialpolitik, dem Militärwesen. Aber man zeige mir doch von all diesen Fragen eine, in der bei uns völlige Klarheit und Einmütigkeit herrscht, so daß es uns anstünde, über den einzelnen, der den Mut und die Zeit hat, den Dingen tiefer auf den Grund zu gehen, den Stab zu brechen. Es ist ja doch nicht wahr, daß auch nur eine dieser Fragen, wenn wir uns nicht mit dem Hersagen bloßer Programmformeln begnügen wollen, in einer allgemein anerkannten Weise für unsere Partei als gelöst gelten könnte. Wir gehen in jeder dieser Fragen nicht nur die bekannten zwei Richtungen, sondern in jeder Richtung auch noch in verschiedene Meinungen auseinander: was sich bei mancher Frage sehr merklich zeigen würde, wenn wir nicht bis auf weiteres der Notwendigkeit enthoben wären, uns praktisch und mitverantwortlich damit zu befassen. Und ich möchte sehen, was dabei heraus käme, wenn diejenigen, die Hildebrand als Abtrünnigen gerichtet und dabei geglaubt haben, das Parteigewissen in vollendeter Klarheit und Einigkeit zu verkörpern, sich über eine der erwähnten Fragen mit derselben Ausführlichkeit ausgelassen hätten, wie Hildebrand über seine Spezialfrage. Ich bezweifle, daß da von der Einmütigkeit der Auffassung viel übrig geblieben wäre.
* Richtigstellung. In der Kons. Korrespond. liest man:
Einen Bären aufbinden lassen haben sich süddeutsche Blätter. Die Münch. Neuest. Nachr., die in ihrer Nr. 322 vom 27. Juni tiessinnig genug über das Verhältnis zwischen dem Zentrum und der konservativen Partei leitartikeln, machen sich eine Nachricht der Augsb. Postztg. zu eigen, die mitgeteilt hat,„daß der Breslauer Fürstbischof Dr. Kopp bei den letzten Wahlen der konservativen Partei sogar finanziell sehr wirksam unter die Arme gegriffen habe“. An dieser Nachricht ist, wie jeder wirkliche Kenner der Verhältnisse es ohne weiteres überschauen kann, natürlich kein Sterbenswörtchen wahr.
Kirchliches.
CO Exerzitien in Maria-Taach. Ein Leser bittet uns um Aufnahme foldendes: Wem es, wie Schreiber dieser Zeilen vergönnt war, im Maria=Laach Exerzitien mitzumachen, der wird es verstehen, wenn man sich gedrängt fühlt, diese wirklich segensreiche Einrichtung der Exerzitien-weiteren Kreisen zu erschließen. Es bedarf wohl keines besonderen Hinweises, daß so einige Tage der körperlichen Ruhe und der geistigen Auffrischung der Seele in dem Frieden und Ruhe atmenden Kloster Maria=Laach in seiner herrlichen Lage geeignet sind, den Menschen aus dem Alltagsschlendrian mit seinen Mühen und Sorgen herauszureißen und ihn neugestärkt der Mitwelt wiederzugeben. Gerade dem Großstadtmenschen, dessen Seelenleben in dem Hasten und Jagen der modernen Zeit mehr oder weniger zu kurz kommt, sind diese Exerzitien dringend zu empfehlen. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, in manchem der verehrl. Leser den Entschluß reifen und zur Tat werden lassen:„Auf nach Maria=Laach.“ Folgende Kurse finden in diesem Jahre dort noch statt: Für Herren der gebildeten Stände: 15.—19. Juli; für Akademiker und Abiturienten:.—7. August, 12.—16. Oktober; für Primaner und Abiturienten:.—13. August, 19.—23. August,.—6. September; für Lehrer: 26.—30. August, 23.—27. September, 30. September bis 4. Oktober.
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amiea
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butte
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
Aus Köln=Nippes.
Die von der Firma Kaufhaus Ella Berlin, Neußerstraße 229, veranstalteten beliebten 95 Pfg.=Tage haben begonnen. Dieselben sind durch ihre Vielseitigkeit und Güte der Waren von den Hausfrauen besonders bevorzugt. er*
∆*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Mentag, 1. Juli 1912.
Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant
Gegründet 1838.
P. W. Ossendorff
Köln, Waidmarkt.
Mein
Saison-Räumungsverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
bietet ganz ausserordentliche Vorteile in allen Abteilungen meines Geschäfts.
Konfektion— Wäsche- Weisswaren-— Bettwaren— Teppiche— Gardinen- Dekorationen
Enorm vorteilhafte Angebote in der Spezial-Abteilung für Damen-Kontektion, um vor Eingang der
Herbst-Neuheiten vollständig damit zu räumen.
22
3
Blusen
in Seide, Spitze, Chiffon, Voile, Seidenbatist Wollmusseline, Leinen etc.
Serie 1 früher 29— 450 jetzt°0
II„ 4 5 750„ 390
III„ 80 1100„ 600
IV„ 1100— 1800„ 800
V„ 1500 3500„ 1030
(teils angestaubte Modelle)
Morgenröcke
Matinees
in Woll- und baumw. Musseline, Serge, Krepon etc. etc.
früher 1100-4 800 jetzt 500-3000
S
Pessenn
aus
Tüll-, Seiden-VoileMäntel
in kurzen u. langen Formen, teils mit reicher Applikation und Handstickerei
früher 2500 18000
jetzt 100013000
s as gg
Garnierte Kleider
aus Wasch-Voile, Seidenbatist
Weisse Kleider und Spitzenstoff
trüber 19—75k. jetzt 10-504
aus Seide, Voile, Wollmusseline usw.
früher 32-90x, jetzt 20-—65-4
us Seiden-Voile, Taft, Chiffon usw., durchFarbige Kleider
32—904
Französische Kleider Chiffon usw., durchjetzt 90-130
Jackenkleider
Uastüm, aus blauem Cheviot und
KOStullIe englischen Stoffen 144 10504
früher 29-40.K jetzt 19•4
Uactüme 2" reinwollen. Kammgarn
KOStüIIIE und englischen Geweben J94g4 2950 früher 38-55.K jetzt 25•c
KOSTUTIE aus prima Serge, Dlagonal intnt 2050
früher 48-72. jetzt 30•+
Kostümröcke
aus schwarzen, marineblauen und engl. Stoffen, Leinen usw.
Serie I früher 60 750 jetzt 450
II„ 1000 1500„ 700
„ III „ IV „
22
2
1500 1000 1000 2000 900060
9
9
29
14 50
00
Ua-tn in Herrenstoffen KOStUIIe schneiderarbeit
in Herrenstoffen u. Herren früher 65—95+
jetzt 48 0
„„„„ 20
(teils Modelle auf Seidenfutter.)
Unterröcke
in Seide, Tricot, Moiré, Lustre, Leinen, Waschstoffen usw.
früher 29—#1250
jetzt°° 275 575 850 1150
Staub.
und Reise Mäntel
aus vorzügl. imprägn. Popelinstoffen, Ballonseide, Gloria, Alpaka, Leinen
früher 1900—6500
jetzt 1900—4500
Ein Posten angestaubter weisser Leinen- und Cheviot-Jackenkleider, früher 20“—57% jetzt 50-150 M.
Besonders vorteilhafte Angebote in der Abteilung für Wäsche und Weisswaren
zu erheblich herabgesetzten Preisen.
Beste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern.
Leibwäsche
für Damen, Herren und Kinder
Tag- und Nachthemden, Beinkleider Feston- und Spitzenröcke, Untertaillen Zier-, Haus- und Servier-Schürzen Taschentücher in grösster Auswahl
zu u. unter Hinkaufspreisen
Extra-Anfertigung von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Tisch-, Bett-und Haus-Wäsche
Tisch- und Tee-Gedecke, Tischtücher und Servietten, Kaffee- und Verandadecken Tischläufer, Tischdeckchen Spitzenläufer, Spitzendeckchen Bettücher, Kissen- und Plumeau-Bezüge Pikee-, Waffel- und Spachtel-Decken Handtücher, Staubtücher, Küchenwäsche
Stückware
in
Leinen, Hemdentuch, Louisianatuch Damast à jour, Batist, Zephir Tischgebild, Handtuchgebild Schneiderzeug, weiss und bunt
Besondere Gelegenheitskäufe in Teppichen, Läutern, Gardinen,
1
Badeartikel u. Frottierstoffe Dekorationen, Bettwaren.
Meine Firma führt nur erprobte, solide Qualitäten, keine sog. Partiewaren. Sämtliche Konfektionen stammen nur aus letzter Saison.
5
*.****

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&ap; Montag. 1. Juli 191..
Theater und Konzerte.
# Die Kölner Festspiele.
VI.
Die Reistersinger von Nürnberg
Mit den Meistersingern, dem unerschöpflich tiefen und reichen musikalischen Lustspiele, das wie ein Wunderwerk der Botik seine stolz und kühn anstrebenden Formen zu einem Himmel echt deutschen Humors und Gemütslebens emporreckt, gingen gestern die Kölner Festspiele zu Ende. Eine weise Bestimmung der Festspielleitung, die Meistersinger alljährlich aufzuführen und so Hans Sachsens Rate zu folgen,„daß man die Regeln selbst probier', ob in der Gewohnheit trägem'leise ihr Kraft und Leben nicht sich verlier'!" Daß zu dieser Regelprobe am liebsten Münchener Künstler ausgewählt werden, ist besonders dankenswert. München, wo Hans v. Bülow, Hermann Levi, Zumpé und Mottl gewirkt haben und noch jetzt Franz Fischer als Dirigent. Prof. Anton Fuchs als Regisseur der Meistersinger im Geiste des Meisters am Werke sind, hat noch die echte, WagnerTradition, was man von Berlin und Wien(wo auf Hans Richter die Mahler und Weingartner folgten) nicht sagen kann. Und Tradition, hier gleichbedeutend mit Pietät gegen Wagners Stil und künstlerische Absicht, ist nötig, das hat der hinter uns liegende Ring=Zyklus gezeigt, das ersehen wir ebenso aus„der Gewohnheit trägem'leise“ der Saisonaufführungen an den deutschen Theatern, denen nun auch Parsifal als leichte Beute zufallen soll. Die Münchener und Bayreuther Künstler haben noch einzig den Wagnerstil in der reinen Ausprägung der Tradition— wer weiß, wie lange noch! Darum freuen wir uns in jedem Jahre neu auf die Regelprobe von Professor Fuchs, der uns Münchener Singschul=Gevot und Festwiese mitbringt und dafür sorgt, daß den Meisterstollen der beiden ersten Akte der prächtigste Abgesang folgt. Nur dieses eine Mal im Jahre bekommen wir den Aufzug der Meistersinger in der richtigen und natürlichen Reihenordnung zu sehen, nur dieses eine Mal verläßt Hans Sachs mit dem vereinsamten Meistersingermotive im richtigen Augenblicke und mit der richtigen Ausdrucksgebärde die Singschul', zieht im zweiten Akte den sich balgenden David am Ohr aus dem Lehrbubenknäuel, schickt einen grellen Lampenschein auf die Straße usw. Warum aber verunglückte gestern die Schlußszene, in der Eva den Kranz Walther abnimmt und Sachs aufdrückt, so sämmerlich? Wären Walther und Eva von Münchener Künstlern dargestellt worden, diese peinliche Ratlosigkeit wäre nicht möglich gewesen. Aber auch innerhalb eines gemischten Ensembles durfte sie nicht vorkommen und hätte besser geprobt sein müssen. Herr K. Jörn, der den Walther allerdings erst kurz vor der Generalprobe an Stelle Knotes übernommen hatte und dadurch der Festspielleitung eine schwere Beklemmung von der Seele nahm, schritt auch beim Betreten des Rasenhügels nicht fest und unbeirrt. Gesanglich hatte er manchen erfreulichen Moment, fand in der Schusterwertstatt auch die Brücke zur Lyrik, war aber auf der Festwiesc, wo er Mühe hatte, stimmlich durchzuhalten, nicht ganz des Preises würdig. Der Darstellung fehlten Stil und Kunst der Gliederung. Wie kann man nur die Orchestereinschnitte während des Kirchengesanges, die sich an Walther wenden, so einförmig und opernhaft=konventionell ausdeuten! Im Singstuhle war dieser Walther keine üble Erscheinung, ließ Lenz und Poesie in seinen Gesang ein und sang in dem Schlußensemble die Meister tapfer nieder. Den Sachs Feinhals' hat uns Herr Fritz Weidemann(Wien) nicht ersetzt. Seine Stimme klingt in der Mittellage am schönsten, Tongebung und Vortrag sind nicht frei von allerlei Manieren, wie unhörbares Piano, unnatürliche Tonfälle, dick aufgetragene Ironie, die in das Sachsbild einen salschen Zug trägt. Sein Sachs ist, was er sein soll, in erster Linie Schuster, aber ein zu derber Schuster, ohne jene Liebenswürdigkeit, die aus dem Drange, allen wohlzutun, entspringt, auch ist er gar zu wenig Poet. Wo er aber, wie im Wahnmonolog, seinen Hang zum Sinnen und Forschen hervortreten läßt, erscheint er zu weich. Der Monolog war übrigens eine feine Gesangsleistung, ebenso die Ansprache auf der Festwiese, wie überhaupt sein Sachs im dritten Akte am gerundetsten und einheitlichsten ist. Stilistisch ist noch manches nachzufeilen. Das Evchen von Frl. Minnie Nast(Dresden) ist von früheren Festspielen in guter Erinnerung. Sie bringt der Gestalt ihren schönen, tragkräftigen Sopran zu, der das Quintett so silberhell überstrahlt, bleibt aber in Erscheinung und Wesen einige Zoll unter Wagners idealem Bürgermädchen. An Poesie, Liebreiz und feinem Geiste läßt sie es nicht fehlen. Die Magdalene von Frieda Schreiber(Schwerin) wünschten wir uns etwas gereifter in der Erscheinung, Stimme, Gesang und Spiel waren sehr a propos, wenn auch ohne individuellere Färbung. Der Beckmesser des Herrn Geis(München) ist die glaubhafteste und maßvollste Verkörperung dieser Gestalt. So vertraut sie uns auch schon geworden ist, immer wieder erfreut man sich an seinem gerade und natürlich gewachsenen Humor. Paul Bender(München) ist ein klangund würdevoller Pogner, Dr. Paul Kuhn(München) ein vortrefflicher David, dem nur ein Zumpe fehlt, seinem Kollegium aus der Theorie des Meistergesanges noch schärfere Charakteristik zu geben. Seine Stimme läßt einen Tenor von weicher, heller Farbe hören, im Vortrag zeigt sich ökonomisch verausgabte Kraft, das stilistisch gut geregelte Spiel hat keine Lücken. Vortrefflich wirkte wieder Jul. vom Scheidt, ein Nachtwächter von unerschütterlich würdigem Ernste. Lehrbuben=, Gesellen= und Meistergesänge kamen prächtig zur Geltung, ebenso die Chöre der Festwiese, für welche sich Damen des Prätoriusschen a capella=Chores, die Breiderhoffsche Opernschule und der Männer=Gesangverein Kölner Liederkranz zur Verfügung gestellt hatten. Die musikalische Leitung hatte der Kapellmeister Leo Blech(Berlin), der bekannte Opernkomponist. Er ist mit den Meistersingern nicht so verwachsen, wie es Mottl war und wie es für den Stil der Szene Prof. Fuchs ist. Daraus sind das überhastete Zeitmaß des Vorspiels, dem der große, hinreißende Zug fehlte, manche Verschwommenheiten und der fast durchweg zu starke Orchestervortrag zu erklären. Der Sinn für Feierlichkeit mangelt ihm nicht und so lag heller Sonnenschein über der Einleitung zum dritten Akte, diesem seligen Sonntagmorgenfrieden, und auch im Schlußakte gab es willkommene Klangfreuden. Das Haus war bis aufs letzte Plätzchen ausverkauft und rief am Schlusse mit den Darstellern auch die Herren Blech und Fuchs zu wiederholten Malen vor die Rampe. So schied man von den Festspielen wieder mit dem Bewußtsein, große künstlerische Eindrücke empfangen zu haben, doch nicht ohne eine leise Wehmut darüber, daß die Meistersingeraufführung kein so ganz festlicher Tag war, wie wohl in früheren Jahren.
(□A) Das vierte populäre Konzert des Städtischen Orchesters im großen Gürzenichsaale wird morgen, Dienstagabend 8 Uhr, unter Mitwirkung von Frau Mizzi Fink, Opernsängerin, und Hrn. Paul Ludwig(Cello) abgehalten. X
□ Prämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Die städtische Verwaltung hat wiederholt darauf hingewiesen, daß für die Schönheit des Stadtbildes nicht nur große, monumentale Bauwerke, sondern in gleicher Weise auch die Wohnhäuser aller Art von Wichtigkeit sind. Weil sie sich dessen bewußt ist, hat sie sich seit Jahren bemüht, das private Bauwesen auch nach dieser Richtung hin zu fördern und zu heben. Es liegt aber in der Natur der Sache, daß der Verwaltung auf diesem Gebiete enge Grenzen gesteckt sind; sie kann in der Hauptsache nur anregend wirken. Eine dieser Anregungen sind die Fassadenwettbewerbe. Auf den Vorschlag der Verwaltung hat sich die Stadtverordnetenversammlung mit der Ausschreibung jährlicher Wettbewerbe zur Prämiierung guter Wohnhausfassaden einverstanden erklärt, um die gesamte Bürgerschaft mehr und mehr für die heimische Baukunst zu interessieren.
aEs liegt auf der Hand, daß ein solcher Wettbewerb kein vollkommenes Mittel ist und außerdem nur wirken kann, wenn eine rege Beteiligung stattfindet. Leider ist diese Anregung der Stadt bisher nicht auf besonders fruchtbaren Boden gefallen; von den vielen hundert Neubauten, die in der Zeit vom 1. April 1909 bis dahin 1911 zur Gebrauchsabnahme gelangten, sind nur 40 Fassaden zur Prämiierung angemeldet worden. Der Arbeitsausschuß des Kunstbeirats hat nach Beratung in mehreren Sitzungen und nach Ortsbesichtigung acht davon pramiiert. Es sind dies die Fassaden der Neubauten: Heumarkt 18, Neußer Straße 184, Lindenallee 5, Mühlenbach 51, Gotenring 2, Frankenwerft 1, Laurenzplatz 6 und Übierring 28. Ueber den Wettbewerb für das Jahr 1911/12 wird sich der Arbeitsausschuß demnächst schlüssig machen.
Möge es gelingen, Mittel und Wege zu finden, um in Zukunft eine allgemeinere Beteiligung des bauenden Publikums herbeizuführen. Dann wird auch die Fassandenkonkurrenz mit zur Erreichung des Zieles beitragen, nach dem alle streben: zur weiteren Verschönerung unserer Stadt. NA
):( Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich gestern abend an der Ecke der Bonner Chaussee und der Militär=Ringstraße. Der Besitzer eines Automobils versuchte nämlich einem Motorradfahrer auszuweichen, konnte aber doch den Zusammenstoß nicht hindern. Der Motorradfahrer, ein Maschinenmeister aus Brühl, erlitt schwere Verletzungen. Durch die Gewalt des Bremsens rannte das Automobil in den Chausseegraben und die Insassen, ein Fabrikant aus Ehrenfeld, der den Wagen selbst steuerte, seine Frau, seine Schwägerin und deren Töchter im Alter von sieben und zehn Jahren, und der Chauffeur wurden herausgeschleudert. Der Fabrikant, seine Frau und der Chauffeur wurden leichter, die Schwägerin des Fabrikanten und das siebenjährige Mädchen lebensgefährlich verletzt, während das zehnjährige Mädchen sofort tot war. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Rodenkirchen gebracht. Dr. Schulte aus Rodenkirchen und Dr. Hopstein aus Bayenthal waren sofort zur Stelle. Auch die Sanitätskolonne aus Bayenthal traf sofort an der Unglücksstelle ein.
Der Zustand des lebensgefährlich verletzten Kindes hat sich heute vormittag etwas gebessert. Die übrigen Verletzten sind außer Lebensgefahr.
(A) Kölner Künstler als Preisträger. Bei dem öffentlichen Wettbewerb für eine Friedhofsanlage und eine Friedhofskapelle einschließlich Leichenhalle in Mahlsdorf bei Berlin erhielten Gartenarchitekt Hermann Foeth und Architekt Peter Recht in Köln den zweiten Preis.
(A) Amerikanischer Vergnügungspark. Von heute ab weist
der Höhe der Wasserrutschbahn bis zum Musikpodium herabgleiten. Vorher wird die Künstlerin am fliegenden Trapez über dem See eine Reihe schwieriger Kunststücke ausführen.
() Blutvergiftung durch einen Insektenstich. Ein in der Lungengasse wohnender 44 Jahre alter Arbeiter wurde von einem Insekt in die Hand gestochen, wodurch eine schwere Blutvergiftung entstand. Der Arbeiter mußte schnell ins Bürgerhospital gebracht werden.
Unterm Rollfuhrwerk. In der Kyffhäuserstraße wurde am Freitagabend ein etwa fünfjähriges Mädchen von einem Rollfuhrwerk überfahren. Die Räder gingen ihm über die Beine. Schwerverletzt wurde es ins Hospital gebracht. 0
() Aus dem Fenster gestürzt. In der vergangenen Nacht
fiel ein 50jähriger Mann in der Weißgerbereckgasse aus dem Fenster des zweiten Stockwerks auf den Hof; er erlitt einen Schädelbruch und starb sofort.— Ein Wirt in der Eintrachtstraße, der sich zu weit aus dem Fenster lehnte, bekam das Uebergewicht und stürzte aus der Höhe des zweiten Stockwerkes auf die Erde. Er erlitt einen schweren Schädelbruch und sonstige schwere Berletzungen. Man brachte den Verunglückten in das Vinzenzhospital, wo er bald nach seiner Einlieferung starb. O
(A) Der Einbrecher im Schlafzimmer. In nicht geringen Schrecken ist in der vergangenen Nacht eine allein im Zimmer schlafende Dame versetzt worden. Plötzlich vernahm sie ein verdächtiges Geräusch. Sie sah, wie ein Einbrecher aus dem Hochparterrefenster sprang und entfloh. Der Einbrecher hatte in dem Schlafzimmer alles durchwühlt und 200 Mark in bar gestohlen.
() Der Postdiebstahl in der Aachenerstraße. Von den Dieben, die vom 2. auf den 3. Juni bei dem Postamt 10(Aachenerstraße) eingebrochen haben und denen dabei außer Bargeld für rund 52000 Mark Postwertzeichen zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfg., sowie Versicherungsmarken zu 16 Pfg. in die Hände gefallen sind, fehlt bis jetzt noch jede Spur. Auf die Wiedererlangung des Geldes und der Wertzeichen sowie auf die Ergreifung der noch unbekannten Täter hat das Reichspostamt eine Belohnung von 500 Mark ausgesetzt. Zweckdienliche Angaben wollen umgehend auf dem nächsten Polizeibureau oder Postamt gemacht werden.
C0) Die gestohlene Kaiserkette. Die Kriminalpolizei nahm einen 18 Jahre alten Zapfer, einen Bruder des Hochgeschurz, wegen dringenden Verdachts der Mitwisserschaft usw. fest. Der Verhaftete erzählte den Gästen der Wirtschaft, in der er arbeitet, daß er wisse, wo sein Bruder sich hinbegeben habe. Bei dem Zapfer fand man eine mit Seife beschmierte Hose und ein Paar Schuhe des flüchtigen Hochgeschurz vor. Hochgeschurz und Rademacher, sowie Baier haben mit dem Verhafteten viel verkehrt. 422
(0) Von der Schiffsschaukel verletzt. Gestern nachmittag
schlug an der Riehlerstraße einem 17jährigem Burschen eine Schiffsschaukel gegen den Kopf; er erlitt einen Schädelbruch.— Gleichfalls an der Riehlerstraße sauste einem zehn Jahre alten Mädchen eine Schiffsschaukel gegen den Kopf; die Verletzungen des Mädchens waren derart, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.§#.
Personalnachrichten.
Rechtsanwalt Hilker ist in der Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Landgericht gelöscht worden; die Referendare Löwenstein und Dr. Frhr. Raitz v. Frentz wurden zu Gerichsassessoren ernannt.
Der Prokurist Herr Karl Heufemann konnte jüngst auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Altpeter&amp; Goetz zurückblicken. Es fand im Weinrestaurant Nakatenus ein Festmahl statt, an dem außer dem Inhaber der Firma die Familie des Jubilars, sämtliche kaufmännische Angestellte der Firma, sowie verschiedene Vertreter und Freunde der Firma teilnahmen. Der Jubilar wurde in Reden und Liedern gebührend gefeiert und vom Chef und den Angestellten durch schöne Geschenke geehrt.
Aus Köln-Lindenthal.
(0) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Im Vordergrunde
des öffentlichen Interesses steht heute die schwierige Frage der Mittelstandspolitik. Für weite Kreise dürfte es daher sehr gelegen sein, über die Stellung der Zentrumsportei zum Mittelstande wie zu den Handwerkerfragen genauer informiert zu werden. Gelegenhert hierzu bietet die morgen, Dienstagabend 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Linderburger Allee 90, stattfindende Versammlung des Windthorstbundes, in welcher Hr. Theod. Linfert(Köln) über das Thema Zentrum und Mittelstand referieren wird. Alle Freunde der Zentrumssache sind dazu durch Anzeige in vorliegender Nummer eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Der Kinder Spiel mit dem Feuer. Am Samstagvormittag spielten in einem Hause an der Körnerstraße zwei Knaben mit einer brennenden Spirituslampe; plötzlich geriet das Bett in Flammen. Auf das Hülfegeschrei der Kinder eilte die Mutter herbei, die den jüngsten aus den Flammen hervorzog. Der ältere, der sofort aus dem Bett gesprungen war, blieb unverletzt. Der andere Knabe erlitt am ganzen Körper schwere Brandwunden, auch die Mutter trug schwere Brandwunden davon. Der Knabe ist seinen Verletzungen am Samstag erlegen, die Mutter befindet sich auf dem Wege der Besserung. O
Aus Köln=Aippes.
() Vermißt. Am 26. v. M. verschwand der Schüler Emil Thomas, geboren am 22. Juni 1899, Hartwichstraße 16 wohnhaft, aus der elterlichen Wohnung; er ist nicht wieder zurückgekehrt. Die von der Polizei gegebene Personalbeschreibung lautet: Gestalt schwächlich, Haare hellblond, Gesicht rund, Augen grau, Augenbrauen blond, Zähne vollständig, Sprache Kölner Mundart, Bekleidung grüne Joppe, dunkelgraue Hose, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, weicher brauner Hut.
Kirchliches.
() Köln, 28.Juni1912. Die Prozession nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes, welche zuerst im Jahre 1837 unter Erzbischof Clemens August von St. Aposteln ausgeführt wurde, findet auch in diesem Jahre wieder statt, und zwar am Sonntag, den 7. Juli, in folgender Ordnung: ½0 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in St. Aposteln, 6,20 Uhr Auszug der Prozession, 7,28 Abfahrt des Extrazuges in Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückkehr erfolgt um 3 Uhr, Abfahrt von Horrem.10 Uhr, Ankunft in St. Aposteln und Schlußandacht mit Predigt und Segen um.30 Uhr.
□) Die Ofarrprozessionen, die gestern von den Pfarreien St. Andreas, St. Maria an Lyskirchen, St. Michael und St. Peter in Ehrenfeld abgehalten wurden, konnten den ganzen Weg zurücklegen, obwohl es in den Morgenstunden andauernd geregnet hatte. Der Himmel klärte sich noch rechtzeitig auf. Die Ausschmückung war allenthalben so würdig und schön, wie es der Bedeutung der Prozessionen zukommt. In St. Andreas gab die zahlreiche Beteiligung des Kath. Beamtenvereins, dessen Mitglieder hinter ihrem Banner meist in Uniform teilnahmen, dem sakramentalen Umzug eine besondere Note. Auch die Polen, Männer und Frauen, hatten sich in überaus großer Zahl eingefunden. In St. Maria an Lyskirchen fiel die lebhafte Teilnahme der Männerwelt besonders angenehm auf. Erschienen waren u. a. der Volksverein für das katholische Deutschland und der Jünglingsverein. Die Pfarrprozession von St. Michael entfaltete sich gleichfalls in ihrer ganzen Pracht; auch hier war die starke Beteiligung der Männerwelt zu rühmen. Das gleiche gilt von der Pfärre St. Peter in Ehrenfeld. Die Prozession zeigte, daß das kirchliche Leben immer mehr blüht. Die Ausschmückung der Straßen war fast durchweg sehr eindrucksvoll; unübertroffen stehen in dieser Hinsicht die Schwestern am Franziskushospital da. Der Ehrenfelder Schützenverein stellte für das Sanktissimum eine Ehrengarde.
□ Doppel-Orimiz. In St. Agnes feierten am Sonntag die beiden jungen Missionspriester P. Ladener und P. Bergerhausen ihre feierliche Primiz in ihrer Heimatpfarrei. Die beiden Primizianten, der Steyler Missionsgesellschaft angehörend, wurden in feierlichem Zuge vom Hause durch Geistlichkeit und weiße Kinder abgeholt und zur Kirche geleitet. Die Häuser der Primizianten und die Straßen(Neußerstraße und Melchiorstraße) waren durch die Nachbarn sehr schön geschmückt. P. Bergerhausen zelebrierte das Hochamt, währenddessen P. Ladener am Seitenaltar das h. Meßopfer darbrachte. Hr. Pfarrer Jansen sprach in seiner Festpredigt über die Bedeutung des Priestertums und insbesondere der Missionen und des Berufes des Missionars. Der Pfarr=Cäcilien= chor, der beim Einzug Des Herrn Einzug von Händel gesungen hatte, verschönte die Feier durch die vorzüglich aufgeführte LoretoMesse von V. Goller und den Segen vom Dirigenten des Chores, Organisten J. Heck und den Schlußgesang Singet dem Herrn, ebenfalls von Hrn. Heck komponiert, vorgetragen und gewidmet der Königin von Holland in Venlo. Nachher wurden die Primizianten wieder in ihre Wohnungen zurückgeleitet. Am Abend hielt P. Ladener die feierliche Komplet. Er wird in vier Wochen sich als Missionar nach Neuguinea(Kaiser=Wilhelmsland) einschiffen. □
Gerichts-Verhandlungen.
() Seiner Abwesenheit verdankt er eine geringe Strafe.
Ein zu Moabit in Haft sitzender Klempner, sehr oft und erheblich vorbestraft, hatte hier ein Mädchen verfolgt, in dem betreffenden Hause Leute mit geladenem Revolver bedroht und beleidigt, öffentliches Aergernis erregt und ohne Erlaubnis einen Revolver mit sich geführt. Da bei Abwesenheit eines Angeklagten auf nur sechs Wochen Gefängnis erkannt werden kann, blieb es bei dieser Strafe; wegen des unbefugten Waffentragens wurden vom Schöffengericht 15 M. Geldstrafe festgesetzt. 22
* 4

Kélner Local-Anzeider Rt. 177&amp; Montag, 1. Juli 1912.
5.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ideal“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 235
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr
Wan! Hauswäsche fast schrankfertig RT
— mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A2356 gefälligst erbeten.
Ihr Aufenthalt
in der Sommerfrische hindert Sie nicht, die gewohnte Lektüre des Local-Anzeigers zu entbehren. Wenn Sie der Geschäftsstelle vor dem Beginn Ihrer Ferien- und Erholungsreise Ihre neue Adresse mitteilen, wird Ihnen der Local-Anzeiger gegenbilligste Berechnung jeden Tagprompt nachgesandt werden, und Sie empfinden die regelmässige eingehende Unterrichtung über die Vorgänge in der Heimat und im öffentlichen Leben gewiss
recht angenehm.
BRUNO KRUPER
KOIN·STHGHTHE9
Verband kaufm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10-½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit errolgen.
—
Ca. 200 einzelne
Jünglings-Anzüge
schicke Fassons, modernste Stöffe jetzt so lange Vorrat
à 12, 15, 15, 24, 25, 32, 36 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer. d.
am Malzbüchel NähcHeumarkt
Für den
" 6r 55 E7.
. Einmachkursus
werden noch Schülerinnen angenommen.
Bescheid in der Rheinischen Kochschule
Berlich 18.— Tel. B 1669. 1b
Ihre Schuhe schreien nach
Halzbier
chemisch begutachtet u. ärztlich empfohen, rein, aus
feinstem Malz u. Hopfen, ohne fremde Zusätze, stark eingebraut, nicht berauschend und von hohem Nährwert für Blutarme,
Kinder, Wöchnerinnen, Lungen= u. Magenleidende,
empfiehlt in Flaschen 20 Pfg., p. Liter i. H. 40 Pfg. 0b
Gerhard Fischenich, Weyerstr. 71. J. A 3667
Vertreter: Theodor Morawe, Köln a. Rh., Machabäerstr.33. F. B9300.
Verlas und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Banifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Schuhhaus Karsch
empfiehlt sein reich sortiertes Lager in allen Sorten Schuhwaren zu den bekannt billigsten Preisen, ganz besonders preiswert ein Posten
Herren= u. Damen=Stiefe!
in Bor und Chevreau— mit und ohne Lackkappen a Daar.75 M. und.75 M.
Köln, Altermarkt 24, neben Lintgasse.
E
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt. Gen#ssenhafte kunstvolle Ausfü rung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 7b
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6963/58, Kermeter= und Zülpicherstraße, Acker, groß 4 Ar 8 Quadratmeter, Reinertrag 038 Taler;
Eigentümer: Sigmund Ehrenthal, Weinhändler in Mainz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. Juli 1912, vormittags 954 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Blindgasse Nr. 26,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümerin: Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geborene Orfgen, Rentnerin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*4 Königliches Amtsgericht. Abt. 39 in Cöln.
Am 11. Juli 1912, vormittags 912 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Teutz belegene Grundstück:
Benjaminstraße Nr. 9(früher Preuerssraße)
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 1120 Mark,
Eigentümer: Architekt Gottfried Habbig zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Sente mber 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnDeutz belegene Grundstück:
Flur 114 Parzelle Nr. 28, Im Hafental am Judenkirchhof, Acker, groß 8,13 Ar, 1,14 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Julius Emil John, Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Telegramm!
Auf Nummer 148 192 flel in Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haunttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Schen in 3 Tagen Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
30000
10000
Lose a.K, 11 Lose 10./4
Franke&amp; Cie.
It
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsrr. A 338
G
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seift gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf.
(15°/ig) und.50 M.(35%18.
stärkste Form). Dazu Zuch#### Creme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.*
kostbar v. Geschmack
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38 A(Tiett
.Ob
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
Leichtestenkorreh tsltzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
A ite Geschäftsbücher
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Emil Elmer. Kölk.
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag. 1. Juli 1912.:
e Was der Dienstag bringt: 95:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat. 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: 4. populäres Konzert des städt. Orchesters. 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträue. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8, Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung. 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
G Zur Brückenfrage.
Wie wir erfahren, hat sich vor kurzer Zeit aus der in Hannover gegründeten Deutschen Freien Architektenschaft ein Zweigverein Köln gebildet.
Dieser Vereinigung sind eine Reihe namhafter Kölner Architekten beigetreten, die heute in beifolgendem Schreiben an den Herrn Oberbürgermeister zu der für Köln so bedeutungsvollen Brückenfrage Stellung genommen hat.
Nachdem vor einigen Tagen zwei Modellstücke zweier Versteifungsträger auf der Südbrücke aufgestellt waren, haben wir eine Besichtigung derselben vorgenommen und sind dann in eine Besprechung darüber eingetreten.
Zunächt haben wir bedauert, daß das Klönnesche Trägermodell kein vollständiges Bild der Gesamtwirkung des Versteifungsträgers gab, da derselbe nicht einschließlich des Untergurtes hergestellt war, sondern auf dem Fußgängersteg der Brücke endete. Wir haben uns aber das Bild nach den in den Zeitungen erfolgten Veröffentlichungen ergänzt und kamen zu det Ueberzeugung, daß vom Ufer aus betrachtet der Klönne'sche Träger mit seinen klaren bestimmten und ruhigen Linien vollauf in ästhetischer Beziehung befriedigt und gegen den Diagonal=Versteifungsträger der Gutehoffnungshütte den unbedingten Vorzug verdient. Dieses Urteil wird jeder, der vorurteilsfreies und künstlerisches Empfinden besitzt, teilen. Die Besichtigung der Trägerarten auf der Brückenbahn ergab ebenfalls, daß, wenn auch die Konstruktion des Klönne'schen Trägers größere Dimensionen aufwies, als dies beim Diagonal=Versteifungsträger der Gutehoffnungshütte der Fall war, mit dem Klönneschen Träger eine erheblich freiere und großzügigere Anlage geschaffen werden kann, weil 1. eine vollständig freie Bahn gewährleistet wird, 2. durchaus reizvolle Durchblicke für die Passanten entstehen, die unwillkürlich an die reizenden Durchblicke der Axenstraßen(Schweiz) erinnern. Außerdem boten die einzelnen Felder zwischen den Pfosten freie Durchblicke auf die, wenn auch flache, aber doch lieblich anheimelnde Rheinlandschaft. Diese Nischen dürften durch Verkragung der Geländerabschlüsse über die Pfosten hinaus reizvolle, unbehinderte und ungestörte Ruhepunkte bilden, und es würde so eine Straßenbrücke geschaffen, wie sie noch keine andere Stadt besitzt.
Nach unseren Erkundigungen werden die senkrechten Pfosten und Obergurte durch 300 Millimeter weite Zwischenräume durchbrochen, so daß die Kostruktionen erheblich leichter wirken werden, als dies am Modell der Fall war.
Die Einwände, die in einem Artikel der letzten Tage gebracht wurden, daß jeder, auch der nach außen liegende Versteifungsträger, wenn man nahe an ihm vorübergehe, eine Wand bilde, müssen anerkannt werden. Die Wand tritt aber bei jedem Versteifungsträger auf, der über die Höhe einer normalen Brüstungshöhe herausragt. Da aber wahrscheinlich infolge zu geringer Durchfahrtshöhen ein Träger nicht gefunden werden kann, der bei nur bis zu etwa 1,25 Meter über den Bürgersteig reichender Höhe die an ihn gestellte Tragfähigkeit besitzt, wird man diesen Schönheitsfehler, der ja auch auf der Hohenzollern= und der Südbrücke zu sehen ist, in den Kauf nehmen müssen. Wir stimmen darin mit dem Verfasser des angezogenen Artikels überein, daß, wenn eine solche niedrige Trägerkonstruktion statisch möglich ist, diese vor allen anderen noch so interessanten den Vorzug verdient, weil sie die Aussicht auf den Strom und die Umgebung nicht an einem einzigen Punkte beeinträchtigt und so den Vorzügen der jetzigen Schiffbrücke, die wir demnächst im Stadtbilde noch oft vermissen werden, am nächsten kommt.
Leider haben die Tageszeitungen von einem solchen vor einiger ebenfalls auf der Südbrücke im Modell vorgeführten und nur 1,25 Meter über den Bürgersteig vortretenden Versteifungsträger zu spät Nachricht gegeben, so daß wir uns dieses Modell nicht mehr ansehen konnten. Wenn dieser Träger aber, wie man hört, lediglich wegen der Breite der Trägeraufsicht gefallen ist, kann dies nur an dem Umstande liegen, daß das Modell zu kurz gewesen ist, um sich ein volles Urteil über die Wirkung zu bilden, denn bei 415 Meter Länge dürfte eine Breite von selbst über ein Meter nach unserem Empfinden das Auge in keiner Weise beleidigen und auch den Blick auf den Strom nicht wesentlich beeinträchtigen. Vergleiche man doch die Brückenbrüstungsstärken der alten Sichelbrücken über die Mosel, den Main und den Neckar usw., die Brückenbrüstungen der weltberühmten Brücke zu Prag, alles Brücken nur geringer
Längen, meist mit Brüstungen bis zu einem Meter, außerdem mit Heiligengruppen besetzt usw. Stoßen wir uns da an der Breite einer solchen Brüstungsaussicht?
Zweck unserer Darlegungen ist, der Stadtverwaltung und Vertretung unsere Meinung dahin zum Ausdruck zu bringen, daß eine Brücke mit zwischen Fahrbahn und Bürgersteig eingebauten Versteifungsträgern und Diagonalen nicht nur ästhetisch nicht befriedigt, sondern auch durch den Einbau der Versteifungsträger den Charakter einer breiten imposanten Straßenbrücke verdirbt.
Nach unserem Erachten muß die Brückenfrage außer vom Standpunkte der Asthetik auch nach der Richtung des sich immer mehr steigernden Verkehrs und der Verschmelzung der links= und rechtsrheinischen Gebietsteile beurteilt werden, und wir zweifeln bei dem weitausschauenden Blick der Stadtverwaltung und ihrer Vertreter nicht daran, daß auch von ihnen für die Brücks im Straßenzuge Schildergasse—Heumarkt—Freiheitstraße die Grundforderung
„freie Bahn“
hochgehalten werden muß.
Sollte diese Grundforderung bei den vorhandenen Projekten nicht erreicht werden, kann nur die Ausschreibung eines neuen Wettbewerbs empfohlen werden. Dieser Wettbewerb sollte dann auch anderen Lösungen als nur Hängebrücken die Aussicht auf Verwirklichung geben.
Eine große Versammlung der Mülheimer Zentrumspartei.
□) Mülheim(Rhein) 29.Juni 1912.
Eine überaus stark besuchte Zentrumsversammlung fand heute abend in der Stadthalle statt. Der Vorsitzende der Zentrumspartei, Hr. Stadtverordneter Feinhals, sprach eingangs unter jubelndem Beifall Abg. Marx für sein mannhaftes Eintreten für Freiheit und Recht den herzlichen Dank der Wähler aus. Alle Wähler ständen einig hinter ihrem Abgeordneten, dem ihr vollstes Vertrauen und ihre ganze Sympathie gehöre.
In zweistündigen Ausführungen sprach sodann, oft von Beifall unterbrochen, Abg. Marx über die
politische Lage im Reich und in Dreußen.
Mit nie dagewesenem Fanatismus wurde von den Gegnern der letzte Wahlkampf geführt. Gegen den schwarz=blauen Block lautete die Wahlparole, trotzdem ein folcher Block niemals bestanden hat. Daß solche Schlagworte siegen können, ist ein Beweis der politischen Unreife eines großen Teiles des Volkes. Unter diesen Umständen ist die Zunahme der sozialdemokratischen Abgeordneten erklärlich. Die Wahl hat aber auch bewiesen, daß bei einem Zusammenhalten der bürgerlichen Parteien die Sozialdemokratie unbedingt wieder einen ganz bedeutenden Rückgang zu verzeichnen haben wird. Das Wachsen der Spzialdemokratie ist dennoch höchst besorgniserregend. In 22 Wahlkreisen wählten mehr als 50 Prozent der Wähler rot wie in 27 Kreisen 40—50 Prozent der Wahlberechtigten. Der revolutionäre Charakter dieser Partei tritt immer schärfer zutage. Eine solche Rede, wie Scheidemann sie am 17. Mai d. J. gegen das Vaterland gehalten habe, ist wohl nie im Parlament vernommen worden. Die Sozialdemokratie bewährt sich immer mehr als Feindin des Parlamentarismus. Das Eingreifen der Polizei im Falle Borchardt gehört mit zu den schwärzesten Tagen des Parlamentarismus. Leute, die wie die sechs Sozialdemokraten im Landtag, das ganze Haus in der brutalsten Weise terrorisieren, führen dann noch das Wort Freiheit im Munde. Ein derartiges Betragen ist ein Hohn auf alle Freiheit. Die verhältnismäßige Ruhe der 110 im Reichstage erklärt sich aus der Rücksicht auf den ihnen befreundeten Präsidenten. Trotz ihrer 110 Sitze im Reichstag hat sich die Sozialdemokratie als vollständig unfruchtbar erwiesen, wie es ja auch anders gar nicht zu erwarten war.
Das Verhältnis des Zentrums zu den Konservativen ist genau dasselbe wie früher: in Weltanschauungsfragen müssen wir bei ihnen Hülfe suchen. Unbegreiflich ist das Verhalten der Konservativen beim Enteignungsgesetz. Man dränge das Ministerium geradezu, ein solches Gesetz anzuwenden, das doch nur Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie treibe. Die gesamten Antipolengesetze sind für das Deutschtum ein Fiasko. Immer mehr Boden gehe trotz der Hunderte von Millionen an die Polen über. Den Nationalliberalen haben wir niemals die Mitarbeit verhindert. Gerne und oft haben wir ihnen die Hand zu gemeinsamer Tätigkeit entgegengestreckt. Bei den Wahlen aber war sehr, sehr oft die Abneigung gegen uns stärker als die ruhige, vernünftige Ueberlegung. Noch bei der Präsidentenwahl im Reichstag hat ein großer Teil der nationalliberalen Partei für Bebel und Scheidemann die Stimme abgegeben. Die derzeitige Krisis in der nationalliberalen Partei beobachten wir ruhig.
Zwei Voraussetzungen sind gegeben: Wir lassen uns nicht ausschalten, wie unter dem Bülowblock, und die konfessionelle Intoleranz der nationalliberalen Partei muß aufhören. Die wichtigste Vorlage war die Wehrvorlage und deren Deckungsversuche. Der Zweck war schnellere Durchführung der festgelegten Friedenspräsenz. Der Zuwachs, für den zwei bis drei Jahre vorgesehen sind, soll jetzt am 1. Oktober d. J. eintreten. Die Diensttauglichkeit der Flotte wird erhöht.
Allen Befürchtungen und Prophezeiungen von linker Seite kann man als unableugbare Tatsache gegenüberstellen: Unsere Finanzlage ist so günstig, wie noch nie zuvor. Redner geht auch hier eingehend auf die Sache ein. 250 Millionen Mark Ueberschuß hat 1911 das Deutsche Reich erzielt. Der beste Beweis dafür, wie überaus segensreich die unter Führung des Zentrums zustandegekommene Finanzreform war. Welche Achtung hat jetzt das Ausland vor einem so gesunden Volke. Die riesigen Erleichterungen des Anleihebedarfes und des Schatzanweisungskredits haben bewirkt, daß wir über Neujahr 1912 mit einem Diskontsatz von 5 Prozent — gegenüber früher 7 Prozent— hinweggekommen sind. Der Mittelstand, der soviel mit fremdem Geld arbeitet, hat den Vorteil davon. Die Zentrumswähler müssen zum Angriff gegen die Sozialdemokratie vorgehen. Komme ein Roter, dann halte man ihm nur vor, daß seine Partei bis heute Praktisches gar nicht erreicht habe, das Zentrum aber ungemein vieles.
Abg. Dr. Becker wies auf das vierzigjährige Jubiläum der Zentrumspartei wie auf den hundertjährigen Geburtstag Windthorsts hin. Das Zentrum sei nie von den alten Grundsätzen abgewichen. Redner kennzeichnete scharf den derzeitigen Kampf zwischen zwei Weltanschauungen und die letzten Vorkommnisse in der Gewerkschaftsfrage. Ein christlicher Arbeiter gehöre in die konfessionellen Vereine und in die christliche Gewerkschaft. Redner bespricht dann die Arbeiten des Landtages, besonders zum Beitritt in die Marxsche Organisation zur Erhaltung der christlichen Volksschule auffordernd.
Mit einem Hoch auf die beiden Redner wurde die imposant verlaufene Versammlung geschlossen. L
C St. Agneshaus.
Das Vereinshaus der St. Agnespfarrei(vergl. Nr. 162 des Kölner Local=Anzeiger) wurde am Sonntagmittag eingeweiht. Nach der letzten h. Messe wurde in feierlichem Zuge von der Kirche zum Hause gegangen, wo Hr. Ehrendomherr Stadtdechant Tils die kirchliche Weihe des für die Vereinszwecke bestimmten Gebäudeteiles vornahm. Hieran schloß sich dann ein Festakt. Der schmucke, geräumige Saal war gefüllt mit geladenen Gästen. Der gemischte Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Organisten Heck eröffnete denselben mit Händels Halleluja. Frl. Strormann trug mit gutem Ausdruck und feinem Verständnis den von Hru. Brüls geschriebenen Prolog Zur Weihe des Hauses vor. Hr. Pfarrer Jansen führte in seiner Ansprache aus, auch sein erstes Wort an dieser Stätte solle sein ein Gebet, daß Gott alles in Erfüllung gehen lasse, worum in den Weihegebeten gebetet worden sei. Freude erfülle heute sein Herz, daß der Bau vollendet sei, der eine Kleinkinderbewahranstalt beherbergen soll, der ein Mittelpunkt sein werde für die guten edlen Pfarrschwestern, die im Dieste der Armen, Hülflosen und Bedrängten tätig sind, ein Mittelpunkt ferner für alle religiösen caritativen und sozialen Vereine der Pfarrei, die bisher stets klagen mußten über den Mangel eines Versammlungslokals. Hier können tagen der Arbeiterverein Köln=Nord, der Jünglingsverein, der Volksverein, der Cäcilienchor, der Jungfrauen= und der Mütterverein usw. Hr. Pfr. Jansen dankte im weiteren zunächst Gott, der den Bau sichtlich beschützt habe, denn es sei kein einziger Unfall vorgekommen, er dankte dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung, die mit großer Umsicht und Einmütigkeit alle Beratungen
gepflogen und alle Beschlüsse gefaßt haben. Er dankte ferner der geistlichen und weltlichen Behörde, die mit großer Bereitwilligkeit geholfen haben, insbesondere Sr. Eminenz, dem Herrn Kardinal, der das Werk mit Freuden gut geheißen und durch eine namhafte Spende unterstützt habe, weiter allen, die zur Vollendung mitgeholfen durch Spenden, durch Beratung und Arbeiten, dem Hrn. Baumeister Philipp Krakau, der mit Energie und Umsicht das Werk geleitet und vollendet, dem Hru. Stadtdechanten Tils, der im Auftrag der erzbischöflichen Behörde dem Hause die Weihe gegeben, und allen Gästen, die so zahlreich erschienen seien. Besonders gedachte er der sehr großen Verdienste, die sich der verstorbene Hr. Nik. Assemacher durch Interesse und Stiftung um das Zustandekommen des Hauses erworben habe. Dann stellte er das Haus unter den Schutz der. h. Agnes, die es beschützen und segnen möge, daß es bleibe ein Hort des Friedens, in dem echte Religiosität und Vaterlandsliebe gepflegt werde und von dem ausgehen möge ein Quell des Segens für die ganze Gemeinde. Hr. Stadtdechant Tils gab seiner Freude Ausdruck, daß ihm die Ehre zuteil geworden, dies Haus einweihen zu können. Dies Haus sei ein neuer Beweis, daß auf dem Schaffen der Geistlichkeit und der Gemeinde St. Agnes Gottes Segen ruhe. Er beglückwünschte die Pfarre zu diesem Vereinshause und wünschte, daß alles im Gebet erflehte in Erfüllung gehen möge.
Der Pfarrcäcilienchor trug dann Singe dem Herrn ein neues Lied von Organisten Heck, mit Klavier=(Hr. Organist Maßen) und Harmoniumbegleitung(Hr. Bachem jr.) in sauberster Ausführung vor.
Im Namen und Auftrag der Vereine sprach Hr. Kaplan Piepers Worte des Dankes für die Schaffung des Werkes, das ein Beweis sei, wie Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, vor allem aber Hr. Pfarrer Jansen die Zeichen der Zeit verstanden und den katholischen Vereinen dieses Haus für ihre Tätigkeit bereitgestellt haben. In sinnigem Hinweis auf die in der des Vorderhauses aufgestellte, von Bildauer Steinbach gefertigte Figur der h. Agnes führte er dann aus, der Palmzweig in ihren Händen solle daran erinnnern, daß wir kämpfen müssen, aber nicht um des Kampfes willen, sondern das große Ziel möge der Friede sein, das Lamm solle die Mahnung sein, daß der Kampf nur geführt werde für Christus, und mit dem nach der Kirche gerichteten Blick solle sie daran erinnern, daß die Vereine nur existenzberechtigt sind, so lange sie in Verbindung mit der Kirche stehen. Dieses Gelöbnis lege er als Dankesgabe nieder.
Namens des Kirchenvorstandes sprach Hr. Prof. Dr. Klinkenberg. Das Haus solle das weltliche Gegenstück zum religiösen Mittelpunkt, der Kirche, sein, der Brennpunkt für die Liebestätigkeit und der Sammelpunkt für die Pfarreingesessenen außerhalb der Kirche. In besonders herzlichen und warmen Worten dankte er Hrn. Pfarrer Jansen, dessen ureigenste Schöpfung dies Haus sei. Dieser aber lehnt allen Dank ab und sprach ihn Gott dem Herrn zu. Dann schloß die erhebende Feier mit Großer Gott dich loben wir.
Am Abend füllte sich der Saal schon frühzeitig mit katholischen Männern und Jünglingen, zumeist dem katholischen Arbeiterverein Köln=Nord und dem Jünglingsverein von St. Aqnes angehörend. Hr. Pfarrer Jansen hieß alle herzlich willkommen und begründete das Hoch auf Papst und Kaiser. In seiner Festrede beglückwünschte Hr. Asfessor Dr. Billstein den Arbeiterverein und den Jünglingsverein, die nun eine Heimstätte hätten; aber auch das Gefühl des Dankes fehle nicht. In einem kurzen Rückblick auf die Geschichte der Agnespfarrei gedachte er ganz besonders des edlen Stifters der Kirche, des Hru. Dr. Röckerath, und der mancherlei großen Anschaffungen, die für die Kirche in den zehn Jahren des Bestehens der Pfarrei gemacht worden sind, denen sich nun das Agneshaus anreihe. Das Haus solle keine Konkurrenz gegen die Wirte sein, sondern nur das Bedürfnis nach einem großen Versammlungsraum befriedigen. Auch er gedachte der Spender, insbesondere des Herrn Kardinals und des Herrn Nik. Assenmacher, und des Erbauers, Baumeister Ph. Krakau, und schloß mit einem Hoch auf alle Gründer und Förderer.
Namens der Vereine sprach der Präses Katholischen Arbeitervereins, Hr. Kaplan Moll, der die dringende Notwendigkeit des Zusammenschlusses betonte. Der heutige Tag werde ein Markstein sein in der Geschichte des Katholischen Arbeitervereins KölnNord, der seit Jahren unter dem Mangel an einem großen Versammlungslokal gelitten habe. Er schloß mit einem Hoch auf Hrn. Pfarrer Jansen. Pater Bergerhausen dankte für die schöne Feier, die seinem Mitbruder und ihm von den Pfarreingesessenen, besonders von Herrn Pfarrer Jansen und seinen Kaplänen, bereitet worden sei. Hr. Prof. Klinkenberg fand herzliche, anerkennende Worte für den Kirchenchor und seinen Dirigenten Hrn. Heck, die in der Kirche ganz Außerordentliches leisteten und auch diese Feier durch herrliche Vorträge verschönten. Das Lob war vollauf verdient, das hatten am Mittag die Darbietungen gezeigt, und es zeigte sich bei dieser Festfeier wieder in glänzender Weise in einer ganzen Reihe von Chören; wie ausgezeichnet Hr. Heck auch seinen Knabenchor geschult hat, bewiesen die Knabenchöre, die jubelnden Beifall weckten. Einen ganz erlesenen Kunstgenuß bereitete Frl. Maria Huppertz zunächst mit den drei Liedern Spirito santo von Loewe, Frau Maria an der Wiege und Liebesfeier von Weingaertner, dann im zweiten Teil mit Auf dem Meere von Franz, Heidenröslein von Schubert, Mein Engel von Möskes und beim Solo in Thelens Ave Maria. Frl. Huppertz besitzt einen weittragenden, künstlerisch fein geschulten Mezzosopran, den sie sowohl im Forte wie im feinsten Piano sicher in der Gewalt hat. Ihre Tongebung ist fest und sicher und frei von aller Maniriertheit. So erntete sie denn auch ganz außerordentlichen Beifall und mußte Zugaben geben. Die Begleitung führte am Flügel Hr. Organist Maßen, am Harmonium Hr. Bachem jr. (Nippes) vortrefflich aus. Hr. Baumeister. Krakau bewies, daß er nicht nur schöne Häuser bauen kann, sondern auch eine gewaltige Baßstimme besitzt. Zwischendurch folgten in dem allzureichen Programm die Deklamation Der Untergang des Titanic von Casan (Hr. Ahrens) und gemeinschaftliche Lieder. Den Abschluß machten dann Mitglieder der Jünglingskongregation mit dem flott gespieten lustigen Einakter Der entdeckte Nordpol.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Juli1912.
Ganz Mitteleuropa wird heute von einem ostwärts schreitenden Tiefdruckgebiet bedeckt, dessen Kern mit 750 Millimeter tiefstem Druck über Nordjütland liegt. Dagegen ist das Barometer auf den britischen Inseln infolge eines vom Ozean vordringenden Hochdruckgebietes ansehnlich gestiegen und auch über der Biscayasee ist der heranziehende hohe Luftdruck bemerkbar.
In Deutschland wehen schwache Winde, die Temperaturen sind durchschnittlich kühl. Der Himmel ist im Osten vorwiegend heiter, sonst jedoch ziemlich trüb. Gestern hat es fast überall geregnet, nur der Süden ist davon verschont geblieben. Im Osten sind auch verbreitete Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 30.Juni 9½ ab. 1Bar. 752,80754,6#+15,0+-20,6S 11Wolkig.
1. Juli 8½ mo. 100% 751,9-752,9+4+ 15,70415,7 SW 3sWolkig.
11 mitt. red.C. 752,0 753,7)417,204 17,0 SW. 21Wolkig.
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3== schwach
4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm. 11= heitiger Sturm. 12= Orkan.
„Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 21,1., niedrigste von heute+ 13·9.
Mutmassliche Witterung für den 2. Juli: Ziemich kühl für die Jahrcs bei westlichen bis nördlichen Winden. Wolkig und veränderlich bis zu strichweisem Regen, vereinzelt auch gewitterhaft.
-Aufg..44, Unterg..23.-Aufg. 10.03 ab., Unterg..37 früh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1912.
Seite 7.
Selbst die billigsten Preislagen sind von bester Qualität
C
Der Saison
Räumungs-Verkauf
zu den bekannten tief herabgesetzten Preisen
hat heute Montas begonnen.
Der riesige Erfolg
unseres stets nach Saisonschluss stattfindenden
Räumungs-Verkaufs hat uns veranlasst, dieses Mal denselben in noch viel grösserem Umfange zu veranstalten.
Ausserdem zwingen uns die schon begonnenen grossen Umbauten unseres jetzigen Geschaftshauses und der in Aussicht genommene
Erweiterungs-Neubau Schildergasse 35 da zu, unsere enormen Warenvorräte durch die notwendig gewordenen Raumeinschränkungen unbedingt bedeutend zu verkleinern.
Aus diesen Gründen verkaufen wir
ohne jede Rücksicht
auf die dadurch entstehenden enormen Verluste
ab Montag, den 1. Juli
sämtliche nebenstehenden Waren, speziell solche, die der Mode und der Jahreszeit unterworfen sind,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, vielfach noch billiger als
bis zur Hälfte der früheren Verkaufspreise.
Wir bemerken ausdrücklich
dass wir nicht einzelne Dessins oder einzelne Artikel herabgesetzt haben, sondern alle Bestände unserer Riesenläger werden ohne jede Ausnahme, je nach Beschaffenheit der Waren, wesentlich billiger als vorher verkauft.
Es kommen zur unbedingten totalen Räumung
Konfektion für Damen)
StHCK und Kinder(Mädchen)
Hochelegante Seidenmäntel Hochelegante Voilemäntel Schw. elegante Frauenmäntel Marineblaue jackenkleider Schwarze jackenkleider Reisemäntel, engl. Stoffe Reisemäntel, imprägniert Staubmäntel jeder Art Sport-Kostümröcke Kostümröcke in all. Farben.
Taillenkleider aus Voile Tailienkleider aus Seide Taillenkleider aus Wolle Weisse Stickereikleider Weisse Cheviot-Kostüme Weisse Stickereiblusen Leinen-Jackenkleider Leinen-Kostümröcke Leinen-Mäntel Weisse Tüllblusen
und zwar
Wasch-Morgenröcke Wollmusseline-Morgenröcke Matinees, Waschstoffe Kinderkleider aus Wolle Kinderkleider aus Waschstoff. Kinderjacketts und Kragen Backfischmäntel Backfisch-Jackenkleider
Pelzmäntel spottbillig
Wäsche und Weisswaren
Brüsseler Wäsche Wiener Wäsche Damen-Taghemden Damen-Nachthemden Damen-Beinkleider Weisse Spitzenröcke Weisse Stickereiröcke Damen-Untertaillen Kinder-Wäsche jeder Wäsche-Garnituren
Art
in kolossalen Posten
Gesäumte Bettücher Bettücher-Halbleinen Bettücher-Reinleinen Bettücher-Dowlas Bettücher-Kretonne PPlumeau-Damaste Fertige Bettwäsche Kissenbezüge, weiss u. bunt
Kinder-Bettwäsche
Kleiderstoffe— Seide
jeder Art
Tischwäsche
Küchenwäsche„„
Prunk-Tischwäsche,„ Aussteuer-Wäsche„„
Handtücher, Frottierwäsche Ueberhandtücher Milieu u. Läufer Zier-u. Wirtschaftsschürzen Elsässer Weisswaren
Sammete
Blusen-Seide u. Foulards Halbseidene Krepons Halbseidene Eoliennes Reinseidene Krepons Reinseid. Crèpe de Chine Einfarbige Sammete Gestreifte Sammete Chiffons, Seidenvoiles
in kolossalen Posten
Einfarbige Kammgarne Einfarbige Tuche Einfarbige Voiles Gestreifte Voiles Schwarze Stoffe Gemusterte Stoffe acken-Kostümstoffe Weisse Kostümstoffe
Total- Ausverkauf
Halbf. Stickereiroben Woll-Musseline Hemden-Zephire Waschstoffe jeder Veloutinestoffe Morgenrockstoffe Matineestoffe Hauskleiderstoffe
Art
Deutscher Tenniche und Dekorationen
sowie Posten orient, und pers. Teppiche— Läuferstoffe— Tischdecken usw.
wegen vollständiger Aufgabe dieser Artikel
mit einem Preisnachlass auf unsere reellen, billigsten Preise
bis zu 50 Prozent.
Guttmann&amp; C
KöLN, Schildergasse 31/33
Gegründet 1885.
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha.
Zu Firmen ähnlichen Namens haben wir keine Beriehungen.
Ecke St. Agatha
Strengste Reellität.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&ap Montag, 1. Juli 1912.
Offene Stellen
2
Wir haben unter günstigen Bedingungen
Vertretungen
für die Kölner Vororte: Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Bayenthal, Sülz, Klettenberg, Rodenkirchen und Lindenthal zu vergeben
Gefl. Anerbieten direkt erbeten.
Karlsruher Lebensversicherung a. G.
vormals Allgemeine Vessorgungs-Anstalt. Bestand Ende 1911: 751 Millionen Mark.
5
Tabak- und Zigarrenfabrik
mit guten, leicht einführbaren Marken
sucht Vertreter,
die bei Kolonialwaren- und Zigarrenhändlern eingeführt sind. (ute Provision. Angebote unter Aufgabe von Referenzen au die Geschäftsstelle d. Blattes unter C 434. 28
C
Wir suchen
rührige Verkaufsagenten
Meldungen vormittags—10 Uhr und abends—8 Uhr. Deutsche Nähmaschinen=Industrie, G. m. b.., Hohenzollernring 84, Cöln. 0
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Chauffeur.
Verlangen Sie kostenlos
die Broschüre B 12 unserer
Fachschule.
Stellenvermittelung gratis Eintritt jederzeit.
Gebr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
tewards(Keüner.)
Hegez. er.
□ Hohes Einkommen erzielen
junge Leute aller Berufs# klassen, w. als solche z. See
fahr. w. Verd. 350-3000 A. p Reise
(4 Mt. 14Tg.).fr. Stat.— Ausk.
u. Rat ert. Ferd. Kessel,
Hannover, Seem. Ausk.=Bur.“
Kurz-, Weiß=, Wollwaren
en gros. Zum 1. Oktober ein in der Branche durchaus bewandeter jüngerer, unverheirateter christl.
Lagerist
mit 1. Zeugnissen gesucht, Zum Bedienen der Lagerkundschaft geeignete Bewerber wollen Fr.= Off. m. Beifügung d. Zeugn. u. Angabe der Gehaltsansprüche unter K 356 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. senden.
Infolge Ablebens des bisbisherigen, suche ich einen zuverlässigen 0
1. Rotariatssekretär
mit gut. Zeugnissen. Meldungen mit Ang. der Gehaltsansprüche erbittet
Aachen, Wilhelmstr. 9.
Justizrat Kdams
Notar.
Erfahrener, selbständiger
Bäcker- und Konditorgehülfe
gesucht. Angen. dauernde Stell
J. Hub. Rath,
Euskirchen, Neustraße.
Für mein gemischtes Geschäft 1 braver katholischer
Junge
15—16 Jahre, gesucht, auf dem Lande, Nähe Köln, am liebsten der schon Radfahren kann. Off. u. C436 a. d. Geschst. d. Bl.
Hies. Engros=Geschäft sucht einen anständigen
radfahrkundigen b
Jungen
16—17 Jahre alt, zum sofort. Eintritt. Lohn 12 A wöchentl. Nur gut empfohlene junge Leute wollen sich schriftlich melden u. B 1692 a d..Geschst., Breitestr. 85.
Bess. mädchen fühs-Kinde
ges. Schmidt, Stelzmannst.16, 1.
Schuhmacherges. f. dauernd ges. Am Zuckerbg. 8,n Gerichtsgeb.
Zur See!
Hoh. Einkom. b. fr. Stat. erzielen Stewards(Schiffskell.),Heiz. Maler, Tischl., Schlosser, Köche, Bäck., Friseure, Aufwäscher u..Handw. welche z. See fahren wollen. Prospekt gratis. Seemännisches Auskunftsbureau in Rostock i.., Borwinstraße 17.
Kräftige Arbeiter
geg. hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges. Holzhandlung Jak. Moll. Köln=Sülz, Aemilianstr. 8(v. d. Luxemb.=Tor)
Schlassor Einälterer Arma Schlösser turen=Schlosser, welcher auch Werkzeuge anfert. kann. Lohn 0,50 A. p. Std., sof. gesucht.
Offerten unter B 1685 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Wer durch Privatkundenbesuch mit absoluter Sicherheit täglich
minden.—8 m. verdienen
will, möge sich vorstellen Hotel Fegers, Hansaring 60, Zimmer11.
Kür mein Hefegesch. suche ein. I drav Jungen(nicht u. 16.) aus br. k. Fam. Kost u. Log. in m. H. Solche,.radfahr.., w. sich m. I. Weismantel, Maizbüchel 5.
Kräftiger hausknecht
mit eigenem Fahrrad sucht per sofort Mauritiussteinweg 57. b
Sattler.
Jüngerer Gehülfe gesucht. Klapperhof 17. b
gehrling f. Kupferschmied. u. Install. ges. Weberstr. 20.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffner 8—5 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!s
# Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Kath. Rüchenmädchen
i. d. besseren bürgerl. Küche und Hausard. selbständ., ges. Eintr. n. Uebereinkunft. Jährige Zeugnisse Bed. Bismarckstr. 30, I. b
Eine tüchtige u. zuverlässige
Direktrice
welche in Plätterei u. Expedition erfahren ist, für dauernde und lohnende Stellung per 1. August
gesucht.h
Erste Neußzer DampfWasch= und Plättanstalt Neuß a. Rhein,
Gesellschaft mit beschr. Haftung, Schillerstraße 18—20.
Gesucht
für Arzthaus(Leverkusen bei Mülheim a. Rh.) ein i. d. Küche und Hausarbeit
erfahr. Mädchen
zum 7. August. Nur solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftl. Häusern wollen sich melden. 0 Off. u. 1216 a. die Gesch. d. Bl.
Kräftiges, sauberes, kathol. Mädchen, nicht unter 20 Jahr., das bügeln und etwas servieren kann, als
Zweitmädchen
auf Landhaus, Nähe Kölns gesucht. Lohn 25 K.
Offerten unter C 425 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
per 1. Juli in gut dürgerlichen Haushalt gesucht, das erfahren im Kochen, Servieren u. Bügeln ist. Lohn nach Leistung 28 30 Frau Wilh. Esser 5 Klettenberg. Neuenhöferallee 45.
ein zuverlässiges,
Sadse gesetztes, katholisches
mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren.
Frau Sanitätsrat Dr. Nießen, Pantaleonstraße 31.
rene, starke, kath. Pflegerin zu einer ält. Dame, die vom Schlaganfall betroff., z. 15.7. ges. Selbige muß im jung. Haushalt mit tätig sein. A. Walk, Mauritiussteinweg 36, 2. Etage. b2
Räcker u. Kond. Zuv. Mäd. ges., w. selbst. koch. k. Putzm. vorh. Hoh. Lohn b..Beh. Selb. m. zeitw. i. Laden helf. Eintr. k. gl. od. spät. erfolgen. Off. u. R 9 an die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 144.
Aelter. Schreibwarengeschäft
sofort Dolontarin besseres
Lehrmädchen. Off..T 400 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Fräulein
zu kleinem Kinde f. nachm. gesucht, Zeugnisse-4 U. Roonstraße 38, Hosemann. b
Jung. properes Mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Konditorei.
Zum 9. Juli jüngere, branchek. Verkäuferin ges. Fritz Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Aelteres mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Jakob Esser, Hermülheim, Hauptstraße 78.
mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges. 5 Rothgerberbach 40.
Ein einfach. brav. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Lohn 25 A Berlich 10. b
)<space> t ü c h t.<space> M ä d c h e n<space> v.<space> L.<space> f ü r<space> g r.<space>
Restaur.=Betrieb f. alle Hausarb. z. 1. Juli ges. Zu meld. zw. 3 u. 6 Uhr. Aquinostr. 3, III.
van fl. Mädch., w. bürg. koch.., lop. f. a. Hausarb. i. kl. Hsh.(2 .) g. hoh. L. ges. St. Agatha 29. b
Junges properes Mädchen ges. .=Deutz, Siegburgerstr.119.“
..Diennstm. g. Severinstr. 144.
Stellengesuche
Jung. Schreinermeister 31., * d. zirka 10 J. größ. Möbelgeschäft, verbund. m. mech. Bauschreinerei selbst innegehabt, sucht umständehalb. Stelle a. Werkf., Zureißer o. sonst. Vertrauensp. Bin m. sämtl. HolzbearbeitungsMaschinen vertraut. b
Off. u. B 1666 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Junger mann
kath., selbständig, sol. Charakt., kautionsfähig, sucht Vertrauensposten, übernimmt auch Vertretungen.
Gefl. Angebote unt. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solventer Mann
sucht wegen Aufgabe seines Geschäfts pass. Vertrauenspost.
Off. u. B 1700 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
79. Konditor=Gehülfe mit gut.
Zeugn. sucht u. besch. Anspr. Stelle. Besch. Rosenstr. 28, I.
zung. Malergehülfe spez. Holz1 maler sucht dauernde Stellg. b Paul Wirtz, Lützowstr. 11, II.
Tüchtige
Verkäuferin
der Kurz=. Weiß= u. Wollwarenbranche sucht Stellung.
Offerten unt. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontärin
sucht baldigst Stellung in
besserem Kolonial= und Manufakturwaren=Geschäft in kathol. Hause bei freier Station.
Gefl. Fr.=Off. u. C 437 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
22., in all. häusl. Walse, Arbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze, am liebst. bei einzelner Dame od. kinderl. Ehepaar, doch nur, wo Dienstmädchen vorhanden. Off. unt. 1203 a. d. Gesch. d. Bl.
Mitwe erfahren in der Wilwe, Kranken= u. Kinderpflege, sowie im Haushalt sucht sofort Stelle.
Gefl. Off. u. B 1697 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Uroperes, nicht zu jung. Mädchen sucht Stelle zu Kinder bei besserer Herrschaft.
Offert. unt. O 9 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Eine Haushälterin sucht auf 8 sofort Stelle bei Geistl. oder älteren Herrn.
Off. unt. B 1699 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche Stundenst. v. morgens 8 bis abds. 6 in christl. Hause. Offerten unter B 1698 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Erfahrene Erswärterin züt
Juli frei. Josephstraße 28.
(Ipholounguche)
Saschenuhrenf W. Hauptre.
paraturen billigst. Preise sofort. 4 Blindgasse 4, parterre Hof. Ubren neu und getragen billigst.
gurer übern.a. baul. Umänd., Mülltel fern. Ausschacht., Beton, Zem., Putz., St. Gieb., St., Weiß., Asph.=Bedach. u. a. ins Fach einschl. Arb..gen. Jülich, Kl. Spitzeng.20.
Maler- u. AnstreicherArbeiten sauber und billig.
Offerten unter G 415 an die Annahmest. Waisenhausg. 53.
Mäsche wird saub. gewaschen u. Wüschr gebügelt. Schöne große Bleiche n. Luftrockn. Frau Piel, Bickendorf, Venloerstr. 549, p.
Telt. H. übern. Bücherbeischr. # u. a. kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
saurer empf. sich in sämtl.
Reparat. sow. Zimmerstr. in Kalk u. Leimfarbe usw. Jos. Emmerich, Poststr. 31, I. K. g. b
Luche noch Kunden zum Ausbessern der Wäsche.
Sternengasse 71 III. K. g.
prop. Mädch..f abends Bur. od. Lad..putz. St. Magdalenen 7.
Zu vermieten
Lindenthal,
Lindenthalgürtel 25.
herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimm., Erker,., eingericht. Bad, Tresor, 2 überd. Balkons, Heizung und Warmwasserbereitung, in fein. ruh. Hause, schöne Lage,
1700 M. einschliess!. Heizung und 2 Mansard n Bescheid beim Eigentüm. Hlochparterre. vb
Im gleichen Hause hell. luft.
Sout.-Raum,
ca. 40 qm.
Rippes, Klorastr. 32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. 1. Et., 4 Zim. und Küche, Bad, Erker, Ver., elektr..,.= u..=Gas, Flurbeleuchtung, zu vermieten. Haus hat keinen Anban, Besch. Nippes Holbeinstr. 38, Hochp.
Im Mittelpunkt v. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 243 sind noch 3 Ladenlokale ganz modern mit oder ohne Wohnung, welche bis Anfang August fertig gestellt werden, zu vermieten. In Größe von ca. 50, 55, 110 Quadratmeter. Reflektanten erhalten Auskunft beim Eigentümer, Venloerstraße 318. 4
Jülicherst. Räume Küche, Badezim., Parkettböd, Kachelofen, ges. freie Lage, gegenüb. d. altk. Kirche, per 1. Aug. zu verm.
*<space> B e s c h.<space> J ü l i c h e r s t r.<space> 2 9,<space> H p t.<space>
Metzerstraße 34,1
2 sch. Zimmer zu 22 M. sofort an stille Leute zu vermieten. Besch. Rolandstr. 74, II, I. b
Möbl. Zim. z. verm. Blumenstr.1.
X2 3. u. Mans. in ruh. abg. H. z. verm. Severinstr. 57B.
schön möbl. Zimmer b. zu ver“<space> m i e t e n.<space> N i e d e r i c h s t r.<space> 1 3,<space> I V.<space>
( Hletgesuche)
Möbl. Zimmer
it Pension, vorzügl. Komfort, fort gesucht in Bayenthal, karienburg od. Maternusbezirk. Angebote unter C 407 an die
sucht z. 1. Aug. zwei ZimmerOff. unt. 1208 a. d. Gesch. d. Bl.
Echreinerwerkst., ca. 100-190 gm * groß. n. Wohnung, ev. auch adenlokal, in Köln od. Vororte mieten gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1212
3. 4 Zim. und Küche ges. von 2 jungem Ehepaar ohne Kinder in nur besserem Angebote mit Preisund Küche, mögl.
3. Etage, sucht kl. (3 erwachs. Pers.) in
deamter sucht Wohnung von -5., am I. Uths. mit kl. arten, zu 50 bis 60 M.
Off. u. B 1695 an die 2. Gesch. bestraße 85. 5
Kleine Beamteufamilie
sucht abgeschl. 4 Zimm.=Wohnung in Lindenthal. Angeb. u. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u.
B 1690 an die 2. Gee, Breitestr. 85. 5
Off. u
sucht—4 Räume nebst Mansarde, er Stadtteil.
1694 a. d. 2. Geschst. itestr. 85. b
Kapitalien
Porz
bei Cöln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen:
Geschäftslokal Rathaus leöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Ein Geschäftsführer d. Drov.= euer=Vers.=Anstalt vom Lande, ünscht die
Vermittelung von Kapitalien
übernehmen. Derselbe kann ss. Objekte u. Neubaut. zuführ. Off. u. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
Privatgeld auf gute 1. Hypothek bereit. Gefl. Angeb. B 1696 an die ch., Breitestr. 85. 5
22. b. 24 000 M. Sppotzek
20—25 000 m. gebe..Stelle
Ang. u. C 439 a. d. Gesch. d. Bl.*
Fortsetz. siehe Seite 13.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&ap; Montag, 1. Juli 1912.
Seiden-Haus
Köln, Hohestr. 60
Koopmann
Unser Saisonausverkauf beginnt heute Montag, den 1. Juli.
Sämtliche Seidenstoffe, Liberty-Artikel
Blusen, Jupons, Gesellschaftskleider, Kimonos etc. . sind bedeutend im Preise herabgesetzt.
Verkaur nur gegen bar.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
G. VOWINCHEL
KÖLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in aulen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 b:
für Schuhmacher, mit kpl. Einrichtung, sofort billig zu verk., auch ist noch eine Nebenbeschäftigung für die Frau vorhanden. Näheres Rotgerberbach 9.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
HochenKarrat Alle Artikel zur
nn weitbekannten
Weck'schen KEI- Frischhaltung
n Original Weck... empliechlt
Haushaltungs-Magazin
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1912.
5 Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
[3] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Apfelsinen, die wir daheim in Blumentöpfen gleich einer Blume ziehen— du erinnerst dich wohl, daß Madame Voß bei der Kreuzkirche eine solche vor ihrem Fenster stehen hatte und daß aule Vorübergehenden diese wie eine Rarität betrachteten, wgg hier als große Bäume und in solcher Menge, daß sie fast Wälder bilden. Der Wein, der daheim so teuer ist, daß nur reiche Leute davon auf ihren Tisch stellen können, fließt hier in Strömen und kostet fast nichts. Die Leute sind munter ustig, lachen über das ganze Gesicht bis zu den Ohren, spielen Mandoline und tanzen dazu, leider aber sind sie nicht von unserer nordischen Redlichkeit. Man kann sich verdammt nicht auf sie verlasser. Bei dem geringsten Wort, das ihnen # stiegen sie gegen einen auf und ziehen das Messer.
##. Herrje!", rief Madame Berthelsen bereits um das Schiasa. ihres Sohnes bekümmert aus.„Was hilft es da, daß das Land so schön ist, daß Milch und Honig darin fließt, wie es in der Bibel heißt, wenn die bösen Menschen so das Leben anderer Menschen in Gefahr bringen. Du sollst nicht töten, sagt Gottes Wort uns ausdrücklich, aber die armen Leute dort unten haben wohl auch nicht unser Christentum?“
Sandahl fuhr im Lesen fort:
ein außerordentlich reeller Mann, nur nach unserem Dafürhalten gar zu streng und gewaltsam. Landurlauß erhalten wir fast nie; wir müssen stets an Bord sitzen und altes Tauwerk zusammenschleißen oder Segel flicken. Vorg stern allerdings konnte er nun doch Schanden halber es uns nicht verweigern an Land zu gehen; es war nämlich der 17. Mai, un Freiheitstag.(Erinnerst du dich, Mütterchen, wenn der Feitzug bei unserem Hause auf Nordnäs vorüberkam und wir winkten 2) Wir bin# uund hurra riefen und mit den Tüchern
pinkten). Wir hißten die grlagge am Großmast zu Ehren des #g. die anderen norwegischen Schiffe, die augenblicklich hier
157885;„Eines von Savanger und eines von Christiania—. ein mnderbams a###### es glauven, Mütterchen, es ist einem
wuderbares Gefühl, diese heimatlichen Farben hier in dem
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
fremden Hafen wehen zu sehen, es wird einem so sonderbar zu Mute, man fühlt sich so fröhlich und hat doch verteufelt Lust zu heulen wie ein Kind.
„Er wird ja ordentlich poetisch,“ sagte Sandahl,„das mag ich wohl leiden.“ neu nng
„Mein Junge hat, Gottlob, eine gute Schulbildung genossen; er besuchte die Bürgerschule bis zu seinem fünfzehnten Jahre.“ Sandahl fuhr fort:
Der Kapitän ließ aus Anlaß des Tages ein besseres Mittagessen geben. Wir bekamen Beefsteak mit Zwiebelsauce und Fleischsuppe mit Grünzeug und Zwiebeln drin. Der Koch hatte sich soviel Mühe bei der Herstellung des Essens gegeben, daß du. mein Mütterchen, es kaum hättest besser herrichten können, und du bist doch Kochfrau in feinen Häusern gewesen. Wie schmeckte das Beefsteak brillant nach dem ewigen Salzfleisch mit gelben Erbsen und den harten Graupen, in denen Kakerlaken die Stelle von Rosinen vertraten, welche Gerichte wir bereits so lange Zeit haben verzehren müssen, denn es wäre Sünde, behaupten zu wollen, daß die Kost an Bord gut sei.
„Ja, ja, nach Fleischgerichten hat mein Junge nie viel gefragt,“ sagte Madame Berthelsen ganz in Gedanken.„Als Kind wollte er am liebsten stets Kaffee und Butterbrot haben.“ Am Abend gegen 6 Uhr warf ich mich in meinen besten Anzug und ging mit dem zweiten Steuermann, der gar nicht stolz tut, an Land. Er ist, wie ich, ein Junge aus Nordnäs, ein Sohn des Urmachers dicht an der Zollbude. Wir beide haben schon manches Vergnügen draußen miteinander genossen. Er ist ein braver tüchtiger Bursche.
Zunächst gingen wir ins Theater, wo sie ohne Aufhören sangen und sich wie verrückte Menschen gebärdeten.
Man nennt das eine Oper, so etwas haben wir in Bergen nicht. Mir war's interessanter, die Leute zu beobachten, als das, was auf der Bühne vor sich ging. Die Leute unterhielten sich miteinander, anstatt fein stille zu sitzen und auf die Musik zu hören, wie wir es gewöhnt sind, und wurde ein Lied gesungen, das sie gern hatten, dann sang und pfiff alles mit. Die Leute waren rein besessen. Gefiel ihnen irgend ein Sänger nicht, so zischten sie und schrien:„Basta, basta!“
Die armen Sänger! Schließlich bewarf das Publikum sie mit Knoblauch und angefaulten Apfelsinen.
Später gingen wir in eine Gastwirtschaft unten am Hafen.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.s“
bei Karl Ph. Heß, Blaubachs
Haltestelle Waidmarkt. Dort finden Sie reichhaltige Auswahl in
Schlatzim. Verrenzim, Speisezim.
kaufen Sie
Trumeaus, Schränken usw. Preise äußerst billig.
Nur solldeste Fabrikate, wof. weitestgehende Garautie geleistet wird. Bureaumöbel, Bureaustühle, DiplomatTische billigst. Stühle aller Art in größter Auswahl am Lager. en
Reise
taschen, skoffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie — sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegr. 1867. 4°
Wir tranken den herrlichsten gelben Wein aus Flaschen, die mit Stroh beflochten waren, und aßen Kuchen und eine Menge Apfelsinen dazu. Als wir nun unsere Rechnung machten, hatten wir nur eine Kleinigkeit zu zahlen. Das wäre ein Essen für dich gewesen, mein Mütterchen, die du aller Art Frucht so gern hast. Dann traten ein vaar junge Mädchen
in die Wirtschaft——
Sandahl hielt im Lesen inne.
„Nein, fahrt nur fort, mein Freund. Ihr müßt nichts unterschlagen. Ich will alles wissen, hab' ich Ihnen doch gesagt.“
Sandahl, dessen tugendhafte Bedenken geschwunden waren, nachdem er eilig die Seite bis untenhin überflogen hatte, las weiter:
Dann kamen ein paar junge Mädchen in die Wirtschaft und setzten sich lächelnd an unseren Tisch. Sie waren von ganz brauner Hautfarbe, hatten schwarzes Haar und trugen einen Schleier darüber, und einen silbernen Pfeil am Hinterkopf. Die Augen waren auch schwarz und glänzten so eigenartig, und wenn sie lachten, was sie übrigens während der ganzen Zeit taten, so zeigten sie ihre blendend weißen Zähne Der Mund stand ihnen keinen Augenblick still. Wir verstanden natürlich kein Wort von dem, was sie sagten, antworteten nur mit Zeichen und Lächeln und Nicken, als wenn wir taubstumm waren. Schließlich ging dem Steuermann doch ein Licht auf daß sie Wein und Kuchen wünschten; er bestellte es sofort für sie. Der Steuermann wurde denn auch von dem starken Wein so heiter im Kopf und machte so viel verliebte Gebärden, daß man sich krank darüber lachen konnte. Im übrigen ließen wir uns nicht weiter mit den kleinen braunen Teufeln ein Die Uhr war auch elf geworden, und wir hatten keinen längeren Urlaub. So galt's denn, zu rechter Zeit an Bord zu kommen
sind ja wayre Delilas gewesen," rief Madame Berthelsen erbost aus, indem ihr die bibliche Erzählung von Simson und seiner Geliebten durch den Kopf ging.„Gottlob, daß sie wohlbehalten von diesen loskamen".
Als ich an Land war, kaufte ich bei einem Goldschmied eine kleine Korallennadel für dich. Ich weiß, du wirst dich darüber freuen. Dieselbe ist rot wie eine Kirsche und hat die Form einer Rose.
Ach Gott ja, er denkt doch stets an seine alte Mutter!" Madame Berthelsen führte das Taschentuch an die Augen.

Zeite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&ap Montag. 1. Juli 1912.
C) Rekrutenfürsorge. Die Rekrutenfürsorgekommission Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt, die in ihrer bisherigen Zusammensetzung auch für dieses Jahr bestätigt worden ist, tagte am Donnerstagabend im Brauhaus St. Peter in der Sternengasse zur Vorberatung über den demnächst beginnenden Ausbildungskursus. Von der Aufsichtsbehörde war der Bezirkskommandeur, Oberst v. Jacobi, erschienen, ferner wohnten die Herren Oberlehrer Radermacher, Kaplan Hennes und Turnlehrer Brinkmann, die sich freiwillig in den Dienst der guten Sache gestellt haben, der Versammlung bei. Unter Berücksichtigung der Termine für das Musterungsgeschäft wurde beschlossen, den Kursus mit einem Begrüßungsabend für die Heerespflichtigen und deren Eltern am Samstag, den 20. Juli zu eröffnen, die erste Uebung am 21. Juli abzuhalten. Der im vergangenen Jahre nach den Direktiven des Hrn. Oberst v. Jacobi aufgestellte Dienstplan, der sich so vorzüglich bewährt hat, wird auch fernerbin beibehalten und dahin erweitert, daß den Rekruten nunmehr auch Schwimmunterricht erteilt wird. Die städtische Badeverwaltung hat dafür das Schwimmbassin in der Fleischmengergasse an den Sonntagnachmittagen von—3 Uhr zur Verfügung gestellt. Die Leitung dieses Ausbildungszweiges übernimmt Hr. Turnlehrer Brinkmanu, der auch nach wie vor das Turnen und die Turnspiele leiten wird. Wie der Vorsitzende mitteilen konnte, haben sich die Kölner Turnvereine bereit erklärt, die Rekruten unentgeltlich aufzunehmen, Schwimmlehrex werden von den Wassersportvereinen zur Verfügung gestellt. Zum Exerzieren und Turnen hat die Stadt wiederum den Schulhof und die Turnhalle der Oberrealschule an der Humboldtstraße hergegeben, Instruktionen und Vorträge werden im Maurischen Tempel an den Siebenburgen abgehalten. Die Kurse finden von Schluß der Generalmusterung bis zur Rekruteneinstellung an den Sonntagvormittagen regelmäßig statt. Auch in diesem Jahre sind wieder größere Märsche und Uebungen im Gelände, Besichtigungen von Kasernen usw. in Aussicht genommen. Auf Anregung des Hrn. Oberst v. Jacobi werden auch Marschlieder eingeübt werden, ebenso werden gelegentlich Musik und Spielleute herangezogen werden. Nach den bisherigen, von allen beteiligten Truppenteilen anerkannten Erfolgen, ist zu erwarten, daß die Zahl der Auszubildenden erheblich größer sein wird, als seither, und den zukünftigen Vaterlandsvertetdigern kann die segensreiche Einrichtung nicht warm genug empfohlen werden. Es ist festgestellt, daß die von der Kommission ausgebildeten jungen Leute die erste, schwere Zeit des Soldatenlebens spielend überwunden haben und durchweg tüchtige Soldaten geworden sind. Aus Rücksicht auf den zu erwartenden starken Zuwachs ist der Kommission das Recht der Zuwahl von Instrukteuren erteilt worden, die natürlich ebenfalls ehrenamtlich arbeiten; eine Anzahl ehemaliger Feldwebel hat sich schon dazu bereit erklärt. Es wird aber dabei nochmals betont, daß in der Rekrutenfürsorge in keiner Weise Drill getrieben wird. Anmeldungsscheine werden den Gestellungspflichtigen beim Oberersatzgeschäft im Musterungslokal verabreicht, doch kann die Anmeldung schon jetzt— auch von Einjährig=Freiwilligen— schriftlich bei dem Vorsitzenden, Oberstadtsekretär Karl Herrmann, erfolgen, der auch Geldzuwendungen von Freunden des edlen Werkes entgegennimmt.
Kunstgewerbe-Museum. Im oberen Ausstellungssaale
sind mehrere Hundert künstlerische Photographien, Landschaftsaufnahmen und Porträtstudien ausgestellt. Frl. S. Homann(Darmstadt) bringt Aufnahmen aus Köln, Frankfurt, Trier, sowie aus Städten und Dörfern des Westerwaldes, von Oberhessen, vom Oberund Mittelrhein. Frl. Elisabeth Gropp(Köln) bringt Landschaftsstudien voll feiner koloritischer Reize. Trotz künstlerischer Abstimmung der Farben ist das der photographischen Technik Eigentümliche stets gewahrt, so daß neben genauester Natur=Nachbildung der Einzelformen der Stimmungsgehalt für die künstlerische Wirkung ausschlaggebend bleibt. Ihre Porträts zeichnen sich durch vollendetste Charakteristik aus, die in der Hauptsache auf der natürlichen Stellung und Bewegung, auf der selbstverständlichen Ungezwungenheit
des Ausdruckes beruht.— Im Kunstgewerbe=Museum hat
„„„„„„„
ferner
die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe eine Ausstellung graphischer Vervielfältigungsverfahren eröffnet. In übersichtlicher Anordnung wird der Werdegang der Strichätzung, der Netzätzung, des Steindrucks, der Galvanos, sowie die Entstehung der Xylographie gezeigt. Die Entstehung des farbigen Künstlerholzschnittes wird in allen Phasen der Entwickelung verdeutlicht. Weiterhin werden die verschiedenen Verfahren zur
Herstellung von Klischees erläutert, ebenso wie das Tiefdruckverfahren. Beispiele für Glanzdruckfarben, für Platindeckfarben, für: Mättfarben und vielfarbigen Druck erganzen die Sammlung.
C Zu dem Einbruchsdiebstahl in der Eigelsteintorburg
sei noch mitgeteilt: Der verhaftete Mechaniker Franz Baier soll bei seiner Vernehmung Folgendes ausgesagt haben. Er sei selber nicht an dem Diebstahl der Kaiserkette beteiligt gewesen, da er zu spät von auswärts eingetroffen sei infolge eines erlittenen Motordefekts, der ihm auf der Fahrt von Honnef nach Köln unweit von Wesseling passiert sei. Er habe wohl vor 14 Tagen mit Hochgeschurz über den Plan, die Kaiserkette zu stehlen, gesprochen. Baier gab an, daß Hochgeschurz und Rademacher jedenfalls mit den gestohlenen Sachen nach Brüssel geflüchtet seien und daß H. wohl die Kaiserkette auseinandergemacht und bei sich trage. Er(Baier) habe am Morgen nach dem Diebstahl Hochgeschurz und Rademacher vergeblich in mehreren Wirtschaften gesucht, da er auch gerne etwas von dem Gold der Kaiserkette habe mithaben wollen. B. schimpfte über seine Komplizen und meinte, es sei nicht schön, daß sie ihm nichts von dem Raub mitgegeben hätten. Die Strickleiter will B. angefertigt haben. Der verhaftete Baier, welcher durch einen Schuß bei einem Angriff auf einen Polizeibeamten an der Kinnlade so verwundet worden ist, daß er durch eine große Narbe erkenntlich ist, machte bei seiner Vernehmung öfter widersprechende Angaben. Ob Baier an dem Diebstahl selber mit beteiligt war, oder ob er nur der Hauptanstifter ist, kann wohl erst dann fest gestellt werden, wenn seine Komplizen, denen er angeblich jetzt Haß nachträgt, weil er nichts von der Beute mitbekommen hatte, verhaftet worden sind. Hoffentlich wird dieses der Kriminalpolizei bald gelingen. 1
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das durch Explosion zerstörte Luftschiff Schwaben; Von der Kieler Woche: das gegenwärtig in Hamburg stationierte Zeppelin=Luftschiff Viktoria Luise begleitet die Regatta am 23. Juni auf der Kieler Föhrde: Der Kaiser mit seinen Gästen an Bord seiner Rennjacht Meteor IV; Die Eröffnung der Erzgebirgischen Ausstellung für Gewerbe, Industrie, Bergbau, Forst= und Landwirtschaft zu Freiberg i. S. am 16. Juni; Von der österreichischen Alpenfahrt: Die Eisenbahnkatastrophe auf der Station Malmstätt in Schweden am 16. Juni: Passagierfloßfahrten aus der Isar; Eine Marinevorschule in Berlin; Die Brandkatastrophe auf dem rumänischen Dampfer Königin Elisabeth auf der Donau; Der Start zum Großen Goldenen Rad auf der Berliner Olympiabahn am 23. Juni; Gefahrvolle Zahnoperation an einem Löwen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Vom Pariser Blumenkorso im Bois de Boulogne; Zu den olympischen Spielen in Stockholm; von der Kieler Woche: die Germania passiert in der Jubiläumswettfahrt als erste das Ziel; Das durch Explosion zerstörte Luftschiff Schwaben; Pilgerfahrt der Sonnenanbeter nach Stonehenge, sowie einige Ansichten vom Dom zu Rouen und den Kirchen von Caen.
Aus Köln-Jollstock.
□) Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den
23. Juni seine Monatsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung ehrte man das Andenken eines verstorbenen Mitgliedes in der üblichen Weise. Der Präses des Vereins hielt dann eine kurze Besprechung über den Gewerkschaftsstreit und hieran anschließend einen Vortrag über das Thema: Ist die katholische Kirche tolerant? Die interessanten Ausführungen wurden mit großem Beifall aufgenommen und es schloß sich daran eine rege Diskussion. Zum Schlusse forderte der Präses die Mitglieder auf, sich zahlreich an der Fahnenweihe des Brudervereins in Köln=Raderthal, die am 21. Juli stattfindet, zu beteiligen. An der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen am 11. August wird sich der Verein mit der Fahne ebenfalls beteiligen. Der Katholische Arbeiterverein wird am 28. Juli zusammen mit der Ortsgruppe des Volksvereins eine Kirmesfeier veranstalten. Sämtliche katholischen Vereine des Ortes haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Katholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). Der diesjährige Ausflug findet am Sonntag, den 7. Juli, statt. Die Abahrt per Bahn erfolgt mittags um.10 Uhr von Köln=Deutz nach Königswinter. Von dort führt ein guter Weg die Ausflügler— voran das Hannemannsche Trompeterchor— durch lachende Fluren und schattigen Wald zur Rosenau. Von der Rosenau begibt sich der ganze Zug nach Dollendorf zum
Winzerverein, wo der Kaffee schon für diejenigen bereit steht,
von Kaffeekarten gesetzt haben. Nach
„Und gerade so eine kleine rote Korallennadel habe ich mir gewünscht— denn eine Goldbrosche besitze ich ja.“
Erst hatte ich im Sinn, dir einen Nähkasten mit Spiegelglas und vielen kleinen Fächern für Nadel und Zwirn zu kaufen, aber einen solchen, mit Muscheln verziert, brachte ich dir ja das letzte Mal, als ich draußen war, mit. Nun mußt du also mit der Nadel fürlieb nehmen, obwohl sie so klein ist. Oft lese ich in dem religiösen Buch, das du mir bei meiner Abreise schenktest. Der Verfasser spinnt ein gar langes Garn über den Stoff, wie mir scheinen will, aber es ist bei alledem doch ein verdammt gutes und schönes Buch, vor dem man die Flagge hissen muß.
Madame Berthelsen schüttelte etwas ärgerlich den Kopf. Wie oft hatte sie Hakon nicht ermahnt, das häßliche Fluchen doch zu lassen. Das mochte für einen Matrosen passen, aver doch nicht für ihn, der in einer guten Schule zusammen mit ordentlicher Leute Kindern doch eine so gute Bildung genossen hatte. Von Messina reisen wir nächste Woche mit Südfrüchten nach Hamburg. Aber von Hamburg her darfst du mich noch nicht erwarten. Die Frachten sind gut und so müssen wir, wie der Kapitän sagt, vorerst noch von einem ausländischen Hafen zum anderen fahren. Ich hoffe, in Hamburg von dir einen Brief zu erhalten; meine Adresse dort ist:
An den Jungmatrosen Hakon Berthelsen an Bord der Schonerbrigg Ludwig Holberg von Bergen, geführt von Kapitän Svone.
Durch das norwegische Konsulat
Hamburg.
Zum Schluß sendet dir einen herzlichen Gruß
Dein dich liebender Sohn Hakon Christoffer Berthelsen.
Nachschrift.
Vergiß nicht die kleine Lotte in der Hinterstube zu grüßen. Ich hoffe, daß es ihr recht gut geht und daß sie sich nicht zu sehr bei der verdammten Näherei anstrengt. Dieses Mal hat sie gewiß für dich geschrieben. Der Brief war ja auch so nett und sein zusammengeschleißt, auch war kein Fehler in der Schreibweise darin. Grüße mir auch die mir unbekannte Landratte— Sandahl verneigte sich— die nun bei dir in meinem Zimmer wohnt. Es scheint ja ein netter Bursche zu sein, der auch ordentlich bezahlt.
Sandahl faltete mit einem Lächeln den Brief zusammen und reichte ihn der Mutter.
„Sie müssen wirklich entschuldigen, Sandahl, daß er Ihnen solch häßlichen Namen gibt, aber er meint's nicht böse. Er nennt ja alle„Landratten", selbst mich, seine alte Mutter, er hat vor niemand anders Respekt, als vor Seeleuten. Nun sollen Sie tausend Dank haben! Sie lasen auch so schön, daß es ordentlich erbaulich war, zuzuhören. Gottlob, daß alles gut steht. Aber ich vergesse ganz Ihre Suppe; die steht gewiß und brennt auf dem Kohlenbecken an. Na, heute sollen Sie auch ein Glas Bier extra zum Mittagessen haben, Sandahl, Sie haben es redlich verdient.“
Während Sandahl speiste und Madame ihn bediente, klopfte es schüchtern an die Tür und ein junges, krankhaft blasses Mädchen mit rotblondem Haar, in einem hellblau gestreiften Sergekleid mit einem weißen Streifen am Hals trat still, gleichsam lautlos, in die Stube.
Das war das Nähfräulein aus dem Hinterstübchen, die kleine Lotte, wie die meisten sie nannten. Ihren Familiennamen wußten nur wenige, vielleicht niemand.
„Gesegnete Mahlzeit, Sandahl.“ Sie wandte sich an Madame Berthelsen.„Es ist ein Brief von Hakon gekommen— von Ihrem Sohn,“ berichtigte sie sich schnell und drehte die kleinen weißen Finger nervös umeinander.
„Ja, Gottlob.“ Ich habe lange genug darauf gewartet. Es steht übrigens auch ein Gruß für Sie darin, Fräulein.“
„Nein, wirklich?“ rief die kleine Lotte aus, und über ihr zartes, müdes Gesicht glitt eine lieblbiche Röte, welche es für einen Augenblick frisch und schön machte.„Das war nett, auch an mich zu denken.“
„Hakon ist treu,“ sagte die Mutter.„Er vergißt seine alten Bekannten nicht.“
Die kleine Lotte stand stumm da, es schien, als ob sie von etwas Lieblichem, in weiter Ferne Liegendem träumte.
„Wie gut steht Ihnen das Kleid, Fräulein,“ sagte Sandahl, indem er sich den Mund mit der Serviette abwischte und verzückt auf sie schaute.„Sie sollten steis Blau tragen, es ist die Farbe des Himmels, der See, überhaupt alles Schönen.“
die sich rechtzeitig in den Besin von Kuffersnnn
dem Kaffee finden für alle Teilnehmer des Ausfluges im großen Saale des Winzervereins Konzert, Tanz und Belustigungen jeder Art statt. Des Abends erfolgt die Rückfahrt wieder per Ex nur von Dollendorf ab um 10.02 Uhr nach Köln.
Extrazug
Apfelsinen
Mondamin
Auflauf
ist, was die Kinder in heißen Sommertagen
besonders gern essen, er ist leicht verdaulich und eine gesunde Speise. Folgendes Rezept:
50 gr Moudamin, ¾ 1 Milch, 100 gr Zucker, 2 Apfelsinen(Saft und abgeriebene Schale), 15 gr Butter, 2 Eier. Vermische die Milch allmählich mit dem Mondamin, gieße es in einen Kochtopf und lasse durchkochen. Füge die Butter, den Zucker und die Eigelb dazu und koche das Ganze unter ständigem Rühren 8 Minuten. Rühre den Saft und die abgeriebene Apfelsinenschale hinein und lasse abkühlen. Schlage das Eiweiß zu Schnee und verrühre dies leicht in die Masse! Lasse es noch einmal aufkochen, schütte alles in eine Form, und wenn steif geworden, stürze den Auflauf.
Dies kann mit Schlagsahne rund um die Schüssel serviert werden. Gute Sonntags=Nachspeise.
Die Avfelsinen sind leicht erhältlich und die anderen Zutaten: Eier, Milch, Butter und Mondamiu sind stets im Küchenschrank. Rezeptzettel in jedem Mondamin=Paket à 60, 30 und 15 Pfg.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken. niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erproht. Flasche 3,50 M. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50) Herm. Schellenberg. Köln, Breitestraße 13—15. 5d
„Werdet nur nicht wieder so hochtrabend, Sandahl, sondern eßt in Ruhe zu Mittag,“ sagte Madame Berthelsen lächelnd. Dann wendete sie sich wieder zu Lotte hin.„Ja und er meint, daß der Brief, den Ihr so freundlich für mich geschrieben habt, so sehr schön gewesen. Er ist ganz ohne Fehler gewesen, wie er schreibt.“
Die kleine Lotte errötete aufs neue und stotterte etwas, das
niemand verstand.
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
** Neue Riesenschmetterlinge aus Neu-Guinea. Unter der
größeren Zahl von Forschern, die sich während der letzten Jahre um die Erkundung von Neu=Guinea, der größten Insel und dem zurzeit wahrscheinlich unbekanntesten Teil der Erde, bemüht haben. nimmt A. L. Meek eine besondere Stellung ein. Es sind schon 23 Jahre vergangen, seit er mit seinen Reisen in Neu=Guinea begann. Er hat sie in dieser Zeit fast ununterbrochen fortgesetzt. Dabei wurde er namentlich von Walter Rothschild unterstützt, der ein geschätzter Ornithologe ist und für sein eigenes großartiges Museum in Tringpark Erwerbungen ungewöhnlicher Art von diesen Reisen erwartete. Er hat sich darin auch nicht getäuscht, denn das Museum ist durch viele Hundert Arten von Vögeln und Insekten aus NeuGuinea bereichert worden. Auf seiner letzten Streife ins Innere hat Meek eine neue Entdeckung gemacht, für die sich die Naturwissenschaft dankbar erweisen wird. Es handelt sich um einen Riesenschmetterling unbekannter Art. Die Männchen und Weibchen dieses Insekts sind einander, wie es ja bei Schmetterlingen nicht selten ist, durchaus unähnlich, so daß man von vornherein niemals darauf verfallen würde, sie für ein und dieselbe Art zu halten. Was aber das merkwürdigste ist: die Weibchen des Schmetterlings sind ziemlich häufig anzutreffen, die Männchen dagegen überaus selten. Wie gewöhnlich sind diese außerdem weit reicher ausgestattet, so daß sie auch in dieser Hinsicht höher zu bewerten sind. Die Weibchen haben eine einfach schwarze, braune oder weiße Farbe. Die Flügel der Männchen dagegen sind in ungewöhnlicher Weise verziert, durch Zusammenstellung von Schwarz und Gold, Schwarz und Blau, Grün und Gold oder anderen Farben. Allerdings sind sie dafür nicht ganz so groß wie die Weibchen, deren Flügel die für einen Schmetterling geradezu sabelhafte Spannweite von fast 30 Zentimetern besitzen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177* Montag, 1. Juli 1912.
Seite 11
Nur so sieht er aus!
echten„Hornrranck“(Roggen-Malz-Kaffee) gibt es niemals lose ausgewogen, sondern nur in den helldrünen Paketen mit den dunkelgrünen Bändern.
Handwerk und Gewerbe.
4 Die Zentralverwertuns von Uebenprodutten ver
Neatzermeister Abins G. m. b. h. hielt unter der
des Metzgermeisters Hugo Silberbach im Saale des Hot Goldener Stern(Perlenpfuhl) eine außerordentliche Genera versammlung ab. In dem vom Kassierer Metzgermeister Nikol Remmlinger erstatteten Bericht wurde hervorgehoben, daß sich da drei„hrehende Unternehmen zum Vorteil der Kölne
Metzgergeschäfte sehr entwickelt habe. Der Gesamtvorstand habe b schlossen, eine Nachzahlungsquote der Ueberschüsse an die Mitgliede zur Verteilung zu bringen, die bis zu 4 M. pro angeliefertes Gbütt und 30 Pfennig pro Untergebütt, das vom 1. Januar bi zum 1. Mai an die Verwertung abgeliefert wurde, beträgt. Au der Versammlung beraus wurde betont, früher feien die Kölne Metzgermeister ausschließlich auf die Kopfschlächter angewiesen wesen und durch die selbstlose Opferwilligkeit der führenden Männe sei ein Unternehmen geschaffen, das heute fest und gesichert dastel und fortwährend dem Fleischergewerhe Nutzen bringe. Der Vor sitzende gedachte der Berdienste des Geschäftsführers Hru. Fri Jednat. Ein wertvolles Geschonk wurde dem Scheidenden als An gebinde überreicht. C0
0 Die Krankenlasse der freien Ochsenmetzgerinnung hie kurzlich im Saale der Bierbrauerei St. Peter(Sternengasse) ein Beueralversammlung eb, die der Vorsitzeude, Hr. Nik. Rommlinger leitete, Die Versammmlung genehmigte einen Anhang zum Statu betreffend Vorschriften über das Verhalten erkrankter Mitglieder.# Pächer-Imanosinnung Böln unternahm jüngst ein dem Rhein mit dem Salondampfer Kronprinzessit
Ceoilig. Zehlreich hatten sich die Meister mit ihren Damen ein
gefunden. Bei herrlichstem Wetter gelangte man gegen 2 Uhr in fröhlichster Feststimmung auf der Insel Grafenwerth an, wo das Mittagsmahl eingenommen wurde. Obermeister Jean Merzenich hielt die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus; der Bäckermeistergesangverein erfreute mit mehreren prächtigen Chören. Nach dem Festessen wurden verschiedene Ausflüge nach Rolandseck, Honnef, Königswinter usw. gemacht. Für diejenigen, die auf der Insel zurückblieben, war auf der Festwiese ein Jahrmarktstrubel veranstaltet. Ein herrlicher Abend war auch der Rückfahrt beschieden. Bei Gesang und Tanz verflogen die Stunden im Nu. Das Festschiff hatte Bonn passiert, als man sich bewußt wurde, daß der Vorstand der Bonner Bäckerinnung und Reichstagsabgeordneter Chrysant dort eigentlich hätten aussteigen sollen. detzt mußten die Herren bis Wesseling fahren und von dort den Rückweg antreten. 0O
□0 Die Malerinnung Köln hielt Donnerstagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab. Der Versammlungsleiter, Obermeister Friedrich Atenhan, bat die Versammelten, die einheitlichen Vermessungsnormen, die auf den Malerverbandstagen in Dresden, Elberfeld und Hamburg für gutgeheißen und auch hier eingeführt seien, doch zu befolgen und dieses System beizubehalten. Es wurde beschlossen, gelegentlich des Rheinischen Handwerkertages in Trier, der am 29. und 30. Juni d. J. stattfindet, Vertreter nicht zu entsenden, weil die diesjährige Tagesordnung das Malergewerbe befonders interessierende Punkte nicht aufweise. Der Obermeister führte alsdann einige neue Mitglieder ein. □
() Kölner Tischler-Innung. Die ersten Meisterkursisten veranstalteten anläßlich der Beendigung ihres Meisterkursus und der bestandenen Meisterprüfung im Alten Posthof unter lebhafter Beteiligung der Innungsmitglieder eine Abendfestlichkeit mit Damen.
Hr. Schreinermeister Trimborn(Köln) hieß die zahlreich erschienene Damen und Herren herzlich willkommen. Schreinermeister Fabe gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß das Resultat des Kursu hoch erfreulich gewesen sei, hätten doch sämtliche Kursisten, 19 a der Zahl, die Meisterprüfung mit dem Prädikate„Gut" bestander 6 weitere Prüflinge kämen in kurzem ins mündliche. Redne dankte der Tischler=Innung, der Handwerkskammer und der Ge werbeförderungsanstalt, die in gemeinsamer Arbeit das Zustande kommen des Kursus ermöglichten, und dankte insbesondere aue den beiden bewerten Lehrern Architekt Körner und Schnorrenberg Geheimrat Romberg gratulierte der Innung zu dem so schöne Erfolge und brachte nach Darlegung des Entwickelungsganges de Gewerbeförderungsanstalt und der Meisterkurfe ein Hoch auf di Stadt Köln aus. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskamme Obermeister Figge, schloß sich den Glückwünschen des Hen. Ge heimrat Romberg an und betonte, daß die Kammer auch den fü das nächste Frühjahr in Aussicht genommenen Kursus nach beste Kräften unterstützen werde. Der Obermeister der Kölner Tischler Junung, Schreinermeister Zimmer, wies auf die gemeinsame um strebsame Arbeit der Innungsmitglieder hin und ermahnte di Mitglieder, auch weiterhin am Innungsleben regen Anteil u nehmen. Gesang und humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lie der und Musikvorträge eines ausgezeichneten Salonorchester wechselten ii bunter Reihenfolge mit einander ab. Ein von Frl Disselmann gesprochener Prolog, gewidmet dem Handwerk, fan reichen Beifall. Der langjährigen Obermeister der Innung Hr Schreinermeister Zimmer, wurde in Anerkennung seiner reiche: Verdienste um die Junung und das Zustandekommen des KursuLorbeerkranz wit Widmung überreicht. Ein Festbal beschloß das in jeder Weise harmonisch verlaufene Fest.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag. 1. Juli 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C0 Mülheim(Rhein), 28.Juni1912. Eine grobe Fälschung
beging ein hiesiger Schwindler auf folgende Weise. Ein Mann hatte in einer Wirtschaft ein Paket mit Wäsche zur Aufbewahrung abgegeben. Der Schwindler hatte dies gesehen. Er schickte nachher eine Person mit einem von ihm, vorgeblich aber von dem Eigentümer geschriebenen Zettel in die Wirtschaft und bat um das Paket. Er erhielt es auch. Der Fälscher ist ermittelt.— In einer Metzgerei auf der Gladbacherstraße drangen nachts Die be ein und entwendeten 300 M. Bargeld und für mehrere hundert Mark Wäsche, Fleisch usw. g
.A) Holweide, 27.Juni1912. An der Bachstraße fiel ein Kind in einem unbewachten Augenblick in den Bach. Anwohner retteten das bereits bewußtlose Kind; die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. S
0) Dünnwald, 27.Juni1912. Dem Fabrikarbeiter Hrn. Gottfried Kürten wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen anläßlich seiner 36jährigen Arbeitszeit im Karlswerk in Mülheim. S
□) Wesseling, 27.Juni1912. Auch in diesem Jahre ist die Bautätigkeit sehr rege. In der Bahnhofstraße ist ein Gebäude für die Post im Entstehen. Das Haus ist bereits im Rohbau fertig, und soll, wie verlautet, am 1. Oktober d. J. bezogen werden. — Der Kriegerverein hält am Samstag, 29. d.., dem Feste Peter und Paul, sein diesjähriges Stiftungsfest. Im Gasthof zur Eule wird Festball abgehalten.— Nach längerer Pause wurde gestern abend im Kloster der vom Katholischen Arbeiterverein eingerichtete Unterrichtskursus wieder begonnen; er wird vorläufig von Hrn. Pastor Frank geleitet. Letzterer behandelte in ausführlicher Weise die Aufgabe der katholischen Vereine von Wesseling gegenüber den gegnerischen Bestrebungen. Nach einer ausgiebigen Diskussion wurde beschlossen, den Unterrichtsabend jetzt wieder alle 14 Tage abzuhalten. Der nächste Abend wurde auf den 10. Juli festgesetzt. Es wäre dringend zu wünschen, wenn er noch stärker als bisher besucht würde, namentlich seitens der Mitglieder des Arbeiter= und Jünglingsvereins.
(A) Lechenich, 26.Juni1912. Die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus wird am Montag, den 8. Juli im Hotel Englischer Hof von 3 bis 5½ Uhr abgehalten. Die mündliche Auskunft erfolgt an Mitglieder des Volksvereins und der angeschlossenen Vereine bei Vorzeigung der Mitgliedkarte unentgeltlich.
Aus dem Beraischen Land.
□A Hoffnungsthal, 26.Juni1912. In der gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Haumann abgehaltenen Ge meinderatssitzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Gemeinderat erkennt die Amtsniederlegung des Gemeindeverordneten und Schuldeputationsmitgliedes Hru. Max Buchholz aus Rösrath als begründet an, weil genannter durch seine jetzige Tätigkeit zur Abwesenheit vom Wohnorte genötigt ist. Da Hr. Buchholz ohnehin mit Ablauf d. J. aus dem Gemeinderat ausscheidet, soll eine Ersatzwahl für den Genannten nicht stattfinden. Außerdem war Hr. Buchholz in der Kommission zur Aufstellung des Bebauungsplanes, an dessen Stelle der Gemeindeverordnete Hr. Bleifeld aus Scharrenbroch gewählt wurde. Als Mitglied der Schuldeputation wurde bis zum Jahre 1914 der Gemeindeverordnete Paul Horsch gewählt. Der Eintritt der Gemeinde in die Hoffnungsthaler Wasserwerke wurde vorläufig vertagt. Dem Antrage eines hiesigen Bewohners auf Freigabe eines Grundstückes aus der Mithaft wurde stattgegeben. Gemeinderat genehmigte die in Wegeangelegenheiten von dem Hrn. Bürgermeister vor Notar Justizrat Esser in Bensberg getätigten Kauf= bzw. Tauschverträge. Dem Antrage eines Bewohners um Genehmigung zur Legung von Röhren durch einen Gemeindeweg wurde gegen Zahlung einer jährlichen Anerkennungsgebühr stattgegeben. Zu den von dem Bürgermeister abgegebenen
Erklärungen über Benutzung von Straßeneigentum bzw. Legung eines Seitendurchlasses erteilte Gemeinderat seine Zustimmung. Ein Gesuch eines Gastwirtes wegen Erlaß von Lustbarkeitssteuer wurde abgelehnt. Eine Revision der betreffenden Ordnung wurde in Aussicht genommen. Zur Nationalflugspende wurde eine Beihülfe von 25 M. bewilligt. Den Ziegenzucht=Vereinen wurde zur Hebung der Ziegenzucht eine gleiche Beihülfe wie 1911 bewilligt. Der Antrag des Stelleninhabers der dritten Lehrerstelle in Hoffnungsthal auf Gewährung der vollen Mietsentschädigung wurde abgelehnt. Verschiedene Armenangelegenheiten wurden verhandelt und hierbei die Armenunterstützungen für den Monat Juli 1912 festgesetzt. Nach Schluß der Tagesordnung wurde die Angelegenheit betr. Regulierung des Sülzflusses von der alten Eisenbahnbrücke in Vierkotten bis Menzlingerbrücke vorgetragen. Gemeinderat beschloß die Uebernahme der Bauherrnrolle für die besagte Regulierungssache zunächst abzulehnen, bis die Aufbringung der Mittel sicher gestellt ist. S
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Juni 1912.)
∆ Geburten. Wilhelmine. T. v. Friedr. Schreiner, Schreiner, Bonifazstr..- Marg., T. v. Wilb Dasbach, Postbote, Sömmeringstr. 66.
" Marg., T. v. Ernst Birkenstock, Mechan., Nelkenstr. 3.- Klara, T. v. Peter Welter, Anstreicherges., Benesisstr. 46.- Philomena. J. v. Christ. Hagen, Gärtner, Rodenkirchen.- Jos, S. v. Jos. Oberbusch, Schuhm., Elsaßstr. 56.- Magdal., T. v. Peter Filz, Postbote, Severinstr. 239. Erich, S. v. Friedr. Schlüffel, Gemüsehändler, Unt. Krahnenbäumen 12B. Jakob, S. v. Joh. Schmidt, Fortifikationsarb., Tempelstr. 77.- Wilhelmine, T. v. Matth. Bilstein, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.=Elisab., T. v. Joh. Braun, Handl=Geh., Melchiorstr. 25.= Wilh., S. v. Brunisl. Dembeck, Betonarb., Lahnstr. 29. Elisab., T. v. Kornel. Gieler, Fensterputzer, Johannisstr. 66.- Cäcilia, T. v. Konrad Grosch, Maurerpolier, Kurfürstenstr. 15.- Ursula, T. v. Detlef Gazert. Hptm., Fest.=Gefängnis Köln, Bonnerwall 120.- Heinr., S. v. Jos. Rodenkirchen, Fabrikant, Titusstr. 4.- Karl, S. v. Karl Mengel, Niehlerstr. 52.- Irma, T. v. Hugo Müngersdorff. Kaufm., Bürgerstr. 14.- Olga, T. v. Philipp Liebendörfer, Küfer, Im Weichserhof 28.- Pet., S. v. Phil. Frembgen, Schuhm., Gr. Spißengasse 20.
Sterbefälle. Willibrord Hirth, Anstreich.=Geh., 34., Pfälzerstraße 10.- Anna Rudi, Dienstmagd, 42., Richard=Wagnerstr. 15. Alber Henseler, 3., Spulmannsgasse 28.- Otto Andreas, 11., Luzemburgerwall 8.
Heiraten. Heinr. Faßbender, Tagel., u. Sibylla Klein, Metzerstraße 15.- Joseph Weck, Postb, u. Gertrud Linden, Heinrichstr. 34.Theodor Klöckner, Schneider, u. Sophie Kunkel, Christophstr. 16. Franz Michaelis, Reisender, u. Maria Drüppel. A. d. Dominikanern 4.
- Johann Hommelsheim, Fabrikarb., u. Sophia Tabert, Siegesstraße 32. Peter Meisenberg. Schlosser u. Gertrud Schütz, Wahn.= Matthias Enkel, Eisenhobler, u. Anna Brechnitz, Deutz, Weilburgerstraße 17.- Hubert Röseler, Bureaudiener, u. Christine Oepen, Bayenstraße 81.- Christian Schumacher, Feuerwehrm., u. Gertrud Geipertz, Dahl b..=Gladbach.- Jos. Wagner, Zimmererges., u. Elisabetha Houy, Follerstr. 34.- Erich Hencke, Bürstenmacher, u. Auguste Heim, Achterstr. 52.- Christoph Heuser, Eisenb.=Hülfsschlosser, u. Anna Hahn, Opladen(Landkr. Solingen).- Theodor Fuchs, Architekt, u. Charlotte Schlösser, Arnulfstr..- Peter Walgenbach, Kfm., u. Anna Mahn, Palmstr. 20.- Johann Jöpen, Fabrikarb., u. Barbara Barth, Wollersheim.- Richard Hagedorn, Schneider, u. Wilh. Abarbanell, St. Apernstr. 26A.- Paul Fiedler, Schreinerges., u. Kath. Zimmer, Thurnmarkt 67=69. Georg Reichart, Musiker, u. Emilie Kähle, Hamburg. Friedr. Langen, Bauhülfsarb., u. Anna Minsbach Follerstr. 52.- Karl Randt, Schlosserges., u. Maria Kaaf, Deutz, Arnoldsstraße 6.- Rudolf Barthelt, Schreinerges., u. Elisab. Cremer, Sülz, Zülpicherstr. 253.- Joseph Frechem, Friseur, u. Christine Fuhge, Zollstock. Höningerweg 170.. Richard Pick, Viehkommissionär, u.
Josephine Wirges, Ehrenfeld, Röntgenstr. 19.
m Heiratsankündigungen. Johann Odenthal, Packer, Lützowstraße 1, u. Gertrud Becker, Brüsselerstr. 4.- Otto Schmidt, Händler, Klappergasse 12, u. Elisabetb Kurze, Nächelsgasse.- Jos. Eschweiler, Kfm., Karthäuserhof 35, u. Katharina Schumacher, Karthäuserhof 31.Karl Koll, Eisenbahnarb., u. Katharina Becker, beide Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 100.- Johann Reucher, Fabrikarb., Köln=Raderberg, Vrühlerstr. 114. u. Maria Jansen, Elsaßstr. 34.- Jakob Kohlhaas, Vers=Beamter, Langgasse 22, u Olga Kowaczek, Erftstr. 37.- Johann Cremer, Fabrikarb., Mülheim, u. Anna Bormes, Neußerstr. 39. Wilh. Rader, Kfm., Burscheid, u. Katharina Reiter, Lütticherstr. 21.— Heinr. Knapstein, Kapellmstr., von Werthstr. 18, u. Martha Primavesi, Machabäerstr. 46.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 22. bis 28. Juni 1912.)
&a Geburten. Hubert, S. v. Joh. Bel, Straßenb=Arb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 134.- Franz, S. v. Theod. Klefisch, Fabrikarb., Köln=Poll, Müllerg. 25.- Jos., S. v. Heinr. Hörkens, Schlosser, Freiheitstr. 30.- Ludw., S. v. Jos. Plum, Tagel., Grembergerstr. 33.- Franz, S. v. Franz Lemaire, Schlosser, Ferdinandstr. 9.- Karl, S. v. Heinr. Lämmerhirt, Hufschmied, Esserstr. 27.-.Jos., S. v. Franz Lindlar, Tagel., Usingerstr. 38.- Helene, T. v. Martin Kürten, Fabrikarbeiter, Rupertusstr. 15.
∆ Sterbefälle. Peter Decker, 54., Tempelstr. 22.— Peter Blum. 6., Hachenburgerstr. 4.- Barthei Frank, 39., Köln=Nippes, Niehlerstr. 59.
a Heiraten. Johann Hackenbroch, Schlosser, u. Kath. Hackenbroich, Köln=Vingst, Plantagenstr. 12.= Edmund Peschke, Schreiner, u. Karoline Thielmann, Grembergerstr. 44." Aler Leo Kurtenbach, Ingen., u. Elis. Wildelmine Müller, Freiheitstr. 33.- Wimmar Inger, städt. Hülfsbote, u. Anna Wolf, Tempelstr. 87.- Matthias Heßler, Fabrikarb. u. Selma Menniger, Weilburgerstr. 9.
Berichtigung In den Heiraten vom 14. bis 20. Juni muß es richtig heißen: Michael Schmid, Eisenbahnarb., u. Johanna Nied, Luisenstraße 11.
Heiratsankündigungen. Silvester Henn, Straßenb.=Schaffn., Luisenstr. 8. u. Elisab. Seffern, Reischplatz 20.- Oswald Ant. Mayer, Bersich.=Insp., u. Emilie Spiegelbera. beide Taunusstr. 8.- Ferdinand Klein, Anstreicher, Rolshoverstr. 171, u. Gertrud Weiß. An d. Pulvermühle 2.
Das
Kinder=Kräftigungsmittel
im Sommer
ist und bleibt Scotts Emulsion. In ihr ist der nährstoffreiche, doch schwer verdauliche Lebertran in eine leicht bekömmliche Form gebracht. Scotts Emulsion schmeckt im Sommer eben so gut wie im Winter und hat in der warmen Jahreszeit natürlich die gleiche Wirkungskraft wie in der kalten. Als Kinder=Kräftigungsmittel steht Scotts Emulsion, worin der Nährwert des Tranes durch mineralische Zusätze wesentlich erhöht ist, unstreitig an erster Stelle, aber es muß die echte Scotts Emulsion sein, keine Nachahmung. kc
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 ropfen.
CS
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Juli 1912. Ubbccessssse essssesssesseesesseesesessce I
i: Unterhaltendes!!
E Scherben.
Skizze von Georg von Skal(New
Der alte General hat ausgedient. Nachdem er ein Menschenalter dem Dienste seines Kriegsherrn gewidmet, erlahmten seine Kräfte, und er mußte den mit seinem ganzen Wesen verwachsenen Beruf aufgeben. Wehmütig schreitet er durch die Räume, in denen er lange Jayre der Freude und des Leides durchgemacht, wo er so oft den Mittelpunkt einer heiteren Gesellschaft bildete. Ihm ist als habe er mit dem Leben abgeschlossen; denn was bleibt ihm noch, nachdem er seine Freunde, seine Kameraden, seine ihm so lieb gewordene Umgebung verlassen hat? Noch einmal ruht das Auge auf den Gegenständen, deren jeder ihn an ein Ereignis seines tatenreichen Lebens erinnert, und der alte Mann muß seine ganze Kraft zusammennehmen, um die aufsteigende Rührung zu bekämpfen.
Vor einem kleinen Schränkchen blieb er stehen. Er öffnet die aus Eichenholz kunstvoll geschnitzten Türen und läßt sein Auge über die Flaschen schweifen, welche das Innere ausfüllen. Oft hat er sie einzeln herausgenommen, um den Freunden nach genossenem Mahle den würzigen Likör zu reichen. Es war eine seiner kleinen Schwächen, stets das Vorzüglichste zu haben, und mit Wohlbehagen wachte er über das Benehmen seiner Gäste, wenn sie den feurigen Trank schlürften und ihre Anerkennung kundgaben. Aber die Flaschen sind es nicht, die heute seine Blicke fesseln; sie gehören ja nur zu den großen Familien, und auch die seltensten und kostbarsten haben zahlreiche Geschwister, welche ihnen auf ein Haar gleichen und für jeden käuflich sind. Das Auge des Generals ruht auf den Gläsern, die im obersten Fache stehen, in bunter Reihe, als ob der Zufall sie zusammengewürfelt hätte. Welche Fülle der Erinnerungen knüpft sich an diese Gefäße, die er jetzt sorgfältig herausnimmt, jedes einzeln liebkosend, mit einer Vorsicht, wie sie größer der Sammler, dessen Besitz einen Kunstwert von Tausenden repräsentiert, nicht an den Tag legen könnte. Und bei jedem entrollt sich ein Stück der Vergangenheit, zurückgerufen durch ein Stückchen Glas, das für jeden anderen nur eine Scherbe bedeuten würde.
Da ist der hohe geschliffene Kelch, in dem so oft der feurige Champagner perlte. Wie viele Jahre sind vergangen, seit er zum ersten Male aus diesem Kelch trank, seit er ihn heimlich seiner Nachbarin entzog, um seine Lippen auf die Stelle zu drücken, die ihr Mund berührt hatte. Nur zweimal hat seitdem
der feurige Trank das Glas gefüllt: an dem Tage, da die Heißgeliebte sein Eigen wurde, und wieder, als er ihr den Silberkranz in die ergrauenden Locken drückte. Wie ein Heiligtum bewahrt er den Kelch, der ihn an die schönsten Stunden seines Lebens erinnert, an die Zeiten wahren, ungetrübten Glückes, die er an der Seite der Geliebten verlebte.
Und hier das kleine unscheinbare Gläschen, an dessen Seite Linien und Zahlen graviert sind. Leise zittert die Hand, die es hält, und ein Flor legt sich über die sonst so klaren Augen. Er erinnert sich, wie er beim trüben Schein der Lampe am Krankenbett des Sohnes stand, der seines Lebens Freude und Hoffnung werden sollte, und langsam, langsam in dieses Gläschen die Tropfen schüttete, auf die der Arzt die letzte Hoffnung baute. Er sieht im Geist die trostlose Mutter, die, den Kopf in die Kissen des Bettes geborgen, ihrem Schmerz um den bevorstehenden Verlust des kleinen Lieblings in leisen Tränen Luft machte; er sieht das bleiche Antlitz, das ihn nie mehr durch ein Lächeln erfreuen sollte, und er beißt mit den scharfen Zähnen auf die Lippen, wie er es damals tat, um die aufsteigenden Tränen zu unterdrücken und sich für das Messen der Medizin das klare Auge zu bewahren.
Dort in der Ecke die alte Flasche im abgeschabten Lederwams — welche Fülle von Gedanken ruft sie nicht in dem alten Manne hervor! Wie oft labte sie seine Zunge auf anstrengendem Marsch, in heißer Schlacht, inmitten des Kugelregens des Feindes. Dort an der Seite, wo ein tiefer Riß durch die Lederhülle geht, streifte eine Chassepotkugel die Flasche, als ihr Eigentümer sein Regiment zum Sturm auf die Höhen von Gravelotte führte. An jenem Tage war es auch, als der König einen Labetrunk aus jener Flasche nahm.„Mein König trank daraus.“ Der Genral lächelt leise, als ihm das alte Volkslied einfällt. Wenn er die Namen derer zusammenstellen wollte, die aus seiner Flasche tranken und welche die Welt mit Bewunderung nennt, wie viele Lieder ließen sich nicht darauf dichten!
Das Lächeln wird stärker, als der Alte ein Gläschen ergreift, das aus grobem Glas geformt ist und kaum unter seine vornehm aussehenden Genossen paßt. Wie Veilchenduft und Frühlingswehen strömt es aus dem unscheinbaren Gefäß. Er sieht die Geisblattlaube am Dorfwirtshaus, in der er mit Lucille zusammentraf, beide erfüllt von jugendlichem Leichtsinn und toller Unbedachtsamkeit. Das übermütige Mädchen steckte jenes Glas in die Tasche, und als nach dem langen Spaziergang die kühle Quelle den Durstigen winkte, beugte sie sich weit herab, um das klare Wasser zu schöpfen. Er denkt daran, wie sie ausglitt, wie der starke Arm die Fallende umfaßte, wie— doch nein, Lucille ist längst schon Großmutter und hat gewiß die Episode an der Quelle vergessen.——
Der Deckelhumpen mit dem schweren silbernen Beschlage und dem Bild des Heidelberger Schlosses entlockt dem Greis einen tiefen Seufzen. Ja, die alte Burschenherrlichkeit ist entschwunden,
dahin auf immer. Wie stolz und zuversichtlich blickte der Bursch
in die Welt, wie schwoll ihm die Brust, als er den blanken Schläger schwang und von großen Taten träumte! Wie wenige der Hoffnungen haben sich verwirklicht; wie viele der Genossen aus jener Zeit sind auf halbem Wege stehen geblieben oder nie über das erste Hindernis gekommen. Der Studienfreund, der aus dem Glase dort den feurigen Burgunder zu schlürfen und dabei seine eigentümliche Philosophie zu entwickeln pflegte, die ihren Gipfelpunkt in gutem Essen und Trinken fand, war nicht der Schlechteste. Ein Gefühl der Befriedigung bemächtigte sich des Generals, als er sich das feiste, rotbäckige Gesicht vergegenwärtigt und sich erinnert, wie sich die kleinen, glänzenden Augen zu schließen pflegten, wenn die Lippen an dem vollen Glase sogen.
Wer war es doch, der aus diesem liliengleich geformten Kelch den Sherry nippte? Richtig, der Diplomat, der auf eine entfernte Verwandtschaft hin den alten Krieger besuchte und mit Schmeichelworten überhäufte. Der letztere hatte die Absicht bald erkannt und begegnete den geschickt gestellten und scheinbar unverfanglichen Fragen des Gastes mit kurzen Worten. Der im Dienst ergraute Soldat fürchtete, der glattzüngige Fremde würde ihm in schlauer Weise die Information entlocken, deren Besitz für ihn wertvoll war, und verlebte eine der bangsten Stunden seines Lebens. Er wußte, daß von seinen Worten vielleicht das Schicksal seines Vaterlandes abhing, und wog sorgfältig jede Silbe, ehe sie seine Lippen verließ. Das Glas aber, aus dem der gleißnerische Welsche trank, hob er sich auf, um jenen Auftritt im Gedächinis zu behalten.
Und hier der grüne Römer, um den sich die Weinlaub-Girlanden schlingen. Scheint nicht der Duft des Rüdesheimers, der ihn so oft füllte, noch jetzt aus ihm emporzusteigen? Vom herrlichen sonnigen Rheine stammt er, aus jener Zeit, da das junge Ehepaar die ersten Wochen des Zusammenlebens in sorglosem, fröhlichem Wandern durch die Welt feierte. Auch er erinnert an einen Verlust, wie fast alle seine Gefährten in dem kleinen Schränkchen. Wo sind sie alle hingegangen, die einst so froh und lebensfreudig die Gläser schwenkten? Der alte General läßt die Hände sinken und blickt in die erlöschenden Flammen des Kamins. Das Feuer geht zur Neige, und auch sein Leben neigt sich dem Ende zu. Von Freud und Leid, von Arbeit und Mühen, von dem, was er in nahezu achtzig Jahren erlebt, ist wenig übrig geblieben. Nun ist auch er beiseite geschoben, und bald wird er vergessen sein. Man reiht ihn in die Scherben ein, die wohl an die Vergangenheit erinnern, deren Brauchbarkeit aber vorüber ist. Und wenn das Feuer erloschen ist, und er seine müden Augen für immer schließt, so wird kaum einer mehr da sein, welcher der Zeit angehörte, in der er wirkte und tätig war. Er wird der letzte seiner Zeitgenossen sein, der unter die Scherben geworfen wird, wo früher oder später der Mensch sein Ende findet, der seine Nützlichkeit überlebt hat.

( Unterricht
Filiale
von Bäcker- u. Konditorwaren m.
Milchausschank
usw. über 2 Jahre bestehend, günstig zu übertragen. Selbstrestektanten wollen gefl. Offert. unt. E 70 a. d. Berzirks-Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 34, senden.“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1912.
Derbeste Weg
zum
Fortkommen
ist:
Perf. Ausbildung
in
RohloffRackows
Weltinstitut
kfm. Privatschule
Aarippastr. 13
ferd u. Wagen 4, 200—230 Liter
tägl. Umsatz, mit gut. Kundsch.
Off. unter B 1672 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Nur noch diesen Monat.
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohnzimmer
Kücheneinrichtung.
über 150 Zimmer a. Lager zu konkurrenzlos billig. Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.* Langj. Gar.
Echtes Oberländer Brot
Seite 13.
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten la. Ware“
Lischer, Martinstraße 7.
2 Fensterdekoratione
rot. Tuch, fast neu, billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Christinastr.33,II.“
Gelegenheitskauf.
1 Leitspindel=Drehbank 1½ m Drehlänge, 1,50 m Spitzenhöhe Mah.=Sofatisch, 1Krankenstuhl, Fensterstuhl, 1Gasofen billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 477.
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
1 neue Nähmaschine nur 75.6, 5 Jahre Garantie, Brillant=Damenring 184..4, Kollier 270.A. p =Anhänsel 95.4,
„ KKrawattennadel 140. Kompl. Schaufenster= Einrich= tung, passend für Juwelier, Uhrmacher für den Spottpreis von 250.. Kahlenhausen 27.
Diano schwarz, hochsein, Prand, v. Hofl. s. billig zu verkaufen. Händler verbeten.
Fr.=Offert. an die Annahmestelle Hansaring 76.
Für Metzger.
Ein großer 2tür. Eisschrank und 1 Haublock zu verkaufen.
Kümpchenshof 13.
Schweres englisches Beit
mit Ober= und 5/4 HIk.
Untermatratzen*"———
4teilige Seegrasmatratze 18 K 4teilige Wollmatratze 28 M. Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst.
Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
1 Nur für
Wiederverkäufer!
Pyramiden=Fliegenfänger prima frische Ware per 100 St. 3 M, Schuhcreme, gute frische Qualit. per 100 Dosen von.25+ an. Seifenpulver 30-Pakete per 100 Pakete 8 K, Mottentabletten oder Pakete, per 100 Tafeln oder Pakete 2 M.
44 Follerstraße 44. 1
Sommerkleider
werden preiswert und tadellos sitzend angefertigt.
Händelstr. 35, 3. Et.
Mehr. n. Diw. i. Led. u. Dl v. 25KKa.
guterh.Diw. u. Sof. 15 u. 18.4, neue Chaisel..15, 1Post. Tr.=Sp., Tisch u. St., Vert. b. abz. Blaubach 77,I
in Schönschnellschreib., Buchführung, Korresp.,„Stenogr., Maschinenschr. u. sämtl. Kontorarbeiten, fehlerfr., Deutsch, Französ., Engl. alles bis völl. Reife u. Tüchtigk. #Ueb. 100000 Schül. erh. durch uns. Institute gründl. AusAbild. u. dadurch feste Existenz.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1 Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw.
beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon, Herren.A, Damen 6 A, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
* Gelegenheits" hauf S“ 5 Ner? 7 7
eine goldene—
# Uhr
Kl. Gaskocher 8 Freischwinger 16 Luftbüchse 20 Elektrisier=Appar. 10
Grammophonm. Ständ. u. 10Pl. 25
Polyphon mit 18 Platten, 5 J Einwurf, 60
Fahrrad, Freilauf=R. 35.
Kahlenhausen 27.
Frische Landbutter%#4. Bers.
in Postkolli gegen Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel)“
Eütz-liegewagen mit S.0
Nchen, gut erh.
billig zu verkaufen.
Nippes, Gellertstr. 18, III
Gedr. Schreibmaschinen
m. sicht. Schrift von 75.6 an. b
Lauters, Burgunderst. 12.T. B1215
chön. 1schl. Bett.,.H. a 25, 2tür
Kl.=Schrank 17,K.=Büf wß. Herd
m zu und unter dem
Einkaufswert
kaufen will, der gebe sofort zum
Uhrenhaus“
m. K. 26, Tisch, Stühle, Tepp. bill Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring
„ Sitzliegewagen, wenig
V gebraucht, abzugeben.
Rippes, Merheimerstr. 113, II
Klein
Marzellenstr. 61.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neum.
1 Bruppe Heiligenbild.(Kupfer
stiche) auch einzeln bill. zu ok Dürenerstraße 111, 2. Et. Htrh.
lut erh. schw. emaill. Herdf 18 M zu verkaufen. 5 Buhz, Friesenwall 19, 3.
Muster Rupons
Möbel-Manchester
Kebr., noch schön. Herd,=tür
* Kleiderschr. b. zu verkaufen. elegante Streitzeugg. 47—49 im Laden.b
an„Einzel=Unterricht alll jederzeit ungeniert
auch für ältere Damen und Herren, erteilt für Anfänger
Karl Opp, Probsteig. 21.“
Honservat. geb. Dame, akadem.
2 dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Nachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
( Iu vortuten.)
Geschäftshaus
mn vorzüglicher Geschäftslage, in einer der lebhaftesten Verkehrsstraßen zwischen Alt= und Neustadt(hypothekenfrei), ist unter günstigen Bedingungen zu 55000 Ml. direkt vom Eigentümer zu verkaufen. Selbstre“
Selbstreflektanten erhalten näheren Bescheid auf Offerten unter 1220 an die Gesch. d. Bl. d
Sammethaus
Köln, Waidmarkt 18.
sehr solide Met. 3,00—3,75 Reste zu Hosen
Meter 1,60—4,00 Kostümstoffe
Meter 1,40—2,00
Hanzwenig gebr. mod. Küchem. w.
O Herdu. ußb. Schlafz. bill. z. vk. Sömmeringstraße 45, part.
Sitzliegewagen u. Reisekord,
# wie neu, s. billig zu verk. Gr. Brinkgasse 2, b. p. a. Metrop
Hebr. Ledersosa, wie nen,
sehr bill. z. verk. Saarstr. 4, p. b
ähm, erstkl., zu 8. 10 u. 154
UI., Engr.=Lag. Spichernst. 71
Bernhard Baum 16 Glockengasse 16
wie neu, Deutzer Nr. 33946 für Diama kreuzs. g. b. z. verk Licht u. Industrie mit Garantie. Hdl.Karthäuserw.4. verkauft billig Wilh. Bertholet,
Köln=Nippes, Neußerstr. 321. B
gut erhalt., bill. abzug
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
früher in Firma Salomon&amp; Baum.
herrsch.Privathaus
Aussicht auf den Rhein, Nähe Hauptbahnhof, 12 Zimmer. 3 Mansarden usw., zu verkaufen. Offerten u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Butter=, Eier= und Käsegeschäft
mit seiner Einrichtung, in bester Geschäftsstraße, gutgehend, billig zu verkaufen. p*
###<space> u n t e r<space> 1 2 1 7<space> a n<space> d i e<space> G e <space> chäftsst. des Kölner Local=Anz.
Braune Stiefel
echt Chevreau Herren.95, Damen.95 Kinder 27-35 nur.5 Dor Knaben 36-39.15 Sandalen billigk. 53 Weyerstraße 39, 1. Ei. Liefer.„Eintrach““.
Feinste Süßrahm- Everkausen. Höhle 14. 1. 5 Cafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu K 11.70 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
Kaufgesuche
mit sichtbarer Schrift u. vollst. neuen Typen, neu 550 w. gek., für 220 c zu verkaufen. b Köln, Komödienstr. 54, 2. Et.
Bauunternehmer.
Anstreichermstr. m. pr. Empf. s. kl. Baust. o. Haus z. kauf. o. z. miet. Gegenarb. Bed. Ang. u. Bl676...Gesch., Breitestr. 85. b
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Flügel
sorgfältig wiederhergestellt, billig aozugeben.
Ibach
Neumarkt 1A und Schildergasse 111.*
echt
mit feinen Intarsien, 1,80m breit, mit Spiegelschrank, Waschk. mit hoh. Marmor, 2Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches
Fabrik., geg. Kasse nur 460 M.
venteld*..
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kaufe
alte uno zerbrochene Zähne und
Gebisse
Gowiob diese Woche die doppelten Preise.
Mühlengasse 24 am Altermarkt. Tel. B 1593.
Deutsche Vorerhündin 1½
Jahr zu verkaufen.
Gerh. Lei, Löhe b. Immekeppel.“
Junger st. Ziehhund zu verk.
Das. ein ar. Handkastenmagen
Das. ein gr. Handkastenwagen zu verk. Köln, Weichserhof 50.
150 lebende Enten
p. St. 1,70., bei 10 St. 1,60 J. z. Aussuchen. Dienstagmorgen Hauptmarkthalle, Galerie. B
Verloren- Gefunden
K
stunden)
Verloren.
1150 M. in 11 Hundertmarksch. u. ein Fünfzigmarksch. Sonntagnachm. 5 Uhr Magnusstr. und alte Wallgassenecke v. ein. Beamten verl. Der redl. Finder w. geb., dasselbe gegen gute Be lohnung Martinsfeld 42, 2. Et gütigst abzugeben.
Goldene Damenuh
verloren. Weg: Deutz, Lorenzstr., Elektrische..=Hbh., Bahnstrecke
Köln-Remagen, Altenahr, Innendeckel, Name d. Verliererin. Ehrl. ..Bel. Kalk, Odenwaldstr. 15.
gange goldene Kette mit
K, Anhänger. Rodenkirchen Stranbad oder 8 Uhr Schiff.
Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Deutscher=Ring 9 Papiergeschäft.
verloren gegangen. Ehrl. Find 5# Belohn. Moll, Riehlerstr. 62.
gute Bel.
braun-„Senta“ entl. Wiederbr Friesenplatz 3
Steis frisch zu haben
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
Reste
billigst
Aufo 20r3. 4 32l. 4/6.
:<space>„ P h a e t o n<space>
in sehr gutem Zustande verkauft billig. Wilhelm Bertholet, Köln=Nippes,
B Neußerstraße 321.
mit sichtbarer Schrift gegen sof. Kasse zu kanfen gesucht. b Ang. über System u. Preis u. B 1693 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Gebrauchtes Wasserbassin
Für Brantleute!
Schön,, Nußd.=Schlafzim.,
Kleiderschrank, 2 tür., Nußb.= Waschkommode, mit Marmor u, Toilette. 2 prachtvolle hohe Bettstellen mit Matratzen und Schoner, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, 1 Ständer, neu, zus. 285., auch einzeln, schöne kompl. Pitchpineküche 125., auch einzeln, Nßb.=Büfett, Spiegelumb., Diw., Ausziehtisch, Rßb.Herren=Schreibt., Bücherschr. usw. zu jed. annehmb. Gebot zu verkaufen. Bismarckstr. 64,.*
250X250X130, ca. 8 chm groß, Gewicht 1049 kg. verkauft bill. Wilhelm Bertholet,Köln=Nippes, Neußerstraße 321. B
Gebr. Wohn= od. Speises.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1218 a. d. Gesch. d. Bl.
Das beste und schmackhafteste
Oberländ. Zopparder Brot
liefert franko Köln J. Balmes Bäckermeister, Boppard a. Rh.
( Tiermarkt)
P. S.
! Benzinmotor
Deutzer mit Garantie verkauft billig Wilhelm Bertholet, Köln Nippes, Neußerstraße 321. B
socheleg. f. u. Sitz=Liegewagen gannf. Doberm., R. f. 40 K abz A.ok. Nippes, Kemp.=Str. 105,I,r. 1 M b, Lütticherstraße 30, Uths.
Dutz. von 1 K. au, andere Aquarienfische billigst. Wasserpflanzenbund 20 L. Glasaquarien von 70 J an. Landschildkröten f. Zimmer und Garten von—5 M. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Gewerbehaus
in Köln!
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik. Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus. 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
und durch:
Louis Welter
Fernspr. A 4774.
Geschäftshaus-Verkauf.
In Essen(Ruhr) ist ein grosses Geschäftshaus ca. 350 □ bebaute Fläche, Eckhaus an sehr verkehrsreicher Lage unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Das Gebäude eignet sich auch vorzüglich zum Restaurationsbetriebe, da volle
Wirtschaftskonzession
vorhanden ist. Nähere Auskunft durch die Firma*
J. Geldern, Essen-Ruhr.
lerkauf zu herabgeletzten aunend billigen Preisen. esposen und Respagt
ganz unter preis.
Schuhhaus
mit Brut, vernichtet radika!
RademachersGoldgeist Patent
—. m
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
Kathol. Lehrerin
nimmt braves ges. 12=—14jähr. Mädchen, am l. Waise, aus bess. Fam., gegen geringe Vergüt. in sehr gute liebevolle dauernde Pflege und Erziehung.
Off. u. C 432 a. d. Gesch. d. Bl.*
Wer übernimmt
Umbauarbeiten?
Angeb. u. CX 2328 a. d. Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
Rechtsbüro Wagno-Albertus#l straße 32.
42jährige Praxis.*
Griechenpforte 4.
Filiale:
Marsitstein 8.
Demnächst Verkauf nur noch:
Griechenpforte 4.
Hosen
teils Ersats f. Mass aus fein modern gestreiften Stoffen
6, 8. 10, 12, 14 Ml.
Hosen
nach Mass
tadellos sitzend
12, 14, 16, 18 Mi.
im Engroslager
Königstrasse 5.
am Malzbüchel.
*
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
500 M. Belohnung.
Von den Dieben, die vom auf den 3. Juni bei bem Postamt 10(Aachenerstraße) in Cöln eingebrochen haben und denen dabei außer Bargeld für rund 52000 M. Postwertzeichen zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfg. sowie Bersicherungsmarken zu 16 Pfg. in die Hände gefallen sind, fehlt bis jetzt noch jede Spur. Auf die Wiedererlangung des Geldes und der Werrzeichen sowie auf die Ergreifung der noch unbekannten Täter hat das Reichs-Postamt eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt. Zweckdienliche Angaben, die auf die Spur der Diebe führen könnten, wollen umgehend auf dem nächsten Polizeibureau oder Postamt gemacht werden.
Kaiserliche
Ober=Postdirektion. 7
K
räftige Arbeiter werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei
A. H. Dällen&amp; Cie.
Porz a. Rhein, Sägewerk, die Schiff= und Wagenauslader sich im Streik befinden. Zuzug ist fernzuhalten.
Verband christl. Hülfs= und Transport=Arbeiter, Ortsgruppe Porz.
4
4 1A11
A

I
Kölder Local-Anzeiger Nr. 177 a Montag. 1. Juli 1912.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Unfall. Zwei Kinder eines Schreiners in Ehrenfeld spielten heute morgen im Bett, rissen dabei eine Spirituslampe vom Tisch, die das Bett in Brand steckte. Während der ältere Knabe sich reiten konnte, erlitt der fünfjährige Knabe tödliche Brandwunden. Auch die Mutter der Kinder erlitt, als sie herbeieilte und das Feuer löschte, schwere Brandwunden.
() Die„alte“ Ringstraße.
Je mehr von den Absichten der Stadtverwaltung mit Bezug auf die Bebauung des freigewordenen Festungsgeländes bekannt wird, desto höher steigt das Interesse für diese neue städtebauliche Aufgabe. So wie heute die Dinge liegen, werden die großen Torstraßen die Hauptträger des Verkehrs bilden müssen; diese radial aus dem Kern der Stadt hinausstrebenden Straßen werden daher auch beträchtliche Breitenmaße erhalten. Ein Bild davon, wie ein solcher Hauptverkehrsträger in Zukunft aussehen wird, vermittelt in einem Teile die Aachenerstraße hinter dem Friedhof Melaten.
Bei der Stadterweiterung der 80er Jahre hat die große Ringstraße, die vom Rhein zum Rhein in 5,93 Kilometer Länge führt, eine zwar wechselnde, aber im Durchschnitt bedeutende Breite erhalten. Da hierüber in letzter Zeit Anfragen an uns gelangt sind, teilen wir auf diesem Wege die Breitenab messungen der einzelnen Ringe mit: Der Übierring hat an seiner Ausmündung zum Rhein eine Breite von rund 132 Meter; in dem Teile gegen die Bonnerstraße zu zeigt er 32 Meter Breite, und zwar entfallen 3,5 Meter auf den linken Fußsteig, 8 Meter auf den linken Fahrdamm, 9 Meter auf den mittleren Weg, 8 Meter auf den rechten Fahrdamm und 3,5 Meter auf den rechten Fußsteig. Der arolingerring ist 34 Meter breit; 8 Meter entfallen auf den linken Bürgersteig, 12 Meter auf die Fahrbahn, 8 Meter auf den rechten Fußsteig und 6 Meter auf die rechtsseitig angeordneten Vorgärten. Der Sachsenring hat eine Breite von 72 Meter; 5 Meter kommen auf die linksseitigen Vorgärten, 2,25 Meter auf den linken Fußsteig, 6,5 Meter auf die linke Fahrbahn, 8,5 Meter auf die Promenade, 23,50 Meter auf die Gartenanlage, 5,25 Meter auf den Reitweg, 10 Meter auf den rechten Fahrdamm, 5 Meter auf den rechten Fußsteig, 5 Meter auf die rechtsseitigen Vorgärten.
Der Salierring hat eine Gesamtbreite von 40 Meter, 6 Meter entfallen auf die linksseitigen Vorgärten, 8 Meter auf den linken Fußsteig, 12 Meter auf den Fahrdamm, 8 Meter auf den rechten Fußsteig, 6 Meter auf die rechtsseitigen Vorgärten. Die Breite des Hohenstaufenrings beträgt 36 Meter; 4 Meter kommen auf den linken Fußsteig, 9,5 Meter auf die linke Fahrstraße, 9 Meter auf den Mittelweg, 3,5 Meter auf den Reitweg, 7 Meter auf die rechte Fahrstraße, 4 Meter auf den rechten Fußsteig. Auch der Habsburger Ring ist 36 Meter breit; die Anlage der Fußsteige und der Fahrstraße ist ähnlich wie beim Hohenstaufenring. Der Hohenzollernring ist ebenfalls 36 Meter breit. Die beiden Fußsteige haben re 9,5 Meter, die Fahrstraße hat 17 Meter Breite. Bei einer Gesamtbreite von 62,3 Meter zeigt der Kaiser=Wilhelmring folgende Einzelabmessungen: 5 Meter linker Fußsteig, 12 Mter linke Fahrstraße, 6 Meter linker Promenadenweg, 22 Meter Gartenbeet, 5,75 Meter rechter Promenadenweg, 7,55 Meter rechte Fahrstraße, 4 Meter rechter Fußsteig. Der Hansaring hat 40,5 Meter Gesamtbreite; 3 Meter breit ist der linke Fußsteig, 9,75 die linke Fahrstraße, 15 Meter breit sind zusammen Fußweg und Reitweg in der Mitte, die rechte Fahrstraße ist 75 Meter, der rechte Fußsteig ist 4 Meter breit.
Reich an Abwechselung sind die Einzelmaße des rund 123 Meter breiten Deutschen Rings. Die linke Fahrstraße ist 11 Meter, die rechte 12 Meter breit. Die Vorgärten sind je 6 Meter breit, der rechts gelegene Promenadenweg hat 10 Meter Breite; breiter als Wege, Straßen und Vorgärten zusammen ist die Anlage, die inmitten des Ringes liegt und die gerade jetzt im Sommer uns empfinden läßt, wie gut es seinerzeit war, diese große Grünfläche in dem Zug der gewaltigen Ringstraße auszusparen.
Friedrich Fremerr F. Hr. Friedrich Fremery ist am Samstag nach kurzer Krankheit im Alter von 71 Jahren gestorben. Im musikalischen Leben der Stadt spielte er eine große Rolle. Selbst ein hervorragender Geiger gehörte#er ein halbes Jahrhundert der Musikalischen Gesellschaft an. Was ihn besonders auszeichnete, war sein dichterisches Talent und sein erquickender Humor. Im Verein mit seinem verstorbenen Freunde Heinrich Seligmann schuf er manche köstlichen Operetten. Seine dichterischen Spenden verschönten manches Fest. Vor Jahren hat er die Kinder seiner Muse in einem stattlichen Werk vereinigt, das aber nicht im Buchhandel erschien, sondern nur seinen Freunden zugänglich war. Perlen der Dichtkunst, zumal in echt kölnischer Sprache, zieren das Werk. Das Andenken Fremerys wird nicht erlöschen.
2 Jurücknahme einer Verwaltungsstreitsache. Beim ersten Senat des Oberverwaltungsgerichts stand am Freitag Termin für eine Verwaltungsstreitsache an gegen den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, der eine Verfügung des Polizeipräsidenten zu Köln aufrechterhalten hatte, durch welche die polizeiliche Auflösung des Vereins Freie Jugendbewegung Köln angeordnet wurde. Der Termin fiel aus, weil der sozialdemokratische Kläger die Klage zurückgenommen hatte.
§§ Sonderbund=Ausstellung. Der illustrierte, mit 65 Abbildungen versehene Katalog der Internationalen SonderbundAusstellung in Köln ist jetzt erschienen; er enthält die Namen der Stifter, die Namen der Sammler, die ihre Bilder zur Verfügung stellten, einen Situationsplan und nach Ländern geordnet die aus gestellten Bilder. Ein Vorwort verfaßte Museumsdirektor Dr. R. Reiche(Barmen).
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bau eines neuen Rathauses.
(A) Rülheim(Rhein), 29.Juni1912. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß, wie schon kurz mitgeteilt, in ihrer gestrigen geheimen Sitzung die Errichtung eines neuen Rathauses. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, mit der Königlichen Eisenbahnverwaltung einen Vertrag über einen Grundstücksaustausch, der der Stadt ein günstig gelegenes Rathausgrundstück sichern soll, abzuschließen. Sollte der Grundstücksaustausch, wie zu erwarten ist, zustande kommen, so würde die Stadt für Erwerb von Grund und Boden irgendwelche Kosten nicht aufzuwenden haben. Die Kosten, die das neu zu errichtende Gebäude erfordert, werden zu zwei Drittel von der Stadt aus gesammelten Mitteln bar bezahlt werden können. Deckung der auf den Rest entfallenden Verzinsung und Tilgung ist bereits im Etat vorgesehen, so daß der Rathausneubau eine Veränderung des Etatsbildes oder gar eine Mehrbelastung der Bürgerschaft in keiner Weise zur Folge hat.
Aus der Stadtverordnetensitzung ist ferner zu berichten: Die Neuwahl von 18 Mitgliedern und 16 stellvertretenden Mitgliedern der Einkommensteuervoreinschätzungskommission sollte vorgenommen werden. Die Verwaltung schlug eine Liste zur Annahme vor. Zentrumsstadtverordneter Gödde stellte den Antrag, den Punkt von der Tagesordnung abzusetzen. Bisher seien die Namen aus dem Kollegium heraus vorgeschlagen worden. Auch wolle man sich genau die Zusammensetzung der Kommission ansehen. Es müßten alle Klassen der Bevölkerung in der Kommission Sitz und Stimme haben. Dem Antrag wurde stattgegeben.
Der Rechnungsabschluß des Gas= und des Elektrizitätswerkes pro 1911 wurde entgegengenommen. Ersterer ergibt außer dem etatsmäßig vorgesehenen Ueberschuß einen solchen von 24773., letzterer von 20373,02 M. Der Bergische Ring soll gegenüber dem Hotel Dreesen vorläufig noch nicht ausgebaut werden. Erst sollen die Strunderbachkanalisation und die geplante Entwässerung vorgenommen werden. An dieser Stelle wird eine Brücke errichtet werden, die den Verkehr von der Frankfurterstraße zum Ring aufrecht hält.
Kollegium 2600 M. Die jetzige Schmiede soll für 1000 M. jährlich vermietet werden. Die Lustbarkeitssteuerordnung mußte auf Wunsch des Bezirksausschusses in einigen Punkten abgeändert werden. Die Versammlung beschließt demgemäß. L
In geheimer Sitzung stimmte man der Verpachtung der Brückengelderhebung auf der hiesigen Rheinschiffbrücke sowie der Fähre Köln=Mülheim an den Kölner Brückenpächter Majewsti auf eine längere Reihe von Jahren zu. Die Uebergabe, des Betriebes erfolgte schon am 1. Juli. Die Verpachtung erweist sich für die Stadt finanziell vorteilhafter als der bisherige Betrieb in eigener Regie.
(2) Wiesdorf, 29.Juni1912. Gestern abend badeten wieder mehrere Personen unterhalb der Dynamitladestelle. Der Arbeiter Emil Mayer aus Essen war etwa 30 Meter in den Rhein hineineschwommen, er tauchte unter und kam nicht mehr zum Zorschein: er war ertrunken. Einigen Schwimmern gelang es nicht, den Verunglückten zu finden. Mayer war Witwer und Vater von zwei Kindern.— Für die Nationalflugspende sind bis jetzt in der Bürgermeisterei Küppersteg 6789,54 Mark gesammelt worden. 0—
() Worringen, 29.Juni1912. Eine Frau aus dem benachbarten Dormagen sprang in selbstmörderischer Absicht in der vergangenen Nacht beim Fährhaus Piwipp in den Rhein. Zwei in der Nähe weilende Schiffer eilten im Kahne herbei und retteten die Frau vor dem sicheren Tode des Ertrinkens.
Sürth bei Rodenkirchen, 29.Juni1912. Am Sonntag, den 7. Juli d.., findet die feierliche Enthüllung des Kriegerdenkmals statt. Es sind seitens des Kameradschaftlichen Kriegervereins große Festlichkeiten vorgesehen.
Aus dem Bergischen Land.
(A) Engelskirchen, 29.Juni1912. Der Gemeinderat beschloß in der Sitzuna vom 28. Juni die Uebernahme der Bürgschaft seitens der Gemeinde für die Kosten der Wasserleitung der Ortschaften Rommersberg und Oberschelmerath. Er erneuerte den Vertrag der Lieferung der elektrischen Energie mit der Firma Ermen und Engels zum Preise von 40 Pfg.(bisher 50 Pfg.) pro Kilowattstunde für Licht und 20 Pfg.(bisher 25 Pfg.) für Kraftzwecke. Die Zählermiete wird auf 4 M.(bisher 12.) pro Jahr ermäßigt. Die Gemeinde erhält das Licht für Straßen und Bürgermeisteramt für 20 Pfg. pro Kilowattstunde. Die Firma verpflichtet sich, sämtliche Straßenlampen einmal unentgeltlich neu zu beschaffen. Den hiesigen Zeitungsverlegern soll für Aufnahme der amtlichen Bekanntmachungen je 200 M. statt bisher 50 M. pro Jahr gezahlt werden. Er bewilligte für die Personenhaltestelle in Loope die Kosten der Herstellung des Bahnsteiges mit 15 gegen 1 Stimme, ferner einstimmig einen Zuschuß von 3000 M. für die höhere Schule in Engelstirchen und 100 M. zur Nationalflugspende. In die Voreinschätzungskommission wurden gewählt die Herren Peter Schäfer(Loope) und Christ. Kauert(Engelskirchen). m
Aus der Arbeiterwelt.
(4) Das Remitee für Volksbildungsabende, der konfessionellen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln hat für das kommende Winterhalbjahr folgende Veranstaltungen vorgesehen. Volksbildungsabende im Gürzenich sind geplant für den 29. September und 20. Oktober 1912. Ferner für den 12. Januar und 9. März 1913. Theatervorstellungen im Schauspielhaus sollen stattfinden am 3. November, 24. November und 15. Dezember 1912, sowie am 16. Februar und 6. April 1913. Näheres wird noch bekannt gegeben.
Aus dem sozialen Leben.
() Die Kranken- und Begräbniskasse des Vereins für Handlungs-Rommis von 1858(Kaufmännischer Verein) e. H. in Hamburg, blickt am 1. Juli auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurück. Sie wurde am 1. Juli 1862 gegründet und hat sich aus einer kleinen örtlichen Kasse zu einer heute über 22.000 Mitglieder umfassenden käufmännischen Hülfskasse mit einem Wirkungsgebiet über ganz Europa entwickelt.
(0) 5. Große Orüfungsrennen auf dem Kölner Sportplatz.
Die gestrigen dritten Radrennen zu volkstümlichen Preisen, die zugleich als Ausscheidungsrennen, zu dem Jubiläumsrennen am 14. Juli galten, verliefen wiederum ganz interessant und ohne jeden Unfall. Hochholz(Köln) und Weiß(Frankfurt) erwiesen sich als die Besten, indem beide ihre Läufe als Sieger beenden konnten. Die genauen Resultate sind folgende:
Prüfungsrennen der=Steherklasse. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 10 und 20 Kilometer. Preise 75, 60, 50, 40 M. Erster Lauf(10 Kilometer): 1. Joseph Hochholz (Köln):27“, 2. H. Hollaar(den Haag) 80 Meter, 3. Gottfried Pütz(Köln) 200 Meter, 4. Gustav Kallen(Köln) 590 Meter zurück. Zweiter Lauf(20 Kilom.): 1. Joseph Hochholz 17: 35°, 2. G. Pütz 3 Meter, 3. H. Hollaar 1170 Meter(Raddefekt), 4. G. Kallen, weit zurück(Motordefekt). Gesamtklassement: 1.
30 Kilometer, 2. Pütz 29,797 Kilometer, 3. Hollaar 28,750 Kilometer, 4. Kallen(weit).
Prüfungsrennen der A= Steherklasse. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 20 und 30 Kilometer. Preise 150, 125, 100, 75 M. Erster Lauf(20 Kilometer): 1. Jean Weiß (Frankfurt) 16: 24°, 2. Jean Somers(Antwerpen) 1100 Meter, 3. Georg Zeisler(Köln) 1110 Meter, 4. Jos. Bonrath(Köln) 6200 Meter zurück(Motordefekt). Zweiter Lauf(30 Kilometer): 1. Jean Weiß 24:44“, 2. Jean Somers 1570 Meter, 3. Jos. Bonrath 2700 Meter, 4. Georg Zeisler 3000 Meter(Raddefekt) zurück.
Gesamtklassemen:: 1, Weiß 50 Kilometer, 2. Somers 47,330 Kilometer, 3. Zeisler 45,890 Kilometer, 4. Bonrath 41,100 Kilometer. S
(0) Allgemeiner Curnverein Köln. Anläßlich der internationalen olympischen Spiele am verflossenen Sonntag in Trier gelang es der Sportabteilung des Allgemeinen Turnvereins, unter zahlreicher Beteiligung und sehr starker Konkurrenz, folgende Preise zu erringen:
1. Preis: P. Muschard mit 3,20 Meter
Stabhoch Hochsprung Fünfkampf Speerwerfen Kugelstoßen Schleuderball Diskus Kugelwerfen Hochsprung Schleuderball Kugelwerfen :<space> d i e<space> T a v e l l e<space>
1,63½
Carl Schütz
dto.
Emil Schütz
„„ 5139
„„ 10,88
„„ 52,05
„„ 34,67
16,34 1,60 48.89
I.„„„ 17,71
ersehen, läßt, kehrten die Mitglieder des Allgemeinen Turnvereins reichbeladen nach Köln zurück. Es gelang ihnen u. a. zum zweiten Mal, einen sehr wertvollen Wanderpreis nach der rheinischen Metropole zu entführen, welcher jedoch erst bei einem dreimaligen Sieg in beliebiger Reihenfolge endgültig in dauernden Besitz übergeht. Außer dem allgemeinen Turnverein beteiligten sich von Kölner Vereinen noch der Kölner Fußballklub 1899 an dem Wettkampfe. Vier., zwei 2. und ein 3. Preis war auch hier der Lohn für vorzügliche Leistungen.
" von Nah und Fern.
drz Jubiläum. Oberndorf a.., 27.Juni1912. Heute früh ½11 Uhr fand die feierliche Enthüllung des aus Anlaß des sechzigjährigen Arbeitsjubiläums des Erfinders des Mausergewehres und Generaldirektors der hiesigen Waffenfabrik, des Geh. Kommerzienrats Dr. Jng. Paul v. Mauser von der gesamten Arbeiterschaft des Werks gestifteten und von Bildhauer Kiemlen (Stuttgart). kunstvoll ausgeführten Gedenksteins mit Bronzenrelief statt. Derselbe ist unmittelbar vor der Privatwerkstätte des Gefeierten, in der er seine epochemachenden Erfindungen auf dem Gebiete der Waffentechnik verwirklicht hat, aufgestellt und macht einen vornehmen Eindruck. Die mit der Entstehung und Entwickelung der Mauserschen Waffenfabrik in Oberndorf und den Verdiensten ihres Chefs sich befassende Festrede hielt im Namen der Arbeiterschaft Waffenmeister Federle, der mit seinem Arbeitskollegen, Meister Brugger, die goldene Verdienstmedaille erhalten hatte, nach ihm sprach der zum Kommerzienrat ernannte älteste Direktor der Fabrik, Theodor Schmid. Der Jubilar, den heute sein Landesherr mit dem Ehrenkreuz der württembergischen Krone und damit mit dem Personaladel ausgezeichnet hat, dankte in seiner schlichten herzlichen Weise tief gerührt für diese spontane Ehrung seitens seiner treuen Mitarbeiter vom jüngsten Lehrling bis zum ältesten Meister. Von einem Lehrling wurde ein hübsch gearbeiteter kleiner Ambos und von Meistern reich verzierte und mit Widmung versehene Ehrenwaffen nebst prächtigem Waffenschrank, außerdem zwei Plaketten aus der Metallwarenfabrik Geislingen mit Darstellungen von Kunst und Wissenschaft, Handel und Industrie, dem überraschten Jubilar als wertvolle Angebinde überreicht. Die beiden hiefigen Gesangvereine und die Stadtkapelle trugen durch Vorträge zur Feier bei. König Wilhelm von Württemberg und der württembergische Kriegsminister v. Marchthaler hatten Glückwunschdepeschen gesandt, ebenso der Bischof von Rottenburg, das Domkapitel und der Erzabt von Beuron. Geheimrat v. Mauser hat bei diesem Anläß zugunsten des Arbeiterpensionsfonds 20000 M. gestiftet, außerdem war die ganze Fabrik heute geschlossen unter Fortzahlung des Lohnes an die Arbeiterschaft; den Pensionären bzw. deren Witwen wurde eine doppelte Monatspension ausbezahlt, eine Spende, die am diesjährigen Weihnachtsfeste wiederholt werden wird.
** Im Fluge zum Traualtar.(Drahtb.) London, 28.Juni
1912. Der bekannte Flieger Graham White flog gestern im Aeroplan von London nach Widford, wo seine Vermählung mit Miß Taylor erfolgte. Viele seiner Freunde trafen in Flugzeugen ein, darunter eine Dame. Sowohl vor wie nach der Trauung gaben die Flieger der Hochzeitsgesellschaft Vorführungen auf ihren Maschinen.
Ausverkauf
Schiffsen
In der Höhle 8, 10, 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 84
Nur noch kurze Zeit.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&amp; Montag. 1. Juli 1912.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unsern guten Onkel,
Herrn
Daniel Esser,
Kaufmann,
nach längerem Krankenlager zu sich zu nehmen. Er starb in vergangener Nacht 2½ Uhr, versehen mit den b. Sakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Daniel Esser,
Elise geb. Limbertz.
Köln, den 30. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 2. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Löwengasse 1- aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen; eine h. Messe seitens der Herz-Jesu-Bruderschaft am 1. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. 5*
Das Sechswochenamt
für meine innigstgeliebte Gattin
Frau Nicola Bein
Anna geb. Borisch
findet statt Mittwoch, den 3. Juli. 9½ Uhr
morgens, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu ergebenst eingeladen wird. re
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Josephine Harft
geb. Torsten
findet Mittwoch,
St. Jakob(St. Georg) am mit freundlichst eingeladen wird.
den 3. Juli, morgens 9½ Uhr, in m Waidmarkt statt, wozu hierDas Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Casp. Löcher und Elisabeth
geb. Ko
und für deren verstorbene Angehörigen findet statt Mittwoch, d. 3. Juli, 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen.
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
herz-Zesu-Benderschaft
in St. Maria 1. d. Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Frl. Anna Schaadt finden statt Mittwoch, den 3. Juli. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Ferdinand Krudewig
Lehrer
findet Mittwock, den 3 Juli morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freund.
lichst eingeladen wird. r
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
empfehlen sich
∆ 190
1m in allen Stilaren C und Preislagen. Illustr. Cotalog zu Diensten
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer,
Melaten, Aachenerstrasse 190.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
Grosser InventurAusverkauf zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Jean Henzen
Kalk, Hauptstrasse 57, 123-125,
erstes u. grösstes Spezialgeschäft in
Möbeln, Gardinen, Dekorationen,
*<space> B e t t w a r e n<space> 8 p;,<space> P o l s t e r w a r e n.<space>*<space>
(Messing- u. Eisenbetten.) 1“
Aeusserst günstige
Gelegenheit
zum Einkauf für Brautleute! u. Neu-Einrichtungen.
G
ross u. klein liest den LA gern!
Mein diesjähriger SaisonRäumungsAusverkauf
bedeutet eine noch nicht gebotene
Einkaufs-Gelegenheit.
Es kommen grosse Posten
Teppiche, Stores, Gardinen, Diwan-, Bettdecken, Läuferstoffe etc.
bis
unter Preis zum Verkauf und ist es empfeh∆ lenswert, auch für späteren Bedarf, schon jetzt einzukaufen.
Einige Beispiele:
1 Posten mech. Smyrna-Teppiche
in vorzügli her Qualität
ca. 200#300 cm reg. Ausf. 60.00, dieser Tepp. 30.00 ca. 250X350 cm„„ 95.00,„„ S0.00
ca. 300X400 cm„„ 125.00,„„ 65.00
Posten Tapestry- u. Plüsch-Teppiche
ca. 135X200 cm, reg. Wert 12.75, jetzt.75 ca. 165X265 cm,„„ 17.75,„ 12.75
ca. 200 K 300 cm,„„bis 29.50.„ 19.75
ca. 250X350 cm,„„ 60.00,„ 37.50
Haargarn-(Gucié)-Teppiche 2008300 cm jetzt 3430
Linoleum-Teppiche enorm billig
150X200 cm 200x250 cm 200x 300 cm .75 11 50 133 75
Linoleum-Tennieha durch und durch vengatert
ohne Konkurrenz, 200X300 cm.
EinzelneGardinen-Schales
für die Hälfte und noch billiger, ca. 300 cm lang Serie 1 1 Serie II I Serie III•8
Restbestände, 1 bis 4 Fenster
Tüll-Gardinen
im Preise bedeutend herabgesetzt.
Serie I Wert 6,00., jetzt Fenster 3“
Serie II„ 9,00„„„•9 Serie III„ 15.00„„"•9
Portieren u. Stores Auswahl, enorm billi
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestr. 81, 1. Efage.
MDAnennahna
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 9h
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ 1/8 Lose
40.A. 20.K 10.4 5#
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
1
2
Lose
40 20
10.4. Kgl. Lott.-Einnehm. Mauritiuswal1 96 Nähe Schaafenstrasse.3
Krönig
Der L A ist reichhaltig!
VES
Berdingung.
Die Neudielung eines Teiles der Turnhalle am Mauritius= wall in Eichenholz soll öffent. lich vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 11, erteilt. Die Berdingungsunterlagen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50— von der Registratur des Hochbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 13. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. B5 Cöln, den 27. Juni 1912.
Hochbauamt: Heimann.
Um 3. u. 4. Juli d. J. von 9 Uhr A vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im Juni 1912. Königliche Eisenbahndirektion.
Wasch-Maschinen
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
nür
per Monat. Rheinische Waschmasch. Industrie
am Neumarkt.
Zigarren!
Zigaretten! Tabak!
Beim Einkauf gewähre Ihnen die größten Vorteile.
Zigarren pro 100 Stäck.
auch in Kistchen v. 50 u. 25 Stück Hochseine Prinz=Heinrich=Zigarre 50 Stück 2,25#l Wiederverkäuf. gewähre Rabatt. Sämtliche bekannten ZigarettenMarken, wie Constantin, Kleydorf. Eckstein Nr. 5, Batschari, Zuban, 1020, Salem, Dandy. Bi Ba Bo. Reunion, Rothändle, Nestor, Bocklin, Waldorf Astoria, kl. Sachsen usw. zu Fabrikpreisen die 100 Stück von 55§ an. Gelegenheitskaushausf. Zigarren Inh.: Heinr. Mainz. Severinstr. 189.- Tel. A 5457.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 310 fdm. Rohrkanäle in der Nachenertordurchfahrt soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbureau Obenmarspforten 27 II., Zimmer 7, während der Dienststunden zur Einsicht auf.
Die Bedingungen und Angebothefte können gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4. Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens Mittwoch, den 10. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen und erfolgt die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote um 11¾4 Uhr im Stadterweiterungsbureau Obenmarspforten 27, II. Zimmer Nr. 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 26. Juni 1912 Tiefbauamt. a* Deibel, Regierungsbaumeister.
Ausschreibung.
Die Herstellung und Lieferung von 74 Stück Gartenbänken soll vergeben werden. Angebote sind mit entsprechender Ausschrift versehen, bis zum 15. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die Geschäftsstelle der Gartendirektion, Volksgartenstraße 25, einzureichen, um welche Zeit auch die Eröffnung im Beisein der etwa erschienenen Anbieter erfolgt.
Skizze, Muster und Bedingungen sind daselbst einzusehen.
Cöln, den 26. Juni 1912.
Der Gartendirektor: gez. Encke. 27
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal, Nr. 473, betreffend das Gelände zwischen Brühler= und Markusstraße, Bezirk Kalk, Nr. 954, betreffend teilweise Aenderung der Baufluchtlinien der Mielenforststraße, liegen vom 4. Juli 1912 im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Juli 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875). Cöln, den 28. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. a“
Unser
SaisonRäumungs-Verkauf
beginnt
Montag, den 1. Juli.
Ganz bedeutende Preisherabsetzungen
für sämtliche
Seidenstoffe
Blusen Jupons.
Aus dieser Saison
Abend-Kleider
jetzt zu effektiven Verlust-Preisen.
Wind&amp;
Süssmann
Kölns Spezial-Seidenhaus jetzt Minoritenstrasse 8(Dielhaus). p

Seite 10.
Köiner Escal-Anzeiger Nr. 177 a Montag. 1. Juli 191..
G Die Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse der städtischen Beamten und Angestellten
Nach der Neuregelung, welche die in der jüngsten Stadtverordnetensitzung verabschiedeten Ortsstatute und Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten usw. erfahren haben, ist derjenige Beamter, dem in einer vom Oberbürgermeister oder dessen Vertreter unterschriebenen Anstellungsurkunde die Beamteneigenschaft verliehen worden ist. Angestellter ist, wer durch einen vom Oberbürgermeister oder dessen Vertreter unterzeichneten schriftlichen Dienstvertrag in den städtischen Dienst eingestellt und in diesem Vertrage als Angestellter bezeichnet ist. Anwärter ist, wer durch Berufungsurkunde des Oberbürgermeisters oder dessen Vertreters zur Ausbildung als Diätar zur Probedienstleistung(Militäranwärter) oder auf Probe in den städtischen Dienst eingestellt ist. Allgemein wird die Beamteneigenschaft nur denjenigen verliehen, welche obrigkeitliche Befugnisse auszuüben haben. Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr erhalten die Beamteneigenschaft nach zehnjähriger einwandfreier Dienstzeit.
Für die Abgrenzung der Arbeiter= und Angestelltenklasse in den Betrieben gilt in der Regel, daß diejenigen, die mit einer über die Tätigkeit des Arbeiters oder Gehülfen hinausgehenden leitenden oder beaussichtigenden Stellung betraut sind, als Angestellte angenommen werden.
Die Anstellung der Beamten auf Lebenszeit erfolgte bisher teils nach fünf, teils nach zehn Jahren; alle Beamten werden nun nach Zurücklegung des 30. Lebensjahres und des fünften Beamtendienstjahres auf Lebenszeit angestellt.
Die Verwaltung hat sich aus wichtigen Gründen nicht dazu ent schließen können, dem von den Betriebsbeamten geäußerten Wunsche der Anstellung auf Lebenszeit stattzugeben. Dagegen ist vorgesehen, daß nach einer zehnjährigen Dienstzeit, bei einwandfreier Führung und zufriedenstellenden Leistungen, das Dienstverhältnis der auf dreimonatige Kündigung angenommenen Beamten und Angestellten stillschweigend von fünf zu fünf Jahren verlängert wird.
Das Personal der Betriebsverwaltungen, sowie diejenigen Personen, die mit technischen oder künstlerischen Arbeiten beschäftigt sind, waren teils mit, teils ohne Ruhegehaltsberechtigung angestellt; feste Grundsätze für diese Unterscheidung bestanden bisher nicht. Den letzteren konnten drei Viertel der Sätze bewilligt werden, welche ihnen zugestanden hätten, wenn sie ruhegehaltsberechtigt gewesen waren. Die Ruhegehaltsberechtigung wird für die allen Beamten und Angestellten verliehen. Der Kreis der ruhegehaltsberechtigten Angestellten erfährt eine erhebliche Erweiterung, da die Ruhegehaltsberechtigung nicht weniger wie 850 Angesteilten durch die abgeänderten Bestimmungen neu verliehen wird.
Die ruhegehaltsberechtigten Beamten und Angestellten, mit Aus nahme der Oberbeamten, werden verpflichtet, der Sterbekasse
K agRtfen ndfafse
Bei dem städtischen Orchester wurde die Klasse der Aspiranten
aufgehoben und deren Mitglieder in die Klasse 3 eingereiht. Das Einkommen sämtlicher Mitglieder des Orchesters wurde um 300 M. erhöht; außerdem wird denselben Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Hinterbliebenen= und Unfallfürsorge wie bei den übrigen Beamten und Angestellten gewährt.
Die Markthallen= und Hafenwachter wurden in die Gehaltsklasse von 1400 bis 1900 M. versetzt. Beim Fuhrpark und der Straßenreinigung wurden folgende Aenderungen vorgenommen: Oberschirrmeister(bisheriger erster Oberaufseher 2900 bis 4400., Schirrmeister(der jetzige Schirrmeister, der bisRohsike Der Overpeumtenf lorrer..FI.„„„„„
und der noch zu gründenden Krankenunterstutzungskasse der Beamten und Angestellten der Stadt Köln beizutreten. Die Stadt übernimmt die auf Beamte und Angestellte und Anwärter auf Grund .:Hrteeenpaaarauune nonon Inhaliditat und Alter ooer auf
3200., Overauffeiser, die ein Debor berwoum....—
Aufseher(die jetzigen Hülfsaufseher, soweit sie für diesen Dienst verwendbar sind 1500 bis 1920 M. Dem ruhegehaltsfähigen Diensteinkommen der Kanzlisten sollen für Mehrarbeit 500 M. hinzugerechnet werden. Außerdem wurde einer Reihe von Einzelpersonen eine Gehaltszulage oder die Anrechnung weiterer Dienstjahre gewährt.
Aus dem Arbeiter= wurden in das Angestelltenveryairnis gehoben: Bei den Bahnen: die Lageraufseher, Meister der Wagenbauwerkstätte, Meister der elektrotechnischen Werkstätte und Meister der Werkstatt in Frechen; bei dem Fuhrpark und der Straßenreinigung: die Aufseher, bisher Hülfsaufseher; bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken: die Kassenboten, die Meister des Hofbetriebes, der Meister der Kohlenladebühne, die Messer= und Zählerprüfer, der Werkstattmeister der Elektrizitätswerke, die Meister der Zähler= und Uhrenreparaturwerkstätte, der Meister in der Reinigungsanlage, der Installationsprüfer, der Rohrlegungsaufseher, die Rohrnetzaufseher, der Magazinaufseher, die Beleuchtungsaufseher und die Aufseher der Messerableser; beim Schlacht= und Viehhof: die Hülfswieger; bei der Desinfektionsanstalt: die Oberdesinfektoren; bei der Feuerwehr: die Telegraphenaufseher in der Gehaltsklasse von 1500—2400 M.
Cheater und Konzerte.
der Reichsversicherungsordnung gegen Invalidität und Alter oder auf Grund des Versicherungsgesetzes für Angestellte für den Fall der Berufsunfähigkeit und des Alters entfallenden Beiträge. Beamte, Angestellte und Anwärter, die bereits versichert sind, werden für den Fall des Fortfallens der Versicherungspflicht gehalten, das Recht der freiwilligen Weiterversicherung wahrzunehmen.
Die Fehlgelder(Mankogelder) werden den betr. Beamten nicht mehr mit dem Gehalt ausgezahlt, sondern auf ein besonderes Konto für den betr. Beamten bei der städtischen Sparkasse angelegt. Bei Kessenverlusten können Teilabzahlungen auf besonderen Antrag gerehmigt werden. Die Auszahlung des Gesamtbetrages nebst Zinsen erfolgt bei Versetzung auf eine Stelle, für die Fehlgelder nicht gewährt werden, oder beim Ausscheiden aus dem Dienst oder
im Todesfalle.
Das Personal für den Bureau= und Kassendienst wird in vier Gruppen eingeteilt. Zur Gruppe 1(Sekretärlaufbahn) gehören Supernumerare, Diätare, Aktuare, Sekretäre, Stadtsekretäre und Oberstadtsekretäre; zur Gruppe 2(Assistentenlaufbahn) Lehrlinge, Kopisten, Bureaugehülfen, Bureauassistenten und Bureauoberassistenten; zur Gruppe 3 Kanzlisten und Kanzleisekretäre; zur Gruppe 4 die weiblichen Angestellten: Bureau= und Kassengehülfinnen, Bibliothekgehülfinnen, Bibliothekarinnen, Billettverkäuferinnen,
Waisenpflegerinnen und Fürsorgeschwestern. Die Assistentenlaufbahn soll Zivil= und Militäranwärtern offen stehen. Erstere treten als Lehrlinge oder Kopisten ein. Die Lehrlingszeit dauert 4 Jahre, kann aber für Anwärter mit höherer oder Mittelschulbildung oder bei bureaumäßiger Vorbildung auf 3 Jahre verkürzt werden. Nach beendeter Lehrzeit, jedoch nicht unter einem Alter von 20 Jahren können dieselben als Kopist angestellt werden. Nach sechsjähriger Dienstzeit können dieselben zum Bureaugehülfen und nach bestandener Assistentenprüfung zum Assistenten und später zum Oberassistenten befördert werden. Das Gehalt der Bureauassistenten wurde im Anfangsgehalt um 100 und im Endgehalt um 200 M. erhöht. Die zu vorübergehender Dienstleistung angenommenen Kopisten sollen in Zukunft als Hülfsschreiber und nur auf Tagelohn eingestellt werden.
Die Unterkommission, welcher die neuen Ortsstatuten, Bestimmungen usw. zur Prüfung vorlagen, hat sich auch mit einer ganzen Reihe von Einzelgesuchen— es waren ihrer nicht weniger als 121 — befaßt. Dem größten Teil der Gesuche wurde insoweit stattgegeben, als die Petenten die Ruhegehaltsberechtigung erbaten. Im einzelnen faßte die Unterkommission folgende Beschlüsse, denen die Stadtverordnetenversammlung beitrat. Archivdirektor Dr. Hansen und Bibliothekdirektor Dr. Keysser wurde das Gehalt der entsprechenden Staatsbeamten(7300—9100) M. bewilligt. Stadtarchivar Professor Dr. Keussen und Stadtbibliothekar Dr. Zaretzky und wissenschaftlicher Assistent Dr. Gotzen(letzterer unter Ernennung zum Bibliothekar) erhalten gleichfalls das Gehalt der entsprechenden Staatsbeamten(4000—8500.). Das Endgehalt der Inspektoren der Straßenbahn wurde auf 8000 M. erhöht. Die Gehälter der Assistenten der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt wurden gleichfalls anders geregelt. Die Rohr= und Installationsmeister der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke wurden in die Gehaltsklasse 2400 bis 3600., die Bahnhofsvorsteher der Straßenbahnen in die Gehaltsklasse 2300—3500 M. einrangiert. Die Geometer des Vermessungsamtes erhalten 2800—4800 M. Für die Gartentechniker wurden folgende Gehaltsklassen gebildet: Gartentechniker(Absolventen einer Gartenbauschule) 1800—3400., Gartenmeister(staatliches Gartenmeisterexamen) 2400—4000 M, Obergärtner(einschließlich der Friedhofsverwalter mit Ausnahme von Kalk) 3000—4800., Garteninspektor 500 M. mehr als Obergärtner, außerdem ruhegehaltsberechtigte Zulage von 600 M. Die Maschinenmeister beim Maschinenbauamt, bei dem Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerk, beim Hafen, bei der Markthalle, im Opernhaus, in der Lindenburg, bei den Vorortbahnen, bei den Bädern, beim Schlachthof und bei der Tierkörperverwertungsanstalt wurden in die Gehaltsklasse von 2400—3600 M. versetzt.
Lustspielgeist ihrer Durcharbeitung der Partie. Frl. Artot de Padilla
ist ein Cherubin von herber Reife, die sich auch in dem nicht sehr belebten Spiele ausprägt. Das süße Schmachten Cherubins will ihr nicht so ganz überzeugend gelingen, eher die verliebte Keckheit, aber ihr Kunstgesang ist sehr bedeutend und steht ihr ganz im Mozartischen Sinne zu Gebot. Margarethe Siems, die Rosenkavalier=Marschallin des vorigen Festspieljahres, brauchen wir als Meisterin eines vornehmen Vortragsgeschmackes nicht mehr zu loben. Ihre Gräfin ist nur nicht ganz stilgemäß, die Tongebung für Mozart manchmal zu schwer. Ihre beiden Arien aber sang die Künstlerin vortrefflich, nur darf man nicht singen:„Führ' ihn an, mein Herz zurück“— eine so einheitlich gebundene Phrase läßt keinen Atmungseinschnitt zu. Im Briefduett standen Gräfin und Zofe, wie es sein soll, auf gleicher künstlerischer Höhe. Der Graf des Hrn. v. Egenieff ist ein distinguierter Lustspielgraf, wirkt nur als Persönlichkeit nicht kräftig genug. Den Mozartstil beherrscht seine weiche, warme, feingeschulte Stimme mit Meisterschaft; er sang die Rezitativeleicht und flüssig und ließ in der-dur-Arie seine Gesangskunst ohne Pizarroakzente glänzen. Der Figaro von A. Kase (Leipzig) ist ein echter Figaro: verschlagen, witzig, sprudelköpfig, gefühlvoll und zu allen Spässen aufgelegt; aber im Gesang geriet einer zu schweren Tongebung manches nicht leicht und flüssig genug. Den Basilio gestaltete A. Reiß vorzüglich und zeigte in der Eselshautarie, daß er, wie als Mime Meister des deklamatorischen Vortrags, so auch im bel canto ein gleich trefflicher Charakteristiker ist. Mit Recht vermieden er und G. Sieglitz (Münchon), ein drastischer Bartolo. jede mätchenhafte Komik. Anna
wirkenden Madchenchor fuhrten T. Obenthal und B. Saleonl. Inszenierung hatte Herr Islaub mit gewohntem Geschmack besorgt. Am Schlusse spendete das wiederum ausverkaufte Haus begeisterten Beifall.
Die Kölner Festspiele.
Figaros Hochzeit.
V.
LINOLEUA
liefere in allen Qualitäten
Le nozze di Figaro lautet der Originaltitel von Mozarts Oper. Heißt das etwa Die Hochzeit des Figaro, wie man es auf allen Klavierauszügen, auf jedem Theaterzettel und Festprogramm lesen kann? Wie ledern, wie langweilig, wie falsch! Selbst wenn der “ i n### c h e<space> F i t e l<space> n o z z e<space> d e l<space> F i g a r o<space> h i e ß e,<space> b l i e b e<space> d i e<space> h e r g e b r a c h t e<space>
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
quemeres“ Figaros Hochzeil— schaut aus dem hüpfenden Daktylus nicht die Schelmenmiene Figaros? Den richtigen Titel gebrauchen wir ja auch schon immer, wenn wir von Mozarts Oper sprechen, nur wo wir ihm gedruckt begegnen, scheint er seine steifleinene Inkorrektheit für immer beibehalten zu müssen. Niemand wird es einfallen, auf die Frage, was heute im Theater ge geben wird, zu antworten: Die Hochzeit des Figaro, aber
auf unseren Theaterzetteln und Klavierauszügen wird man so im nächsten Vierteljahrhundert noch lesen können. Auf die unrichtige Uebersetzung aufmerksam zu machen, nötigt uns
feine Figarobearbeitung von Hermann Levi, die der eigen Aufführung zu grunde gelegt war. Das Verdienst dieser Bearbeitung ist ein doppeltes: sie gibt dem
Texte da Pontes an Stelle des fürchterlichen Deutsch von KniggeVulpius eine richtige, sinngetreue und gut klingende Uebersetzung und hat die originalen Seccorezitative an Stelle des üblichen gesprochenen Dialogs wieder eingeführt. So hat Levi z. B. die blöde Uebersetzung der Pagenarie Non pin andrai farvallone amoroso mit Dort vergiß leises Fleh'n, süßes Wimmern in„süßes Kosen" geändert, das La memoria di quel bene dal mio sen non trapassö (bisher: Schone seiner, großer Rächer, strafe seinen Meineid nicht) der Gräfinarie mit„Warum kann ich nicht vergessen die vergang'ne selige Zeit" übersetzt, aber für le nozze di Figaro hat auch Levis Bearbeitung die unrichtige steife Uebersetzung Die Hochzeit des Figaro als Titel der Oper beibehalten. Der Mensch nennt eben die Gewohnheit seine Amme. So wird es wohl auch noch lange dauern, bis der neue Text sich überall eingebürgert haben wird, zumal den Sängern das„Umlernen“ gar schwer wird. Gestern hielt man sich fast durchweg an den Levischen Text, nur in der Arie des Grafen und an einer Stelle des vorangehenden Rezitativs hörte man Wendungen, die nicht aus der Levischen Bearbeitung kamen, aber doch auch nicht das greuliche Vulpius=Deutsch:„Mit Gelde? Mit was für Gelde?“ waren. Die Verbesserung der Gesangstexte war um so erfreulicher, als sie uns den ursprünglichen gesungenen Dialog brachte, wie ihn Mozart, dem Charakter des Werkes als „italienischer Oper“ gemäß, geschrieben hat. Die Frage: Seccorezitativ oder gesprochener Dialog? ist heute keine solche mehr. Mozart hat die Seccorezitative geschrieben, und also gehören sie zum Stil, mit gesprochenem Dialog ist es der Figaro von vorgestern. Wir haben, wie unsere Aufführung zeigte, auch in unserer Zeit Sänger, die den rezitativischen Vortrag beherrschen— man wolle also nicht, wie es Hauslick tat, sich auf die angebliche Schwerfälligkeit der deutschen Sänger berufen! Mögen nur unsere Gesangsschulen und Konservatorien darauf bedacht sein, ihre Schüler in der richtigen Behandlung des Seccorezitativs zu schulen. Gesungenes Rezitativ und Cembalobegleitung sind heute unerläßlich. Es ist das nicht nur für aanahmar der sich freier zu fühlen und zu
billigst.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2270.
00090300
Marienburg
Moderne Villen
8
beziehbar I. Oktober verkäuflich.
chit
Köln-Marienburg
s Remagener Strasse 10 A, Tel. A 3987.
erfreulicher, ais sie uns ben ursprungrichen gefungenen8
brachte, wie ihn Mozart, dem Charakter des Werkes alsIo
scher Oper“ gemäß, geschrieben hat. Die Frage: Secco= P 1
Lüster-Joppen
jetzt im Saison-Räumungsverkauf nur S 5• 6 65 7 8 9•
Helle Westen u. Gürtel 250 3 325 4.
emptieblt Alb. Wagner, Schneidermeister
an V. Breitestr.
zu geben
(aus dem Beherschen Mastrmaftun Kumielle., Spinetts,
Kapellmeister Gärtner angeschlagen, mit dem dünnen Ton des Soloquartetts, wie leicht, frei und gefällig Stil und Fluß der Oper! Nur der Sänger der Figaropartie vergaß zuweilen, daß das Seccorezitativ zwar rasch und fließend, aber„trocken"(secco), d. h. ohne Pathos und Ausdrucksnuancen im Sprechton, gesungen werden soll. Im übrigen war alles an der Aufführung von frischem, graziösem Leben erfüllt, war doch Steinbach am Dirigentenpulte, der sich auf einen feinmodellierenden Mozartstil versteht! Jede Lustspielpointe war gehoben, alle Schönheit leuchtete aus dem bezaubernden Orchesterklange. Wie fein waren die Ensembles gegliedert, wie köstlich klar alle Anmut, dem Sertett geholt! Indem Steinbar„
sein Recht auch im Lustspiele wahrt, gewinnt er dem Vortrag und Ineinanderspiel alle Klarheit, den raschen Tempt die zündende Gegensatzwirkung. Ein Allegro assai, das-dur-Duett des zweiten Aktes z.., fährt wie ein geölter Blitz dahin. Freilich gehören dazu Sängerinnen mit der Zungen= und Kehlenfertigkeit einer Frieda Hempel und Artot de Padilla. Erstere hat uns ihre mustergültige Susanne ja schon öfter zu den Festspielen mitgebracht. Es ist wohl das Vollendetste, was man heute an Mozartischer Gesangskunst hören kann. Nicht nur ihr technisches Können, ein Gipfel der Ziergesangs= und Vortragskunst, ist bewundernswert, nicht weniger auch der feine
37 Gertrudenstr. 37 i der
Unschuma-Tee
(in 3 Mischungen)
ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
. Nervenleiden
u. Gicht u. Rheumatismus
m. Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen à M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder Ticelt vom Versandhaus Roland, Berlir 4. NW. 5.
Burses
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller lich. Burges, Cöln.

Seite 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&ap Montag. 1. Juli 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Holweide, 30.Juni1912. Am 25. Juni 1912 hat unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Bensberg eine Gemeinderatssitzung
stattgefunden. Zum Ausbau von Wegen und Straßen soll eine Anleihe von 200000 M. ausgenommen und mit 8 Prozent verzinst und abgetragen werden. Die aus dieser Anleihe auszubauenden Straßen und Wege wurden vom Gemeinderate mit dem Bemerken festgestellt, daß die Anlieger zunächst die zur Erbreiterung erforderlichen Wegestreifen unentgeltlich in das Eigentum der Gemeinde Merheim abzutreten haben. Der Gemeinderat ersuchte den Gemeindevorstand, ihm bald ein Verzeichnis derjenigen Straßen und Wege vorzulegen, die einerseits nicht zu den„historischen“ Straßen und anderseits auch nicht zu den Straßen und Wegen gehören, die gemäß den Bestimmungen des Ortsstatuts und der dazu erlassenen Polizeiverordnung als noch nicht zum Anbau fertiggestellt gelten und wofür infolgedessen bei Erteilung der Bauerlaubnis Straßenbaukosten sofort zu zahlen sind.
An derartigen Wegen kann nach den ortsstatutarischen Bestimmungen nicht ohne weiteres Bauerlaubnis gefordert werden. Auch die Sandstraße zu Holweide soll ausgebaut werden, wenn die Anlieger die dazu erforderlichen Flächen unentgeltlich in das Eigentum der Gemeinde abgeben und vorher die auf sie entfallenden Straßenbaukosten zahlen. Eine Anfrage, aus welchem Grunde die Neufelderstraße zu Holweide in ihrer Verlängerung noch nicht ausgebaut werde, wurde vom Vorsitzenden dahin beantwortet, daß die Anlieger hohe Entschädigungen für die Abtretung der zum Wege erforderlichen Flächen forderten. Vorbedingung zum Ausbau dieser Straße sei, daß die Grundflächen unentgeltlich aufgelassen würden.
Der Gemeinderat war damit einverstanden, daß die Steuer für kinematographische Vorstellungen, welche vorwiegend der höheren Kunst oder der Belehrung dienen, entsprechend ermäßigt werden und daß Vorstellungen, die in der Hauptsache die Zwecke und Ziele der Jugendpflege verfolgen, vollständig steuerfrei bleiben. Auf Veranlassung des Herrn Regierungspräsidenten soll dieser Zusatz noch in dem bereits beschlossenen Nachtrag zur Lustbarkeitssteuerordnung aufgenommen, im übrigen aber an dem früheren Beschlusse, wonach die Steuer für kinematographische Vorführungen auf 30 M. erhöht worden ist, festgehalten werden. Der Antrag auf Festsetzung einer Lustbarkeitssteuer für automatische Musikinstrumente wurde abgelehnt.
An den Herrn Minister für Handel und Gewerbe soll mit Rücksicht darauf, daß der am 7. Mai d. J. gegen das Vorhaben der Sprengstoff=Fabrik Carbonit in Schlebusch betr. Errichtung einer neuen Nitroglyzerinfabrik erhobene Einspruch verspätet war, eine Bittschrift gerichtet werden, daß der dort bereits vorliegende Einspruch berücksichtigt werden möchte, weil durch die Anlage die Ortschaft Dünnwald gefährdet und das Gemeindegrundvermögen dieser Ortschaft geschädigt werde.
Der Bürgermeister von.-Gladbach ersuchte, von der diesjährigen Strunderbachreinigung Abstand zu nehmen. Die Versammlung erklärte sich aber unzuständig, über diese Frage Beschluß zu fassen, weil lediglich die Polizeibehörde darüber zu befinden habe, ob die Bachreinigung notwendig sei oder nicht. Nach dem Ergebnis der Schlammmessungen ist eine Aenderung in dem Zustande gegen früher nicht eingetreten, weshalb die Bachreinigung erforderlich ist. Die bezüglichen Aufforderungen und Anordnungen werden sofort getroffen werden. Hr. Geheimrat v. Sybel wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß den Zeitungsnachrichten zufolge die Stadt
.=Gladbach die Kanalisationsanlage zum Rhein bald in Angriff nehmen wolle. Er wolle daher nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß der Gemeinderat seiner Zeit beschlossen habe, in der Gemeinde Merheim den Kanalbau selbst zu bewirken und der Stadtgemeinde.=Gladbach eventuell das Mitbenutzungsrecht des Kanals zuzugestehen. Der Gemeinderat schloß sich diesen Ausführungen an und ersuchte den Vorsitzenden, etwaige Verhandlungen nur auf dieser Grundlage zu führen.
Der Gemeinderat nahm Kenntnis davon, daß für die Gemeinde Merheim bei Durchführung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung, betr. die Krankenversicherung, die Umwandlung der jetzt bestehenden Ortskrankenkasse l in eine allgemeine Ortskrankenkasse und ferner die Errichtung einer Landkrankenkasse beabsichtigt sei. Vorläufig hatte der Gemeinderat hiergegen keine denken. Die Beschlußfassung wird später erfolgen. Es wurde Kenntnis davon genommen, daß zur Errichtung je einer katholischen Schule in Flittard und in Höhenhaus=Höhenfeld eine Staatsbeihülfe von je 12000., insgesamt also 24000 M. bewilligt worden ist. 3
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kölner Philisterzirkel Häuschen vereinigte am 23. Juni 400 Alte Herren und Aktive des Verbandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands zu einer Dampferfahrt nach Andernach. Ein schöner Sommertag mit lachendem Sonnenschein, fröhliche Stimmung überall, dazu der alte Rhein mit seinen ewig neuen Wundern wirkten zusammen, um den Ausflug zu einem wohlgelungenen zu gestalten.
() Volksverein für das Katholisches Deutschland, Ofarre St. Deter Köln. In der letzten Vertrauensmänner=Versammlung wurde beschlossen, den diesjährigen Sommerausflug zum Waldhotel Königsforst zu veranstalten: Als Tag wurde der 14. Juli festgesetzt. Nach den Vorbereitungen, die die Kommission trifft, scheint den Teilnehmern ein genußreicher Nachmittag bevorzustehen. Die näheren Mitteilungen werden durch Bekanntmachung im LocalAnzeiger ergehen.
(A) Die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft StolzeSchrer beginnt am Mittwoch, den 3. Juli, abends halb 9 Uhr in der städtischen Schule an der Rechtschule mit einem neuen Ar.fängerunterricht; zu gleicher Zeit beginnt dort ein neuer Fortbildungskursus.(Vergl. Anzeige.)
Sport.
(A) Der Kölner Klub für Wassersport errang bei der Kaiser=Regatta in Ems, die am Sonntag stattfand, den zweiten Achter(Preis von Nassau) gegen die Frankfurter Ruder=Gesellschaft Sachsenhausen, außerdem den JuniorVierer(Preis der Kurverwaltung) in scharfem Kampfe gegen den Ruderklub Rhenania(Koblenz) und die Gießener Ruder=Gesellschaft 1877. Aus dem Senioren=Einer ging Gerh. Nunning= hoff vom Kölner Klub für Wassersport als erster hervor.
(A) Radfernfahrt Wien—Berlin 598 Kilometer. Die Sam tag und Sonntag zum vierten Male ausgefahrene klassische Fernfahrt endigte mit einem Siege des Schweizers Franz Suter (Zürich) in der Rekordzeit von 24 Stunden 23 Minuten 5 Sek. Der Kölner Rosellen hatte dreimal Reifenschaden, konnte jedoch noch den elften Platz belegen. Der Sieger der ersten Fahrt
im Jahre 1893 Jos. Fischer(München) gebrauchte für die gleiche Strecke noch 31 Stunden 22 3/8 Sekunden, Hans Ludwig(Sossenheim) 1908 28 Stunden 26 Min. 18 Sek. und Hans Hartmann (Schwabach) im Jahre 1911 26 Stunden 46 Min. 4 Sek. Der österreichische Leutnant Graf Starhemberg siegte bekanntlich im Distanzritt 1892 Wien—Berlin, 571 Kilometer, in 71 Stunden 34 Minuten. S
m Düsseldorf, 30.Juni1912. Das auf der Oberkasseler Radrennbahn ausgefahrene Westdeutsche Derby über 100 Kilometer gewann in überlegener Form der Berliner Stellbrink in 77,15 Minuten, hinter ihm landeten mit grossen Abständen Van Nek, Darragon, Vanderstuvft und Schelling. In den drei Fliegerrennen belegte Aschhoff(Köln) die ersten Plätze.
von Nah und Fern.
(O Kriegsschiffe auf dem Rhein. Düsseldorf,.Juli1912.
Bei dem vom 6. bis 8. Juli stattfindenden Verbandstag deutscher Marinevereine und allgemeinen Marine=Appell werden in Düsseldorf Tausende von ehemaligen Matrosen und Seesoldaten zusammentreffen. Zahlreiche Seeoffiziere aller Grade des aktiven und inaktiven Dienststandes haben ihren Besuch zugesagt, an der Spitze Großadmiral v. Köster, der die Parade abnehmen wird. Verschiedene Marine=Truppenteile entsenden Abordnungen und Musikkorps, aber auch die Flotte selbst wird vertreten sein, denn der Kaiser hat, wie schon gemeldet, befohlen, daß die modernen Hochsee=Torpedoboote S 177, 178 und 179 in den Rhein einlaufen und bis Düsseldorf hinaufdampfen sollen, wo sie am Mittwoch, den 3. Juli, nachmittags eintreffen und bis zum 11. d. M. vor Anker bleiben werden. Während von der Flottille, die 1900 den Rhein befuhr, das Divisionsboot nur 300 Tonnen, die sechs andern Boote sogar nur 130—150 Tonnen Wasserverdrang hatten, sind die jetzt erscheinenden Schiffe bedeutend größer. Sie haben einen Wasserverdrang von rund 600 Tonnen und sind alle drei von einem Typ auf der Schichau=Werft in Elbing erbaut. Mit Volldampf können sie in der Stunde 30 Seemeilen zurücklegen; ihre Kohlenbunker sind so geräumig, daß sie das Heizmaterial für eine Dampfstrecke von 2000 Seemeilen fassen, also verhältnismäßig lange die See zu halten vermögen. Die Bewaffnung besteht in drei Torpedo=Ausstoßrohren und drei Fünfzentimeter=Schnelladekanonen, die Besatzung aus 60—65 Mann einschließlich vier Offiziere. Da diese Boote einen erheblichen Tiefgang haben, werden sie stark leichtern müssen, um die Fahrt bis Düsseldorf ausführen zu können, wie denn diese Reise für die Schiffe und ihre Besatzung durchaus nicht so einfach ist.
6 Verhaftung eines Defraudanten. Düsseldorf,.Juli 1912. Der Kassierer und Buchhalter Heinrich Geb. der gegen Mitte Mai nach Unterschlagung von 200000 M. zum Nachteil der hiesigen Firma Gebrüder Stein flüchtig wurde, ist in Konstantinopel verhaftet worden.
** Touristenunglück.(Drahtb.) Wien, 30.Juni1912. Auf der Teufelswahlstube im Raxgebiet stürzte heute der Wiener Tourist Rubin ab und war sofort tot.e ene p
„..
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Local-Anzeigers
+ Köln,.Juli1912. Schlacht vienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4210 Schweine, a. M. 59-61(75-77), b. 58-60(74-76), c. 58-59 (73-75), d. 57-59(72-75), e. 53-57(67-72), t. 54-57(68-72), g. 52-55 (66—70). Markt lebhaft und geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 124 Viertel Grossvieh, 43 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..80-.84, 2. M. 1,64-.68. 3. M..48-1,52. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76“ M. 1,66-1,70, 3. M..,52-1,54. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbeit M..54-.58, 2. M. .48—.52, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,44-1,52, Hinterviertel M..48-.56.
Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-.56, 2. M. 1,30-.44, 3. M..20.30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..00—0,00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und
Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch ziemlich langsam
m Köln, 29.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115—125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 114-135, Gustemala-, grün 115—125, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 120-135, Santos-, ausgelesen 112-116, nicht ausgelesen 109-114, Perl. blau 126-150, Santos-Perl-, ausgelesen 114-120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-116, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 50-51, Kandis, weiss 60—n2, gelb 59-61. braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 28½2912, Arracan-32½-34, Rangoon-Tafel, 34½-36, Moulmain- 36½-39. japan. Tafel- 39½-42, Siam-Patna- 40½-43½, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4346, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 155-165, weiss. Singapore-, 210-225, Nelken, Amboina-230-240. Sansibar- 190-205, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 550-—625, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 290-385, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
* Köln, 29.Juni1 912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desgl. Pulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 90,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48.50. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38,50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 21.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder
32.50, desgl. Kali, Pulver 45.50, 34,50,
Kristalle, M. S.
desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50,
Marke H. 35.50, Marke J 37,00, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 34.50-39.00.
amp; Köln. 1. Juli 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10 00 bis 10 50. nenes.50 bis 10.00. Wiesenheu, altes 7,80 bis M..20, neues.75bis 7 25. Roggen-BHreitdruschstrob M. 5 00 bis n..60, Krummu. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
+ Köln. 1. Juli 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73 00 B Oktober 72.50 B 72 00G
□ Neuss. 1. Juli 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29 00
Aveel M. 29 00
1. Juli 1912.
1. Sorte
2.„
1. Sorte
*.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
Neust
Weizen
Roggen
Hafer
Fruchtmark t.
M. 23 20 " 22 20 M. 20 50 „<space> 1 9. 5 0<space>
21.50 "<space> 2 0<space> 5 0<space> "<space> 0 0<space> 0 0<space>
Kartoffeln, neue M.—7 die 50 Kilo Heu. M..00—.50„„„
Luzernerheu M..00-.50„„„ Krummstroh m. 16.00diesoöKilo Breitdruschstron" 18.00„„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück•9 Pfg.
HNeuss, 28 Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. conne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 lanrer. nunxuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Juli.
nstanz, om. Bodens. 4 56(-0,02 in ningen, 7om. Rhein.03-.05 in zl, 7 ggcm. Rhein 3,68—.02 m innheim, 8 om. Rh. 4,65—0 18 in loronn, Lom. Reckar.47+-.03 m dr. 8 vorm. Main.26—.11 m
Caub. L vorm., Rhein 3,00—0,08 m Trier, 7 vorm. Mosel.16-0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein.79—.07 in Ruhrort, 8 om. Rhein 1,99--0,15 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,88-.18 m
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Konkurs=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Herrn Carl Nopp in seiner Eigenschaft als Konkurswerwalter in Sache Damenschneider Julius Andreas, Hohenzollernring 5. versteigere ich am Dienstag, den 2. Juli. vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 und 29
ta.
englische und französische Fabrikate,
eg. 36 Caunans Loido Atlasse, Matelassé=Taffett
Conpons Damentuche
100 Meter Steifleinen, 41 Meter Roßhaar, 3 Reste Futtergaze, 43 Kartons Kostümknöpfe, 2 Kartons seidene Garnitur=Tressen.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vorher ebenda zu besichtigen.
Oskar Weinberg
Auktionator u. Tarator.
Agrippastraße 27
Aunktionshalle. Fernsprecher B2256.
Fortsetzung
der
Tischtuch= Serviett.= Caschentücher= und Schuhwarenu. a. mehr
Versteigerung
am Dienstag, den 2. Juli 1912 und nötigenfalls folg. Tag vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr ab im Restaurant Bendheuer(zum Römerdrunnen) pt. Saal rechts
Köln, Komödieuft. 62
(vis--vis dem Justizgebäude). Verkauf bestimmt.
Siehe Hauptinserat vom 16. Juni cr.
Deter Stupp, Augtzonator u.
Köln, Weidengasse 11. a Günstige Gelegenheit f. Händler.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 3. Juli 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiger werden:
1 Billard, 1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Sofa mit Umbau, Wanduhren, 1
Grammophon, 1 eintür. Kleiderschrank, Anrichte,
1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Nachtkommödchen, 1 Füllofen, 1 Salonbüfett, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Schränkchen, 1 Doppelpult mit
2 Pultstühlen, 2Dianinos, 1 ovaler Spiegel, 2 Oelgemälde, 1 Sekretärschrank, 1 Zierständer mit Figur, 1 Fruchtschale, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 2 Rohrstühle, 1 Salonschränkchen, 1 achteckiger Tisch, 1 Chaiselongue, 1 Standuhr usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,p“ Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank,
2. 1 Pianino,
3. 1 Eisschrank,
4. 1 Eisschrank,
5. 1 Geldschrank, 1 Pia nino mit Bank,
6. 1 Sofa, 1 Vertiko mit Aufsatz,
7. 1 Musikautomat,
8. 1 Violine mit Kasten.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85. II.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2 Juli 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 versteigert werden:
Büfett, Vertiko, Ladentheke, Schaufensterkasten, eine größere Partie Felle Schreibtisch, Pfeilerspiegel Klavier, achtfl. Kronleuchter, Tische, Stühle, Sofa,
16 Bde. Brockhaus Lexikon, Uhr, Schrank, Zimmerteppiche usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
a) 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Vertiko. 1 Ausziehtisch, 2 Kleiderschr., 1 Schreibtisch, 2 Waschkommoden,
2 kompl. Betten. 2 Nachtskonsölch., Stühle, Bilder usw.
b) 1 Vertiko. 1 Anrichte, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Kleiderschrank, 1 Bowle,
3 Bilder, 1 Serviertisch. c) 1 Bücherschrank.
d1 Schreibtisch, 1 Teppich,
1 Fellvorlage.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 versteigert werden:
1 größere Partie bessere Möbel aller Art, 1 Bureaueinrichtung, 1 Klavier. 1 Geldschrank, verschiedene Oelgemälde, 1 Aufschnittmaschine, 2 Eisschränke usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
I. 200 div. Spazierstöcke, 500 Tonpfeifen;
2. 1 Partie gebrauchte Möbel.
Verkauf ad 1 bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 2. Jul. 1912, vormittags 11½ Uhr:
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände. Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Juli 1912, nachmitt. 4 Uhr, sollen zu Cöln, im Auktionslokal Hansaring 92, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sessel, 1 Partie Schuhcréme u. Lederfett.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Sie sparen bei mir!
Große Posten
Kammg.-Cheviot
marine und schwarz, eine unverwüstb. Ware für KnabenAnzüge u. Jackenkleider
140em breit, nur.95 früher.60.4
Es genügen Im zum Kostüm!
Ein Posten waschechter
Bas. f. Gelegenheitskäufe
herm. Levy
Neumarkt 12

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 a Montag, 1. Juli
Die Vernichtung des Luftschiffes Schwaben.
gesehen von dem Winde, der dais Luftschif an zwei Stellen zer.
brochen hatte, wird bei der Frage nach der Ursache des Unglücks die wichtigste Prüfung sein, wie die Entzündung des Gases entstanden ist. Fest steht, daß das Luftschiff, auch wenn die Entzündung nicht erfolat ware, schon durch den Wind zerstört war.
Beim Bruch des Aluminiumgerippes sind offenbar Ballonetts zerrissen worden und das aus diesen ausströmende Gas hat sich entzündet. Die Entzündung kann geschehen sein entweder durch eine Flamme, die von dem Motor der vorderen Gondel ausging, und diese Möglichkeit wird durch die Aussagen verschiedener Augenzeugen gestützt. Einer der Ingenieure des Luftschiffes, der dei der Katastrophe zugegen war, bestritt jedoch entschieden diesen Hergang.
Nach seiner Ansicht ist ein Drahtseil durch die große Anspannung gerissen und hierdurch die Entzündung entstanden. Ein dritter Fall, der sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich hat, ist der einer SelbstGi. II#####n dos Brandos wiirdo dann die gleiche
von Nah und Fern.
entzündung. Die Ursache des Brandes würde dann die gleiche sein, wie bei dem Unfall des Militärluftschiffes in Friedrichshafen, dessen Spitze kürzlich verbrannt ist. Eine Lehre läßt sich jedenfalls schon jetzt ziehen, daß die Verankerung der Luftschiffe im Freien, wenn ein Einbringen in die Halle nicht möglich ist, ihre eigenen großen Gefahren in sich birgt. Die Schuldfrage ist leicht zu beantworten. Das Luftschiff ist das Opfer einer elementaren Katastrophe geworden, auf die man nach menschlichem Ermessen nicht gefaßt sein konnte. Wenn diesmal Menschenleben in Gefahr gerieten— zum Glück ist niemand von den Verwundeten lebensgefährlich verletzt worden—, so wird man doch auch dieser Tatsache gegenüber mit Ruhe urteilen müssen. Es steht fest, daß das Unheil nur auf festem Boden sich ereignen konnte; wäre das Luftschiff in seinem eigentlichen Element gewesen, dann hätte etwas Aehnliches nicht geschehen können. Passagiere sind, wie noch niemals, so auch bei dem heutigen Unfall nicht verletzt worden.
*
d Düsseldorf, 29.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Zu dem Unglücke des Luftschiffes Schwaben wird noch berichtet: Heute morgen sind auf dem Flugplatze der Deutschen Luftschiffahrt=.=G. Direktor Colsman, Diplomingenieur Dörr und Dr. Andre aus Frankfurt am Main zusammengetreten, um die Ursache der Explosion festzustellen. Wie Direktor Colsman mitteilte, dürfte die Ursache im Grunde immer ein Rätsel bleiben. Man hat zunächst angenommen, die Explosion und der Brand seien infolge Entzündung des Gases am vorderen Motor entstanden. Heute glaubt man aber, daß der Brand infolge Selbstentzündung des Gases ausgebrochen ist. Ob eine atmosphärische Störung vorliegt, oder ob durch mechanische Reibung die Entzündung entstanden sei, könne man nicht wissen. Die von Direktor Colsman bereits gegebene Erklärung habe die größte Wahrscheinlichkeit für sich.
Was die Verletzten anbelangt, so befinden sich im Düsseldorfer Marienhospital neun Personen, davon sind zwei recht schwer verletzt, während es den sieben anderen verhältnismäßig gut geht. Die schlimmsten Verletzungen hat der Kellner Kubis erlitten, der furchtbare Brandwunden im Gesicht davontrug. Der Monteur Kiefer hat sich wahrscheinlich durch Herausspringen eine Gehirnerschütterung zugezogen. Die Namen der übrigen im Krankenhaus befindlichen Personen sind folgende: Fritz, Ackermann, Rote,
Baumermann, Ingenieur Schuh, Müller, Adams.
*
* Düsseldorf, 29.Juni1912.(Drahtber.) Der hier weilende Direktor der Delaa. Colsman, teilt zu der Katastrophe des Luftschiffes Schwaben noch folgendes mit: Die Untersuchung hat bestätigt, daß die Entzündung durch Reibung des Gummis entstanden ist, welche entweder durch Ausströmen des Gases oder durch Einknickung einiger Aluminiumträger erfolgte. Eine Explosion hat nicht stattgefunden, mit Ausnahme von einem leeren Benzinfaß, in dem augenscheinlich noch Benzindämpfe gewesen sind. Die Explosion fand aber erst längere Zeit nach dem Beginn des Brandes statt. Das Gas des Luftschiffes brannte ohne Explosion wie stets in diesen Fällen ruhig, aber sehr schnell ab, so daß(wie schon berichtet) dem Personal kaum Zeit blieb, sich zu retten. Die Schnelligkeit des Brandes wurde noch durch den plötzlich stark aufactretenen Wind vermehrt. Das Schiff hal. in nicht besonder
starkem Wind ruhig vor Anker gelegen, als bei heiterem Himmel eine starke seitliche Bö, die eine dicke Sandwolke vor sich her trieb, das Schiff erfaßte. Es brachen, ähnlich wie vor kurzem bei der Viktoria Luise, einige Streben. Durch diesen Bruch allein wäre ein sonderlicher Schaden nicht entstanden. Der Führer hatte bereits das Kommando zum Anwerfen des Motors in der vorderen Gondel und zum Loslassen des Schiffes gegeben, als das Feuer bemerkt
wurde..„„
Es muß auch bei diesem Unfall wieder darauf hingewiesen
werden, daß zur Sicherheit der Zeppelinluftschiffe unbedingt Gallen erforderlich sind, in welche die Schiffe bei jedem Winde hinein können, denn während der Fahrt und in der Halle sind die Luftschiffe gegen solche Unfälle gesichert. Auf dem Düsseldorfer Platz sind die meteorologischen Verhältnisse besonders ungünstig, da dort erfahrungsgemäß die Winde plötzlich umspringen, ohne daß sich im allgemeinen die Wetterlage geändert hat. Es mag dies durchden großen Temperaturunterschied auf der großen Sandfläche des Platzes und der nahegelegenen Biegung des Rheinbettes hervorgerufen werden und an der hügeligen Beschaffenheit der Umgegend liegen. Ohne eingehendes Studium der lokalen Verhältnisse läßt sich diese eigentümliche Erscheinung nicht erklären.
Es ist anzunehmen, daß die Entstehung der Entzündung des Gases auf dieselben Ursachen zurückzuführen ist, wie bei dem Unfall bei Echterdingen. Es haben daher in den letzten Wochen in Friedrichshafen eingehende Versuche stattgefunden, die noch nicht beendet sind. Das Luftschiff war vorschriftsmäßig verankert und das Personal trifft keinerlei Schuld. Der Führer des Luftschiffes, Diplomingenieur Dörr, der durch das Herabdrücken des augenscheinlich betäubt war, konnte sich selbst nicht aus der Gondel befreien und wurde von seinem Kollegen Heinen, der bereits die Gondel verlassen hatte, mit eigener Lebensgefahr aus seiner verzweifelten Lage befreit. Die Brandwunden, die er erlitt, sind schmerzhaft, doch ungefährlich. Hr. Dörr wird bereits in wenigen Tagen wieder seinen Dienst aufnehmen können, um sich auf die Uebernahme des Luftschiffes Hansa vorzubereiten, welches etwa Ende Juli in Dienst gestellt werden kann. Von dem übrigen Personal ist besonders der Luftschiffkellner schwer verletzt, doch sind auch dessen Brandwunden durchaus unbedenklich. Nur der Monteur Kiefer, der sich in der hinteren Gondel befand, hat augenscheinlich durch einen Sturz eine Gehirnerschütterung und innere Verletzungen erlitten. Er befindet sich jedoch außer Lebensgefahr.
Die Telag hofft, daß sie ihr Unternehmen, dessen Wert für die Entwickelung der Luftschiffahrt allgemein anerkannt ist, mit zwei Luftschiffen aufrechterhalten, und daß sie dadurch weitere Erfahrungen
sitzt, ihr erhalten bleibt. Sie hofft dabei auf die Unterstützung des Reiches und des ganzes Volkes, die ihr bisher in so reichlichem Maße zuteil wurde.
Die Hallenfrage wird anläßlich des Unglücks in Düsseldorf in der Presse wieder lebhaft erörtert. In Uebereinstimmung mit unserer Ansicht findet auch die Voss. Ztg.(Nr. 326) die eigentliche Ursache in der verkehrten Konstruktion unserer Luftschiffhallen. Wie ein Schiff auf See auch beim ärgsten Sturm heutzutage außer aller Gefahr ist, die Gefahr aber naht, sobald eine Küste auftaucht, so ist auch das Luftschiff in der Luft verhältnismäßig am sichersten. Die Gefahr wächst mit der Nähe der Erde und insbesondere ist das Hineinbringen in eine Halle mit einem Tor nach einer Seite stets ein gewagtes Experiment, gleichviel für welches System, sobald der Wind nicht in der Längsachse der Halle weht. Die Hallen sind meistens nach der vorherrschenden Windrichtung mit ihren Toröffnungen orientiert, aber das ist keine Bürgschaft dafür, daß der Wind im entscheidenden Augenblick nicht doch von der Seite kommt und einen schweren Unfall herbeiführt. Das schrittweise Hineinbugsieren eines 60, 100 oder 140 Meter langen Tragekörpers in die Halle nimmt eine geraume Zeit in Anspruch. Angeeckt ist da leicht, auch wenn nur ein ungünstiger Moment eintritt. Unfälle dieser Art sind schon häufiger, auch bei unstarren Systemen, vorgekommen, und die Unmöglichkeit der gefahrlosen Bergung im Hafen war zweifellos die primäre Ursache der Vernichtung der Schwaben. Erst die sekundäre Ursache wurde die Knickung des stark gezerrten Ballons. Die logische Folgerung ist, daß die Hallenanlage fehlerhaft sein muß, wenn solche Unfälle überhaupt möglich sind. Die drehbare Halle des Siemens=SchuckertBallons in Biesdorf mag große Kosten verursacht haben, sie basiert aber auf einer richtigen Erkenntnis. Das Luftschiff muß von allen Seiten in die schützende Halle hineingelangen können, sonst verfehlt der Hafen seinen Zweck. Drehbare Hallen oder Rundhallen mit mehreren Eingangstoren sind die allein brauchbaren Konstruktionen. Das zeigt die Schwabenkatastrophe unwiderleglich.
* Berlin, 29.Juni1912.(Drahtber.) Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg sprach, der Nordd. Allg. Ztg. zufolge, dem Grafen Zeppelin in einem herzlichen Telegramm seine Trauer darüber aus, daß das Luftschiff Schwaben, mit dem er selbst eine unvergeßliche Fahrt gemacht habe, das Opfer seines gefahrvollen Berufes geworden ist. Die Eroberung der Luft, worin Graf Zeppelin bahnbrechend vorangegangen sei, werde durch keinen Verlust, so schwer er auch sei, aufgehalten werden künnen. Graf Zeppelin, der heute in Berlin weilt, stattete dem Reichskanzler einen Besuch ab und dankte ihm für seine Teilnahme.
(0 Die Vernichtung der
so wird uns weiter geschrieben, bildet die Fortsetzung einer längeren Unglücksreihe, die bei Echterdingen ihren Anfang nahm. Man wird leicht geneigt sein, jetzt wieder den pessimistischen Stimmen die Oberhand zu gönnen, die dem starren System das Grab zu schaufeln sich bemühen. Eine ähnliche Stimmung hatte ja schon Mitte vorigen Jahres weit um sich gegriffen, sicherlich zum Schaden der Zeppelinschen Sache. Unzweifelhaft sind Starrluftschiffe einer Katastrophe wie der jetzigen leichter ausgesetzt als andere Systeme; dafür haben sie aber anderseits größere Leistungsfähigkeiten für sich, die sie eben gerade ihrem System verdanken. Auch Pralluftschiffe sind gegen Gleiches nicht gefeit, wie das Malheur des Parsevalluftschiffs Vl jüngst in Leipzig beweist. Die Parsevalluftschiffe haben sich schon öfter in gleichen Situationen befunden, wie solche einer Reihe von Zeppelinen schon zum Verhängnis wurden. Unter Opferung der Gasfüllung ist es ihnen aber meist gelungen, größerem Schaden zu entgehen. Freilich ist auch das Ziehen der Reißleine nur ein Notbehelf, der allerdings dem Starrluftschiff ganzlich fehlt, aber auch bei den Luftschiffen jeden andern Systems möglichst wegfallen sollte. Bei seiner Geschwindigkeit wird es einem modernen Zeppelin immer möglich sein, einen Luftschiffhafen zu erreichen; aber nur bei günstigen Windverhältnissen kann er auch in ihn einlaufen. Und hier liegt der wunde Punkt. Die Laufschienenvorrichtung, die verschiedene Garten schon tragen, dient lediglich dazu, das Schiff beim Einbringen in der richtigen Lage zu halten, um ein seitliches Anstoßen zu vermeiden, vermag aber nicht, bei widrigen Winden das Einfahren zu gestatten. Hier muß unbedingt Abhülfe geschaffen werden. Und diese wird um so dringender, je mehr die Schnelligkeit der Luftschiffe wächst
und damit die Möglichkeit, sich auch bei stärkeren Winden gefahrlos dem Aether anzuvertrauen. Im Kriege, wo es sich unter Umständen darum handelt, bei starken Winden aufzusteigen, kann eine ungünstig gebaute Halle die Aufklärungsarbeit einfach unmöglich machen. Man muß hier dringend auf Abhülfe sinnen; bisher ist man hierin viel zu leichtsinnig vorgegangen. Welche Mittel nun geeignet erscheinen, das muß man der Technik überlassen. Vielleicht gelingt es ihr, Vorrichtungen zu schaffen, die ein gefahrloses Aus= und Einfahren auch bei starkem Winde erlauben. Einen bedeutenden Fortschritt gegen die jetzt üblichen Hallen bilden sicherlich die Rundhallen. Drehbare Hallen sind lange nicht so geeignet, da z. B. die bekannte Biesdorfer Halle mehr als eine Stunde gebraucht, um sich um 360° zu drehen. Immerhin ist sie viel besser als die heutigen Hallen. Das Mißliche bei Rundhallen bilden die hohen Kosten. Aber diese dürfen nicht davor zurückschrecken, wenigstens an einer Stelle einmal mit einer solchen den Versuch zu machen. Sparsamkeit ist hier am allerwenigsten am Platz. Wenn man bedenkt, daß die ungenügende Düsseldorfer Halle schon zwei Schiffen(Ersatz Deutschland und Schwaben) das Leben gekostet hat, so wird man daraus am besten die Wahrheit des vorstehenden Satzes erkennen können. Denn aus dem so verloren gegangenen Kapital von mehr als 1000000 M. hätte man wohl, wenn man noch die Kosten der jetzigen Halle hinzunimmt, den Bau einer Rundhalle zum größten Teil bestreiten können. Es ist ja nicht nötig, überall sofort solche Hallen zu errichten, die ja wohl auch nicht alle Unfälle ausschalten, wenn auch sehr stark herabsetzen werden. Aber ein Anfang muß gemacht werden. In der primitiven Weise, wie bislang, kann man nicht fortwursteln. Es muß energisch geholfen werden. Mit einigen Abänderungen erzielt man nichts. Sich aber lediglich der guten Laune des Windes anzuvertrauen, wie bisher— mit dieser Methode muß entschieden gebrochen werden. Man hat keinerlei Garantien, ob die Aus= und Einfahrten auch gelingen können. Auch die Viktoria Luise war schon verschiedene Male in bedenklichen Situationen, die eben bei den jetzigen Hallen jeden Augenblick eintreten können. Schafft man hier keine Abhülfe, so wird man sich an endlose und zudem ganz nutzlose Opfer gewöhnen müssen.
*
In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle auf der Breitestraße ist ein ild des zerstörten Luftschiffes Schwaben ausgestellt.
Ein Mord in Arnaville bei Metz.
k Berlin, 29.Juni1912.(Eig. Drahtber.) In der Nacht zum Freitag ist in Arnaville bei Metz die 24jährige Modistin Emilie Stein aus Metz ermordet aufgesunden worden. Als Täter kam der 45 Jahre alte Metalldreher P. Stein aus Borsigwalde bei Berlin, ein Oukel der Ermordeten, in Frage, der sich seit einigen Tagen in Metz aufgehalten hatte. Am heutigen Vormittag gelang es einem Borsigwalder Kriminalbeamten, ihn in einer Wirtschaft in Borsigwalde zu verhaften und nach der Tegeler Polizeiwache zu bringen. Stein hat bereits ein volles Geständnis abgelegt. Ueber den Mord, dessen wirkliche Ursache bis zur Stunde noch völlig in Dunkelheit gehüllt ist und die Verhaftung des Täters erfahren wir folgende Einzelheiten:
Der 45 Jahre alte Metalldreher P. Stein, der in der Reuschstraße in Borsigwalde wohnte, war seit einigen Tagen verschwunden, um, wie er seiner Wirtin und einigen Freunden mitteilte, seiner in Metz wohnenden Schwägerin einen Besuch abzustatten. Inzwischen war die Nachricht von der Ermordung des jungen Mädchens durch die Berliner Zeitungen bekannt gegeben und Stein der Tat bezichtigt worden. Gegen 10 Uhr heute morgen bemerkte nun ein Postbeamter in einer Schenkwirtschaft von Strauß, Reusch= und Ernststraßenecke in Borsigwalde, den Stein mit seinen ebenfalls dort wohnenden Schwägern bei einem Glase Bier sitzen. Der Beamte lief auf die Straße und traf dort einen Kriminalschutzmann, den er darauf aufmerksam machte, daß der gesuchte Mörder sich in dem Lokal befinde. Der Kriminalbeamte begab sich sofort in das Lokal und verhaftete Stein, der seiner Verhaftung keinen Widerstand entgegensetzte. Stein wurde nach der Polizeiwache in Tegel geführt, wo er bei seiner Vernehmung folgendes Geständnis machte.
Im vorigen Jahre erhielt Stein den Besuch seiner 24jährigen Nichte, die mit ihrer Mutter in Metz lebte. Stein knüpfte mit seiner Nichte ein Verhältnis an, und versprach dem jungen Mädchen, sie bald einmal in Metz zu besuchen. Am 22. Juni fuhr er auch nach Metz und hielt sich dort bei seinen Verwandten auf. Nach seiner Angabe erzählte ihm das junge Mädchen, daß es sehr unglücklich sei und aus dem Leben zu scheiden wünsche. Als Grund hierzu gab es an, es habe ein Verhältnis mit einem Offizier, das dieser zu lösen beabsichtige. Außerdem sei sie mit einem jungen Kaufmannssohne aus wohlhabender Familie verlobt. Doch wolle die Mutter des Bräutigams nicht in die Heirat einwilligen. Nach Angabe Steins hat das junge Mädchen seinen Onkel gebeten, sie zu töten, da sie von dem einen Liebhaber nicht lassen könne und aus der Verbindung mit dem jungen Kaufmann nichts werde. Stein erzählte, daß er das Mädchen„so geliebt habe, daß er trotz seiner anfänglichen Weigerung seine Bitte nicht
habe abschlagen können".
Am 27. Juni begab sich Stein mit dem Mädchen in ein Weinrestaurant, wo sie mehrere Flaschen Sekt und Rotwein tranken. Um 10¼ Uhr fuhr er dann mit dem Mädchen nach Arnaville, wo er in einem Walde das Mädchen erstochen habe. Erselbst will dann versucht haben, sich ebenfalls zu töten, doch weist der Hals, wo er sich angeblich Stiche beigebracht haben will, keine Wunden auf. Dann habe er versucht, sich in einem nahen Teiche zu ertränken, was wohl eher den Tatsachen entsprechen könnte, da sowohl seine Ober= wie Unterkleidung mit Schlamm bedeckt ist.
Noch in derselben Nacht fuhr Stein von Metz nach Köln weiter, wo er sich der Polizei habe stellen wollen. Aber als er nach Köln kam, habe er nicht mehr den Mut dazu gehabt. Er fuhr dann nach Berlin, wo er heute morgen.15 Uhr eintraf. Er reifte nach Borsigwalde und suchte seine Schwäger auf, um mit ihnen zu beraten, was weiter zu tun sei. Dabei wurde er verhaftet. Die Polizei steht den Angaben Steins, der die Tat als Doppelselbstmord hinzustellen versucht, um sich dadurch zu entlasten, sehr skeptisch gegenüber. Die Behörde nimmt vielmehr an, daß er das Mächen, als er von den beiden andern Liebhabern hörte, aus Eifersucht ermordet hat. Stein wurde nach dem Untersuchungsgefängnis in Moabit gebracht.
60 Prof. Dr. Gustav Jäger in Stuttgart, der bedeutende Forscher auf dem Gebiete der Biologie, der als solcher heute mehr und mehr in seinen Verdiensten anerkannt wird und der die Naturwissenschaft auf manchen Gebieten bereichert hat, beging am 23. Juni seinen 80. Geburtstag in voller Frische des Körpers und Geistes. Jäger, der als Lehrer der Zoologie der Wiener Universität angehörte, hat mit der Lehre von den Duftstoffen sein eigentliches Forschungsgebiet betreten, das ihn nach der praktischen Seite hin zu der Wollkleidung führte. Seine„Isopathie" steht auf homöopathischem Boden. Jäger ist für seine Lehre in vielen Büchern und Schriften eingetreten, und noch heute leitet er das Monatsblatt.
(0) Einbruch in Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel. Wie
erst jetzt bekannt wird, ist in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch im kaiserlichen Schloß Wilhelmshöhe ein schwerer Einbruch verübt worden, wobei den Tätern mehrere kostbare Wertgegenstände in die Hände gefallen sein sollen. Die Kriminalpolizei hat bereits umfangreiche Ermittelungen eingeleitet. Ueber die Einzelheiten wird strenges Stillschweigen beobachtet.
60 Feuersbrunst.(Drahtber.) Berlin, 27.Juni1912. Heute mittag kurz nach 12½ Uhr brach in der Humboldtmühle in BerlinTegel ein Brand aus, der sich in kurzer Zeit über das alte und das neue Mühlengebäude verbreitete. Das ganze Etablissement mit den großen Getreide= und Mehlvorräten dürfte verloren sein. Sämtliche Wehren der Nachbarvororte und auch die Berliner Feuerwehr waren an der Brandstätte vereinigt, konnten aber des Feuers nicht Herr werden. Der Schaden ist sehr groß.
** Straßenbahnunfall.(Drahtbericht.) San Sebastian, 30.Juni1912. Bei Andoain stießen zwei Straßenbahnwagen zusammen. 23 Personen wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
** Gasexplosion.(Drahtber.) Barcelona, 30.Juni1912. Bei einer Galexplosion wurden fünf Personen verletzt, zwei von ihnen schwer.
Rasiermesser
— allerfeinste Qualität—
6 Wochen zur Probe— 3 Jahre Garantie! .50,.—,.50 bis.— M.
Alle Rasierutensilien billigst.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Solinger Stahlwaren 04
Hohlschleiferei für Rasiermesser u. Scheren.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 177&a Montag, 1. Juli 1912.
Seite 19.
S ee a e a a e in ie
„„„„„„ □5
Vom 28. Juni bis 22. Juli 1912
Carl Hurquarät's
30 Männer, 11 Frauen, 7 Kinder aus Tunis 2l und Tripolis in ihren heimischen Sitten und IE Gebräuchen. s5
2
Grosse Herde Dromedare, Pferde, Esel, Schafe
und Ziegen. 12
Täglich geöffnet 1
von morgens 10 Uhr bis 8 Uhr abends. Ie#
S Hauptvorführungen 19
11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
9
Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten
95
einschl. Ausstellung: □2
2 An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder le E unter 12 Jahren 50 Pfg. 12 I# nach 7½ Uhr abends Erwachsene und In # Kinder 50 Ffg. 8
An Sonn- und Feiertagen: 7“ 8
m Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 2
aa a a a ia ia ia ie
Atlltlt.
a Tonlaniechor Garton:
*
: Dauerkarten•
∆ gültig bis Ende dieses Jahres
## werden auf unserem Bureau ausgegeben O. und kosten:
X Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 1 0 M. T ap##.#. under 25 Jahren.. 5 h.#
Für Familien:
2 die erste Karte......10 f1. 2
X iode weitere Karte..... 5 11.
Täglich 4 und 8 Uhr: 2
Militär-Konzert. s
Rlllnnkl..
Oilh. Schlösser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000A in nur gediegener Ausführung
Werkstätte
Erste Referenzen Gegr. 1882
f. Polster- u. Dekorationsarbeiten,
WerkStatte Modernisieren älterer
Lager
Verlobte
Köln, Lungengasse-11.
Modernisieren älterer Polstermöbel.
von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten. BB
Amerilanischer Vernügungs-PHeute
erstes Auftreten von
Hics Zephorg.
Der Flug im Feuer durch die Luft.
Das grösste Wagnis, welches je von einer Dame ausgeführt wurde.
Vorher:
Santey Bros,
die vielbewunderten kühnen Artisten, genannt: Der lebende Propeller über dem See.
Auftreten der
Sonderdarbietungen,
täglich 5½ und 9½ Uhr
ohne besonderes Entgelt für die Parkbesucher.
Abends finden die Produktionen bei Scheinwerferbeleuchtung, verbunden mit Feuerwerk, statt.
Mittwoch, den 3. d..:
Grosses
Kinderfest.
Parkeintritt 10 Pfg.-8
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 2. Juli, abends 9 Uhr, im Rest. Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Zentrum und Mittelstand.
(Referent: Herr Theod. Linfert, Köln.)
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Wir bitten unsere Mitglieder um vollzähliges und pünktliches
Erscheinen. Parteifreunde sind gerne willkommen.a
Der Vorstand.
mittwech, den 3. Juli, abends 8½ Uhr
beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule ein neuer
AnfängerUnterricht
für Damen und Herren. Unterricht wöchentlich zweimal, Mittwochs und Samstags, abends 8½ Uhr. Honorar 10.K.
Zu gleicher Zeit beginnt daselbst ein neuer
Fortbildungskursus
für Damen und Herren, die das System erlernt, aber zur praktischen Unwendung der stenographischen Fortbildung bedürfen. Unterricht Mittwochs, abends 8½ Uhr Die Teilnahme ist für Mitglieder und solche, die aus Anlaß des Kursus die Mitgliedschaft erwerben
unentgeltlich.
Bei Vorauszahlung des Beitrages für 3 Mon. a 60 trittsgeld 1 K. Nichtmitglieder zahlen 10.
Ein.
Algemeine Steuographen-Gesellschaft Stolze-Schrey
Vereinslokal: Kaiser=Wilhelm=Hotel. 5“
Lindenhof Porz
Schöner, großer, schattiger kleinere
Säle mit
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein Garten. Herrlicher Pavillon, größere und
vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen. 3
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz. Rehfelle, J Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Heute Montag, den 1. Juli, und folgeude Tage zum ersten Male;
Neue Heimat.
Lebensbild aus den Kolonien in 5 Akten.
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 2. Juli 1912, abends 8 Uhr:
IV. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Mizzi Fink. Opernsängerin sowie Herrn Paul Ludwig(Cello).
Programm.
Mendelssohn. Ouvertüre„Ein Sommernachtstraum Mozart. Rosenarie aus„Figaro“.
(Frau Mizzi Fink.)
Goltermann. Cellokonzert-moll.
(Herr P. Ludwig.)
Smetana. Ouvertüre„Die verkaufte Braut“.
Cellosoli(Herr P. Ludwig.)
Job. Strauss. Früblingsstimmen-Walzer.
(Frau M. Fink.)
R. Strauss. Rosenkavalier-Walzer.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich.
V. populäres Konzert Donnerstag, den 4. Juli, abends
8 Uhr, unter freundlicher Mitwirkung von Frau E.’Hérambault-Neitzel aus Paris(Harfe), Herrn Julius vom Scheidt Opernsängr sowie Herrn P. Mania(Harmonium). a
Saison-Ausverkauf.
Vorhänge* Stores* Rouleaus weit unter Preis.
Reste* Spitzen*mp; Borten*p; Gardinen. Louis Haake, Sternengasse 68.
* Neu eingetroffen! 2
a1 Posten prachtvolle halbfert. Schweizer
* Stickereikleider, Batist u. Voile bervorragene
·# 1 Post. Kind.- u. Backfischroben#PB: Cbis geut
D 120 cm breite Slickerci-Tolauts u. Stoffe 2
für Kleider und Blusen.
* Halbfertige elegant gestickte Waschvoile-*
* Blusen, kolossal billig. B mup gratisn 2 X Grosse Posten Herrenstoffe Driginal engische X
Fabrikate, neue moderne Dessins, alle weit unter Preis,
darunter prachtvolle Stoffe für eleg. Reisekleider und###### Kostümröcke. Für solide, hell und mittelfarb. Knaden# Anzüge, Gelegenheitsposten, 140—150 cm breite# * Buchsteinstosfe, Meter.70.
X 1 Posten grau gemusterte Buckskinreste X
für solide Knabenhosen, jeder Rest 85.
##1 Posten Reste zu Kostümröcken 1 nhett
O Dessins in englisch. Geschmack, jeder Rest 2¼ m, 2,50.4
e Grosser Posten doppeltbreite Surahseide##
für Jackenkleider, Kostüme und Mäntel, das Neueste, 100cm breit, Rohseide, Foulardseide, Changeantseide T und moderne Streifenmuster in großer Auswahl riesig billig.
X Ca. 200 Reste Kupons leichter schwarzer X
T Klaidorstoffe Apaka, Voile, Eolienne, gestreifter# 1 Kleiderstone u. gemust. Grenadine usw. sehr billig.
&amp Ca. 3000 m Kattung, Musseline, Zephire*
für Herren=Hemden und Blusen, weiße getupfte Mulle 1 usw. zum Teil für die Hälfte des bisherigen Preises. Während der Saison=Ausverkäufe gewähre ich•
4 während des Monats Juli auf sämtliche nicht ermäßigten Sommerwaren einen Rabatt von
* 10 Prozent.*
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer* und Schneider.
* 1. Elage Albert Röttgen 1. Liage#
∆ Hohe Straße 124, Eingang Salomonsgasse.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und anderer großer Unkosten der enorm billige Verkauf. 47
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
1 ¼ ½8 Lose
a 40, 20, 10, 5#
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 33.0
Zur 1. Klasse 227. Lotterie: ½ ¼ ½/8 Lose
10— 5
½
20
5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. g*
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Dienstag“9
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 2. Juli, abds. 9 Probe
Zwei kath. Damen, welche in gesundem Landstädtchen(Bahnstation) ein kl. Schüler=Pensionat führen, wünschen Schüler oder erholungsbed. Kinder in Pflege zu nehmen. Auch könnte das. durch einen Seminaristen Nachhülfe erteilt werden. p Off. unter 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebhardshain, bai Betdorf.
Höhenluftkurot, 400 m, herrliche Lage, in wald. Umg. ErholungsheimSt. Vincenzhaus Tannenwald.Haus. Erholungsbedürft. best. z. empfehl. Zim. mit Pens. 4 A4 Kirche, Arzt u. Apoth. am Ort Das ganze Jahr geöffnet. Anfr. an die Schwester Oberin.
Gasthof Knipp
Lohmar
Aeltestes Pensionshaus
empfiehlt sich für SommerfrischeVereineu.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar.
ische Llotten
an der Mosel.
Schöner rubiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Fernruf Cochem 49.
Ferien=Aufenthalt
2 kath. Damen, 2 möbl. Schlafz. u. Küche in gut. Hause, waldige
gebirg. Gegend. Off. m. Preis u. R 99 a. d. Ann.=St. Severinst. 144.
Möbl.
##in. Wohng. best. a. 1. Et.,—43. u. Küche mit Einr. sof. preisw. zu verm. B Phil. Fackert, Rengsdorf.
Freheisens Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner.
r S830.: Jah. Metzmacher
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
Leuthaus markt 35
1/8 Lose
*1
40
20 10
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.— A
Kgl. Pr. Lotterie Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Feiner reiner
Honigkuchen
per Pfd. 70
Zitronat-Kuchen
per Stück 403
garantiert reiner
Schleuderhonig
per Pfd..30#(exl. Glas).
Jos. Victor“
Passage 52, Ehrenstrasse 30.
.

P
1
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 177&a Montag. 1. Juli 1912
SaisonRäumungs-Verkauf
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte herabgesetzten Preisen.
Ein grosser Teil unserer Lagerbestände ist, um eine vollständige Räumung herbeizuführen, zu ganz
besonders billigen Serien zusammengefasst.
Jackenkleider Taillenkleider Englische Paletots
in Wolle, Seide und Waschstoffen
Die Modelle
aus unserer Massabteilung: Französische Costumes, Jackenkleider, Mäntel
besonders herabgesetzi.
Die Kölner Prockensammlung
Siebenburgen 16A
zeigt an, daß sie Dienstag, den 2. Juli, 10—12½ Uhr,
wegen Raummangel
alle Oefen. Sprungrahmen, Sofas, Jalonsien, Bilder, Bilderrahmen, Gaslyras, mehrfl. Gasleuchter, größ. Spiegel u. Möbel
bei sofortiger Zahlung mit 10—15 Rabatt verkauft.
Sparkasse Rodenkirchen(nhein)
— Mündelsicher—
Ao für Einlagen in jeder Höhe 0 bei einjähriger Kündigung.
3 ¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto.
Konto bei der Bergisch Märkischen Bank. Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.“
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasselos
C
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen. Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Elektrolytische Haarentfernung
Einzig radikales Mittel unter Garantie
vor Behaudlung Gesichts-Dampfbäder nach Benandlung pneumatische Gesichtsmassage, sowie Pastenbehandlung u. Manikur.— Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Nur für Damen. p*
Elise Mathey, Wolfsstrasse 8, I.
slen
Rappeln
nicht
und gehen ganz
.2618 geräuschlos
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 4*
— mit nur einer Schnur. Einzig in seiner Art.
Auch ausstellbar. Fabrik: Köln, Burgunder Str. 16.°a
stamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Wieder-Versilberung.
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke. Ein-ätze u. and. Tischgeräte. Lanzj. Garant. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Heckner, Appellhofplatt 1 Kupt- Frase“
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von weitliche Rino-Salbe, ien hatte ein Krampfadergeschwür und durcn den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
lauft gute Bücher. das beste Geschenk!
Flora.
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.
zu ermässigten Preisen:
Die HauptkarteK 10,—
Jede Zusatzkarte K.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren M.—
Täglich 2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Mittwoch, den 3. Juli. abends 8 Uhr:
Sinfonie-Konzert.
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
.K 40 20 10 5 Porto extra.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A 1740.
erstkl., 10-95.4, mit Gaerantie. Lager Jahnstr.36.
Von der Reise zurück
Vr. wed. Hecker,.
Köln-Nippes.
kgl.Preuß. Klassen
Zur 1. Klasse abzi
½ 1 ½ 1
Lotterie
abzugeben:
a 5 10 20 40.44
Porto 159 extra, eotl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. b3