Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aöiner Tocal=Anzeigers 16 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.=15. u. letzte Seite 22 Ofz.) "„ auswärts 25„(S.„„„ 30„
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„
" answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 172. 25. Jahrgang.
Tornsor 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Icrüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6836.
Köln, Dienstag, 25. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Kiel.
2 Kiel, 24.Juni1912.(Drahtber.) Der Kaiser ließ, als er heute nachmittag von der Wettfahrt an Bord des Meteor zurückkehrte, den im Einlaufe begriffenen Moltke stoppen und passierte mit Meteor das paradierende Kriegsschiff. Abends begab sich der Kaiser nach dem Kaiserlichen Jachtklub. Die Angehörigen des Royal Thames Jacht Clubs, die an Bord der Araguaya heute morgen in Eckernförde eingetroffen waren und die Regatta nach Kiel begleiteten, überreichten hier dem Kaiser einen Erinnerungspokal, die Nachbildung des im Jahre 1781 vom Herzog von Cumberland gestifteten alten Wettfahrtpokals. Sodann nahm der Kaiser aus den Händen der Herren des FelcaSyndikats den Felcapreis entgegen. Es folgte die Preisverteilung für die Jubiläums=Kriegsboot=Wettfahrten durch den Kaiser. Dann begann das Festessen in den Räumen des Kaiserlichen Dachtklubs. Der Kaiser ließ der Commodore=Stiftung zum Besten invalider Yachtmatrosen und deren Hiuterbliebenen einen weiteren Betrag von 20000 M. überweisen.
Nach dem Mahle nahm der Kaiser den Vorbeimarsch des Kreiskriegerverbandes Kiel ab, der mit mehreren Militärkapellen und vielen Fahnen angerückt war. Den Kriegern schloß sich die Kieler Jugendwehr an. Nach dem Vorbeimarsch sprach der Kaiser eine Reihe von Veteranen an und hielt später Cercle im Kreise der Segler im Garten des Klubhauses
* Ernste Lage infolge des Ausstandes der Seeleute.(Drahtber.) Paris, 25.Juni1912. Die Lage erscheint, wie offiziös erklärt wird, um so ernner, als es fraglich ist, ob der Marineminister den Postdampfern die für die unerläßlichsten Schiffsverbindungen im Mittelmeer erforderlichen Mannschaften wird zur Verfügung stellen können. In parlamentarischen Kreisen glaubt man, daß die Regierung genötigt sein werde, sich zur Aufhebung des Flaggenmonopols zu entschließen.
Infolge der Erklärung der Bäcker von Tarbes, daß sie außerstande seien, sich das für die Broterzeugung notwendige Mehl zu verschaffen, gab der Präfekt der Oberpyrenäen bekannt, daß der Handelsminister sie von Paris aus mit den erforderlichen Mehlvorräten versorgen werde. Die Bäckermeister in Toulouse haben beschlossen, jeden Betrieb einzustellen. Sie werden morgen ihre Läden schließen.
Die Hafenarbeiter in Marseille beschlossen, die Ausführung des Entschlusses, Handelsschiffe, die mit vom Staat gestellten Marinemannschaften besetzt sind, weder auszuladen noch zu beladen. um 24 Stunden hinauszuschieben, um ihrer Organisation die Möglichkeit zu geben, gemeinsam mit der Vereinigung der eingeschriebenen Seeleute den Generalstreik vorzubereiten, wenn die Verhandlungen über eine schiedsgerichtliche Regelung ergebnislos verlaufen.
* Eine Niederlage Bryands.(Drahtbericht.) Baltimore, 24.Juni1912. Der demokratische Nationalkonvent hat Parker zum zeitweiligen Vorsitzenden des demokratischen Konvents gewählt.(Dies bedeutet eine Niederlage des Präsidentschaftskandidaten Bryan, der die Wahl Parkers auf das schärfste bekämpft hat.)
schaftsstreit.
Nichts ist mehr geeignet, die Charakterlosigkeit der sozialdemokratischen Presse für jedermann erkenntlich darzutun, als die Haltung, die sie in den vergangenen Wochen zum Gewerkschaftsstreit im katholischen Lager, namentlich gegenüber den christlichen Gewerkschaften, eingenommen hat. Die Sozialdemokratie wartet seit einem Jahrzehnt sehnlichst auf den Untergang der christlichen Gewerkschaften, wodurch die Bahn für ihre gewerkschaftliche Alleinherrschaft frei würde. Vergebens. Es gelang nicht, sie tot zu streicheln, tot zu verleumden, tot zu streiken und auch nicht, sie tot zu terrorisieren.
Schon vor neun Jahren sah der sozialdemokratische Bergarbeiterredakteur Hué die christlichen Gewerkschaften„auf den letzten Krücken einherhumpeln". Mittlerweile hat die Zahl ihrer Mitglieder ständig zugenommen. Also daneben prophezeit. Die Sozialdemokratie in Partei und Gewerkschaft hat seit der Zeit keine Gelegenheit unbenntzt vorübergehen lassen, die ihr geeignet erschien, die christliche Gewerkschaftsbewegung zu schädigen. Sie hat sich jederzeit und mit jedwedem Gegner dieser verhaßten „Christen“, einerlei auf welchem sozialen Boden er stand, verbündet. Der Feldzug mochte noch so blamabel sein, die„Genossen" waren mit von der Partie. Obenan in der klassenkämpferischen Ethik steht die Rachsucht. Die hat die sozialdemokratische Presse in den letzten Wochen„ausgelebt“. Dabei gingen freilich Logik, Konsequenz und Verstand zum Kuckuck.
Da nämlich die Entwickelung der Streitangelegenheit die sozialdemokratische Presse jeden Augenblick vor andere Situationen stellte, meist vor solche, auf die sie gar nicht
gefaßt war, mußte sie einmal so, dann wieder so, dann wieder andersherum schreiben. Ein Gefasel, ein Gestolper, ein Hinund Hergehopse. Sehen wir zu:
Erste Phase: Kaum waren die Pfingstkundgebungen heraus, da verkündete die sozialdemokratische Presse mit lautem Geschrei: Rom hat gesprochen. Die christlichen Gewerkschaften sind zum Tode verurteilt. Verwirrung und Auflösung herrscht bei ihnen. Die„Christenführer" sind„aschfahl" und„ihre Knie schlottern“. Vom Papst aber redete diese sozialdemokratische Presse als von dem„Manne in Rom, der am liebsten jegliche selbständige Regung der katholischen Arbeiter zur Verbesserung ihrer irdisch materiellen Lage im Keime ersticken möchte". Die Kirche sei„eben ein Stützpunkt des Kapitalismus". Diese Darstellung hatte offenbar den Zweck, die Verwirrung zu schaffen, die die sozialdemokratische Presse gerne gesehen hätte, und die— nicht da war.
Zweite Phase: Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften hatte seine Erklärung erlassen; die gesamte öffentliche Meinung begrüßte sie. Die Entwickelung ging den umgekehrten Weg, wie die Sozialdemokratie vermutet hatte. Die roten Blätter waren paff. Flugs wurde der Karren herumgeworfen. Jetzt erschienen Artikel unter dem Titel Sturmlauf gegen den Papst. Man denke sich, die sozialdemokratischen Blätter, die jahraus, jahrein Gift und Galle speien gegen Religion, Kirche, Papsttum, Geistlichkeit, setzten jetzt eifrig auseinander, wie„respektlos und ungehorsam“ doch diese christlichen Gewerkschaftsführer gegen den Heiligen Vater in Rom handelten.„Rebellen“ wären sie. Es zeige sich, daß sie„niemals kirchlich gesinnt“ gewesen, daß sie„nur so getan“ hätten. Der Zweck dieser Uebung war die Aufstachelung der Gegner und Denunzierung der christlichen Gewerkschaften, auf daß doch das eintreten möchte, was die sozialdemokratische Presse so sehnlichst erwartet und bereits als Tatsache behandelt hatte: Eine Verurteilung der christlichen Gewerkschaften.
Dritte Phase: Es steht eine Sitzung des Vorstandes des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften an, die darüber Beschluß zu fassen hat, ob ein außerordentlicher Kongreß von nöten sei. Die sozialdemokratische Presse zerbricht sich den Kopf darüber, was da wohl beschlossen werden könnte. Sie findet, am besten wäre ein recht radikaler Beschluß, das könnte den„Christen“ den größten Schaden bringen. Also schreibt man wiederum anders herum. Jetzt ist die Haltung der„Christenführer“ auf einmal„schlapp" und„feige". Die sozialdemokratische Presse glaubt, die Führer der christlichen Gewerkschaften so etwas scharf machen zu können. Daneben spekuliert!
Vierte Phase: Der Vorstand der christlichen Gewerkschaften hält es nicht für nötig, einen Kongreß abzuhalten, und präzisiert noch einmal in aller Bestimmtheit seine Stellung. Die in Hildesheim versammelten Bischöfe teilen dem Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands mit,„daß die Gewerkschaftsangelegenheit in ernste und wohlwollende Beratung genommen“ sei In der katholischen Tagespresse tritt Waffenstillstand ein. Die rote Presse ist außer sich vor Wut. Nun sollen all die Auseinandersetzungen aufhören, die Rubrik Vom christkatholischen Kriegsschauplatze, die die„Genossen" so schön vom eigenen Parteizank abgelenkt hatte, flöten gehen! Unfaßlich! Und jetzt erst recht mitleiderregendes Hin= und Herrennen im sozialdemokratischen Blätterwald. Jetzt werden dieselben„Christenführer“, die man vor wenigen Tagen noch als „Rebellen“ gegen den Heiligen Vater hingestellt, mit Vorwürfen überhäuft. Sie hätten keine Courage, beschränkten sich in vorsichtiger Mäßigung, ihr Beschluß wäre Mehlbrei mit Paprikaphrasen, sie duckten sich. Zwischen hinein kommen aber noch Stimmen, die den Anschluß verpaßt und noch im alten Ton weiterleierzn die Köln=.=Gladbacher redeten„rabiate Töne“ und wollten den Heiligen Vater ihren Lehrmeinungen unterordnen. Man vergleiche den Vorwärts vom 21. Juni und die Bergarbeiter=Zeitung vom 22. Juni. Größere Gegensätze sind nicht denkbar. Und indes sich das Kölner Sozialistenblatt vom 21. Juni Abmüht, die christlichen Gewerkschaften als ratlos, hülfesuchend und als unterlegen hinzustellen, versichert uns ihre Kollegin von Düsseldorf der entgegengesetzten Auffassung.
Schluß: Eine heillose Koufusion in der sozialdemokratischen Preise. Alle Welt muß die Charakterlosigkeit ihrer Haltung anerkennen.
G Der sozialdemokratische Genossenschaftstag
des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine, der seit Beginn dieser Woche zum neunten Male in Berlin abgehalten wurde und jetzt, sein Ende erreicht hat, verdient besonders aus zwei Gründen der weiteren Oeffentlichkeit bekannt zu werden. Die mächtige Aufwärtsbewegung der Konsumvereine, wie sie in den Berichten dieser Tagung zutage trat, gibt zu ernstlichen Bedenken Anlaß. Man kann den Arbeitern gewiß nicht das Recht freier genossenschaftlicher Vereinigung zur Erzielung wirtschaftlicher Vorteile absprechen, aber auch diese genossenschaftliche Verbindung muß wie jede andere an den Interessen anderer volkswirtschaftlich oder sozial berechtigter Stände ihre Grenzen finden.
Wer nun aber die gewaltige Zunahme des sozialdemokratischen Konsumvereinsverbandes seit dem Jahre 1903, wo derselbe etwas über eine halbe Million Mitglieder zählte und einen Gesamtumsatz von 176 Millionen zu verzeichnen hatte, verfolgt und den Mitgliederzuwachs von über 1 Million und das Steigen des Umsatzes auf über 500 Millionen erwägt, der kann nicht umhin in dieser Konsumvereinsbewegung eine schwere Schädigung des gewerblichen Mittelstandes zu erblicken. Was aber für die allgemein wirtschaftliche und nationale Lage verhängnisvoller erscheint, ist der Umstand, daß die Konsumvereinsbestrebungen immer offener
ihren„roten“ Charakter hervorkehren und sich kaum noch Mühe geben, mit dem Neutralitätsmäntelchen sich zu bedecken. Ganz unverblümt spricht dies der Vorwärts (Nr. 142) aus, indem er die in der Art der Einladung zum Genossenschaftstage zum Ausdruck gekommene Ueberspannung des Neutralitätsgedankens beklagt und vor allem es nicht verwinden kann, daß ein hervorragendes Mitglied des Bundes der Landwirte als Gast geladen wurde. Das müsse, meint der Vorwärts, nicht nur Befremden erregen, sondern habe wie ein Faustschlag gegen die Bestrebungen der Arbeiteklassen auf politischem, gewerbschaftlichem und genossenschaftlichem Gebiete gewirkt. Es sei Pflicht aller gewerkschaftlich und politisch organisierter Arbeiler in Gemäßheit des Kopenhagener und Magdeburger Parteitagbeschlusses dafür einzutreten,
daß die Genossenschaftsbewegung mit dem sozialistischen Geiste erfüllt werde,
damit so das von der Arbeiterklaffe erstrebte Ziel um so schneller erreicht werden könne. Es hat Jahre bedurft, ehe offen eingestanden wurde, daß die angeblich freien Gewerkschaften mit der Sozialdemokratie eins seien. Heute ist es auch mit den sog. neutralen Konsumvereinen schon so weit gekommen, daß man es getrost wagen darf, die Maske abzuwerfen und dieselben in den Dienst der sozialdemokratischen Bewegung zu stellen. In dieser Sache liegt System. Das erhellt noch besser aus einem anderen Beschluß des Genossenschaftstages, der eine Volksversicherung durch eine gewerkschaftlich=genossenschaftliche Aktiengesellschaft geschaffen wissen will. Von dieser Einrichtung verspricht man sich recht viel. Denn, wenn man auch durch diese Gründung, deren Idee schon des öfteren vorgebracht worden war, in erster Linie den Zweck zu verfolgen vorgibt, durch Ausschaltung des kapitalistischen Betriebes in den bisherigen Privatvolksversicherungen ganz erhebliches auf sozialpolitischem Gebiete zugunsten der Arbeiterklasse zu erreichen, so ist für jeden Einsichtigen der eigentliche Zweck der geplanten Institution ohne weiteres klar.
Die Konsumgenossenschaften sollen nun, wie der Referent über die gewerkschaftlich=genossenschaftliche Volksfürsorge ausführte, „den ganzen Menschen mit all seinen Bedürfnissen umfassen.“ Die Sozialdemokratie verspricht sich also von der Institution dieser Volksfürsorge die Erfassung und Dienstbarmachung des ganzen Menschen, sie verfolgt aber vor allem große finanzielle Pläne. Die geplante Aktiengesellschaft soll das ganze Arbeitervermögen umfassen, sie soll neben einer Kapitalversicherung auch eine Spar= und Lebensversicherung betreiben. Dadurch aber wird die Sozialdemokratie zu einer Geldmacht und schafft sich eine solch mächtige Kriegskasse, daß man die Bedeutung und Gefahr der geplanten Institution nicht unterschätzen darf. Dieser Gesichtspunkt darf bei der Beurteilung dieser sozialdemokratischen „Volksfürsorge" nicht aus dem Auge gelassen werden.
von Nah und Fern.
** Landesverratsprozeß.(Drahtber.) Leipzig, 24.Juni 1912. Das Reichsgericht verurteilte den Ingenieur und Kaufmann Wilhelm Lichtenberger aus Mannheim wegen versuchten Verrats militärischer Geheimnisse zu vier Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Es ist erwiesen, daß der Angeklagte versucht hat, von Soldaten Schrapnells neuester Konstruktion zu erhalten, um sie einer fremden Macht zu verraten.
2 Erholungsheim. Traben=Trarbach, 23.Juni1912. Gestern vormittag wurde hier der Grundstein zu dem neuen Handwerker=Erholunasheim gelegt. Man hofft, daß die Eröffnung des Heimes bis Ende des Jahres 1913 erfolgen kann.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172* Dienstag, 25. Juni 1912.
Kirchliches.
□) Die Beteiligung an der Pfarrprozession beiter Kirmes.
Man schreibt uns: In Köln spricht man von der
veirmes gern als von einer Straßenkundgebung, wobei alt und jung lustwandelt, sich freut am Schmuck der Häuser, an der Beleuchtung der Fenster, am verbotenen Feuerwerk und Geknall der Jugend, indes die Wirte lieber die Straße leer und ihre Stuben voll sehen. An Musik fehlt's da nicht, vom„Palm“ bis zu den 4 Siebengebrüdern sind alle vertreten, und mancher riskiert da noch ein Tänzchen, der nur in geschichtlichen Erinnerungen schwärmt. Ebenfalls aus althergebrachter Gewohnheit gibt's hier und da auch ein wenig Krakehl, um die Geschichte der alten kölschen Kirmes nicht aussterben zu lassen und die Schutzleute etwas zu ärgern. Die Kirmessen sind nun eigentlich keine weltlichen, sondern kirchliche Feste, und noch heute hören wir am Oberrhein nicht anders als von„Kirchweih“ reden. Das Fest der Kirchweih wird an manchen Orten verbunden mit dem Erntefest, das auch schon alt ist und woran Schiller in seinem Lied von der Glocke erinnert, wenn er sagt:„Und das junge Volk der Schnitter fliegt zum Tanz.“ Die kirchliche Feier begnügt sich am Niederrbein vielfach mit einem Festgottesdienst, wobei die geladenen Gäste den Festredner hören und nachher beim Kirmesessen Vergleiche ziehen sollen zwischen diesem und dem ihrigen. Aber noch in hunderten Städten und Dörfern hat man noch die Kirmesprozession am Vormittag beibehalten, und auch in Köln freuen sich die Pfarreingesessenen auf sie als auf eine schöne Gelegenheit, wo man den anderen Pfarreien Konkurrenz bieten kann.
Man hört doch von der eigenen Prozession gern das Urteil, sie sei die schönste in der Stadt gewesen. Ein edler Wetteifer in der dekorativen Gestaltung der Prozession ist gestattet, da es sich ja um die Verherrlichung des Heilandes im allerheiligsten Sakrament handelt. Daher finden wir Schmuck der Häuser und Straßen für ebenso selbstverständlich, wie die Jünger Jesu bei dessen Einzug in Jerusalem es für angebracht hielten, für die Ausschmückung der Straße zu sorgen. Aus dem Munde des Heilandes wissen wir auch, daß er es lobt, wenn die Kinder ihm bei seinem Zug über die Straße ihr Hosianna singen. Wir müssen daher bei der Pfarrprozession in erster Linie Wert legen auf eine starke Beteiligung der Schuljugend mit ihren Lehrern und Lehrerinnen und zwar sowohl betend wie singend. Abgesehen von einer so schönen Dokumentierung des katholischen Glaubens macht es auf die ganze Gemeinde einen erhebenden und erbaulichen Eindruck, wenn sie sieht, wie Schule und Kirche einig sind in der religiösen Erziehung der Jugend. Je schöner die Kinder bei der Prozession singen, desto mehr Sympathie gewinnt die Schule bei der Bevölkerung. Und was die Beteiligung der Erwachsenen bei der Prozession betrifft, so hätten wir gern etwas weniger Inaktive, d. h. Zuhörer und Zuschauer, und viel mehr Aktive, also Männlein und Weiblein, die mitgehen. Es macht einen sehr schlechten Eindruck, wenn die Bürgersteige besetzt sind mit müßigen Zuschauern und mitunter in einer Toilette und tung— den Hut auf dem Kopf und die Zigarre im Munde— daß es zum Aerger ist.
Die Beteiligung der katholischen Frauen= und Männervereinigungen ist ja fast überall groß, aber es fehlen die übrigen Damen und Herren, die keinem Vereine angehören. Gerade die Beteiligung der besseren und vornehmen Kreise würde einen starken Eindruck machen auf denjenigen Teil der Bevölkerung, der uns konfessionell fern steht und das Mitgehen bei einer solchen Prozession als eine Sache ansieht, die eigentlich nur dem gewöhnlichen oder höchstens dem mittleren Bürgerstand zusteht. Es muß fortan eine Ehre sein, den Heiland auf der Straße begleitet zu haben, und wein der ganze Weg zu viel ist, der mache die Hälfte. Es bringt Segen „Wer mich nicht vor den Menschen bekennt, den werde ich auch nicht bekennen vor meinem Vater, der im Himmel ist“, sagt der Heiland. h
C) Dom achten Deutschen Sängerbundesfest zu Nürnberg
Das Sängerpodium der Festhalle faßt über 15000 Sänger. Da es nun nicht möglich ist, noch mehr Sänger auf dem Podium unterzubringen, so ist nach einem Beschluß der musikalischen Kommission Vorsorge getroffen worden, die gesamte Sängerzahl von 38000 auf zwei Hälften zu verteilen, so daß an jedem der beiden Hauptaufführungen die Chöre von über 15 000 Sängern gesungen werden Der Festzug, der sich am Sonntag, den 29. Juli durch die Straßen Nürnbergs bewegt, an dem sich mindestens 25000 begeisterte Anhänger des deutschen Liedes beteiligen, wird an Pracht seinesgleichen suchen. Man legt auf die Ausführung desselben ganz besonderen Wert, die auf die Sänger bestrickend wirken wird. Ungefähr 35 Musikkorps, teilweise beritten, sind verpflichtet, und sechs verschiedene Kostümgruppen werden einzeln die Reihen der zahlreichen und fröhlichen Sänger unterbrechen. Eröffnet wird der Festzug von fahnentragenden Reitern. Ihnen folgt eine Gruppe Meistersinger. Bezüglich der Ausführung der Festwagen hat man vie Darstellung einzelner Lieder gegeben. Die erste Gruppe vertörpert das Lied: Sah ein Knab' ein Röslein steh'n; die zweite Gruppe bringt das alte, schöne Lied Walthers von der Vogelweide: Minne ist zweier Herzen Freud', der sich als dritte Gruppe der Bundesbannerwagen anschließt. Zwei weitere Gruppen, deren eine das erste deutsche Vaterlandslied: Frisch auf, mein Volk, die Flammenzeichen rauchen vor Augen führt, während die letzte Gruppe in der Figur des Vater Rhein den Gedanken in Erinnerung bringt an das schöne, trinkfröhliche Zecherlied: Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben, beenden den kostümlichen Teil des Festzuges An einem historischen Platze der Stadt, gegenüber dem Rathause, wird Hans Sachs, umgeben von Meistersingern und hervorragenden Bürgern und Patriziern der damaligen Zeit, auf einem thronartigen Aufbau sitzend dargestellt. An dieser Gruppe, welche in ihrer Eigenart, in ihrer ganzen Umgebung so recht im Zeichen der Meistersingerzeit erscheinen mag, soll der Festzug vorüberziehen und dem größten und bedeutendsten Vertreter dieser Zunft seine Huldigung darbringen. Abends findet großer Sängerkommers statt, wie am Tage vorher, durch Begrüßungen, Ansprachen und Chorvorträge dortiger und auswärtiger Gesangvereine. Am Montag, am Tage der ersten Hauptaufführung, beginnen morgens die Gesamtproben des Deutschen Sängerbundes. Am Nachmittag findet das erste Konzert statt, dem das zweite am Dienstag folgt. Das Orchester besteht aus 119 Künstlern von Nürnberg und Umgebung. Am Abend sind wieder Zusammenkünfte der Sänger bei Musik und Gesang. Am Mittwoch findet in dem alten historischen Rathause zu Nürnberg der Sängertag statt, wo beraten wird, in welcher Stadt das folgende Deutsche Sängerbundesfest im Jahre 1917 stattfinden soll. Da der Rheinische Sängerbund in Nürnberg den Antrag auf die Legung des Festes im Jahre 1917 nach Köln beantragt hat, ist zu hoffen, daß man diesem Antrage zustimmen wird. M B.
..# Blutvergiftungen durch Insektenstiche. Im Bürger hospital fanden mehrere Personen Aufnahme, welche sich durch Insektenstiche, welche sie nicht beachtet habe, Blutvergiftungen zuge zogen hatten.8%
Handwerk und Gewerbe.
0) Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt Sonntag in der Bierbrauerei Maaßen eine versammtung ab. Der Vorsitzende, Hr. Krämer, gedachte in ehren„#tien des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hrn. Reining„(Kalk). Ein Antrag, den§ 25 der Statuten dahin abzuändern, daß Mitglieder nur noch bei Aufgabe des Geschäfts aus dem Verein austreten können, wurde genehmigt. Es wurde beschlossen, die Sperrliste der faulen Kunden, da sie einen großen Umfang angenommen hat, einer Revision zu unterziehen. Der Vorstand wurde beauftragt, die Preisliste zu revidieren. Dann wurden folgende Anträge zur Tagesordnung für den Bundestag, der am 30. Juni in Geilenrchen stattfindet, festgestellt: Antrag Essen: Ein Abkommen bezuglich Preisfestsetzung ist mit dem Verband der Stellmacher und
Schlosser herbeizuführen. Antrag Düsseldorf: Der Bund wolle dahin wirken, daß die Eisenhändler 10 Proz. der Rechnungsbeträge ihrer Lieserung an Regiebetriebe an die Vereinigungen des betreffenden Bezirks abliefern. 00
00 Alorsianisches Bündnis St. Gereon. Die Spiel= und Turnabteilung veranstaltete am Sonntage ein leichtathletisches Meeting als Ausscheidung für das Stadtwaldfest. Den Dreikampf, bestehend aus 100 Meter=Lauf, Hochsprung und Kugelstoßen gewannen Peter Rausch mit 47, Felix Saxer und Herm. Graf mit 46 und Jak. Ley mit 45½ Punkten. Den 150 Meter=Lauf gewanng Jak. Ley in 17 1/8 Sekunden vor W. Schmitt 183/3 und F. Saxer 19 Sekunden. Das Kugelwerfen nahm Math. Burtscheid mit 9,40 Meter für sich in Anspruch. Im Weitsprung siegte Herm. Graf mit 4,25 Meter vor Peter Rausch(4,20) und Jak. Ley(3,90 erer), die 300 Meter=Stafette gewannen Herm. Graf, Jak. Ley und P. Rausch mit einem Vorsprung von 12 Meter.
C) Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Ballspielklubs 1911 Köln=Ehrenfeld in Klettenberg gegen die erste Mannschaft des dortigen Ballspielklubs Fortuna. Ehrenfeld siegte mit:2 Toren.2e 40 feg
Gerichts-Verhandlungen.
(0) Ein entmenschtes Daar.
Die Eheleute Tagelöhner Wilhelm Kreuter und Anna, geb. Böhmer in Köln=Kalk sollen das neunjährige Vorkind der Frau fortgesetzt mißhandelt haben. Der Schulrektor wurde bei einer Revision auf das Mädchen aufmerksam. Das Kind war abgemagert, das Gesicht war schwarz und blau. Sogleich ordnete der Rektor die Untersuchung des Kindes an. Der Schutzmann, der das Kind zum Arzt führte, bekundete, das Kind habe sich in einem so gräßlichen Zustande befunden, wie er noch nie ein Kind gesehen habe. Die Frau sagte zu anderen Leuten, ihr Mann könne das Kind nicht leiden, es gehöre nicht auf die Welt.
In der Hauptsache ließen die Eltern das Kind hungern. In der Schule stahl es den anderen Kindern aus Hunger die Butterbrote. Als das den Eltern zu Ohren kam, warfen sie das Kind aufs Bett, der Mann drückte es mit dem Kopf in die Kissen, damit schreien kon e und die Frau schlug in der unmenschlichsten Weise über das Kind yer. Als sie nicht mehr schlagen konnte, hielt sie das arme Wesen fest, und der Mann hieb, weil er es besser konnte, brutal auf das arme Kind ein. Die beiden bedienten sich meist eines Gummiknüttels. Im Winter mußte das Mädchen auf dem Fußboden schlafen ohne jedes Bettzeug. Eine Frau sah eines Tages, wie die grausame Mutter das Kind mit einem Schrubber auf den Rücken schlug, daß der Stiel entzweisprang. Das Kind befand sich in solch jämmerlichem Zustande, daß eine Frau in Tränen ausbrach, als sie das Mädchen sah. Das Kind befindet sich jetzt im Waisenhause. Der Amtsanwalt beantragte gegen das Weib anderthalb Jahre Gefängnis, gegen den Mann sechs Monate. Das Schöffengericht verurteilte die Frau zu einem Jahr Gefängnis und ordnete deren sofortige Verhaftung an, der Mann erhielt drei Monate Gefängnis. 22
Aus aller Welt.
* Dom Siebengebirge, 24.Juni1912.(Drahtber.) Zur Ansammlung und Erhaltung von Pflanzen aller Art, die einst im Siebengebirge wahrscheinlich heimisch waren und dort gegenwärtig entweder gar nicht mehr vorkommen oder anscheinend aussterben, hat der Verschönerungsverein für das Siebengebirge aus seinem Besitze ein Areal zur Verfügung gestellt, das bei Honnef gelegen ist. Universitätsprofessor Dr. Kornicke in Bonn hat es übernommen, die An= und Verpflanzungen in vorgedachtem Sinne zu leiten.
D Duisburg-Ruhrort, 23.Juni1912. Die Kölner Handelshochschule veranstaltete gestern mittag einen Ausflug nach dem größten Binnenhafen Europas, nach den Duisburg=Ruhrorter Häfen Die Führung übernahm Dozent Harzmann; annährend 100 Handelshochschüler beteiligten sich an der höchst instruktiven Besichtigung der genannten Hafenanlagen, zu der die Speditionsfirma Milchsack u. Cie. die Schiffe stellte. Daran schloß sich ein Besuch der Duisburger Schifferbörse. Schon das Aeußere dieses Gebäudes, noch mehr aber der architektonische Reichtum des Innenbaues läßt sofort erkennen daß man bei Errichtung der Schifferbörse nicht bloß den Zweck verfolgte, in ihr dem Schiffer, wenn er an Land kommt, einen Unterkunftsraum zu schaffen, der ihn vor der Unbill des Wetters schützen soll; die Aufgabe, welche die Schifferbörse lösei##will, liegt mehr auf wissenschaftlich=kommerziellem Gebiet. Nach den instruktiven Ausführungen, die der geschäftsführende Beamte der Börse den Studenten gab, bezweckt diese ebenso interessante wie bedeutungsvolle Börse vor allem die öffentliche Frachtenfeststellung, die Beseitigung von Mißständen im Maklerwesen, die Beurteilung und Feststellung von Handelsgebräuchen bei der Rheinschiffahrt usw., Fragen, die für Handelshochschüler und Kaufleute speziell im Rheinland ohne Zweifel von eminenter Bedeutung sind. Wie die geschäftsführenden Beamten Dr. Schröter und Dr. Reichert in ihrer Schrift Die Schifferbörse zu Duisburg=Ruhrort ausführen, hat die Schifferbörse, trotzdem sie erst zehn Jahre besteht, sich um die Entwickelung und Förderung der Rheinschiffahrt in hohem Maß verdient gemacht.
m Stuttgart, 23.Juni1912. Eine großzügige Landeswasserversorgung plant die württembergische Regierung. Es handelt sich in erster Linie darum, die Landeshauptstadt Stuttgart mit Trink= und Nutzwasser zu versorgen, aber es sollen auch zahlreiche andere größere und kleinere Gemeinden an diese Wasserleitung angeschlossen werden. Das Wasser wird in der Donauniederung zwischen Langenau und Sontheim gesammelt; diese Niederung ist etwa 19 Kilometer lang und 3,4 Kilometer breit. Das Wasser ist
Grundwasser, das von der schwäbischen Alb herkommt. Das Projekt
sieht vor, daß durch ausgedehnte Brunnenanlagen mit Heberleitungen das Wasser erschlossen und sodann bei Aalen in die Höhe von 530 Meter gehoben wird. Von hier aus fließt das Wasser mit in einer Fallrohrleitung nach dem bei Stuttgart zu 408 Meter Höhe zu errichtenden Endbehälter. Die Länge der Gesamtleitung beträgt 106 Kilometer.
(0 Vom Berliner Zweckverband.(Eig. Drahtb.) Berlin 24. Juni1912. In der heutigen Versammlung des Zweckverbandes, die nur maßig besucht war, wurde Stadtbaurat Kiehl(Neukölln) zum„Städtebauer“ gewählt. Rixdorf verdankt dem Stadtbaurat Kiehl sein schmuckes Rathaus, ein Krankenhaus, das Elektrizitätswerk, mehrere Gemeindeschulen, welche Bauten in Fachkreisen wie bei Laien große Anerkennung fanden. Im Jahre 1911 hat Stadtbaurat Kiehl auf der großen Kunstausstellung die goldene Medaille für Kunst erhalten.
Geraubte Klostergüter als Vergnügungsplätze für Staatsbeamte. Paris, 19.Juni1912. Das katholische Blatt Expreß de Lyon berichtet, daß im Kloster Sacré=Coeur vor den
einem berührt gewesenen Institut, seit einiger Zeit
von den Beamten der staatlichen Verwaltung große Feste gegeben werden. Das Kloster soll versteigert werden, es besteht aber wenig Aussicht, es an den Mann zu bringen. Inzwischen veranstalten die Frauen der Beamten Empfänge im Kloster. Es wird getanzt,
veranstaltesnon narr und auf dem Friedhofe werden Ballspiele
*“ Einsturz einer Landungsbrücke.(Drahtber.) Buffalo,
24.Juni1912. Die Landungsbrücke bei Grand Island am Niagara auf der eine von einem Ausflug zurückkehrende Gesellschaft auf den Dampfer wartete, der sie wieder nach Buffalo bringen sollte, ist eingestürzt. 150 Personen fielen in den Fluß. 15—20 sollen erHandelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
Konkurseröff.g: Cöm. Möbelhändler und Schreiner Hermann Ohrem zu Cöln, Hosengasse Nr. 35. Eröffnungstermin: 21. 6. 1912 Offener Arrest: 2. 8. 1912. Schluss ner Anmeldung: 2. 8. 191. Erste Gläubigerversammlung: 19. 7. 19t. Prüfungstermin: 14. 8. 1912 hon kursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Wallich in Cöln, St. Apernstrasse 51.
+ Kö.-, 24.Juni1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über## Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
von 4. 7 Jahren M. 52.-ca(og“, Weideochsgn.„à I. höchsten Schlachtwertes
Ba#ge g. 5(95-98), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54 82(95-.,# g ausgemästete und ältere ausgemästete 48
ch Sn g0 0 347/8,8 3#, gering gepährte 38-42(63-72). Weide. ochsen 00-00(00 00). 550 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen
#en schlachtwertes 5e 53(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes
46-49(84-86), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig sarwckelte##re Kube un.„Färsen 40-45(76 80), d. massig genährte o0.(7½4%e Fering genährte 00-00(64-68), Weidekühe 00-00(00 #####106 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 49-51(82-84) b. vollfleischige jungere 44-47(76—80), c. mässig genährte und ältere 00— (73-##.. Handel in Ochsen und Kühen schleppend und voraussichtlich nicht, gers gut. In Bullen ruhig und ausverkauft. 4s8tcttch
„493.Kälb,er,„######2(000-000), b. 56-60(000-000). c. 50 55 (000-000). d. 44-48(00-00), e. 00-00(00-000). f. 00-—00(00-00)
Bgeine.5,. 90). Markt schteppenz, voraussichtlich Ueberstand.
Amtlicher Bericht der städtischen verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Sschisghaies, besle.2 85e1 95, aen geseleg, ei che, beche C ss- lh.
alles einschl. Knochenbenl.),
„Länss. 100- 8,00, Enger, 2,50„4,80, Hähne alte, 2,00-.50, junge.00.40, Hühner, alte. 2,00-.00, Tauben, alte,.40-.55, junge.50-.80
lebend das Stück. Gänse 1 00 das Pfund. Enten.00-5
.10514,„ siter 0,90-.00, Edamer.00-1,10, Limburger.50-0 70
aas Pfund, Mainzer O. 5. Camembert.40 das Stück. bes0.s9
„Aepfol amerin. 05, 0,70, Kirschen, susse, hies. 0,30-.50, franz
.25-.35, saure nesige.20—0,30, ausl..25, Erdbeeren. inl..30-.50
u.35-.45,%8g.30, Hlimbeeren.35-.40, Johannisbeeren
—eih. Wieien. hode, Hlies..IO-.II, weisse,.Ub, ital..08—.10 Pfung,„Hohnen, dicke, mit Schale, 0,09-0,10, grüne, ausl. 0,20-0,22 Wachs-.30, Erbsen, grune, bies., mit Schale, 0,12-.18, ausl..15 das „.sc, Kopfsalat, jnl,.03, holl. 0,03, Blumenkohl, ausl., 0,15-.30
Wirsingkohl, inl. 0,12-0,22 das Stück, Spinat 0,18 das Pfund, Stielcher .04, Breitlauch 0,12-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten)gunge 0,04, Mohrrüben, junge.04 das Gebund, Petersilie 0,10 die Portion,„Sellerieknollen, junge,.04-.O5. Meerrettich.15-0,30 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, agypt. 0,09-.10, Tomaten. ausl.,.5O das Pfund. Rhabarber 0,04 das Gebund, Spargel, Gemüse-.45, Suppen-.20-0,25 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I..25, II. 0,10 das Stück. 4
in, 22.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise
für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr felgendermassen:„Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M1 30-34, desgl. russische M. 25—28, desgl. geschälte M. 36-42, desgl. gespaltene M. 32.34, grune ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. geschälte, französische M. 50-52, Bonnen, Mittel-, rumänische M. 30-32 ungarische Perl- M. 37-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 34-36. beste Walcherer M. 50-52. Linsen, Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-46 Helter-M. 52-58, alles die 100 Kil. Unter dem Eindruck der sommerlichen Witterung ist die Nachfrage schwach. Die Nachrichten über die ErnteausS. sind so widersprechena, dass vorläufig Zurückhaltung geboten
+ Köln, 25 Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10,00
bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.80 bis M..20 neues 6,75 bis.25. Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krummu. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil. 500, Krumm
Oktor 2-##% 3 Rüb 5 in Partien von 5000 Ku. voll. 73.005 # 483%3 26 Juni 1912: Rapo I. Sorte K. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Neuss, 25. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Weizen Roggen Hafer Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 23,20
2."" 22.20
1. Sorte M. 20.50 2."„ 19,50
I.„„ 21.50
" 20 50
00.00
Kartoffeln, alte M..00 die 50 Kilo
„ ueue..00—.00„„„ Heu, M..50—4,00„" Luzernerheu M. 4,50—5,00 Krummstroh M. 16,00d1es00 Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„„ Kleis M..80 die 50 Kllo Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
„HNleusg, 24. Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50. beim Kauf von
u. Jcotaure 89/05, mit Fass K. 300 die 100 Kll. mehr. Gereinigtes Oel u wugguter. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114,00
Fröbelhaus M. Weiden
früher Richmodstrasse 35, jetzt nur noch
Martinstrasse 37
* 4 4# an 3
*****

Local-Anzeiger Nr. 172 4 Dienstag, 25. Juni 191..
:: Was der Mittwoch bringt:
O• 5
#E#
7
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Gib mich frei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolopischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 8, WeinRestaurant Maass(Helenenstrasse): 8. Sauerwald,(Hohenzollernring 20): Phonoia-Konzert, 5, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Vorträde. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et inr. Hammacher: Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts, 7, Rezierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Bezichung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
kaufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Schmalenbach: De Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Sim chowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes, Kölner Haus- und Grundbesitzerverein: Sommerfest in der Flora, 8, Westerwaid-Kinn: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Personalnachrichten.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte vergangenen Sonntag Hr. Ludwig Schaaf, Thürmchenswall 90, als Dolmetsch der South Eastern&amp; Chatam Eisenbahn im Hause des Hrn. Konsuls C. A. Nießen. Zu Ehren des Jubilars hatte der Chef die Angestellten der Firma am Tage vorher zu einer größeren Feier auf seine Besitzung nach Königswinter eingeladen, woselbst der Tätigkeit und treuen Dienste des Jubilars in anerkennenden Reden und gemeinschaftlichen Liedern in gebührender Weise gedacht wurde. Die Dame des Hauses hatte es sich nicht nehmen lassen, das Arrangement des Festes persönlich zu leiten, allgemein überraschte die reizende Tafeldekoration, welche den Charakter des Festes in schönster Weise zum Ausdruck brachte. Wertvolle und sinnreiche Geschenke wurden dem Jubilar vom Chef und den Angestellten überreicht Am Samstag feierten die Meister Hr. Joh. Schüller und Hr. Adam Hilger das 25jährige Jubelfest ihrer Berufstätigkeit bei der Firma Hewel&amp; Veithen, Kakao= und Schokoladenfabrik, Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, hier. Am Vormittag versammelten sich die genannten Herren mit den übrigen Jubilaren auf dem Bureau obiger Firma, wo ihnen unter herzlichen Ansprachen wertvolle und sinnige Geschenke seitens der Firma und des Personals überreicht wurden. Hr. Hewel wies auf die langjährige gemeinsame Tätigkeit hin und begrüßte die Jubilare als seine braven und treuen arbeiter. Die eigentliche Feier fand am Abend desselben Tages in dem prachtvoll dekorierten Saale der Bürgergesellschaft statt. Hr. Hewel hatte es sich nicht nehmen lassen, mit seiner Frau Gemahlin unter den Festteilnehmern zu verweilen. Hr. Veithen ließ sich durch seine Söhne, Hrn. Dr. Corn. Veithen und Hrn. Christ. Veithen, vertreten. Ernste und witzige Reden wechselten mit schönen Darbietungen. Unter den Vortragenden muß vor allen Frl. Finchen Ostendorf erwähnt werden, die ihre frische Stimme und ihr außerordentliches Vortragstalent schon so oft in den Dienst der guten Sache gestellt hat. Eine Ueberraschung bot Hr. Chr. Veithen jr. mit seinen Cello=Solis, die er mit vollendeter Technik und Innigkeit vortrug. Hr. Röseling begleitete feinsinnig. Die Vorträge des Doppelquartetts, welches von Hrn. Krengel, Meister der Firma, diriaiert wurde, waren durchweg vorzügliche Leistungen.
() Zum Diebstahl in der Eigelsteiner Torburg. Die Versicherungsgesellschaft Thuringia hat die von ihr zur Wiedererlangung der gestohlenen Sachen, insbesondere der Kaiserkette ausgeschriebene Belohnung auf 2000 Mark erhöht; so sind also jetzt insgesamt 3000 Mark an Belohnungen ausgesetzt. Auch bei nur teilweiser Wiederherbeischaffung der gestohlenen Sachen gelangt eine entsprechende Belohnung zur Auszahlung. Sachdienliche Mitteilungen sind an die Subdirektion der Gesellschaft oder an das Polizeipräsidium gelangen zu lassen.
Die Fährte des Diebstahls der Kaiserkette lenkt nach Lüttich. Dorthin sind bereits zwei Kriminalbeamte mit Schutzleuten abgereist. Es handelt sich um die drei bekannten Einbrecher Baier, Rademacher und Hochgeschurz. Der Anführer Baier war schon einmal in einer Irrenanstalt. Kurz nach dem Diebstahl hatten die Leute die Kette einem Juwelier zum Kauf angeboten. Diese Meldung geht jetzt durch die ganze deutsche Presse; sie war uns, wie in Nr. 171 angedeutet, gen au bekannt, wir hielten es aber mit der Polizei für zweckmäßig, sie nicht zu veröffentlichen. Daß ein Teil der Presse ihre Aufgabe in dieser Angelegenheit nicht kennt, ist bedauerlich.
( Die diesjährige Rheinstrombefahrung durch die Schiffahrtskommission findet vom 10. bis 13. Juli statt. Am 10. Juli ist Strombefahrung von Mainz bis Remagen; 11. Juli von Remagen nach Honnef zur Besichtigung der neuen Brücke über den Rheinarm nach Grafenwerth; dann Fahrt nach Köln, wo zur Aufnahme der Ortsbaubeamten des Düsseldorfer Bezirks gelandet wird und Weiterfahrt über Düsseldorf nach Krefeld zur Besichtigung des städtischen Hafens. Am 12. Juli wird die Fahrt von Uerdingen aus bis Wesel fortgesetzt, wo am 13. Juli im Rathause die Schlußsitzung stattfindet. Auf der Tagesordnung steht u..: Einheitliche Regelung der Signale für die Schiffahrt beim Durchfahren der Schiffbrücken.
() Die Reste der römischen Stadtbefestigung. Gestern wurde auf der Burgmauer zwischen dem Appellhofplatz und dem Berlich beim Legen des Postkabels gegenüber dem Zeughaus ein Meter tief in der Erde ein Rundturm der alten römischen Stadtbefestigung aufgedeckt; seine Gestaltung im Grundriß war deutlich zu sehen.
(A) Eine merkwürdige Fügung. Gestern abend fuhr auf dem Deutschen Ring vor einem Restaurant ein Automobil direkt gegen einen Straßenbahnwagen. Das Auto wurde schwer beschädigt. Die Gäste des Restaurants begaben sich auf die Straße, das Auto zu besichtigen. Unter den Gästen befanden sich auch ein Automobilbesitzer, bei dem man das eben verunglückte Automobil vor einiger Zeit unter Vorspiegelung falscher Tatsachen erschwindelt hatte. Der Betrogene ließ den Inhaber des Autos durch die Polizei festnehmen. 8
(e) Joologisches aus der Rasierstube. Mit den Worten: „Kann ich mal den Herrn N. N. sprechen," betrat ein Herr ein Friseurgeschäft und mit einer eleganten Handbewegung führte der Gehülfe den Herrn in das Wohnzimmer des Prinzipals, wo der Ankömmling(es war ein Gerichtsvollzieher) eine Pfändung vornahm.„Sie Affe“, brüllte der Prinzipal den Gehülfen an,„Sie konnten doch sagen, ich wär nicht zu Hause.“ Der Gehülfe fühlte sich gröblich beleidigt, verließ das Geschäft und verlongte am Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Der Angeklagte führte zu seiner Entschuldigung an, daß er dem Kläger schon audere Worte wie„Schafskopf“ usw. gesagt habe, aber da habe er sich doch auch nicht beleidigt gefühlt. Der Kläger erhielt 45 Mark. 00
(A) Der Oeserteur im Garten. Als heute morgen ein Schutzmann seinen Garten in der Triererstraße betrat, fand er unter dem Gesträuch versteckt einen Deserteur vor; der Schutzmann hatte zufällig einen Revolver bei sich und forderte unter Vorhaltung der Waffe den Flüchtling auf, mit ihm ins Gefängnis am Bonnerwall, aus dem er entflohen war, zurückzugehen. Der Deserteur weigerte sich, ging schließlich aber doch mit; er hat noch 17 Monate Gefängnis zu verbüßen.0
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wahlen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
() Kunstgewerbeschule. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Ein erfreuliches Zeichen sowohl für den Aufschwung, den unser deutsches Kunstgewerbe nimmt, als auch für die Schätzung, die unsere Kunstgewerbeschulen genießen, ist die gesteigerte Nachfrage seitens kunstgewerblicher Betriebe nach entwerfenden Kräften, die auf Kunstgewerbeschulen ihre Ausbildung erlangten. So mußten von der Direktion der Kölner Kunstgewerbeschule in den letzten vier Monaten zwölf Stellenangebote für Architekten, Bildhauer, Holzbildhauer, Modelleure, Kleinmetallarbeiter und ParamentenStickerinnen dahin beantwortet werden, daß zurzeit keine Stellung suchende Absolventen der Kunstgewerbeschule vorhanden seien. Es mag bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen werden, daß nur junge Leute mit künstlerischer Begabung sich der Ausbildung auf einer Kunstgewerbeschule zuwenden sollten. Diesen aber ist der kunstgewerbliche Beruf besonders zu empfehlen, finden sie doch hier meist ein besseres Auskommen, als wenn sie sich der hohen Kunst widmen. N4
§§ Einziehung eines gestohlenen Bildes. Ein burgundisches
Bild, welches aus der Gemäldesammlung des verstorbenen Landgerichtsrats Peltzer in Köln verschwunden und durch das DetektivInstitut Pascher in Köln ausfindig gemacht worden war, ist gerichtlich eingezogen worden. Das Bild soll einen hohen Wert repräsentieren.
Aus Köln-Rerheim.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland trat am Sonntagabend mit einer gutbesuchten Versammlung an die Oeffentlichkeit. Hr. Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff gab in seinem Vortrag ein klares Bild über die wichtigsten uns gegenwärtig interessierenden Fragen, wobei er naturgemäß mit der Anfechtung seiner eigenen Wahl begann, die heute nicht mehr bedrohlich aussehe; er glaubt auch nicht, daß in den nächsten vier Jahren wieder einmal gewählt werden müsse. An Hand von Briefen und durch seine Haltung im Reichstag bewies er, daß er den ihm unterschobenen Ausspruch, in der Zentrumsfraktion werde die Frage der Liebesgabe vom parteipolitischen Standpunkt behandelt, nicht gemacht haben könne und nicht gemacht habe. Des weiteren legte er die Haltung des Reichstages in den Rüstungsfragen dar, betonte, daß es eine Erbschaftssteuer nicht geben werde, wohl aber an einer Besitzsteuer nicht vorbei zu kommen sei, unter keinen Umständen aber weitere Konsumsteuern geschaffen werden dürften, und kritisierte scharf das Verhalten der Sozialdemokratie und des Freisinns. Besonders eindringliche Worte fand er über die Jugendfrage und die Schulfrage und forderte dann nachdrücklich zum Eintritt in den Volksverein auf. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Kaplan Lich, dem Redner gedankt, sang der Männergesangverein recht wirkungsvoll Innsbruck, ich muß dich lasser Nun hielt der hochwürdige P. Gervasius einen Vortrag über die Presse, dem die Zuhörer mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten. Er führte aus, daß die Gegner uns an Zahl und an Mitteln weit überlegen sind und folgerte daraus, daß wir Katholiken um so entschiedener die uns zu Gebote stehenden Mittel gebrauchen müssen. Das wirksamste Mittel sei die Presse, von der Alban Stolz einmal gesagt hat: Der Geisteskampf wird nicht so sehr ausgekämpft mit Worten, als mit Buchstaben. Vom politischen, volkswirtschaftlichen und religiösen Standpunkt legte der Redner die Notwendigkeit des Eintretens für unsere Presse dar, wobei er naturgemäß den größten Nachdruck auf die religiöse Seite legte, denn Gerechtigkeit und Liebe müssen die Grundsätze sein für unser Verhalten auch in Fragen der Volkswirtschaft, und diese stützen sich auf den Glauben an Gott. Im einzelnen führte er dann aus, wie in den vier Worten Gott, Jesus Christus, Kirche und Unsterblichkeit unsere Ideale gezeichnet sind, führte eine Reihe von Aussprüchen von Päpsten, Kardinälen und Bischöfen über die dringende Notwendigkeit eines katholischen Blattes in jeder Familie an und forderte auf, bei der am nächsten Sonntag hier stattfindenden Presseagitation mitzuarbeiten zur Verbreitung der katholischen Presse. Der Vorsitzende sowohl wie auch Hr. Wilden (Köln) verbreiteten sich mit Nachdruck über die Notwendigkeit der Verbreitung der katholischen Presse. Den Beschluß des Abends
machte dann der Männergesangverein mit einem schönen Chorliede. □
Aus Köln-Humboldtkolonie.
() Katholischer Junglingsverein. Am Sonntage feierte der Verein sein 7. Stiftungsfest. Nach dem Festgottesdienst fand bei schönstem Wetter ein Festzug durch die Straßen der Gemeinde statt; an dem Zug beteiligten sich sowohl die kirchlichen als auch die weltlichen Vereine mit ihren Fahnen. Großen Beifall und allgemeine Bewunderung fanden hierbei die von der Musikkapelle des Knabenasyls Maria Hilf in Köln gespielten Märsche. Am Abend versammelte der Jünglingsverein seine Mitglieder, deren. Eltern, owie Freunde und Gönner zu einer schönen Familienfeter im Saale des Herrn Huth. Hr. Lehrer Langenberg aus Köln hielt die Festrede. Unter der freundlichen Mitwirkung des St. Cäcilien= Kirchenchores sowie des Knabenchores von Köln=Poll wickelte sich ein stattliches Programm in musikalischen, turnerischen und humoristischen Tarbietungen ab. Das sehr gut gespielte humoristische Stück Die Nihilisten bildete den Schluß des so schön verlaufenen Stiftungsfestes.
Seite
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Bund für Dogelschutz. Am Sonntag, den 23. Jun unternahm die Ortsgruppe Köln ihren vierten Ausflug zur Beob achtung der Vogelwelt und zwar diesmal in das Tal dei
Agger. Wenn auch das Vogelkonzert in dieser Jahreszeit nicht
mehr so laut ist, fand sich doch in den herrlichen Waldungen Gelegenheit zu mancher interessanten Beobachtung; so konnte der Flußregenpfeifer an den Ufern der Agger festgestellt werden. Neben diesen verstand es der Führer, die Aufmerksamkeit auf eine Reihe anderer Naturbeobachtungen zu lenken. Der Marsch durch Kiefern„„ POGelsr, Tährenls fürPo.
weniger trockenen Boden die Eiche charakteristisch ist. Die alten germanischen Hutewälder, deren Reste man noch bei vielen Dörfern findet, waren lichte Eichenwälder mit viel Unterpflanzen. Im übrigen ist der deutsche Charakterstamm nicht die Eiche, sondern die Buche; eher könnte man die Eiche als den Charakterbaum Rußlands bezeichnen. In den feuchten Anwäldern der Agger, wo zahlreiche hohe Arme und Tümpel üppige Vegetation aufweisen, wurde mit Kätschern gefischt und Wasserflöhe, Wasserskorpione, Wasserspinnen, Libellenlarven, Polypen usw. beobachtet. Am Fluß ufer wurde auf die bauende und zerstörende Tätigkeit des Wassers aufmerksam gemacht; im Geröll fand man zahlreiche Versteinerungen, meist Stengelglieder von Crinoiden. Auch auf dieser Wanderung bot sich wieder Gelegenheit, eine große Anzahl hochinteressante niedere und höhere Pflanzen und Tiere kennen zu lernen und zu beobachten.
() Die Fliegerschule von Dr. Boos veranstaltete am Montagabend auf dem Merheimer Militär=Exerzierplatz, woselbst sich die Halle von Dr. Hoos mit mehreren Flugapparaten befindet, einige wohlgelungene Flüge. Einer wurde weit über die Vororte Merheim und Niehl hinaus ausgedehnt und erst bei Beginn der Dunkelheit beendet.
Gerichts-Verhandlungen.
0) Die verschwundenen Akten. I.
Vor den Geschworenen begann gestern ein Prozeß, der wegen der großen Zahl der geladenen Zeugen mehrere Tage Zeit in Anspruch nehmen wird. Die Verhandlung richtet sich gegen 1. den Kanzleigehülfen Johann Michael Blum, geboren in St. Wendel, 2. den Kaufmann Karl Graf aus Köln und 3. den Händler Jakob
Weber. Blum soll die in Akten der Staatsanwaltschaft gegen Monreal und Genossen befindlichen Urkunden beseitigt haben; die übrigen Angeklagten sollen als Anstifter usw. hinter ihm stehen, und zwar hat die Voruntersuchung folgendes Bild ergeben:
Der Angeklagte Graf war am 10. Juni v. J. im Prozeß Monreal und Konsorten wegen Hehlerei im kriminellen Rückfalle zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er und die verurteilte Frau K. legten Revision ein, während Monreal und Meier ihre Zuchthausstrafen antraten. Nachdem die Akten von der Strafkammer bei der Staatsanwaltschaft eingingen, legte der stellvertretende Aktuar am 28. Juli v. J. Vollstreckungsakten an. Dann legte er Akten und Handakten in's Zustellungsfach, da der Bescheid über die Urteilszustellung an die bestrafte Koch noch fehlte. Am 31. Juli 1911 übernahm der ordentliche Aktuar wieder das Sekretariat. Am nachmittag des 31. Juli ging die Urkunde Koch ein, aber die Akten Monreal waren weg. Nachher fand man, daß auch die Strafliste und die hierzu gehörige Registerkarte beseitigt waren.
Um die kritische Zeit— Morgen des 31. Juli— hatte Blum als einziger Kanzleibeamter auf den Sekretariaten 15 und 7 gearbeitet; er kannte die Akten genau, da er sie als Kanzlist selbst geschrieben hatte. Bl. behauptet, ihm habe die Gelegenheit zur Wegnahme der Akten gefehlt. Demgegenüber wird behauptet, Blum habe eigenmächtig arbeiten können und falle es niemanden auf, wenn ein Beamter mit Akten weggehe. Wenn weiter Blum sage, er habe unmöglich außer den Dienststunden die Bureauräume betreten können, so sei dem entgegenzuhalten, daß er einen sämtliche Türen des Justizgebäudes aufsperrenden Passepartout gehabt habe.
Der jetzt 36jährige Blum war von 1890 bis 1893 Schreiber auf dem Bürgermeisteramt St. Wendel, diente dann bei den 97ern in Saarburg, wurde Vizefeldwebel und kam dann als Grenzaufseher nach Elten am Niederrhein. Hier blieb er zunächst sechs Monate, aber da er sich vielerlei Tadel zuzog, wurde die Probezeit halbjährig verlängert. Am 23. Oktober 1906 wurde die Entlassung Blums verfügt, ihm aber anheimgestellt, freiwillig darum einzukommen, da man ihm sein Fortkommen bei anderen Behörden nicht erschweren wollte. Blum tat dies und wurde dann sieben Monate Polizeisergeant in Emmerich. Dann wurde er als ungeeignet entlassen; er hatte viele Restaurateure angepumpt und nichts zurückgegeben. Am 1. Juli 1907 wurde Blum dann städtischer Bote in Köln. Hier beging er die erwähnten Unterschlagungen. Am 15. März 1908 schied er aus und trat am 16. März 1908 als Kanzleigehülfe bei der Staatsanwaltschaft ein. Am 4. Oktober 1911 wurde Blum dann wegen der Aktenaffäre verhaftet.
Blum hatte ein Einkommen von etwa 200 Mark im Monat. Er war fortwährend in Geldnöten, da er gerne trank. Er leugnet jede Verbindung mit den übrigen Angeklagten. Während der Verhandlung wurden Bedenken geltend gemacht, ob der Angeklagte Weber geistig gesund sei. Der Gerichtsarzt erklärte ihn für z. Zt. nicht verhandlungsfähig. Das Gericht beschloß Abtrennung der Verhandlung gegen Weber und Graf und beraumte auf heute (Dienstag) eine neue Verhandlung gegen Blum an.(Forts. folgt.)
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer-versilberte:: echt silberne 0*
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernspr. B 8757. Petersburg
Einen interessanten Transvort konnte man dieser Tage in der Nei stadt beobachten. Der Sanitätsmolkerei J Bremer, Hofgut Kriel, Kölr Lindenthal, wurden durch 25 besonders schwere, dem belg. Kaltblutschlag angehörigen Pferde 7 Stück der neuesten Garbenbinder und verschieden Mähmaschinen zugestellt. Eventl. Interessenten können die Maschinen 5 der Sanitätsmolkerei Bremer, einer der bedeutendsten landw. Betriebe un modernsten Privatmolkereien Rheinlands und Westfalens besichtigen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Dienstag, 25. Juni 1912.
Offene Stellen
Große leistungsfähige schiedenen Branchen hat
Versicherungsgesellschaft mit vergute Generalagentur zu vergeben.
Dieselbe soll vorzugsweise die
kleine Lebensversicherung mit Monatsbeiträgen
betreiben, kann aber auch die anderen Branchen der Gesellschaft mit bearbeiten.
Mittel zur Anstellung von Akauisiteuren werden bewilligt. Selbständiges Mandat. Keine Unterstellung
unter andere Generalagentur.
Auf Herren, die nur in der Volksbranche mit Wochenprämien gearbeitet haben, wird nicht reflektiert
Angebote unter R F 1366 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. 5
repräsentable Herren
Tüchtige,
finden gute Gelegenheit sich einen
kohnenden Hebenerwerb
zu schaffen durch Uebernahme einer Vertretung für alte, vorzüglich eingeführte LebensversicherungsGesellschaft mit den modernsten Einrichtungen.
Gefl. Offerten erbeten unter J K 15936 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh. 44
R
Suche für sofort
ein braves, tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarb. in klein. Haushalt. Frau Dr. Prigge, Immigrath bei Opladen.
Eine größere auswärtige Schraubenfabrik für blanke Waren sucht per sofort
geschulten
Automatenbediener
als Vorarbeiter oder Meister.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter C 428 an die Gesch. d. Bl. p*
Kräftige
für lohnende und gesunde Arbeit gesucht.
A. H. Dülken&amp; Cie., Von a. Nh., Sägewerk.
Haltestelle Steinstraße der elektrisch. Bahn Köln=Porz.
UniformTagschneider
gesucht. Richmodstr. 13.5
Linoleumleger,
nur tadelloser, solider Arbeiter, für dauernde Stelle gesucht.
Fr.=Offert. unter 1195 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Füchtiger Kupferschmied
S. 25—30 Jahre, sofort gesucht. 45—50 Pfg. Stundenlohn Offert. unt. A 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger
Arbeitsjunge
gesucht. Köhrergasse 12. b
hausbursche
der schon in Wirtschaft geard., sofort gesucht. Ehrenstr. 11. b
Laufjunge
für sogleich gesucht. Konditorei b C. van Laak, Ehrenstr. 98.
Calent. Junge
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges.
Heinr. I Winkel, Maler, b .-Lindenthal, Theresienstr. 161.
Fücht. Montageschlosser ges.
Montageleiter Krahé. Brückenbau Gladbacher Wall, Postgebäude.
Jg. Hotzbautechniker ges.
Off.m. Gehaltsanspr. u. B 1648 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85.b
ücht. Runnn
gesucht. Marr Lessingstraße 4.
&amp; Pöttgen,
zunge von 16-17 J. für leichte 2 Feldarbeit gesucht, gute Behandlg. zuges. Köln=Bocklemünd, Schaffrathsgasse Nr. 19.
Tücht. Bäckergehülfe gesucht. 4 Nippes, Cranachstr. 30.
Prop. fleiß. mädchen
für Küche und Hausarbeit so
fort gesucht.
b Ehrenstraße 56-58.
Näherinnen
für weiße und bunte Mannsu. Frauenhemden, sowie blaue Arbeiterjacken u. Hosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Krigelmann Söhne
Mühlengasse 11. c
Selbständiges
Rüchenmädchen
für sofort gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Große Wäsche außer dem Hause.
Krings,
Neuß, Mittelstraße 13.
kath., 20—25 Jahre, für mein
Kolonialwarengeschäst
sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Peter Ullrich, Roonstraße 16.
u. herten
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..“
Es wird Juli
für sofort oder
ein braves
kathol. mädchen
zur Stütze gesucht, welches sich nicht scheut, alle Hausarbeiten mit zu verrichten.
Off. u. C 424 a. d. Gesch. d..*
Tüchtige
Stepperinnen
sowie Mädchen zum Anlernen gegen gut. Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Schäftesabr. Blasber g&amp; Co.
Niehlerkirchweg 124.
Kath. junges Fräulein,
welches m. meiner 16j. Tochter den Haushalt besorgen muß, das Kochen erlernen kann, findet bei Fam.=Anschluß u. gute Behandl. Stelle ohne gegens. Verg. bei guts. Geschäftsleuten.
Fr.=Off. u. B 1662 die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Pfarrhaus in der Eifel wünscht
ehrmchs
Jahr ohne gegens. Vergütung. Vorzügliche Ausbildung.
Fr.=Offerten unt. K 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche sofort ein braves, in allen Hausarbeiten erfahrenes,
lath. Mädchen
aus guter Familie.
Frau Fritz Limbach
Leichlingen, Johannisberg. B
gtundenfrau f. nachm.-5½ 9 ges. Nippes, Kuenstr. 40,II.
Geprüfter
vom Lande, welcher ber. 2 I selbst. gearbeitet, s. Stelle in Köln o. Vorort. als Werk führer, zur Unterstützung eines älteren Reisters od. ähnl. passende Stelle. Derselbe arbeitet gern mit u. besitzt sehr gute Zeugnisse. Gefl. Angebote u. C 412 a. d. Geschst. d. Bl.5
50 M. Belohnung!
zahle ich sofort demjen., der Kontoristen ges. Alters mit vorz Zeugn. u. guten Kenntn. in der Elektrizitätsbranche zu e. pass. Stell. für Lager od. Bureau verh.
Offerten unter O 174 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6 erb.
Junger Mann,
22 J. alt, mit guten Zeugn., sucht zum sofortigen Eintritt Stellung auf kaufmännischem Bureau. Gefl. Ang. u. B 1649 an die Geschst., Breitestraße 85.
sucht Stellung.
Off. u. C 427 a. d. Gesch. d. Bl
Mann voni
41 Jahre alt, sucht Stelle als Kassierer. Kaution kann gestellt werden. Off. unter G 830 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr 27
sucht Stelle auf h. oder ganze Tage. b Färber, Friesenwall 28, III.
Konditor
Aelteres
Mädchen
im Kochen u. Hausarb. selbst. sucht per sof. Stelle in kl. kath. Haush. Off. u. K Z Kaufhaus Strasser in Manderfeld, Stat. Jünkerath i. d. Eifel.
Einfaches
Fräulein
selbst. im Haush., sowie i. Nähen u. Bügeln, sucht Stelle zum 1. August zur Führung des Haushalts oder als Stütze,
am liebsten auf ein Gut oder auf dem Lande. Off. u. B 1655 an die 2. Geschst., Breitestr. 85
Frönlein 44., kath, w. gut Frautrin, franz. spr., d. Haush. grdl. verst., gesund u. gerne tätig ist, sucht, gest. auf beste Empf., selbständigen Wirkungskreis bei einz. Dame, ält. achtb. Herrn, ält. Ebepaar oder Pfarrhause.
Gefl. Fr.=Off. u. K 349 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
eb. tücht. kath. Fräulein
28., sucht Stellung zur Füh rung eines kleinen Haushalts, a. liebst. zu einz. Herrn. Off an H., Hagen i.., Elberfelderst. 52.
ath. Mädchen, 18., sucht z. 1. Juli oder später Stelle zum Alleindienen in kl. bürgl. Haushalt, keine Wäsche. b Chr. Michelbrink, postl. Hürth
Bess. Haushälterin
die gut kocht, sucht Stelle bei einzelnem Herrn od. zur Aush. Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gelt. ruh. Mädchen sucht Stelle in kleinem ruhig. Haushalt. Angebote unter 560 Postamt Sülz, Berrenratherstraße 201.
Arbeitsgesuche
Pariser
Reuwäscherei
F. Benner, Köln=Lindentha., Wittgensteinstr. 7, übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche, schrankf. Dfundwäsche b. bill. Berechnung Rasenbleiche, Lufttrockn.
Damen-.Herren-Wäsche
sowie sämtl. Handarbeiten werden gut u. billig ausgeführt. Else Fastermann, b Schaafenstraße 61.
" Stellengesuche
Junger kath. Mann
vom Lande, 25., militärfrei, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensstellung gleich welcher Art für sofort od. später. Off. u. IA an die Annahmestelle d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme.gut u. bill. aus
1 Jug. Hammer
Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B9476.
ReparaturWerkstätte für
er,
Scheinwerf., Badeöf., Selterswasser= u. Appreturappar., Verzinnung v. Küchengerät. mit rein. Bancaz. Jos. de Haas, Krahnenbäumen 1517, nahe am Eigelstein.
jeder Art repariert schnell, gut, billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 341. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 A, sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Caschenuhren 1“ M. Hauptre.
paraturen billigst. Preise sofort. Blindgasse 4, parterre Hof. Uhren neu und getragen billigst.
Sämtl. Schreinerarbeiten
in einf. u. künstlerischer Ausf., auch Pol. u. Beizen gut u. bill. G. Preckel, Übierr. 10. Tel. B778.
per 1 Oktober:
Brüsselerplatz 13
Parterre, 6 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Badez., Mansarde u. Kellerabt., Kachelöfen usw. Mit Gärtch. 1500 M. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil., Kachelöfen, Balkon usw. 1440 M. d' Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.
Anstreicher-Arheiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
V. B 19146.
an
48 Hahnenstr. 48
Wäsche wird sauber gewasch., gebleicht, in der Luft getr. und gebügelt. Lindenthak, Gleuelerstraße 197, Frau Adam.
Tselt. H. übern. Bücherbeischr. # u. a kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Instreicher=Arbeiten über4* nimmt t. Meister saub. u. b.
Angeb. u. B 1644 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufpolst. A außer
v. Sofas u. Matr. in u. außer d. Hause gut u. billig. H. Becker, Sülzburgstr. 226.
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert, Frau Kaster, Hochstadenstr. 18.
dippes(vornan) Kuenstr. 5.
Geräumige Wohnung (Unterhaus)— 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans.(3. Et.), 2 Keller u. schöner Garten. (Gas, elektr. Licht, Parkett, Kachelofen).
in herrschaftl. Hause 3 Zimmer 3. Etage zu vermieten. 5
Nähe Post und Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
Denloerstr. 239 B
2. Etage, 5 gr. Zim., Küche m. Spind, Mansarde, Keller, Erker, Ver. m. sch. Auss. in Gart., zum 1. Okt. z. 90##an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.*
Weinsbergstraße 118
n. d. Schiller=Gymn., sch. I. Hochpart., 3., K. m. od. ohne Mans., Keller, Speicher, Leucht- u. Kochg. elektr. Licht, Balk.hofw., m. Flurdel. M. 50 bzw. M. 44, in dess. Hause zu vermieten. F. A3294.
Ehrenfeld. Simrockstr. 2
(gleich bei der Venloerstraße) 1. Etage, abgeschl. 4., mit all. Bequeml. sof. zu verm. Besch. im Hause u. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergst. 42. T. A 2637.
Kontrollkassen Perat.
Heinen, Moltkestr. 67.
dorf!
Geräumiges Ladenlokal mit anschl. Wohnung in bester Geschäftslage per 1. Dezember zu
vermieten. W. Ang. u. 1191 an Kubsch möbl. Zimmer z. verm.
CrAachenerstr.. Ecke Mol
Zimmer m. Alhoven I. Ei.
an 1 oder 2 Personen zu 30.M. zu verm. Filzengraben 12.
Werkstelle zu verm.
Zülpicherwall 12. Näb 2. Et. b
Hentlerkte. A, Voreingang,
schönes helles möbl. Zimmer
sofort zu vermieten.
Schön möbl. Zim., Ja bese.
ruh. Hause zu vermieten. b Händelstr. 18,., a. Opernh.
84
sch. 3. Etage 4 Zim., Küche mit Sp., Diele, zu 40c zu verm.
Ninnes Uerdingerstr. 6, 3. Et.
3 Zim. straßenw. luftig und gesund, z. 21 K z. om.
Rippes, Ab. Crch: 7. 8.
39 u. 40 M. sofort zu vermiet. b
—3sch. M. Zim. in bess.Hause an
ruhige kinderl. Leute zu om. Severinstr. 212 am Waidmarkt.
Sauber möbliert. Zimmer
zu vermieten. Mörsergasse 17.
mippes, 2. Etg., 4 sch. Zimm.
A sof. zu vermieten. Preis 38.6 Kempenerstr. 115, Besch 3. Et.“
zusamm. oder get. an ruh. anst. Leute z. orm. Schillingstr. 11, p. b
Kof und Logis
die Gesch. d. Blattes.
1658 a. d 2. G. d. Bl
zu putz. Off.
Steppdecken.g..b ang., alt. D. Stdl. aufg. Becker, Löweng. 1..g.
Auspolstern
b. Blindgasse 10.
Hochherrschaftl. Wohnungen Moltkestraße 125 d Hochparkerre, 1. u. 2. Et Hochpart., 9 Zimmer, 1. und 2. Etage, je 8 Zimmer, schöne große Räume, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, le, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser Entstaubung, elektr. Licht, elektr.Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Hochpart. m. Gärtchen.
Bureau Moltkestr. 93, T. B5605.
ferner Keller
hell und pulvertrocken, ca. 500 qm Stallung für 2 Pferde, gross. Hofraum, zusammen oder einzeln — zu vermieten.
El. Licht- u. Kraftanl., Wasser auf allen Etagen.
s Spichernstraße 6„
Toreinfahrt. 5#
Brüsselerplatz
3. Etage
(Zum 1. September) Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans., Kellerabt., Kachelof., Balkon straßenw. etc. Mit schön. freier Aussicht auf d. Brüsselerplatz. 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5
Haus
mit schönem Garten, ¾ Stund. von Köln gel., auch passend für Gärtner, beides ganz od. geteilt, jetzt od. Herbst krankheitshalb.
zu verpachten.
Gefl. Fr.=Off. besorgt d. schäftsst. d. Bl. u. C 423.
Ge1. Etage
helle schöne Zim., alle straßenwärts, nebst Küche u. Mansarde, wegen vorzügl. verkehrr. Ecklage f. Geschäftsetage besond. geeignet, zu vermieten Weyerstr. 100. B
Nachenerstr., Ecke Moltkest. 654 u. klein. Zim. a. st. Leute zu vm. Ursulapl. 18, Hof lks.
Mietgesuche
rantpallt* Zimmer v Küche
ruh. Hause, Anfang Nippes. Gefl. Off. mit Preisang. unt. d. Geschäftsst. d. Bl.
190 a.
besucht
w. f. 13jähr. Schüler
(Belgier) Pension d. iester auf dem Lande In) Aug. b. Mitte Sept. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
10000 M. 2. Stelle hint. UE 30000., Taxe 67000 M. a 5 Jahre; gebe 5% Zins. und 00 M. extra.
Off. u. B 1659 an die 2. GeAugus
18—20000 M. auf
.Hyp auf feste Jahre
Offerten unter B 1628 a. Geschäftsst., Breitestr. 85.
800 m.
Möbl. Z. v. bürg. Pens. M. 52 u. 55, W. 13 u. 13,75. Herzogstr. 5. b
von Selbstgeber gegen gute
Off. u. B 1656 a. d. 2. Geschst. Bl., Breitestr. 85. b
selcher edeld. Kapitalist würde
200 M. Staatsbeamt. leihen, r<space> d u r c h<space> K r a n k h e i t<space> d e r<space> F r a u<space> bedrängter Lage ist? ng. u. 1193 a. d. Gesch. d. B. 000 M. zu 4¼% sofort
m Selbstdarleiher zur Stelle zu haben.
Fr.=Off. unter B 1654 a. d. 2. esch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
J v. Selbstdarl. auf hyp.=freies Wohnh., MK.sof ges.Off u. B1632 Breitestr. 85.b
Unterricht
lanz-Institut
v. Guckeisen und Fran
Fülpicherstraße 34, I
Gegr. 1900.
für Damen u. Herren, w. in Boche k. Zeit., sow f. Ausw. ein. Sonntagskurs. v. 4 U.
Grdl. Ausb. in allen mod. izen gar. Hon. Herren 8M, men#.#, Teilz. gest. EinzelHonorar.
Gefl. Anmeld. eten.
2 u. 1 Zim.=Wohn.
mit Abstellr., hofw., a. d. Heumarkt. Besch. V. St. Martin 12, von ½1 bis ½3, hochp., strßw.
BATSTTT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Dienstag, 25. Juni 191..
wird die Hausfrau jederzeit am Tisch sehen, wenn sie zum Frühstücks= und bespergetränk nur Seelig's kandierten Nornkaffee verwendet.
Emil Seelig-G.
Beilbrenmn af
Günstige Gelegenheit für
Namenstags=Einkäufe
in pfeifen, Stöcken, Schirmen, Lederwaren und Zigarren-Etuis.
Wegen Ambau 10—20% Rabatt.
Krahn&amp; Co., Köln, Heumarkt
am Friedrich=Wilhelm=Denkmal.
0
0
Sparkasse Rodenkirchen(Rbein)
Mündelsicher—
für Einlagen in jeder Höhe bei einjähriger Kündigung.
3 ¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 594.. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versicherung geg.unbefugte Abhebung.“
Thilmany&amp; Langenbruch
— b. H.
Telephon Nr. A3280.
Elektrolyfische Haarentfernung
Einzig radikales Mittel unter Garantie
vor Behandlung Gesichts-Dampfbäder nach Behandung pneumatische Gesichtsmassage, sowie Pastenbehandlung u. Manikur.— Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Nur für Damen. p*
Elise Mathey, Wolfsstrasse 8, I.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Voratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Blumenkästen. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Fesengasbertstr.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
0*
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
25. Juni 1912.
S Das Bähnle.
[41] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
benützte Gabi die günstige Gelegenheit und flüsterte dem Oekonomen Angermann zu:„Kaufen Sie ruhig dem Schleich ab, die Stuibenalm kriegen Sie dann von mir zu kaufen!"
„Gilt! Handschlag drauf! Ein Mann ein Wort!“
„Hier meine Hand! Die Sach ist abgemacht zum gleichen Preis wie der Vater die Alm eing'steigert hat. Ich schlag keinen Pfennig drauf! Es gilt!"
„Aber ja nixen den beiden Alten jetzt sagen!“
Beim Wein wurden die Herren redselig, sie schwätzten einander schier die Ohren weg, aber eine Uebereinstimmung konnte nicht erzielt werden. Der alte Paulmichel blieb bockbeinig der Taxenersparnis halber, und an seiner Halsstarrigkeit änderte der zu später Stunde akquirierte Zungenschlag nicht das Mindeste.
Schleich gab, voll des sauren Weines, den Ueberredungskampf auf und drängte zur Heimkehr, womit Angermann, froh des heimlich erreichten Zieles, einverstanden war. Beide wanderten innerberg die Jochstraße hinauf; auf der Höhe wurde Schleich wieder nüchtern, wozu ein tüchtiger Schluck Quellwasser aus dem Jochbrunnen wesentlich beigetragen hatte. Jetzt machte Schleich seinem Zorn Luft, er schimpfte bös über den halsstarrigen Freund und verstieg sich zur Drohung, die Heirat zwischen Gabriel und Afra hintertreiben und unmöglich machen zu wollen..
Trocken gab Angermann zur Antwort:„Das laß bleiben, Schleich! Ich kauf dein Anwesen wie es jetzt ist, also ohne Stuibenalm, unter der Bedingung, daß der Paulmichel Gabi deine Afra heuert. Der Preis der Alm muß freilich vom Kaufpreis des Anwesens in Abzug gebracht werden. Willst?“
„Ja! Aber wissen möcht ich, warum du jetzt umg'sattelt hast! Das hättest mir doch drunten in Pankraz auch sagen können,
ich hätt mich dann weniger geärgert und dem Holzwurm nicht so zueg redet und seinen Sauerampfer weg'trunken. Wär mir viel Arbeit und der Suff erspart blieben.“
„Ich hab mir's halt unterwegs anders überlegt. Weißt, so in der stillen Nacht und auf der einsamen Wanderung herinnen in den Bergen kommen einem diemalen absonderliche Gedanken.“
„Kannst recht haben, Angermann! Ich glaub, ich kann sellen Gedanken sogar erraten. Du spekulierst auf den Jungen, weil der Alte niren wissen will, he?“
„Warten wir's ab!“ Angermann schritt kichernd kräftig aus, sodaß Schleich Mühe hatte, das Tempo einzuhalten und an des Oekonomen Seite zu bleiben.
Um Mitternacht langten die Wanderer im Oberauer Talkessel an und fanden dann im Schleichanwesen nächtliche Ruhe. Der nächste Tag galt der Fahrt zum Notar in der Kreisstadt und der Verbriefung des Kaufes unter der schriftlich niedergelegten Bedingung, daß der Kauf seine Gültigkeit verliere, falls die Tochter des Verkäufers den Gabriel Paulmichel von St. Pankraz nicht heiraten sollte.
Somit war der Kauf abgeschlossen, und Angermann zahlte meyr als die Hälfte des Kaufpreises bar aus, den Rest bis auf die Hypotheken in Wechseln.
Allzeit in Geldangelegenheiten vorsichtig, fuhr Schleich nach München und deponierte die Verkaufssumme in einer soliden Bank. Dann gab er zwei Depeschen auf, welche die Tatsache des Verkaufes meldeten und außerdem besagten, daß es beim Hochzeitstermin auf Johanni verbleibe. Das eine Telegramm ging an Paulmichel ab mit dem Zusatz:„Mahl Kirchenwirt Schleich Prüfatür;“ die zweite Depesche war an Afra gerichtet mit einer Anfrage: Welche Nummer brauchst für's Hochzeitsg'wandl?“
Schleich wunderte sich sehr, daß Afra auf sein Telegramm nicht antwortete, und auf gut Glück kaufte er eine fertige Hochzeitstoilette, wie er ein Brautkleid eben in einer Auslage eines Damenkonfektionsgeschäftes gesehen hatte. Dann reiste er hochbepackt schleunigst heim.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Ziebung.—5. Juli 1912
i
300000 Lose, 8426 Gewinna
im Werte von Mark
Lose à 1 M. 40 Pr. extra
Zu haben bei den Körigl.
Lotterie-Einnehmern u. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N2a. Monbljouplatz 2.
A. Molling
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4
Auto-Drosehken-Auruf
„Kad“
A 765
u. A 7150, 715l. ·3
Tag- u. Nachtbetrieh.
GA
Im Depeschenlesen, soweit es sich um Holzverkaufsangelegenheiten handelte, war der alte Paulmichel gut bewandert, doch Schleichs Telegramm verursachte einige Kopfarbeit, zumal die Depesche auch noch verstümmelt zu sein schien. Paulmichel wußte nicht, was Schleich eigentlich in dem Telegramm sagen wollte: Unbedingt Hochzeit Johanni Mahl Anwesen Kirchenwirt verkauft Schleich Prüfatür.“
Daß der Brautvater den Hochzeitstermin festgesetzt und die Lokalität für das Mahl bestimmt, ist allgemeiner Brauch überall: das weiß auch Paulmichel. Neu ist ihm, daß der Kirchenwirt ein Anwesen verkauft habe und zwar an Schleich, der sich sonderbarerweise einen„Privatier" nennt.
Mit dem unverständlichen Telegramm begab sich Paulmichel zum alten Empfenzeder, der auch nicht wußte, was dem Schleich in den Kopf gefahren sein muß. Von einem Verkauf des Kirchenwirtanwesens kann gar keine Rede sein, hingegen freute sich Empfenzeder, daß die Hochzeit in seinem Hause gefeiert werde, denn so faßte der Kirchenwirt die Depesche profithungrig auf. Paulmichel wollte aber sicher gehen und lieber die Rückkehr Schleichs abwarten, bevor das Mahl bei Empfenzeder definitiv bestellt werde.
Beim Kirchenwirt wurden denn auch alle Verkehrungen zur noblen Hochzeitsfeier getroffen trotz des Protests Paulmichels.
Schleich kam heim, hochbepackt und ärgerlich über die Schweigsamkeit der Tochter. Ingrimmig rüffelte er Afra, und schier hätte er ihr das Hochzeitskleid an den Kopf geworfen.
Neugierig öffnete das Mädel das Paket, und beim Anblick des hochmodernen städtischen Brautkleides lachte Afra Tränen. „Das Glump soll ich an meinem Hochzeitstag anziehen? Ich ein ehrsames Bauerndirndl? Aber, Vaterl, wo hast denn deinen Kopf'habt? Ein solches Puppenfahndl für eine Sennerin?"
„No ja, hab's quet'meint, und noblicht hat's ausg'schaut Aber ich seh jetzt selber, verflixt dünn ist das Kleid!! Wenn's auf Johanni regnet, würdest in der ersten Minuten auf die Haut naß! Sind halt alleweil Lumpen, die Stadtfrack, und unsereiner ist ausg'schmiert davon! Schad um's Geld!! Was tuen wir nun?“

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 172 a. Dienstag, 25. Juni 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Dinzenz-Verein in der Erzdiözese Köln. Gestern fand
hier im neuerbauten Gesellenhause die erste Diozesanversammlung der Vinzenz=Vereine der Erzdiozese Köln unter dem Vorsitz von Regierungs= und Baurat Dombaumeister Hertel statt, die eines außerordentlich starken Besuches aus allen Teilen der Erzdiözese sich zu erfreuen hatte. Die Beratungen bezogen sich ausschließlich auf caritative Jugendfürsorge. Das erste Referat von Generalsekretär Dr. Löhr gab einen Ueberblick über Begriff, Tätigkeitsgebiete, Aufgaben und Methoden der caritativen Jugendfürsorge, insbesondere über die Mitwirkung des Vinzenz=Vereins beim Vormundschaftswesen, bei der Fürsorgeerziehung und in der Jugendgerichtshülfe. Alsdann behandelte Oberlehrer Dr. Neuß die Organisation der Jugendfürsorge und befürwortete mit Wärme den Anschluß des Vinzenz=Vereins hinsichtlich der Jugendfürsorgetätigkeit an den von Dortmund ausgegangenen katholischen Männerfürsorgeverein. Auf Grund eingehendster Beratung und umsichtiger Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Momente im Schoße des Diözesanrates haben dessen Delegierte in.=Gladbach und Essen mit den Vertretern des Männerfürsorgevereins Vereinbarungen getroffen für ein einheitliches Vorgehen beider Vereine. Die Annahme dieser Vereinbarung empfahl der Redner mit eingehender, tiefgründiger Darlegung. Die mit hervorragendem Geschick vom Vorsitzenden geleitete, höchst anregend verlaufene Diskussion, in der nicht weniger als 14 Redner das Wort ergriffen, brachte noch Aufklärung hinsichtlich einer ganzen Reihe von Fragen. Insbesondere wurde auch die Drucklegung und Uebermittelung der beiden gedankenreichen Referate an sämtliche Konferenzen der Erzdiozese verlangt. Das Ergebnis der Verhandlungen faßte der Vorsitzende in seinem Schlußwort dahin zusammen, daß die höchst lehrreich und anregend verlaufene Diözesanversammlung, deren jährliche Wiederholung an wechselnden Orten nach dem Vorbilde des Diözesanrats in Münster er in Aussicht stellte, einmütig für die intensive Ausübung der caritativen Jugendfürsorge auf Grund der Vorschläge des Diözesanrates sich entschlossen habe.
( Der Verein zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst hielt gestern seine Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf ab, der zunächst dem verstorbenen Frhrn. Albert v. Oppenheim einen ehrenden Nachruf widmete. Prof. Dr. Fischer erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vereins und über seine beiden jüngsten Reisen nach Ostasien zur Vervollständigung der Sammlungen, für die von Gönnern des Museums beträchtliche Mittel zur Verfügung gestellt worden waren. Die erste Reise im Jahre 1909 führte den Redner nach der Mandschurei, Korea und Japan, wo er namentlich auch alte Sammlungen in Kirchen, Museen usw. studierte, um authentisches Material über die Museumserwerbungen zu erlangen. Besonders wertvolle Erwerbungen konnte Redner bei den Ausgrabungen in der Provinz Honan machen. Die zweite Reise nach Ostasien trat Prof. Fischer im März 1911 mit seiner Gemahlin an und konnte dabei wieder bedeutende Neuerwerbungen machen. Besonders Gemälde, Prozellansachen usw. erhielten einen großen Zuwachs. Im Februar d. J. kehrte Redner zurück. Da die innere Fertigstellung des Museumsbaues noch nicht beendigt war, begab Redner sich noch drei Wochen nach Amerika, um dort die neueren Museen in Boston, New York und Washington zu besichtigen. Nach seiner Rückkehr konnte Ende Mai mit dem Auspacken der Sammlungen begonnen werden, deren Aufstellung im neuen Museum noch eine Fülle von Arbeit bringt. Der Bericht wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen, und soll zur Propaganda für die Museumssache als besondere Drucksache zur Versendung gelangen. Beia. Laué erstattete den Kassenbericht. Danach hat der Verein im Jahre 1911 rund 14 219., und in diesem Jahre 13306 M. an die Stadtkasse zur Verwendung für das Museum abgeliefert. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder durch Zuruf wiedergewählt, ferner Prof. Fischer zugewählt, der das Amt des ersten Schriftführers übernahm, während Stadtverordneter Moritz zweiter Schriftführer wurde. In das Kuratorium für das Museum wurde Regierungsrat Stinnes zugewählt. Einige formelle Satzungsänderungen wurden genehmigt.
Aus dem sozialen Leben.
( 17. Hauptversammlung des Verbandes der Seifenfabrikanten. Am Montag wurden die Verhandlungen aufgenommen, denen als Vertreter der Stadt Köln Beia. Laué und als Vertreter der Handelskammer Herr Eliel beiwohnten. Nach Begrüßung der Ehrengäste erstattete der Verbandsvorsitzende, Kommerzienrat Jacobi(Darmstadt), den Bericht über die
Tätigkeit des Vorstandes, in welchem er besonders auf die schwierige finanzielle Lage der Fachlehranstalt für Seifensieder hinwies. Beig. Laue entbot dem Verbande im Auftrage des ver hinderten Oberbürgermeisters ein herzliches Willkommen. Herr Eliel übermittelte die Grüße der Handelskammer, deren Präsidium durch die Tagung des Handelstagausschusses verhindert sei, zu erscheinen. Nach dem Geschäftsbericht des Geschäftsführers Heller ist auf die Eingabe betreffs der Unzuträglichkeiten bei der Zolltarifierung von Kokosöl zur Limitierung des Festgehaltes desselben noch keine Antwort eingegangen. Nach Ansicht aller deutschen Handelskammern ist ein Deklarationzwang für Seifen praktisch nicht durchführbar. Die Zahl der Verbandsmitglieder ist auf 610 gestiegen. Für die Fachlehranstalt ist ein Staatszuschuß bis zur Höhe von 4000 M. zugesagt. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Nunmehr folgten zwei Vorträge. Direktor Dr. Benz(Mannheim) verbreitete sich über die Glyzeringewinnung und ihre Wirtschaftlichkeit in der Praxis der Seifenindustrie. Chemiker Dr. Goldschmidt(Breslau) sprach über die Härtung der Fette. Die Erhöhung der Mitgliederbeiträge wurde nach dem Vorschlage des Vorstandes angenommen. Bei der Besprechung von Maßnahmen gegen den unlauteren Wettbewerb machte der Vorsitzende Mitteilung über verschiedene Urteile in Prozessen, die der Verband gegen verschiedene Firmen zwecks Untersagung wahrheitswidriger Reklame mit Erfolg angestrengt hatte. Einer der wichtigsten Punkte der Tagesordnung betraf die Beratung über die Stellungnahme der Seifenindustrie zum kommenden neuen Zolltarif, bezw. zum Warenverzeichnis. Nach einem ministeriellen Bescheid ist eine Abänderung der gel tenden Zolltarifsätze für Rohmaterialien der Seifenindustrie nicht angängig. Die Weiterberatung der Zolltariffrage wurde einer Landeskomission, bestehend aus den Herren Jacobi(Darmstadt), Luhn(Barmen), Böhm(Offenbach) und Krüger(Breslau), überwiesen. Stadtrat Kuntze(Aschersleben) begründete einen Antrag der Vereinigung der Seifenfabrikanten Mitteldeutschlands zwecks Begriffsbestimmung für Kernseife. Der Antrag fand Annahme. Mehrere Anträge betreffend die Regelung der Preisfrage wurden einer Kommission überwiesen. Die nächste Hauptversammlung wird 1914 in Magdeburg abgehalten.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 24. Juni 1912.)
∆ Geburten. Jos, S. v. Magnus Koch, Kutscher, Engelbertstr. 43.
- Philippine, T. v. Heinr. Kirschbaum, Postschaffner, Hochstadenstr. 18
Elisab., T. v. Joh. Klein, Schuhm.=Ges., Alteburgerstr. 190— Marg T. v. Peter Dahlhausen Bäckergeselle, Severinstr. 950.- Joh., S. v Herm. Kraus, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 250.- Paula. T. v. Gustav Vesper, Stellmachergeh., Mauritiussteinweg 43.- Lieselotte, T v. Friedr. Buchstäber, Kellner, Eigelstein 10.- Franz, S. v. Gerhard Kremers, Straßenb.=Schaffner, Melchiorstr. 21.- Peter, S. v. Johann Straßen, Schreiner, Bremerstr. 1.= Willy, S. v. Willy Koch, GeschäftsReisdr., Balthasarstr. 67A.— Bernh., S. v. Ludwig Charles, Maler, Mülheim a. Rhein.- Maria. T. v. Otto Lersch, Postbote, Krefelderwall 42.
* Sterbefälle. Julius Lenz, Kaufm., 63., Aachenerstr. 62.Heinr. Thinnes, 1., Weißbütteng. 26.- Kath. Hemmersbach, J., Boisseréestr. 12.- Jos. Kleinenbraich, Gärtner, 61., Lindenstr. 12.Joh Lenzen, Maurer, 49., Schemmergasse 124.- Gertr. Merzenich. 21., Am Trutzenberg 10.- Bernh. Schlief, Schuhm., 36., Karthäuserhof 26.- Anton Unterbera. Erdarbeit., 62., Nosenstr. 2.- Maria Kamp geb. Toenniges, 59., Gr. Griechenmarkt 28.- Marg. Heitmann, 6., Kl. Spitzengasse 18.„ Eva Neuninger ged. Katzenburg. 69., Quentelstr. 11A.- Franz Knoche, Schneiderlehrl., 11., Cleverstr. 1. Matth. Löttgen, Kfm., 56., Mauritiussteinweg 24.- Adelh. Schersach geb. Hamm. 69 J. Stolkg. 31.-Adelh. Schmitz geb. Sieger, 68., Weidengasse 58.iene Besgen geb. Brendel, Wwe., 77., Rubensstraße 14.- Anna Krah, Modistin, 33., Breitestr. 169- Jos. Heinen, Kellner, 35., Follerstr. 68.- Johanna Schlösser geb. Raggel, 44., Follerstr. 92.
Heiraten. Wilh. Stammel, Mechanikergeh., u. Maria Röddelbronn geb. Kuhn, Friedrichstr. 38.- Adolf Müsken, Tagel., u Berta Marx, Goltsteinstr. 63.- Joseph Breidenbenden, Metzgerges., u. Gertrud Welter, Reinoldstr. 22.
Heiratsankündigungen. Joseph Kern, Schrifts., Am Salzmagazin 42, u. Wally Marquardt, Kuenstr. 36.- Peter Esser, Reg.= Baumstr., Deutscher Ring 64. u. Adelheid Rasquin, Sedanstr. 37.— Paul Lösse, Ingenieur, Leipzig, u. Gertrud Nidecken, Frankstr. 10. Siegmund Schöneberg, Kfm., Heumarkt 80, u. Margarele Meyer, Übierring 26.- Richard Lenz, Fabrikdir., Hannover, u. Maria Füngling, Benesisstr. 12.- Johann Vogel, Gasstocher, u. Maria Jacobs,
eimerristian
Schlosser, Heßhofstr. 19.- Christ Tagel.,.=Mülheimerstr. 66.- EbRegistrator, Engelsstr. 36. 2 Buchforststr. 20.„ Apollonia .=Mülheimerstr. 118.- Heinrich, Mielenforststr. 32.— Karl Hein
beide Alexianerstr..- Joseph Gummersbach, Tagel., Kalk=Mülhei
straße 149. u. Gertrud Drexler, Kl. Griechenmarkt 20.- Christian
Laufenberg, Geschaftsdiener, Blaubach 9. u. Johanna Wieland Bonnerstr. 58.— Engeldert Schulten, Kfm., Oeding. Kr. Ahaus, u.
Hubertine Faßbender, Dasselstr. 18.- Heinr. Urbach, Packer, Weißgerbereckg. 6. u. Veronika Dünnwald, Friedrichstr. 6.— Herm. Fuß Straßenbahnwagenf., Zülpicherstr. 231, u. Sidylla Regh, Kyffhäuserstr. 12.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 17. bis 22. Juni 1912.)
* Geburten. Anna Elisabeth, T. v. Heinr. Kaltwasser, Gasstocher, Heßhofstr. 19. Katharina, T. v. Peier Streffing, Zuschläger, Wipperfürtherstr. 128.- Lambert Wilh. Johannes, S. v. Wilh. Nosper Portier, Rolshoverstr. 95/97.— Bei Regina, T. v. Gustav Mattekat,
nicher Gabbarft. 10#-18 tine, T. v. Heinr. Malmedy,
oseph, S. v. Heinrich Gerhardt, riette, T. v. Wilh. Litz, Dreher, v. Vinzenz Zielin ski, Tagel., Thrist. Karl Rotzmark, Schloss.,
„###5. v. Karl Joseph Hassert, Schuhmacher, Joh. Classenstr. 34.-.#. S. v. Heinr. Hoeck, Buchdrucker, Rolshoverstr. 41.— Johann, S. v. Heinr. Rüdiger. Tagel.,.=Mülheimerstr. 90.- Florentine Konstantine, T. v. Felix Sliwin ski, Schreiner, Trimdornstr. 30.- Johann, S. v. Wilh. Unkelbach, Dreher, Ostheimer= straße 14.- Friedr., 5. v. Peter Neuninger, Schreiner, Kronprinzstr. 1.
Franz, S. v. Isidor Rzepka, Tagr., Vorsterstr. 54.„ Elisabeth, T. v. Jos. Thelen, Schlosser, Vorsterstr. 86.
∆ Sterbefälle. Klara Kaltwasser, 9., Nießenstr. 10.- Julia Wirths geb. Mörs, Wwe., 62., Bertramstr. 82.— Gertrud Grande 30., Thumbstr. 61.- Anna Nowak geb. Esser, 38., Dollerstr. 119.
- Anna Müller geb. Broich, 49., Vereinsstr. 13.- Hugo Kreutzberg 11., Industriestr. 82.- Mara. Greis geb. Reis, Wwe., 66., Bergischestraße 18.- Heinr. Wilh. Laumann, 2., Nießenstr. 15.
m Heiraten. Dr. Ludw. Ferd. Elisab. Laymann, prakt. Arzt, u. Gertr. Maaken. St. Goar.-Mattd. Miestereck, Metzger, u. Johanna Reg. Hermsen, Oranienstr. 64.- Aug. Adolf Wichert, Eisenb.=Arb., u. Martha Oberdörster, Buchforststr. 103.- Joh. Heinr. Peter Kautz, Tagel., u. Anna Maria Christine Moses geb. Krämer, Vorsterstr. 34. Jak. Bergrath, Schloss., u. Marg. Müller, Esserstr. 37.- Jos. Steffny, Tagel., u. Mara wornheim, Salmstr. 66.- Peter Keller, EisenbahnSchaffner, u. Marg. Agnes Blasius. Kalker Hauptstr. 129.
m Heiratsankündigungen. Emil Gerh. Bachmann, Ingenieur, Freiheitstr. 354, u. Emilie Ida Julie Wojtaszewski, Bietorstr. 62.Engeld. Fischer, Maschinen=Schreiner, Siegburgerstr. 66, u. Kath. Bürvenich, Kalker Hauptstr. 90.
Anzüge
Trikots
Mänte
Hosen
Hauben
Tücher
Schuhe
usw.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138-140, Ecke Gr. Budengasse Hohe Strasse 16., Stollwerckhaus.
„Brauchen kann ich von dem ganzen Zeug nur den Brautkranz! Ich trag meine Gebirglertracht wie's Brauch ist bei uns! Vielleicht geh ich im Fasching mit dem Stadtkleidl maschkera!“
„Ja das tuest; das gibt eine Hetz!“
Der Friede war wiederhergestellt. Dann stapfte Schleich nach St. Pankraz, um sich der Mahlbestellung zu versichern.
Paulmichel hänselte den Freund tüchtig wegen seiner Kunst im Telegraphieren, und beim Anblick der verstümmelten Depesche lachte Schleich mit. Er war der Verstümmlung eigentlich dankbar, denn das eingefügte Wort„bedingungsweise“ verstümmelt in „unbedingt“ hätte Paulmichel doch veranlassen müssen zu fragen, unter welchen Bedingungen der Verkauf zustande gekommen sei.
**
Zur Linken des Herkules Gabi stand eine allerliebste, zierliche, glückstrahlende Braut vor dem Altar in der Pankrazer Kirche, das schwerwiegende kurze Wörtchen„ja“ auf des Pfarrers Frage, ob das Brautpaar die Ehe miteinander eingehen, die Treue wahren, Freud und Leid als kirchlich verbundene Eheleute teilen wollen, sprachen Gabi und Afra freudig und kräftig aus.
Nach der Trauung fand beim Kirchenwirt das Mahl statt, für welches zahllose Haustiere vier= und zweibeiniger Art das Leben lassen mußten, ein Mahl, wie seit Menschengedenken keines in solcher Reichhaltigkeit gegeben worden ist, und das in seinem Verlaufe einige Ueberraschungen brachte.
Bis zum ersten Bratengang gav es merkwürdigerweise einige verdrossene Gesichter; Gabi guckte sauer drein angesichts des geheimnisvollen Getues seiner Braut, verdrossen schien Bascht zu sein oder wehmütig gestimmt, er saß als Gast in der Nähe Afras stumm und teilnahmslos, und selbst auf ein Zutrinken von Seite der Braut reagierte Bascht nicht. Nichts weniger denn entzückt sah Guggenmoser drein, der den Entgang des Mahles und Gewinnes einer solchen Hochzeit offensichtlich nicht verwinden konnte, und den Aerger im pfälzischen Säuerling zu! ertränken bemüht war. Mit Erfolg, denn alsbald geriet der Oberauer Wirt in eine kampflustige Stimmung, er höhnte die
Pankrazer Hochzeitsgäste wegen ihrer Weisheit in Eisenbahnangelegenheiten und lobte seine eigene Politik über alles.
Das Brautpaar wechselte bedeutungsvolle Blicke, und Afra mahnte den ihr gegenübersitzenden Guggenmoser zum Schweigen.
Schleich schien den Teufel im Leib zu haben, denn er reagierte auf die Renommisterei Guggenmosers und stichelte erbarmungslos auf eine gewisse Oberauer Windfahne.
„Nixen Windfahne, meine eigene'scheitheit hat mich bei Zeiten veranlaßt, auf die andere Seite zu treten!“ prahlte Guggenmoser.
„Du und'scheit? Das glaubt der stärkste. Gendarm nicht! Hundert Mark wett ich, daß dich jemand aufg hetzt hat!“ rief Schleich, der darauf brannte, den Namen des Hetzers zu erfahren. Guggenmosers weinselige Augen funkelten habgierig, er begann flink zu rechnen. Der Verlust am Entgang der Hochzeit könnte zu einem Drittel oder Viertel wettgemacht werden, wenn er die hundert Silberlinge von Schleich bekommt. Und an einem Verrat kann nichts gelegen sein, da ja die Bähneleangelegenheit bereits ins Wasser gefallen ist.
Gabi empfand einen energischen Druck auf seinem Fuße, die zierliche Braut hat ihm einen warnenden, wohlgemeinten Fußtritt verabreicht. Nur wußte Gabi nicht, was Afra mit diesem pedalen Telegramm eigentlich sagen will. In der Meinung, daß der Fußtritt eine Aufforderung sei, dem Guggenmoser ein: Schweigegeld anzubieten, rief Gabi über den Tisch zum Oberauer Wirt:„Halt's Maul! Ich zahl dir's doppelte!“
„Oha!“ schrie Schleich,„jetzt weiß ich's! Nett, das muß ich sagen! Der eigene Schwiegersohn hat mir die Leut aufg’hetzt, und ich hab mich plagt wie ein Roß, um die Bähnlesach vorwärts z' bringen!“
„Gabi, ist das wahr? Hinter meinem Rücken hast du gegen die Bahn agitiert?“ rief Paulmichel entrüstet.
Ein Bild des Jammers, saß der Herkules Gabi da, blutrot im Gesicht, hülflos.
Da beugte sich die zierliche Afra etwas über den Tisch vor und sprach mit erstaunlicher Bestimmtheit:„Daß ihr's alle wißt, sag ich's frei heraus; ich hab alles angestiftet! Der Plan gegen's Bähnle war von mir, ich hab'm Gabi befohlen, jawohl
befohlen, daß er den Guggenmoser aufhetzen muß. Ich hab das tuen müssen, damit aus der Heirat mit dem Bascht niren hat werden können. Niren für unguet, Baschtl, bist jd ein ganz lieber Mensch, aber als Bräutigam ist mir halt der Gabi lieber! So, jetzt wißt ihrs! Kopuliert sind wir, rechtsgültig verheiratet, ihr könnt nixen dagegen machen. Seid nicht bös, Leut. und die zwei Vaterln sollen auch nicht bös sein; es ist uns zwei niren anders übrig blieben. Jetzt, da wir verheiratet sind, haben wir auch nixen mehr gegen's Bähnle!"
Schallendes Gelächter folgte diesem öffentlichen Bekenntnis, die zwei düpierten Väter wurden mit Spott reichlich übergossen. Sie taten das klügste, indem sie in das Gelächter einstimmten.
die Heiterkeit stieg, als Guggenmoser die hundert Mark vom Schleich, zweihundert vom Gabi einkassieren wollte, mit seinen Forderungen aber schauderhaft abblitzte. Der Kirchenwirt kam in die sogenannte Hochzeitsstube nachsehen und gab dem Sohne einen Wink, daß Bascht, obwohl Gast, nicht völlig auf seine Pflichten in der Geschäftsführung vergessen möge.
Afra hatte die Mahnung beobachtet und erhob Protest gegen eine Entfernung Baschts, der als geladener Gast ein Recht zum Verweilen am Brauttische habe.„Kümmere dich nur selber um das'schäft, Kirchenwirt! Willst den Profit haben, mußt dich auch rühren! Und heut noch werd ich mit dir abraiten!“
Lachend erwiderte Empfenzeder:„Da bin ich aber neugierig! Die Braut will mit mir raiten! Ja, hat denn dein frischangetrauter Mann, der Gabi bereits gar nixen mehr zu sagen? So ein kleines Frauerl und schon so scharf! Das kann guet werden!"
„Wart es ab, Kirchenwirt! Das Kommando führ ich, verstanden! Und in dieser Stund verkündige ich: Du, Kirchenwirt „wirst heut auch noch zu Kreuz kriechen!"
Während Empfenzeder verdußt auf die zierliche Afra im bräutlichen Schmuck guckte, Bascht gleichfalls fast ängstlich auf die Braut blickte, fragten sich die Gäste, was denn los sei zwischen Afra und dem Kirchenwirt.
(Fortsetzung folgt.)

in bequemen kleidsamen Formen, beinahe unverwüstliche Stoffe, solide Verarbeitung
Tourilten-Anzüge
aus imprägn. Loden, offene und hochgeschlollene Faltenfallons mit langen, kurzen Breeches—
und Manschettenhofen.. von M. 18.— bis 40.—
Sport- und agd-Anzüge
für Hochtouristen, Radfahrer ulw., aus kräftigen, glatten und gemulterten Loden mit langen, kurzen Breeches und Manichetten-„.—
hofen...... von M. 20.— bis 50.—
WETTER-MANTEL- REGEN-CAPES
Einzelne Sport-Joppen und Sport-Holen
AUTO=KLEIDUNG, lowie lämtliche Kleidung für den Fahr-, Reit-, Ralen-, Luft- und Waller-Sport
Hettlage
Grösstes O. SpezialH. geschäft
KöLN
Schildergasse 38/42
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürst ichen Brauerei Köstritz, das in allen grösserenBierhandlungen erhäftlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett.
Echt Köstritter Schwarzbier
Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen das flüssige Brot. 9“
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen üsw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“. rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50%Pf. u 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34, Otto Bleeke, Wenerstr. 98. Joh Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neutz, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasty, Habsburgerr.28, gegenüb. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Nachenerstr 8, E. Steitner, Friesenpl. 24. u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nirves: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."a
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
Köln, Christophstrasse 14.
alte Geschättshücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sonl.- Peter Kreuels asse 95.
Nähe der Hauripost. 0
Unwiderruflich
26. u. 27. Juni Ziehung
F Lose
3 Mlk.
50000 Mk. 10000 Mk. 5000 Mk.
empfehlen in Kalk:
Anton Müller
Hauptstrasse 273,
A. Rödenbeck, Hauptstrasse 39.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Dr. Gentner's
RotsternSleichsoda
Sentr cle. vente
vorzügl. Was
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’s Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett Kredenz
1<space> A u s z i c h t i s c h<space> 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegel
1<space> 2 t ü r.<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e g e l<space>
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni 1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
zum Preise von
Speisezimmer
Eiche dunke
1 grosses Steil. Büfett gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross. 3tür.Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr.Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
3teilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderohe.
1
Wieder-Versilberung.
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Besterke. Ein-ätze u. and. Tischgeräte. Langj. Garant. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Heckner, Appellhotplatt 1 Kunf-Fassse.“6
Gegen
üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulnis= erreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs.
und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1. Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Teo". Dresden 2 oder in den Apotheken, Drogerten, Friseur= und Parsümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 Wirksam unterstützt durch Chloroscife 60 d vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A.
Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8. .Gerstner Nachf. Breitestr. 175 In Hinnes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
100 Musterzimmer.
Großes Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15000 Mk.
steuer
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
1<space> S p e i s e z i m m e r<space>
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3diriger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegeltcilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
zum Preise von
5000 H.
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100X200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
Handtuchständer Patentmatratzen mit Schondecken 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Kell B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
#0m M
Christian Meyer
Köln, Hobenzolernting 62-Gl.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ESOS OSS ESG
Stadttransport 8 Möbellagerung.
Eigene fest angestellte Packer und Träger. 0;
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Gelegenheit.
Dunkelbraunes Speisezimmer, 640 A kompl., Prachtstück, zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hp.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 a Dienstag, 25. Juni
2
5
Neuen Bezi
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juli kostenfrei zugestellt.
Neues
aus Köln
(1A) Der Verband deutscher Berufsfeuermänner begann heute vormittag seine IV. Delegierten=Versammlung im Saale des Goldenen Löwen hierselbst. Der Vorsitzende, Hr. Laaser(Dortmund) begrüßte die zahlreich erschienenen Delegierten aus allen Teilen Deutschlands, brachte ein Kaiserhoch aus, worauf man ein Telegramm an den Kaiser sandte.
Namens der Kölner Ortsgruppe hieß Hr. de Vries die Vertreter von 32 Vereinen willkommen. In dem Geschäftsbericht beklagte der Vorsitzende, daß der Verband von den Feuerwehr=Offizieren sehr bekämpft werde. Verschiedene Branddirektoren hätten die Feuerwehrmänner anfgefordert, aus dem Verband auszutreten, widrigenfalls denselben gekündigt würde. Dies verstoße direkt gegen die gesetzlich gewährleistete Koalitionsfreiheit. Sowohl die christlichen wie die freien Gewerkschaften hätten sich um Anschluß an den Verband gewandt, aber von einem Anschluß an eine Gewerkschaft könne keine Rede sein.
Der Verband sei königstreu und wolle es bleiben; er pflege die Kameradschaft und den patriotischen Geist. Die Mitgliederzahl ist im letzten Jahre auf 3726 gestiegen, sodaß heute 90 Prozent aller Berufsfeuerwehrmänner Deutschlands im Verband organisiert sind. Neu ist die Gründung einer Witwen= und Waisen=Unterstützungskasse, die einen Bestand von 2450 M. hat. Der Kassenbericht weist eine Einnahme und Ausgabe von 43300 M. auf, wobei ein Bestand von 35000 M. verbleibt. 0O
Der Verbandstag beschäftigte sich weiter ausschließlich mit Satzungsänderungs= und sonstigen Anträgen, die für die Allgemeinheit kein Interesse haben. Die Anträge wurden fast ausnahmslos abgelehnt. Dadurch, daß man einer Erhöhung der Verbandsbeiträge die Zustimmung versagte, mußten eine Anzahl Anträge, die auf Mehrleistung des Verbandes hinzielten, zurückgezogen werden. Nachmittags besichtigten die Delegierten die Feuerwache 4 und Köln=Deutz.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Hertz von hier, Friedrich Ehrlich aus Iserlohn, Karl Krebs aus Düsseldorf und Paul Stiel aus Eschweiler.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
() Eine Flegelei. Auf dem Festungswall vor dem Lindentor rschien gestern abend plötzlich ein fremder Mensch mit einem geabenen Repalbor in der Gand und.uif
ladenen Revolver in der Hand und feuerte in eine dort spielende Kinderschar drei Schüsse ab. Bei dem ersten Schuß sauste die Kugel einem Jungen dicht am Kopf vorbei, während eine zweite Kugel sich in einen in der Nähe befindlichen Baumstamm bohrte Mehrere, auf das furchtbare Geschrei der Kinder herbeieilende Männer ergriffen den gefährlichen Menschen und übergaben ihn der Voligei. 8
(A) Erschossen aufgefunden. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 171 gemeldeten Notiz, nach der im Walde bei Opladen ein Liebespärchen erschossen aufgefunden worden ist, wird uns noch berichtet, daß man den Mord bzw. Selbstmord auf die Folgen der Schundlektüre zurückführen kann. Der junge Mann, der hier in einem Geschäft tätig war, fiel seinen Kollegen stets auf durch
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Juni 1912.
85 i Unterhaltendes!
c Der Blinde.
Skizze von Frederic Boutet.
Autorisierte Uebersetzung von M. Doering.
Tagaus, tagein kauerte der grauköpfige Bettler im gleichen Häuserwinkel an derselben Straßenkreuzung des belebten Stadtviertels.
Seit vielen Jahren erschien der Alte allein, ohne Führer. Mit dem Knotenstock prüfend aufstampfend, fand er tastenden Schrittes seinen Weg. Um den Hals trug der Bettler ein verwittertes Blechschild, mit der von Regen und Staub bereits fast verwischten Inschrift:„Erblindet— durch Unfall.“
Seine Almosenbüchse auf den Knien, das Haupt erhoben mit unbeweglich starrem Ausdruck, saß der Alte da. Sein linkes Auge war fest geschlossen, das rechte, blau unterlaufen, mit grell geröteten Rändern, starrte glanzlos ins Leere. Wer ihn ansah, wandte entsetzt den Blick, so abschreckend wirkte dieses entstellte Greisenantlitz. Schweigend und unbeweglich saß der Alte da, vom frühen Morgen bis zum späten Abend, in Regen und Sonnenschein, bei Sommerglut und Winterkälte.
Das Weltstadtgetriebe, das ihn umbrauste, toste, von ihm unbeachtet, vorüber; das Rattern der Autobusse, das Knattern der elektrischen Bahnen, das Wagengerassel und das Geschrei der Händler prallten, gleich Wogengetöse gegen Felsgemäuer, an seinem Ohre ab. Sein ganges Empfindungswesen schien sich auf den Klang der Kupfer= und Nickelstücke zu richten, die von Zeit zu Zeit in seine Büchse fielen.
Er hatte seine festen Kunden, die ihm täglich im Vorübergehen ein Glückstück spendeten. Hin und wieder, wenn an Glückstagen die Spenden reichlicher flossen, schien sein starres Auge sekundenlang zu glänzen, ein Aufleuchten huschte dann blitzartig
die Menge der Schundliteratur, die er verschlungen hat; man hat ihn immer gewarnt und ihm gesagt, wohin zuweilen diese Literatur führe.
der Deichsel erfaßt. Gestern nachmittag wurde der
Besitzer eines Fouragegeschäftes, der einen hoch mit Heu beladenen Wagen in den Torweg eines Hauses an der Spitz einfahren wollte, von der Deichsel erfaßt und gegen die Wand gedrückt, wobei er erhebliche innere Verletzungen davontrug. X
ladenen Waggon zu transportieren, als der Waggon plötzlich acht anderen Waggons angerannt und zur Seite geworfen wurde Hierbei wurden zwei Arbeiter von den Puffern des Waggons gegen die Wand eines Gebäudes gedrückt. Einer der Arbeiter erlitt ebensgefährliche Verletzungen, der andere kam mit leichten Verletzungen davon. geichten VerAus Köln-Sülz.
() von der Leiter gestürzt. Am Gottesweg stürzte ein älterer Tapezierer von einer Leiter. Er erlitt schwere Becken= und Oberschenkelverletzungen und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. O
der Arbeiterwelt.
A18. Diözesan=Delegiertentag der katholischen
Arbeitervereine der Erzdiözese Köln wird in den Tagen des 28.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA Einen kommunalpolitischen Diskussionsabend
veranstaltet morgen(Mittwoch) abends 9 Uhr im Leobau der Windthorstbund Ehrenfeld. Man muß dem Windthorstbund dankbar sein, daß er den Angehörigen der Zentrumspartei Gelegenheit gibt, sich über die kommunalen Verhältnisse Ehrenfelds zu unterrichten und zu besprechen, ohne durch die Anwesenheit des politischen Gegners eingeengt zu sein. Wenn der Windthorstbund den kommunalpolitischen Abend zu einer ständigen Einrichtung machen wollte, würde er eine bisher unter den Ehrenfelder Zentrumswählern unangenehm empfundene Lücke im Parteileben ausfüllen. Es ist ein dringendes Bedürfnis der ZentrumsEhrenfeld, unter sich ihre Ansichten über die Bedürfnisse Ehrenfelds auszutauschen und aufklärend im Sinne der Zentrumspartei auch auf dem Gebiete der Kommunalpolitik zu wirken. Da auch Stadtverordnete ihr Erscheinen zugesagt haben, wird über die einschlägigen Fragen sachgemäße Auskunft erfolgen tonnen. Alle Angehörigen der Zentrumspartei sind eingeladen; lebhafte Beteiligung an der Diskussion ist erwünscht. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Badeanstalt, Bauordnung, die Bebauung des Rayons, die Eisenbahnübergänge, der Herkulespark und seine Nachbarschaft, die Bebauung an der Luftschiffhalle, der Brikettbahnhof, die Neugestaltung des Fröbelplatzes usw. Auch andere wichtige Angelegenheiten können beliebig zur Sprache gebracht werden.
() von der Transmission erfaßt. In einer Maschinenfabrik an der Venlverstraße wurde gestern nachmittag ein Arbeiter von einer Maschine bzw. von einer Transmission erfaßt. Er erlitt schwere Schulter= und Rückgratverletzungen. O
und 29. Juli d. Is. im Paulushause zu Düsseldorf stattfinden. Der Tagung wird ein feierlicher Gottesdienst vorausgehen. Auf der Tagesordnung stehen: für Sonntag, den 28. Juli: 1. Erstattung des Jahresberichtes, zu welchem Punkte nachstehende Spezialreferate vorgesehen sind: a) Bericht über Ausführung der Beschlüsse des Deleaiertentages von Neuß betreffend die Förderung des Kleinwohnungswesens durch unsern Nerein: b) die Arbeitervereine und die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs. Für Montag, den 29. Juli steht zur Beratung: 1. J erste Arbeitervereinskongreß zu Franka) Anweisungen für die Vereine zwecks Ausführung der Beschlüsse des Kongresses; b) die Nutzbarmachung der Kräfte der Religion für die Standesbewegung der Arbeiter durch die katholischen Arbeitervereine als Standesbewegung in ihrer Bedeutung für die politische Betätigung ihrer Mitglieder.
(10000
beste Empfehlung sein,
Aus Köln-Nippes.
(IA) Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts seine monatliche Generalversammlung ab. In der zahlreich besuchten Versammlung konnten wieder zehn neue Mitglieder ausgenommen werden. Am Festzug auf dem Katholikentag in Aachen wird der Verein sich beteiligen. Der diesjährige Ausflug wird am 14. Juli nach Casselberg bei Merkenich gemacht. Herr Voigt berichtete über den Delegiertentag in Köln. Der Präses, Herr Kaplan Houben, besprach in einem längeren Vortrage die Vorgänge der letzten Zeit auf gewerkschaftlichem Gebiete und gab Lehren, die aus diesen Vorkommnissen zu ziehen sind. A
wenn Sie ein elnziges Mal Backwunder, das Sicherheits-Backpulver „# Puddingpulver, die bilige Nahrung
Rnnin, Vanillinzucker. 4as edie Feingewür:
Sparrezepte, für alles was gur schmeckt und billig ist
probiert haben
Glauben Sie, daß tausende von Hausfrauen Kann und immer nur Rann
empfehlen und loben würden, wenn es nicht auch in
# hhrem interesse lage, einmal. Nag in zu versuchen?? Nur durch die Empfehlung zufriedener Hausfrauen konnten doch Kuwin-Artikel immer mehr Verbreitung gewinnen.
" Aus Köln-Kalk.
44) Feuer. Gestern abend gegen 10 Uhr entstand in der Chemischen Fabrik an der Kalker Hauptstraße ein Brand. Das Feuer, welches in einem großen Salpeterschuppen ausgebrochen war, verbreitete sich alsbald über den ganzen Schuppen und fand dort reichlich Nahrung. Da Großfeuer gemeldet war, so erschienen binnen wenigen Minuten die Feuerwehren von Deutz, sowie von der Altermarkt= und Melchiorfeuerwache mit Dampfspritze, Gerätewagen usw. und griffen das Feuer mit vereinten Kräften von mehreren Seiten an. Auch die Fabrikfeuerwehr half bei den Löscharbeiten. Nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit war das verheerende Element bewältigt; der Salpeterschuppen war niedergebrannt, die Hauptgebäude und anliegende Arbeiterwohnungen waren gerettet. Der Gestank des brennenden Salpeters hatte sich weithin in die Straßen gewälzt. 0
(A) Unfall. Gestern vormittag waren in der Maschinenanstalt Humboldt mehrere Arbeiter damit beschäftigt, einen mit Asche be70
Unentbehrlich Nahrhaft Das edelste Maisprodukt für Sommerspeisen, Rote Grütze, Puddings, Suppen usw. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg l.
über seine pergamentenen Züge. Und so eine Silbermünze in der Büchse aufschlug, wandte der Alte dem großmütigen Geber sein Antlitz zu und flüsterte ein„Lohn's Gott".
In stetem Gleichmaß floß sein Leben dahin. Der Alte auf seinem einträglichen Bettlerposten fühlte sich wunschlos glücklich. Sein Daseinsinhalt, all seine Bedürfnisse und seine Begierden kristallisierten sich in dem unwiderstehlichen Hang zur Trägheit. Er kannte nur einen Genuß: das Nichtstun, nur eins flößte ihm Entsetzen ein: die Arbeit! Und sein beschauliches Leben im Gassenwinkel, dieses ungestörte süße Nichtstun erschien ihm der Inhalt und das Ziel alles Erstrebenswerten.—
So saß der alte Bettler auch eines Sonntagabends in beschaulicher Ruhe in seinem Häuserwinkel, glücklich und zufrieden. Es war wieder einer seiner Glückstage gewesen. Der Alte hatte glänzende Einnahmen gehabt. Mählich wurde es stiller auf der Straße, die Passanten strebten ihren Behausungen zu.
Plötzlich schlug eine Kinderstimme an des Bettlers Ohr. Das Töchterchen der Milchhändlerin aus dem Laden gegenüber spielte mit dem seiner Obhut anvertrauten kleineren Brüderchen.
Die Kinder näherten sich dem Bettler.
„Gib dem Blinden den Sou, den Mama dir für ihn gegeben, Freddi!“, Gleich darauf erklang das Aufschlagen des Geldstücks in der Büchse des Bettlers. Die Kinder entfernten sich.
„Luise, Luise!“ rief von dem Laden aus die Milchhändlerin nach ihrer Tochter.„Wartet drüben! Laßt erst die Bahn vorbei!“ warnte die Mutter.
Im selben Augenblick sauste ein Straßenbahnwagen heran. Die mütterliche Warnung kam zu spät. Mit dem Brüderchen auf dem Arm hatte das kleine Mädchen bereits den Straßendamm erreicht und versuchte in hastendem Lauf vor dem heransausenden Wagen die Straße zu kreuzen. Auf dem frisch gesprengten Pflaster glitt die Kleine aus und stürzte quer über die Schienen. Der Junge rollte aufheulend eine Strecke weiter. In das Heranbrausen des Wagens mischte sich der markerschütternde Schrei der Mutter.
Die Straße war in diesem Augenblicke menschenleer. Beim Aufschrei der Mutter sprang plötzlich der Blinde auf, stürzte mit bewundernswerter Sicherheit auf das gefährdete Mädchen zu und riß es von den Schienen.
Der Straßenbahnwagen raste vorüber.
Der Blinde hob nun auch den Knaben auf und brachte beide Kinder unversehrt der Mutter, die noch immer wie gelähmt vor Schreck, totenblaß an der Ladentür lehnte.
Aufschluchzend umarmte die Mutter ihre Kinder; und als sie sich überzeugt, daß sie keinen Schaden gelitten, wandte sie sich dem Bettler zu. Doch die Dankesworte blieben ihr in der Kehle stecken, als sie dem Bettler ins Antlitz sah.
Sein linkes Auge, das mitleidheischend stets geschlossen gewesen, war plötzlich weit geöffnet auf die glückliche Mutter gezichtet, und eine Träne der Ruyrung erglänzte in diesem klaren
Mutter und Kinder betrachteten den Bettler in fassungslosem Erstaunen. Er war also nicht blind! Wie hätte er sonst das Rettungswerk vollbringen können? Dann war die Inschrift auf seinem Schild eine Lüge! Seit mehr als zehn Jahren täuschte er seine Mitmenschen.—
Ein peinliches Schweigen folgte der aufregenden Szene. Dann erklärte der Bettler freimütig:
„Ja, es ist so. Auf einem Auge bin ich noch sehend. Indessen haßte ich stets die Arbeit. Und als ich eines Tages als Schmied mein rechtes Auge verbrühte, da beschloß ich, dem Zufall, der mir das andere Auge erhalten, nachzuhelfen. Ich wollte von nun an den Blinden spielen. Ich habe mich niemals verraten, das darf ich doch wohl behaupten. Aber als ich... als ich vorhin die Kleine in Lebensgefahr sah, da— nun, Sie werden mich ja nicht verraten. Nicht wahr? Sonst müßte ich mir einen andern Standort aussuchen, und hier bin ich doch bekannt..
Doch die Beteiligten hatten nicht zu schweigen vermocht. Als der Bettler am andern Morgen bescheiden seinen Platz wieder eingenommen, brachten ihm die Nachbarn der Milchhändlerin eine stürmische Ovation dar und überreichten ihm als Dankesspende der glücklichen Mutter ein neues Schild, auf dem in glänzend schwarzen Buchstaben die Inschrift prangte:
„Durch Unfallerblindet.
Mit eigener Lebensgefahr zwei Kinder vom Tode errettet.“
Dieses neue Schild hatte denn auch den beabsichtigten Erfolg, die Herzen der Passanten zu rühren. Die Spenden flossen von neuem und noch reichlicher denn je zuvor.
Un
Berlit
Hauptsch.
ZNe
Hohenzo
Zur Bil
K
in beider
alle S
(ca. 7##m
Dienstat
Zwei
Mittwoc
u. Zwar al vormitt nachmi und abdls.
i. Dame
Grati
ohne Verb
sser ert Zeicher
Offerten u.
(Verlort
Kund Schlü # gefund.0 abzuholen 0
Wer sich ein
sche
auf dem La Lager u. d besichtige die alt.Herrensit am Vorc v. Mittelpu## Fahrzeit a jetzt 20 spät 3000 K Anz sich hier ein heim mit ei gr. alt. Obst Es gib Köln nic und
Solv. Baufi meister für heime gesuch len sich melden bei Vorgebirgstr
(Sch
mit elektr 30 Min., h gelegen, 6 elektr. Lich usw. billic Off. u. 118
2 he
7% Iin
erststell. bel. und Volksga und jeder## Anzahlung Offert. un Geschäftsstel
herrsch
Auss. a. R bahnh., 12 zu verkaufe Off. u. 1186
Die Häuser
zu verka
Bal
billig zu ver Poulheim,
megen 31
meiner mir geführ einem aufbl
Kölns, an
mann billi nalosen u. auf der Erde Fr.=Off. u schäftsstelle
Bel. Kolo in auf Eckladen, dr seine Einrich kaufen. 1 wall 25(La
oder Einrich falls billig;
Offerten u vertr. Ehren

Local-Anzeiger Nr. 172* Dienstag, 25. Juni 1912.
Seite 9.
( Unterricht
Berlitz School
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7. monatlich zahlb.) werden
Dienstag. 26..1912
Zweigschule
Mittwoch, 27..1912
Hauptschule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr d* und abds. 7 und 9 Uhr
f. Damen u. Herren Gratisstunden
ohne Verbindlichkeit ert.
mer erteilt technischen M Zeichenunterricht usw.?
Offerten u. 1196 a. d. Gesch d. Bl.
Verloren-Gefunden
Zund Schlüssel an der Ulrepforte O gefund. Geg. Einrück.=Gebühr. abzuholen Elsaßstr. 34, part.
Zu verkaufen
Eigenheim
schaffen will
auf dem Lande in hoher freier Lager u. doch dicht bei Köln, besichtige die Parkparzellen von alt. Herrensitz Theresienhöhe am Vorgebirge. 6½ km v. Mittelpunkte Kölnsentfernt. Fahrzeit ab Barbarossaplatz jetzt 20 später 12 Minuten. Bei 3000 g Anzahlung kann man sich hier ein entzückendes Eigenheim mit einem ca. ½ Morgen gr. alt. Obstgarten schaffen.
Es gibt so nahe bei Köln nichts Schöneres und Billigeres.
Solv. Baufirmen u. Handwerksmeister für den Bau der Eigenheime gesucht. Kauflustige wolmelden bei Olto Dietrichkeit,
Vorgebirgstr.33. Fernspr. B9024.
Landhaus
(Schweizerstil) mit elektr. Bahn ab Köln 30 Min., herrlich am Walde gelegen, 6 Zim., Wasserleit., elektr. Licht, sch. gr. Garten usw. billig zu verkaufen.
Off. u. 1185 a. d. Gesch. d. Bl.
2 hochelegante
7% Iins-Et.=Häuser
erststell. bel., Richard=Wagner= und Volksgartenstraße, Zentralh. und jeder Komfort, bei kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Offert. unt. B 1625 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
Herrsch.Privathaus
Auss. a. Rhein, Nähe Hauptbahnh., 12 Zim., 3 Mans. bill. zu verkaufen.
Off. u. 1186 a. d. Geschst. d. Bl.
Die Häuser Eintrachtstr. 13u.15 zu verkaufen. Bescheid.15.
Baustellen
billig zu verkaufen.
Poulheim, Wingen, Bäckerei.
niegen Zurückziehung von
meiner seit 30 Jahren von mir geführten Bäckerei, in einem aufblühenden Vororte Kölns, an tüchtigen Fachmann billig zu verkaufen. Kanalosen u. Kraftbetr. Backstube auf der Erde. Anz. 10—12 000 MK Fr.=Off. unt. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zess. Kolonialwarengesch.
in aufstrebender Gegend, Eckladen, drei gr. Schaufenster, feine Einrichtung, sofort zu verkaufen. Bescheid: Gereonswall 25(Laden).
oder Einrichtung wegen Sterbefalls billig zu verkaufen.
Offerten u. S 105 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ausverkauf.
Grosse Posten in Brotkörb. Menagen Etageren, Kompottieren, Teegläsern, Eier- u. Mixed-Pickl.Gestellen, Wein- u. Likörkannen, Weinkühlern
sonstige alle möglichen
Geschenkartikel
beste Versilberung eigener
Fabrikation zu jedem annehmbaren Gebote, um damit zu räumen.
Neuversilbern, Schleifen u. Polieren unter Garantie.
Alex Katsch
Alfenide=Fabrik, Köln, Obenmarspforten 9. 4*
000en
Sie
kaufer
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Nur noch
diesen Monat.
ubbruchs des Hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
mit Ober= und KX Untermatratzen## IIIN. 4teilige Seegrasmatratze 18 A 4teilige Wollmatratze 28 M Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst. 25 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
* Gelegenheits" hauf 9 # Ner?? 7
eine goldene
# Uhr!
# zu und unter dem Einkaufswert— kaufen will, der „ gehe sofort zum
8 Uhrenhaus " Klein
# Marzellenstr. 61. 8
*
Ged. möbelaussteuer
zus. od. einzeln, Kassa spottbill., Speisezim., dunk. eich., fast neu, Schlafzim., echt, gr. Spiegelschr., 2 Betten, hoher Marmor usw., Ditchp. Küche, neu, Herrenzim, u. Wohnzim., Schreibtisch, Dipl.. Umbau, Sofa, 2 Sessel, Ausz.“ Tisch u. a. teils noch neue SachArndtstraße 16, 1. Et. schellen. Nähe Hohenstaufenbad. b7
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavierstühle Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstühle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300, 400 bis 700 M.
Rüchen
von 118. 135, 150 bis 235.4 Hub. Bündgens, Blaubach 37.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl. r“
u. Phänomen=Fahrräder, erstkl. deutsche Marken, empfiehlt
K Nriol Stephanstraße—9,
Priet a. d. Hohepforte. Geschäftsräder kauf= und mietweise. Auf Wunsch kulante Zahlungsbeding. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Zubehörteile zu den billigsten Preisen. c
Kr. 2tür. ußb. Kleiderschrk. m. Hutdrett, Messingstange u. 2Schubl. 78, Diwan u. Sofa 35, 2 Klubsess. a105, Eichen u. Nßb. Schreibtisch 65, 2 egale engl. Bett. m. Matr. echt Nßb. a 65, 2 Eichen=Bett. mit Einl. mod. a 90 M. Eichen=, Speise= u. Schlafz.u. Pitchp.=Küche um dam..räum. wirkl.bill. abzug. Krefelderstraße 47, b. Fachmann.
Kreuzsaitiger
Konzertflügel
schwarz, großart. Messing= u. Perlmutter=Intarsien, gekostet 4000. fl. wegen Umzugs ins Ausland zu pk. Hdl.verd. Irma Jonkowska, Rothgerberbach 1B.
Zu besichtigen von 12-6.
Gelegenheitskauf
in
Herren- u. Knadenbekleid.
jeder Art, zu spottbilligen Preisen, einzeln und partieweise.
230 Severinstraße 230
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imitierte Käse.“ Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Herrenzim., eichen,
mit Ztür. Bücherschr., Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel u. Lederst. in vornehmer und gedieg. Ausführung gegen Kasse, nur 425.46. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
1 gebrauchtes Bett.
noch gut erh., einige neue u. alte Kleidungsstücke und Leibwäsche billig zu verk. Lindenstr. 84, 5 Hochpart., Anbau.
Aklrote Plüschgarn. 85, gr. f. O neuer laTeppich(300 X400) 45, schwere weiße Gartenbank 12, kl. Bettst. m. Matr.8, eis. Weinschr. 12, Nippes, Krüthst 35 II., links. b. d. St. Josephskirche, Händl. verb
Eechtes Oberländer Prot
rhalte tägl. frisch per Eilgut. zartoffeln, alle Sorten Ia.Ware“
Fischer, Murtinstraße 7.
in lschl. pol. Bettbill. z. ork. Ankerstr. 24, 2. Et.
la Naturbutter
täglich frisch, vers p. Postkolli ca. 9 8 netto M 10,25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Warweiler.
kahrr Herren= u. Damenr. zu Tühlt. ok. Eigelstein 99, II. Hdlg.
Schlagkarre, fast neu, bill. zu verk. Berrenratherstr. 357. b
Diano krenzs. g. d. z. verk. PIalte Hdl.Karthäuserw.4.
Bruteier von Rassehühnern Hruteter und Fallennesterzucht, 15 St..50, Kücken,—12 Wochen alt. abzugeben. b Nippes, Lohsestraße 47.
Vermischtes
Isegen Umzugs Schaukasten m. 70 Sp., gr. Theke m Glaskasten Schrank m. 4 Glas= u. 2 Spiegeltüren s. zu verkauf. Breitbach, Komödienstr. 4, Friseurgeschäft“
Sprachtvolle hirschgeweihe
deutsche, schädelecht, billig zu verkaufen.
Pfälzerstraße 39, 3. Et.
Schönes Bett u. Waschkom.
fast neu, umzugsh. bill. zu verk.
Kalk, Humboldtkolonie,
Usingerstraße 53.
Jahrad 25, 35, 15, Krl.=.,
2 Damenräder, fast neu, bill. zu verkaufen. Gertrudenstr. 23. b
Er schw. Herd mit Kessel, gut erhalten, zu verk Preis 18.4. Mathiasstraße 18, II., links.
Kolzkoffer, Federbett, Ofenrohr, neu, 1½ m. Handkoffer, sehr bill. z. verk. Ritterstr. 1, II.
gess. Pl.=Diwans u. Sessel, sch. Bett, kpl., neu, 2t. Kleiderschr. bill. z verk. Palmstr. 20, 1. Etg.
6 gebr., nußb, gepolst. Stühle billig zu verkaufen. b A. Kolping, Sternengasse 56.
ihm erstkl., zu 8, 10 u. 15.4 IIInI., Engr.=Lag. Spichernst. 71.
1.
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Jogel,
Rothgerberbach 1. Tel. A 568.
Zum Nan
Passende Geschenkartikel
Bowlen, Weinkühler, Rauchservices, Rauchständer, Zigarettendosen, Zigarettenkasten Zigarrenschränke, Zeitungshalter, Werkzeugschränke, Wandgarderoben. d*
Hausanctheken etc. finden Sie in
Joppen
prima Qualitäten
für schlanke und korpulenteste
Herren vorrätig jetzt von 4 bis 20 Mark,
sonst. Ladenpreis bedeut, höher.
Königstraße 5,
am Malzbüchel. Engros.'v
Sofas! Garnituren!
Sprungfeder- u. Patentmatratzen in jeder Größe a 17 M, Seegras=, Roßhaar=, Wollmatratzen usw. Aufpolstern u. Modernisieren der Möbel. Eigene Werkstellen.
Paul Sligowsky Friedrichstr. 55, a. Hohenstaufenr.
Feinster Kirschhuchen
Streusel- und Butterkuchen
Leipz. Käsekuchen täglich frisch.
Mitteldeutsche Bäckerei—e
Engelbertstr. 5.
Guhr Tel. B 5723. b
Stammler, Lispler FAF Stimmkranke PI finden nur Vrdauernde Heilung
b. Speziallehrer
.Kirschdaum, Köln=Veledast.1. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll.
Mittwichs
a. Apfelwein
10 Fl. exkl. Glas.20).. 10 Fl. Obstwein.50 freiHaus
Brüning, Balthafarstr. 89.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
Jede Dame rrhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.*
Möbelwagen Nippes--8 M M Könen, Merheimerstr. 117.
Kauft gute Bücher, das beste Geschenk!
iuf.
kath., Ende 40er., tadellose Vergangenh., mit schönen Ersp., wünscht sich mit ord. kath.Manne in sich. Stell. zu verheiraten.
Fr.=Off. unter 1189 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junges Frl., 23 J. alt, angen. 3 Aeußere, jedoch kleine Figur, wünscht Bekanntschaft mit nett. kathol. Herrn in guter Stellung
zwecks Heirat.
Vermittler verb. Angeb., wenn mögl. m. Bild jedoch nicht Beding. u. B 1657 a. d..., Breitestr. 85.b
Cräul., 26.. angenehme ErI scheinung, kath., blond, mit Aussteuer und Vermögen, sucht Bekanntschaft ein. kath. Herrn in sicherer Position zwecksHeirat. Anonymes zwecklos Gefl. Angeb. B 1669 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
reichhaltigster Auswahl im Haushaltungsmagazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher: A5810, 5811, 5812.
Telegramm
Auf Nummer 148 192 flel in Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
Schon in 5 Tagen Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
9426 Gewinne
10000
1000
Lose a.k, 11 Lose 10
Franke&amp; Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38A(Tietz gegenühler). 05
Letzte Frankf. Lose 3 K. Ala-Listen sind da!
—
Kleine-schäft Anzeis
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeid 5 Mauritiussteinweg 93, Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Tentoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Ecke
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gerconstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 61 Ileumarkt 3, EckeMalzbüchel Zülpicherstrasse 4. Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld:
Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonte: Wattstr. 35. Kalks Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Khein; Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninnes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88. Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71, Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock:
Kalscheurer weg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Bevenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 172 a Dienstag, 25. Juni 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 22.Juni1912. Am 30. Dezember v. J. #caten zwei junge Leute aus Köln in ein Tuchgeschäft. Sie ver
langten Kleiderstoffe zu sehen, was trotz ihrer Arbeitskleidung nicht auffiel, weil Arbeiter aus der benachbarten Fabrik Leverkusen hier öfter Kunden sind. Sie suchten und suchten und als die Theke voll Ware lag, meinte der eine:„Do bovve buh em Rigal dat gestriehv Muster gefällt mer. Der Geschäftsmann kletterte nach oben und in diesem Augenblick sagte der eine:„Donnerletsch, mieh Pähd brennt durch“ und der andere:„Ich well ens mieh Mutter opp der Strohß rohfe.“ Der Mann stieg ab und ehe er noch etwas darin fand, daß die beiden ausblieben, kam sein Sohn Jean mit der ängstlichen Frage, ob zwei„Jungen" im Laden gewesen seien. Auf Bejahung eilte er sofort nach und sah, daß die beiden, die sehr schnell sich entfernt hatten, zum Mülheimer Schiffchen gingen. Er fuhr mit und besprach sich mit dem Kapitän, denn beide hatten je einen Koupon Tuch von etwa 6 Metern im einzeln unter dem Paletot. An der Station Zoologischer Garten stieg der junge Mann aus, lief vor und zur alten Brücke und sicherte sich einen am Stapelhaus stehenden Schutzman. Dieser nahm die Tuchdiebe fest; einer widersetzte sich wütend und seine Festnahme gelang nur durch Hülfe eines eben vorbeigehenden Kriminalschutzmannes. Vor einiger Zeit wurde der eine der Spitzbuben mit vier Monaten Geftngnis bestraft, der andere erhielt von der Strafkammer in Köln vier Monate und 14 Tage Gefängnis.
(A) Mülheim(Rhein), 24.Juni1912. Dem auf dem Humboldtwerke in Kalk beschäftigten Schlosser Friedrichs aus Mülheim wurde heute von Oberbürgermeister Clostermann das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber überreicht. K
(A) Müll eim(Rhein), 24.Juni1912. Dem Oberbahn=Assistenten Karl Neumann, dem Stationsschaffner Wilh. Heppekausen und
dem Güterbodenarbeiter Friedr. Becker von hier ist das vom König gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen worden. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit ist dem Lokomotivführer August Bähring von hier verliehen worden.
(A) Mülheim(Rhein), 24.Juni1912. Der Fabrikarbeiter Johann Schumacher geriet beim Rangieren zwischen zwei Puffer und starb nach Einlieferung in das Krankenhaus an den Verletzungen. S () Wiesdorf, 24.Juni1912. Dem Vernehmen nach wird auf der Strecke Wiesdorf—Opladen der Kleinbahn Mülheim am Rhein—Leverlusen mit dem 1. Juli d. J. der 20 Minutenverkehr aufgenommen. Auf der Strecke Mülheim—Wiesdorf ist der 20 Minutenverkehr bereits am 1. Mai d. J. ausgenommen worden. 0—
(1A) Dünnwald, 24.Juni1912. Heute nachmittag entstand in einem Hause an der Odenthalerstraße ein Brand, dem ein Teil der Gebäulichkeiten zum Opfer fiel. S
(A) Schlebusch, 24.Juni 1912. Verflossene Woche, Donnerstag, fond hierselbst unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr.
Surder eine
Gemeinderatssitzung statt. Zunächst machte der Herr Vorsitzende vor Eintritt in die Tagesordnung verschiedene Mitteilungen. Die Einrichtung von Gefängniszellen im Bürgermeisteramte und der Antrag auf Anbringung von undurchsichtigen Fensterscheiben in den Schulen wurden abgelehnt. Eine neue Straße und die Fluchtlinien zwischen Reuter= und Linienstraße über die Grundstücke von Johl und Strerath wurde
genehmigt. Die allgemeine Einführung von Wassermessern wurde beschlossen. Der Erlaß eines Ortsstatuts gegen die Verunstaltung des Ortsbildes durch unschöne Bauten wurde an die Baukommission verwiesen. Die Anschaffung eines Sprengwagens wurde vorläufig zurückgestellt. Die Ueberlassung einer kleinen Parzelle an die evangelische Schule wurde genehmigt. Ein Antrag der Mülheimer Kleinbahn.=G. auf Errichtung von Masten au der Gezelin=Allee wurde abgelehnt. Das Erheben von Schulgeld von auswärtigen Kindern wurde genehmigt und auf jährlich 36 M. festgesetzt.— Die Nationalflugspendensammlung aus hiesiger Bürgermeisterei ergab die Summe von 9912,25 Mark. M
Worringen, 24.Juni1912. Der Verein KriegerKameradschaft Worringen begeht am 29. Juni, nachmittags gegen 4 Uhr, die Feier der Eröffnung seines Schießstandes. Letztere nimmt der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln (Land) vor. Nach der Uebergabe beginnt das Preis= und Ehrenpreisschießen. Festball findet von 5 Uhr ab im Gasthof Zum grünen Wald statt.
(A) Worringen, 24.Juni1912. Dem Bahnwärter Jakob Rüten von hier ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
(04) Jons, 24.Juni1912. Von Böllerschüssen begrüßt, landete gestern morgen um halb 9 Uhr der Dampfer Deutschland der KölnMülheimer Gesellschaft an unserer Stadt. Als Gast brachte er den kirchlichen Gesangverein Stiftschor aus Bonn, der unter Führung seines Präses, Hrn. Kaplans Kreuser und seines Dirigenten, Hrn. Kgl. Musikdirektors Krakamp, Zons zum Ziele seines Sommerausflugs gewählt hatte. Vom Ortspfarrer am Ufer des Rheines willkommen geheißen, zog die Sängerschar, 84 Knaben und 45 Herren, unter Vorantritt des Trommlerkorps der freiwilligen Feuerwehr durch die reich geflaggten Straßen zur Pfarrkirche, woselbst sie beim Hochamte die fünfstimmige Missa St. Raphael von Witt zum Vortrag brachte. Prachtvolles Stimmenmaterial, durch eifriges Ueben unter bewährter Meisterhand zur Einheit und Feinheit durchgebildet, ließ in dem dicht gefüllten Gotteshause ein Tonwerk von wunderbarer Klangfülle und reinster Harmonie erstehen, das nicht weniger seinen Meister ehrte, als es ein wahrer Gottesdienst für die andächtig lauschende Menge war. Durch Einlagen von Könen, Krakamp und Steinhardt durchwoben, klang das Hochamt in ein feierliches Tantum ergo aus, dem der sakramentale Segen folgte. Eine Serenade, von der wackeren Sängerschar dem Ortspfarrer dargebracht, bot willkommene Gelegenheit, in herzlicher Rede und Gegenrede dem Danke des Chors für den freundlichen Empfang und dem Danke der katholischen Pfarrgemeinde Zons für die ausgestreuten Blüten edelster Gesangeskunst lebhaften Ausdruck zu geben. An der Ferienwohnung des Dirigenten vorbei, der aus früherer Zeit eine ehrende Anhänglichkeit an Zons bewahrt hat, ging der Zug zum Volksgarten, woselbst den Sängern zum Danke für ihre Mühen ein Frühstück geboten war. Ein flüchtiger Rundgang vorbei an den Sehenswürdigkeiten der Stadt: und schon rief die Glocke zum gemeinsamen Mittagsmahl, das den Sängern im Gasthause St. Peter und im Bergischen Hof nach Verdienst bereitet war. Dann gings, vom herzlichen Danke der Zonser und ihren besten Wünschen begleitet, auf Leiterwagen zum Missionshaus Knechtsteden.
(4) Brühl, 24. Juni1912. Dem Weichensteller Joseph Langen von hier ist nach Zurücklegung einer Dienstzeit von 25 Jahren das vom König gestiftete Erinnerungszeichen verliehen worden.##
.4) Stommeln, 23.Juni1912. Am 29. d.., am Feste Peter und Paul, macht der Katholische Arbeiterverein seinen ersten Ausflug nach Knechtsteden, unter Begleitung der Musikkapelle der Freiwilligen Feuerwehr. Um 1 Uhr ist Antreten im Vereinslokale des Hrn. Jos. Esser,.30 nachmittags Abmarsch über Stommelerbusch, wo sich die Mitglieder des dortigen Vereins anschließen. In Knechtsteden ist kurze Andacht in der Abteikirche,
danach Besichtigung der Klosterräume. In der Restauration wird
der Kaffee eingenommen, abends.20 Uhr erfolgt die Ankunft in Stommeln. 8
(.O Sinnersdorf, 24.Juni1912. Die Cäcilienvereine des Dekanates Lövenich hatten sich am Sonntag hier zum jährlichen Bezirksfest eingefunden. Es waren erschienen die Kirchenchöre von Brauweiler, Esch, Geyen, Großkönigsdorf, Junkersdorf, Poulheim, Sinnersdorf, Worringen. Während der um 4 Uhr beginnenden kirchlichen Feier wurden im Choral, im polyphonen Gesang und
im deutschen Kirchenliede durchweg gute Leistungen geboten. Bei der weltlichen Nachfeier konnte mit Recht konstatiert werden, daß die Leistungen der Vereine von Jahr zu Jahr sich heben und das diesjährige Bezirksfest die bisherigen übertreffe. Hr. Dechant Bliersbach von Sinnersdorf begrüßte bei Beginn der weltlichen Nachfeier neben den Geistlichen die anwesenden Kirchenchöre, während der Bezirkspräses seiner Freude über die wohlgelungene Veranstaltung Ausdruck gab. Sodann verbreitete sich letzterer in seinem Vortrag über die liturgische Vollständigkeit und eingehend über die Bestimmungen, welche das Rezitieren und den gesanglichen Vortrag des Chorals regeln. Die darauf folgenden, teilweise recht schönen Liederspenden hielten die Erschienenen noch einige sammen.
CA) Rath-Heumar, 24.Juni1912. Die Werbeversammlung des Ortsausschusses für Jugendpflege nahm bei zahlreicher Beteiligung der Eltern, des Lehrerstandes und der Jünglinge einen allseitig befriedigenden Verlauf. In meisterhafter Weise verstand es der Pastor von Köln=Bingst, die Zuhörer für die Bestrebungen des Jünglingsvereins zu begeistern. Tief erschütternd waren die schlichten Schilderungen der Erlebnisse eines alten Fremdenlegionärs, den französische Agenten aus Metz herausgeschleppt hatten. Es ist eine Schande, daß noch viele deutsche Jünglinge den Franzosen in Afrika als Kanonenfutter dienen; hier aufklärend und abwehrend zu wirken, ist eine wahrhaft patriotische Tat. Der von den Mitgliedern des kath. Jünglingsvereins gespielte Schwank Michel, der kühne Luftschiffer, fand allseitigen Beifall. 5112
s Wesseling, 24.Juni1912. Hr. Bürgermeister Klein zu
Hersel wird am 1. April 1913 nach mehr denn 43jähriger arbeitsreicher Amtstätigkeit in den wohlverdienten Ruhestand treten, Dem einstimmigen Beschlusse des Bürgermeistereirates, Hrn. Bürgermeister Klein mit dem vollen Gehalt zu pensionieren, hat der Kreisausschuß von Bonn(Land) seine Genehmigung erteilt. Mit den vorgesetzten Behörden, Kollegen und Freunden des nunmehr 75jährigen, immerhin aber noch recht rüstigen, jovialen alten Herrn weiß sich die Bürgermeisterei Hersel einig in dem Wunsche, daß demselben im Kreise seiner Familie noch ein recht langer, heiterer Lebensabend beschieden sein werde. Ob das Bürgermeisteramt weiterhin in Hersel verbleiben kann, ob sich nicht vielmehr der Bau eines neuen Bürgermeistereihauses in Wesseling, unbestritten
der Schwerpunkt der Bürgermeisterei, empfiehlt, wer der Nachfolger des Hru. Bürgermeisters Klein werden wird, der B
Beantwortung
dieser und anderer naheliegender, wichtiger Fragen werden die berufenen Vertreter unserer in aufstrebender Entwickelung begriffenen Bürgermeisterei in kürzester Frist näher treten müssen.
00 Wesseling, 23.Juni1912. Auf der Strecke von Wesseling bis Godorf wird für die Rheinuferbahn ein drittes Geleise gelegt, das ausschließlich dem Güterverkehr dienen soll. Der in der Nähe des Rheinwerftes sich fortgesetzt hebende Güterverkehr wird dann nicht mehr verkehrstörend auf die Personenzüge einwirken können.
scheidt ist das Erinnerungszeichen für 25jährige liehen und überreicht worden.
ienstzeit ver∆
(A Ensen, 24.Juni1912. Dem Bahnwärter Johann Volberg ist das vom König gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige
König
Dienstzeit verliehen worden.
(14) Siegburg, 23.Juni1912. Der Rhein=Sieg=Gauverband der Windthorstbunde hielt heute hier seine zweite Verbandsversammlung ab. Die zahlreich besuchte Versammlung wurde von dem Verbandsvorsitzenden Hrn. Rech(Bonn) mit einer herzlichen Begrüßung eröffnet. Vertreten waren die Bunde Bonn, Bonn=Süd, Brühl, Euskirchen, Godesberg, Honnef, Oberkassel, Siegburg, Wissen, Betzdorf. Der vorgelegte Satzungsentwurf wurde, als Provisorium bis zum nächsten Gautag geltend, angenommen und eine Kommission gewählt, welche die Satzungen beraten soll. Als vorläufiger Beitrag sollen bis zum 1. August pro Mitglied 10 Pfg. an die Gaukasse abgeführt werden. Die Berichte der einzelnen Bundesvertreter bewiesen, daß alle Bunde eine rege Tätigkeit entfaltet haben. Alle Bunde haben eine erfreuliche Mitgliederzunahme zu verzeichnen. Neu gegründet wurde der Bund in Herdorf a. d. Sieg. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel referierte über die Arbeit der Bunde im Sommer. Ueber die nächsten Landtagswahlen sprach Hr. Pastor Müller(Seelscheid). Als Ort des nächsten Gautages wurde Euskirchen gewählt und als Vorort wieder Bonn bestimmt.—
.4 Sieglar, 23.Juni1912. Der Gemeinderat beschloß die Vergebung von fünf Bauplätzen in Oberlar zum Preise von 40 und 43 M. pro Rute, genehmigte den Vertrag mit der Provinzialverwaltung zur Aufstellung von Straßenlaternen, hat gegen die Erweiterung des Schulhauses in Oberlar keine Bedenken, kündigte ein Gemeindekapital von 55000 M. und beschloß die Vorausleistung zum Wegebau und Einquartierung Deutzer Kürassiere in der Zeit vom 5. bis 8. September d. J. Ein Hundesteuerbefreiungsgesuch wurde angenommen, dagegen ein Antrag auf Ermäßigung der Jagdpacht abgelehnt und verschiedenen Anträgen auf Anlegung einer Straßenrinne in der Hauptstraße und Entwässerung der Sieglarerstraße in Oberlar stattgegeben. X
4A) Eitorf 23.Juni1912. In der letzten Sitzung der Bürgermeistereivertretung bewilligte man für die Nationalflugspende einen Betrag von 100 M. Dem Antrag des Schulvereins Eitorf, die Garantie für Verzinsung und Tilgung der für die höhere Knabenschule bei der Eitorfer Darlehnskasse eingegangenen Schuld von 3500 M. auf die Bürgermeisterei zu übernehmen, wurde stattgegeben. Wegen Beseitigung der offenen Gräben an der oberen Asbacherstraße soll ein Kostenanschlag aufgestellt und demnächst wegen Aufbringung der Kosten befunden werden. Mit der zu den landrätlichen Revisionsbemerkungen zur Bürgermeistereirechnung für 1910 gegebenen Beantwortung war die Versammlung einverstanden. Die durch Uebertragung der Gemeindempfängerstelle an den Bürgermeistersekretär Reifferscheid frei gewordene Bürgermeistereisekretärstelle soll nicht ausgeschrieben werden.
CA) Troisdorf, 24.Juni1912. Dem Wagenmeister Friedrich Wilps ist in Anerkennung seiner zurückgelegten 40jährigen Dienstzeit das Erinnerungszeichen mit der Zahl 40 verliehen worden. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit erhielten: der Lokomotivführer Joseph Schell, der Zugführer Wilh. Kalkhofen und Schaffner Franz Lang von hier.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(.A) Ein Gesamtausflug der Windthorstbunde. Einer Anregung aus dem Schoße des Mitgliederbestandes der Vereinigung der Kölner Windthorstbunde folgend, wurde am Sonntag ein gemeinsamer Ausflug mit Damen unternommen. Dieser erste Versuch
die Mitglieder der einzelnen Bunde auch in gesellschaftlicher Be ziehung näher aneinander zu bringen, für die schöne Sache der Windthorstbunde auch die Familien der Mitglieder zu begeistern und damit den Bunden selbst zu dienen, ist nach übereinstimmendem Urteil aller Beteiligten aufs beste geglückt. Die Fahrt ging nach Blankenberg an der Sieg; dort wurde der Kaffee eingenommen die Burgruine besichtigt und dann unter liebenswürdiger Führung eines Freundes der Bunde ein prachtvoller Spaziergang durch die nähere Umgebung Blankenbergs unternommen. Am Abend versammelte man sich zu einem Kommers; es waren noch zahlreiche Teilnehmer der Tagung des Sieggaues, die in Siegburg stattgefunden hatte, gekommen, und so bot der dichtgefüllte Saal ein schönes Bild. Bei Reden, gemeinschaftlichen Liedern, Vorträgen und einem Tänzchen entwickelte sich unter dem Präsidium des Hru. Schaeven eine brillante Stimmung, und es war allen zu früh, als nach 11 Uhr zum Aufbruch gemahnt wurde. Voll der schönsten Eindrücke von diesem Tag zog die muntere Schar unter fröhlichem Gesang ins nächtlich stille Siegtal zur Eisenbahnstation und damit zur Heimfahrt hinab.
(IA) Der Arbeiterverein Köln-West unternahm Sonntag, den 23. Juni, seinen diesjährigen Sommerausflug in einer Stärke von 300 Personen per Extrazugnach Hoffnungsthal. Bei Ankunft dortselbst wurde vorab ein schöner Waldspaziergang gemacht und sodann im Augustasaale der Kaffee eingenommen, der allen vorzüglich mundete. Im Saale und in den Anlagen sorgten Volksbelustigungen aller Art für Zeitvertreib. Herr Präses, Kaplan Roelen, richtete einige beherzigende Worte an den Verein, der gegen halb zehn Uhr die Rückfahrt nach Köln antrat.
(#) Marianische Jungfrauen-Rongregation St. Michael. Unter zahlreicher Beteiligung fand am Sonntagnachmittag der diesjährige Sommerausflug statt. Er führte die Mitglieder nach Opladen zum Johannisberg bei Leichlingen und verlief aufs schönste in allen seinen Teilen. 6
bereits
diese ihre erste Wanderung an. Abfahrt von der Brückenrampe am Dom.02 Uhr nach Station Königsforst. Zurück in Köln etwa 8 Uhr. Auskunft erteilt und Anmeldungen zum Beitritt nimmt die Vorsitzende, Frau Bildhauerin Maria Weber. Gereoneereier Und Unmeldungen zunt=Veirrikr Ninnl
entgegen die Vorsitzende, Frau Bildhauerin Maria Weber, Gerconstraße 62.(Vergl. die Anzeige.)
Der Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz bält am 1. Juli, nachmittags.15 Uhr im Regierungsgebäude seine Hauptversammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
von Nah und Fern.
* Eine Massen-Duellforderung.(Drahtber.) Hamburg, 24.Juni1912. Ein peinlicher Zwischenfall ereignete sich während des gestrigen Derby=Meetings. Der frühere Herrenreiter Graf Königsmarck geriet in seiner Loge angeblich, weil er während des Verlaufs des Rennens auf dem Stuhl gestanden und ein Verbot des Rennklubs nicht beachtet hatte, mit dem Vorstandsmitglied Dr. Kämmerer in Streit. Dem Grafen wurden Ungebührlichkeiten vorgeworfen, und da dieser von der Person des Vorstandsmitgliedes keine Notiz nahm, machte dieser von seinem Hausrecht Gebrauch und ließ den Grafen durch einen Polizeibeamten von der Bahn bringen. Unter den anwesenden Mitgliedern des Unionklubs, dem Graf Königsmarck angehört, herrschte infolge dieses Vorfalles große Erregung. Im Auftrage von Graf Königsmarck überbrachte ein Mitglied des Unionklubs eine Forderung an sämtliche Vorstandsmitglieder des Hamburger Rennklubs. Sehr bezeichnend!
Wasserstands-Nachrichten am 25. Juni.
Konstanz, vm. Bodens..5240.04 in Hüningen, 7om. Rhein 3,20-0,45 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,60--.45 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,46—0 08 m
Heiloronn, Lom. Reckar 0,62+.14 m ohr. 8 vorm. Main 1 15—.00 m Caub. L vorm., Rhein 2,82—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 2,41—0,05 in Bingerloch 2,01—0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel.19—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,69—0,06 an Ruhrort, 8 om. Rhein 1,90—0,11 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,72—.24 m
((A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19½ Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Juni1912
Gebiete hohen Luftdruckes bis zu 765 Millimeter liegen sowohl über dem Nordwesten Russlands wie auch über Frankreich, wobei letzteres einen Ausläufer nach Dänemark entsandt hat. Das Barometer ist auf den britischen Inseln ansehnlich gesunken, wo die Annäherung einer neuen atlantischen Depression sich deutlich bemerkbar macht. Der tiefste Druck mit 745 Millimeter liegt über dem Ozean nordwestlich von Irland.
In Deutschland ist die Luftbewegung schwach und der Himmel ziemlich trub, im Osten ist die Temperatur etwas gesunken, nachdem gestern dort leichte, aber verbreitete Regenfälle niedergegangen sind. Das Alpenvorland hatte gestern starke Niederschläge, stellenweise mit Gewittern verbunden, zu verzeichnen
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
4 Juni Ol ab IRar 7K7 2/7EK OI 11A AIAAIE
W
W
Still
Regen
Regen
Halb heiter. Halb heiter.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Zi 24-uni##ad. Bar. 757,30755,8½8 118.0+19.0 25.Juni8½ mo. 00% 758,70756.0+17,1+18,8
„ 11 mitt.red.C. 758,5 756, 31+ 20,50 20,0 lotn. IHalb nei Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 23,0., niedrigste von heute+ 12.5. Mutmassliche Witterung für den 26. Juni: Nur mässig warm Aufheiterung wechselt mit Bewölkung. Strichweiser Regen zum Teil mit Gewitterbildung ist wahrscheinlich.
-Aufg..40, Unterg..24.-Aufg..31, Unterg..39 N.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5. Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Poistermöbeln usw. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie. *5#- Billigste Berechnung.
Schiffsen
In der Höhle 8, 10, 12
(Wegen Geschäftsübertragung)
Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise tellweise bis unter Einkauf ermässigt. 4
Nur noch kurze Zeit.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 172 8 Dienstag, 25. Juni 1912.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare
Frau Deter Schmitz
Adelheid geb. Sieger
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln. den 24. Juni 1912.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Peter Schmitz u. Kinder.
Unser lieber Kamerad, Herr
Vertram Schmitz
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt Mittwoch, 26. Juni, nachA mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 42 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Antritt Punkt 4 Uhr im Vereinslokal Brücken.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. 4* Der Vorstand.
Das
für die verstorbene
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 26. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 58 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.F
sch
Nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden entschlief heute morgen 10¼ Uhr mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Mathias Löttgen
im 57. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Prümmern, Alt-Wartau, Aachen,
den 23. Juni 1912.
Frau Bertha Hollender
und Sohn 75
Dr. phil. Herm. Hollender
findet Mittwoch, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Helena Lindener
geb. Schäfer,
findet am Donnerstag, den 27. Juni, morgens ein Viertel vor acht Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
17
Die Exequien für das verstorb. Frl. Zündorf, Dominikaner 5, finden statt Donnerstag, d. 27. d. morgens 9 Uhr, in St. Jakob (St. Geora). b
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 26. Juni, vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse, aus.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am Mittwoch, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. ·8
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,##%
Herz=Jesu-Benderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Herrn Pet. Jos. Moringen finden statt Donnerstag, den 27. Jun, ½9 Uhr, wozu die Mitblieder eingeladen werden. b
Beerdigungsanstalt
Köln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Trauerhüte
.50 9,75 11,50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausfü rung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 7b
Theodor Kircher, Siebenburgen 31. F. B6571.
für Kirchen, Fabrikfenster etc.
Dranizaune aufgestellt
# Siebe, Durchwürte,
Ziehung morgen!
Große Pran
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar Geld 4402 Geuinne
Frankfurter Lose 3 Mk. Porrug8##ste
Amtenbrink
Schildergasse 30, neben Apollotheater
gegenüber Tietz. 20
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert. 4°
Vertrauen
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsor. B8324.
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 4*
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Die Mitglieder des Vereins beehre ich mich, zu der am 1. Juli d. J. nachmittags 5¼ Uhr, im Sitzungssaale der Königlichen Regierung stattfindenden Hauptversammlung ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechnungslegung.
2. Bericht über die Tätigkeit des Vereins im letzten Geschäftsjahre.
3. Bewilligung eines Zuschusses von 500 M an den hiesigen Zweigverein vom Roten Kreuz zur Beschaffung von Uniformen.
4. Beschluß zu§ 8 der Satzung.
5. Verschiedenes.
Der Vorsitzende:
*c Steinmeister, Regierungspräsident.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Wilh. Hilgen,
Cöln, versteigere am Mittwoch, den 26. Juni 1912 und nötigenfalls folgende Tage, vormittags 103 Uhr, nachmittags 4 Uhr an im Restaurant Bendheuer(Zum Römerbrunnen) Pt. Saal rechts
Cöln, Komödienstrasse 62
vis--vis dem Justizgebäude:
ca. 70 Mille nur bessere Zigarren ca. 70 Mille nur bessere Zigaretten ca. 1½ Zentner Tabak in Paketen.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung dortselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Cbristian Hilgers, Anktionator u. Taxator,
Cöln, Unter Sachsenhausen 30. Tel. A 4610.
.B. Es befinden sich hierbei Zigarren v. 150.K. d. Mille.
15
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll
an das Bureau für
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
-St. Jakobs-abv. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 3“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. InMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Reisemuster
nicht mehr satzweise
Knaben
Anzüge, Sport,
Prinz Heinrich und Joppenfassons für Alter—12 Jahre. jetzt zum Aussuchen
5 59 150 00
sonst Ladenpr. bedeut, teurer im Engroslager
Königstrasse 5,
am Malzbüchel. 8
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K an mit Ständer von.8 an.
Deussen Söhne
Schannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.“a
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20,— 10.—.— M.
Kgl. Pr. Lotterie Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 26. Juni 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiger: werden:
1 Geldkassete v. Eisen,
2 Rohrstühle, 1 Oelgemälde(Stilleben),1Spinnrad, 1 Schreibtisch mit 1 Salonbüffet in dunkel Eichen, 1 Leder1 Näh= und Spieltisch, 1 Büfelt von Ditchpine, 1Perserteppich(rot), 1 kleiner Schreibtisch, 1 Bett mit Matratze und Rahmen, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Gasofen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Nachtkommödchen, 1 Ausziehtisch, 1 goldene Damenuhr, 1 goldener Damenring mit drei Brillanten usw. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“ Schillingstraße 39A.
EIDIUIETETE
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs= beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. mn.
EIOTEIEIE
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a 40 20 10.4.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Ring Kgl. Preuß. Lott=Einn. Nbk, Köln=Deutz Alsenstr. 16.“
Nabe meine Prazis wieder
Sanitätrat Dr. Stauft.
Seite 11.
Fluchtlinienplänte.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln Nr. 79a betreffend Aenderung der Fluchtlinie der Zwirnerstraße,
Bezirk Cöln VIIa Nr. 184a betreffend den Krahnenhof, Bezirk Cöln VIIa Nr. 750 betreffend Aenderung der Fluchtlinie Wallrafplatz Ecke am Hof,
Bezirk Kalk Nr. 102a und 103a betreffend die Rolshoverstraße,
Bezirk Kalk Nr. 106a betreffend die Holweiderstraße, sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen.(§ 8 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln, den 22. Juni 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 4
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln=Neustadt Nr. 673 betreffend den Oberländerwall und die Bonnerstraße am Bonnertor,
Bezirk Ehrenfeld Nr. 131a betreffend das Gelände zwischen Nußbaumerstraße, Liebigstraße, Methweg, Herkulespark und der verlängerten Siemensstraße liegen vom 26. Juni 1912 im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. Juli 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875). Cöln, den 22. Juni 1912 Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 4°
In der Nacht vom 21. zum 22 2 Juni sind am Höningerweg zwischen den Stangen—12 ungefähr 17 kg Bronzedraht von .5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Kaiserliche
ea Ober=Postdirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. Juni 1912. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandlokale Hansaring 32 in Cöln verz##eigert werden: 95
a. 19 Bände Meyers Konversations= Lexihon mit Etagere, 1 Nähmaschine,
b. 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank,
c. eine große Partie
Hausmöbel,
d. 1 Büfettschrank in
Eichen,
.1 Messingkaminmantel, 1 getriebener Eisenhaminmantel, 1 Majolikakaminofen mit Unterlagplatte, 10emaillierte Zimmeröfen Irisch=System,
t. 1 Fahrrad, fast neu,
g. 1 Garnitur, bestehend aus: 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 4 Lederstühle, alles in Eich.,
h. 1 Partie diverse Lacke u. a. in.,
i. 1 Sosa und 2 Sessel, 1 Bücherschank mit 17 Bänd. Meyers Lexikon u. diverse Bücher, 1 Teppich, 1 Bertiko u. a..,
k. 1 Bücherschrank, 1
Schreibtisch,
I. 1 Büfettschrank, 1 Kredenzschrank,
m. 1 Partie div. Möbel,
n. 1 Vertiko, 1 Ledersofa, 1 Büfett, 1 Sofa u. a. mn.
o. 1 Hobelbank, 3 Stuhlsitze,##etter, Bohlen, Stollen und eine Partie Nutzholz.
Hieran anschließend in Cöln, Gladbacherstraße 8:
p. 9 Beleuchtungskörp. mit Fassungen, 1 Fensterbehang mit Messingstange, Fenster=Vorhänge, Portiere u. a. in.
Verkäufe zu ec und p voraussichtlich bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
4 318—
40.. 20 K. 10.4.4
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalen,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Lose
0
Empfiehl den L A weiter!
12
7
45
II

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 2 Dienstag, 25. Juni 1912.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Schnurgasse Nr. 45,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,09 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Otto Marcus, Lina geb. Hoff mann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Am 5. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichensperger Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Replerstrasse 37
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus), groß 2,71 Ar, Nutzungswert 1340 Mark, Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Bachemerstrasse Nr. 178
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stall, c. Stall, groß 2 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 650 Mark;
Eigentümer: Theodor Odenthal, Schreinermeister in Cöln
Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 5. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln,
Mohrenstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Eheleute Subdirektor August Verhagen und Christine, geb. Schopen in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Aegidiusstrasse Nr. I1
(Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten) groß 4 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Deter Schnüttgen. Stuckateur, und Maria geborene Denz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemein
schaft soll am 5. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Luxemburgerwall Nr. 10,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,63 Ar. Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Robert Reimann und Justine geb. Pauly, beide ohne Geschäft in Cöln=Lindenthal, in allgemeiner Gütergemeinschaft, versteigert werden.
• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. August 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Domstrasse Nr. 86
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark, Eigentümer: Eheleute Architekt Jakob Julius Holzschneider und Magdalena geborene Hamacher in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes .legene Grundstück:
Flur 86 Nr. 1699/107, Riehlerthal, Acker, groß 4 Ar 74 Quadratmeter, Reinertrag 0,67 Taler, Eigentümer: Jean Freudenberg, Anstreichermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.*
Am 6. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensperzerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld.
Gutenbergstrasse Nr. 86
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1,93 Ar, Nutzungswert 1140 Mark,
Eigentümerin: Ehe rau Hermann Schneider, Katharina geb. Kuhl in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Salon-Schuelldampfer„Alberkus Magaus“
Am Mittwoch, den 26. Juni
nach Bonn—Königswinter—Rolandsec.
„Abfahrt: ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich= * Wilhelmstr. 1 Uhr mitt., ab Übierring.10, ab Marienburg.25. Rückfahrt: ab Rolandseck.45 Uhr abends, ab Königswinter. .30 Uhr, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr. ab Marienburg 10.15 Uhr, ab Übierr ing 10.20 Uhr Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends. Fahrpreise hin und zurück Bonn.30, Königswinter 1,70, Rolandseck 1,90.
An Bord Konzert des Rhein. Trompeterkorps u. feine Restauration, Regie=Weine.
Ss Köln=Mülheimer Dampfschiffahrls=-Akt.=Ges., Mülheim a. Rhein.
Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
Am 6. Juli Gesellschaftsreise nach
Paris u. d. grossen Wasserkünsten v. Versailles.
Prima Verpflegung u. Unterkunft, tägl. ca. 10 Stunden Wagenfahrt, fre'e Besichtigung aller Sebenswürdigkeiten unter deutscher Führung. Preis 85.— Mark
inkl. 20täg. Rundreiseheft Aachen—Paris. Auskunft und Prospekte durch:
.-verein, Bischofsgartenstrasse 12. h
* Hosen
teils Ersats f. Mass aus fein. modern gestreiften Stoffen
6, 8, 10, 12, 14 Ml.
Hosen
tadellos sitzend
12. 14, 16, 18 Mi.
im Engroslager
Königstrasse 5.
am Malzbüchel. 8
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Zwei kath. Damen, welche in gesundem Landstädtchen(Bahnstation) ein kl. Schüler=Pensionat führen, wünschen Schüler oder erholungsbed. Kinder in Pflege zu nehmen. Auch könnte das. durch einen Seminaristen Nachhülfe erteilt werden. p Off. unter 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
Leuihaus markt s5
11 ½—e Lose
10 5
K. 40
Rappeln
nicht
„##### und gehen ganz
geräuschlos
mit nur einer Schnn Einzig in seiner Art. Auch ausstellbar. Fabrik: Köln, Burgunder Str. 16.%
Zwangsversteigerungen.
Am8. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Marsplatz 2
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 72 Quadratmeter, Nutzungswert 3600.;
2. Marsplatz zu 2
(Wohnhaus) Nutzungswert 6000., groß 75 Quadratmeter;
Eigentümerinnen: 1. Witwe Kaufmann Jean Cremer, Albertine geborene Renkes, Inhaberin eines Kurzwarengeschäfts zu Cöln, 2. Franziska Cremer, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 13. August 1912, vormittags 91 Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 33
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte mit Ueberdachung(rechts), c. Seitengebäude (links), d. Fabrikgebäude mit Anbau(geradeaus), e. Kesselhaus, k. Werkstätte(links), g. Stall(links), h. Stall(hinten rechts), Größe 10,32 Ar, Gesamtnutzungswert 6850 Mark,
Eigentümer: Witwe Rentner Alexander Stern, Rebekka geb. Bielefeld zu Cöln und Genossen, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. August 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnNippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 86, Nr. 1697/107, Riehlerthal, Acker, groß
4 Ar 81 Quadratmeter, Reinertrag 0,68 Taler,
2. Flur 68, Nr. 1698/107, Riehlerthal, Acker, groß
4 Ar 91 Quadratmeter, Reinertrag 0,69 Taler,
Eigentümer: Carl Garbe junior, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39,
Am 6. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnMarienburg belegene Grundstück:
Marienburgerstrasse Nr. 90
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stallgebäude und Remise), groß 24 Ar 53 Quadrat= meter, Nutzungswert 4010 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Peter Schwellenbach. Gertrud geborene Hamacher, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFrei-Konzert
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloff
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
.Darstellung der
* Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. p“
Konditorei
Cufé Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 6
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
s. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl.1c
„Wasserrose“.
Aquarien=
u. Terrarien=Freunde. Vereinsl. Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittwoa, 25.Juni 12., Gäste willk.
FLORA.
Dienstag, den 25. Juni:
Groses Gartentest
anlässlich des
Verbandstages d. Seifenfabrikanten Deutschlands
Festkonzert Beleuchtung Feuerwerk.
Eintritt ab 6 Uhr abends 1 M. Abonnenten frei.
Mittwoch, den 26. Juni:
FLORA.
# des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins.
Nachmittags 3½ Uhr:
4Kinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen.
1 Kölner Hänneschen-Theater.
Abends 8 Uhr:
4 Festkonzert
des Flora-Orchesters
unter gefl. Mitwirkung der
Kölner Liedertafel
(Dir. Herr Herm. Möskes).
* Beleuchtung. Feuerwerk.
Fackelpolonalse. 40
— Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
N
nachm. u. ands. Konzert.
amp; Landaufenthalt □
Luftkurort Bassenheim
bei Coblenz am Rhein. n
Einige erbolungsbedürftige Herren oder Damen finden angenehme Pension in streng rituellem Hause bei mässigen Preise. Ortsprospekte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten Pension Witwe Samuel Simon.
Cehrersamilie auf dem Lande (gebirgige und waldreiche Gegend) nimmt in den
Ferien
Kinder in Pension.
Off. u. C426 an d. Gesch. d. Bl.“
Blankenberche.
Grand Hötel de la Paik
Succursale
amStrande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Luttkurort Rengsdorf. Wöhne.
best. a. 1. Et.,—4Z. u. Küche
mit Einr. sof. preisw. zu verm. B Phil. Fackert, Rengsdorf.
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
1 ½ ¼ Lose
a 40, 20, 10, 5
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 23.5
Ortsgr. Köln.
Vereinssitzung Freitags 9 Uhr: Bayr. Hof, am Museum.
Mittwoch, den 26. Juni:
1. Wanderung der
der Ortsgruppe.
Abf..02 Uhr von der Brücke rampe am Dom nach St. König forst. Zurück in Köln ca. 8U Anmeld. zum Beitritt an d Vorsitzende, Frau Bildhauer Maria Weber. Gereonstraße 6 Samstag, den 29. Juni u. 3 Juni: Zweitagestour. 1 Tac Herchen— Schl. Windeck— Beuel kopf— Marienthal. Abf.6,49 U nach Herchen(ltäg. Sonntags Schladern) oder.27 Uhr na Daitenfeld(—858 Aufentha in Troisdorf). Treffpunkt Bah hof Dattenfeld.— 2. Tac Marienthal-Croppacher=Schwe — Marienstatt— Hachenburg Marienthal- Köln(gegen 11 U zurück). Nachzügl. Samst.309 .01 U. v. Köln nach Breitscheid# Abhol. Führ.: Dr. Schmitzu. D Simon Anm..Anfr. v. Nachzüc Sonnt..49U.(beid. durchaus no wend.).letzt., Kunibertskl.11, st Eine and. Wand. find. a. beide Tagen nicht statt. D. Vorstani
verein(..)
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24.
Vereinsabend:
Jeden Freitag. Mittwoch, d. 26. Juni:
Abfahrt: Köln.=B.
)<space> 6. 4 8<space> U h r<space> m i t<space> K.<space> S t o l b e r g.<space> Straßenbahn Vicht. Wanderung: Jägersfahrt—
Schevenhütte-Laufenburg nach Langerwehe.