ellung.
* Abonnenge
nz von Suppe inz Weißleder
Burkhardt, WolClemens, Darm1g.
11 Uhr.
.=Vorst, Serie 4
Kürnberg.
ird Wagner
Anfang 7 U
mliche Vorstellurs
erin.
Wildenbruch.
s.
Teller=Habelmautt
), Engels.
Dysing, Eker. 5
10¼ Uhr.
fang 7½ Uhr.
ten=Vereinigu,
ind Ende.
Grillparzer.
ster
=Theater. 4 iu.
itag. abends 8 U 106. Male:
Windhun,
), abends 8 Uhr
n 1. Male:
Jaza
n 5 Aufzüger
on u. Charles Hirr Bol en=Back# Husarenfiebe
d ao 6 Uhr.# Kölner Verkehrn
Franz Weber
lel Disch
ds 8 Uhr:
iroff
ias lart
Brahms.
Weber G. m.
e.
9
igen Nachricht:
in Köln.Nio
iditon
tät
Weißbre.
Bare in Hauli afr zur volln ruch bittet
Remscheid g a. d. Wur
1a
sellschaft.
igen
bis auf wel
* Botinzustellung einschl. der *<space> S o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space> # Köin 40 Pf. auswärts 50 Pf # monatlicht mit dem wöchentl. Mlustrieft. Unterhaltungsblatt # Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia II.50(3 Mon.), I.— (2Mon.),m.50(1Mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
PERRRRRN
3 Anzeigenpreis s
n für Köln 18 Pf, 3. und letzte### X Seite 22 Pl. 35
g für auswärts 25 Pf, 3. und#
Kölner Fremdenblatt.
letzte Seite 30 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 28
für Köln 50 Pf, 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf. 28 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 22
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Bild 10 Pfmonatlich mehr. 3 rerer Ftemnenbiaft. 96 0
Nr. 505. Feruspr. Geschäftstev“ Preitesg de 3“ 4 663s. 556828. Köln, Dienstag, 5. November 19/2. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
*
Krieg auf
Vormarsch der Serben.
Belgrad, 4 Nov.1912.(Drahtbericht.) Nachdem die Sammlung der Armee des Kronprinzen, deren Truppenkolonnen infolge des fluchtartigen Rückzuges der Türken auf ein sehr weites Gefechtsgebiet verteilt waren, bei Köprülü beendet ist, traten die Vortruppen den Marsch gegen Saloniki und Monastir an und haben bereits Demirkapn erreicht. Die dritte serbische Armee rückt in der Richtung gegen Durazzo vor, während General Zwcowitsch sich unmittelbar vor Skutari befindet. General Stephanowitsch ist mit dem größten Teil der zweiten serbischen Armee zu den Bulgaren nach Adrianopel abgegangen.
Privatmeldungen besagen, daß serbische Truppen bereits Gjevikeili und Demirkapu eingenommen und gestern den Vormarsch in südlicher Richtung fortgesetzt haben. In Uesküb haben die serbischen Tr ppen bisher 20000 Gewehre beschlagnahmt. Unter den heute in Belgrad eingetroffenen 1069 Kriegsfangenen befinden sich 200 Soldaten, 800 Albanier und 61 Christen.
Die Montenegriner vor Skutari.
* Antiwari,.Nov.1912. Die letzten Gefechte der Mon teuegriner vor Skutari waren wenig erfolgreich. Vom Kriegs schauplatz zurückgekehrte Verwundete teilen mit, daß es nich gelungen sei, Bardanjolt zu halten. Die Türken hätten di Moutenegriner bis Wraki zurückgeworfen, wo General Martino wbitsch neue Streitkräfte ansammelt, um die Angriffe zu erneuern Auch aus dem Taruoosch haben die Türken zwei von den Montenegrinern besetzte Stellungen wiedergenommen. Unbestatigten Gerüchten zufolge sollen 150 Albanier, die mit montenegrinischen Gewehren ausgerüstet waren, in dem Augenblick, als sie zu den Türken übergehen wollten, gefangen genommen worden sein Die Transporte von Verwundeten nach Rjeka dauern fort, die Verluste der Montenegriner an Toten werden mit mehr als hundert, die der Verwundeten mit gegen tausend angenommen. Die Operationen um den Tarabosch sind durch die auhaltend ungünstige Witterung bedeutend erschwert. Das Hochwasser macht das Vordringen der Montenegriner gegen Skutari sehr beschwerlich; auch haben die Türken drei Brücken über die Bojana in die Luft gesprengt, worauf die Montenegriner eiligst Poutons herstellten. Das Gerücht, Wukotitsch hätte Befehl erhalten, mit den Truppen gegen Skutari zu marschieren, ist unbegründet; der General hat Befehl, seine Aufgabe im Norden durchzuführen um Samstagmorgen wurden alle verfügbaren Aerzte von Monteuegro nach Krajua berufen, um den Verwundeten Hülfe zu leisten. Die großen Verwundetentransporte deuten auf beträchtliche Verluste hin. Letzten Donnerstag explodierte am Tarabosch ein montenegrinisches Geschütz, wobei vier Mann getötet und vierzehn verwundet wurden; gestern flog in Antiwari ein Munitionsdepot infolge Unvorsichtigkeit der dortigen Arbeiter in die Luft, wobei auch acht Menschen ums Leben kamen.
&amp; Rjeka,.Nov.1912.(Drahtber.) Nach amtlichen Nachrichten neymen die Operationen in der Nähe von Skutari einen günstigen Fortgang. Gestern gelang es den Montenegrinern verartig gute Stellungen zu besetzen, daß die Einkreisung heute als vollendet betrachtet werden kann.
* Die neue Entscheidungsschlacht.(Drahtb.) Kon#äe Pggg##46 12. Dem Tamn zufolge hat der türkische Generalstab beschlossen, vor den Höhen von Tschatalscha wieder!) eine„Entscheidungsschlacht" zu liefern. Der Tanin hofft, daß die ottomanische Armee schließlich den Sieg davontragen werde, weil sie ihre Lücken auszufüllen imstande sei
der Griechen.(Drahtb.) Athen,
.Nov.1912. Nachrichten des Kommandos der griechischen Nachhut melden, daß die griechischen Truppen beim Vormarsch von Banica nach Florina jenseits von Banica auf überlegene Eeindliche, Streitkräfte gesoßen sind, die sie zwangen, ihren Vormarsch zu unterbrechen und befestigte Stellungen zu beziehen
# Die demoralisierten Türnen.(Drahtber.) Athen, .#.1: 2. Die ein flemdes Kriegsschiff aus Saloniki meldet uud di. be. Jenidze geschlagenen türkischen Truppen in bein Saloniki eingetroffen.— Der
Kronprinz meldet: Die feindliche Armee bei Jenioze bestand aus der ganzen Division von Serres und anderen Streitkräften, zusamrten 25.000 Mann mit 24 bis 30 Kanonen, und hatte eine jene Stellung inne. Nach großen Verlusten löste sich die türsische Armee auf. 14 Geschütze und 4 Mitrailleusen wurden er peutet und zahlreiche Gefangene gemacht. Die Umgeb Jenidze ist mir Toten bedeckt und die Straße nach Sall Kriegsmaterial übersät.
ebung von Saloniki mit
ir Insel Paros besetzt. Ein griechisches Kanonenbool
besetzte gestern die Insel Psara, auf der bereits im Jahre 1821 ge Freiheitsflagge gehißt worden war.
Zur Einnahme von Prevesa.(Drahtber.) Athen, 5.
Nov.1912. General Sapundjakis telegraphierte, daß die türkischen Gefangenen in Prebesa im Augenblick der Einschiffung sich auf 810 beliefen, darunter 58 Offiziere, 600 Soldaten und 152 albanesische Baschibozuks.
* Das Vermittelungsgesuch der Türkei.(Drahtb.) London,.Nov. 1912. Wie eine Note des Reuterschen Bureaus meldet, berät die britische Regierung mit den anderen Mächten, ehe sie eine Antwort auf das Verlangen der Türken betr. eine
Vermittelung gibt.
* Die Maßnahmen der Rächte zum Schutze der Fremden.
(Drahtber.) Suloniki,.Nov.1912. Das österreichisch=ungarische Kriegsschiff Maria Theresia ist heute mittag in den hiesigen Hafen eingelaufen.— Ron.,.Nov.1912. Die Tribuna meldet, daß Italien gleichzeitig mit seinem Botschafter Marquis Garroni zwei Kriegsschiffe nach Konstantinopel schicken wird.
*<space> Z u m<space> S c h u t z<space> d e r<space> F r e m d e n<space> i n<space> K o n s t a n t i n o p e l.<space>
Drahtver.) Konstantinopel,.Nov.1912. Ein Jrade wurde veröffentlicht, durch das die Durchfahrt eines Panzerkreuzers für jede der Großmächte, mit Ausnahme von Italien, durch die Meerengen gestattet wird. Der Panzerkreuzer soll als zweiter Stationär für den Botschafter dienen. Das Jrade ist bereits den Kommandanten der Meerengen des Bosporus und der Dardanellen mitgeteilt worden. Die Kreuzer werden morgen eintreffen.
* Konstantinopel,.Nov.1912.(Drahtbericht.) Der Thronviaer in gestern abend ins Hauptquartier der Ostarmee abgereist.
a In der türkischen Schlachtreihe bei Lüle Burgas.
Zum erstenmal ist es jetzt einem europäischen Kriegskorrespondenten gelungen, die Türken während des Kampfes aus unmittelbarer Nähe zu beobachten und seine Schilderung dem Drahte zu übermitteln, ohne die Zensur passieren zu müssen. Der Kriegskorrespondent der Stampa weilte am 30. Oktober in den Schlachtreihen bei Lüle Burgas, sandte seine Aufzeichnungen durch Boten nach Konstantinopel, von hier nach einem neutralen Hafen, von wo aus die Schilderung auf drahtlichem Wege nach Turin gelangte.
Am 29. Oktober begann das gewaltige Ringen, in dem zum ersten Mal in diesem Feldzug den bulgarischen Angreifern ein wirklicher Widerstand entgegengesetzt wurde.„Die Türken schlagen sich um ihre Existenz und mit einem heldenhaften Ingrimm. Um jeden Fuß Boden wird mit beispielloser Grausamkeit gerungen.“ Die Schlacht begann mit einem heftigen Artilleriefener der Bulgaren, denen es trotz aller Schwierigkeit und der strengen Kälte gelungen war, Geschütze von großer Tragweite herbeizuschaffen. Von Anfang an konzentrierte sich das Hauptfeuer auf die nördliche Spitze von Lüle Burgas, wo die türkische Verteidigungslinie einen rechten Winkel bildete. Die Türken hatten drei Armeekorps im Kampfe. Ihre Stellung war am rechten Flügel besonders stark, am linken Flügel aber und im Zentrum lagen infolge des ebenen Terrains die Verhältnisse weniger günstig. Die türkische Artillerie erwiderte sofort das Feuer. Während einer Feuerpause nahmen die Bulgaren wohl an, die feindlichen Geschütze zum Schweigen gebracht zu haben. und ein wilder Angriff setzte ein. Anfangs wurde die türkische Infanterie von dem Ansturm zurückgedrängt; aber als dann die Verstärkungen entwickelt wurden, gelang es ihnen schließlich, das verlorene Terrain zurückzu erobern.
Das ist in großen Umrissen der Verlauf des ersten Schlachtlages: am zweiten, am 30. Oktober, setzte das Ringen mit erneuter Wut wieder ein.„Man kämpft auf einer Front von nahezu 10 Kilometer. Schefket Pascha, der die Truppen in Lüle Burgas befehligt, geriet in eine verzweifelte Lage. Durch die starken Verluste des vorigen Tages zu wilder Leidenschaft entbrannt, gingen die Bulgaren mit großen Kräften in wildem Sturme vor. Schefket Pascha mußte befürchten, aufgerieben zu werden und verlangte von Abdullah Pascha schleunige Verstärkung. Abdullah befand sich in Tschorlu, und setzte sich sofort in Bewegung; er brachte die in den letzten Tagen in Tschorlu konzentrierten Reservedivisionen mit. Es gab ein wildes Durcheinander, die ruppen, Infanterie und Artillerie, stürmten die Eisenbahnwagen, um möglichst schnell zur Front zu kommen: viele Reservisten hatten überhaupt noch keine Waffen, wurden aber in aller Hast zur Front gesandt, wo man sie dann auf dem Schlachtfelde mit den Gewehren und der Munition der Gefallenen und Verwundeten ausrüstete. Abdullah selbst eilte zur Front. Den ganzen Tag über trafen in Lüle Burgas aus Tschorlu kommende Lruppen ein; die Soldaten erkletterten die Wagendächer, banden sich fest, um nicht zu fallen, alles wollte in den Kampf. Andere Regimenter marschierten sofort zu Fuß los; unterwegs wurde das Gepäck abgelegt, um den Marsch zu beschleunigen und moglichst schnell bei den bedrängten Gefährten einzutreffen.“
Der Ingrimm des Kampfes spottet jeder Beschreibung. Auf beiden Seiten wurde mit einer heldenhaften Bravour gerungen. Babaik=Kula, das, nördlich von Lüle Burgas, von den Bulgaren
besetzt war, wurde von einer türkischen Kompagnie unter dem Befehl des Unterleutnants Zelfin mit ausgepflanztem Seitengewehr gestürmt und nach furchtbarem Nahkampf genommen. Das Handgemenge trug den Charakter verzweifelter Wut, Pardon wurde nicht gefordert und nicht gegeben. Der Ingrimm der Türken ist maßlos; denn man beschuldigt die Bulgaren, sie hätten türkische Verwundete ermordet. Das Gerücht ist natürlich unbestätigt, aber seine Wirkung auf den Geist der Truppen ist unverkennbar.
Nach den Erfahrungen der ersten beiden Schlachttage zeigte sich jedenfalls, daß die türkischen. Linientruppen auch heute noch
mit alter Bravour zu kämpfen wissen. Aber immer wieder werden die Wirkungen ihres Heroismus durch die Reserveabteilungen zunichte gemacht. Die Truppen der Territorial= resere von Lüle Burgas, die Mustafiz, benahmen sich erbärmlich. Als bulgarische Kavallerie sich ihren Stellungen näherte, wurden sie von der Panik ergriffen, warsen die Gewehre fort und liefen wie die Hasen davon. Und leider sah man auch viele Reserveoffiziere diesem Beispiel folgen.
Die Flüchtlinge stürmten zur Bahn, zerrten Frauen und Kinder aus den bereitstehenden Zügen, nahmen deren Plätze ein, drängten sogar auf die Lokomotive: Nur fort, schuell fort! Sie erreichten Seidler in offener Menterei, brüllten, heulten, verlangten etwas zu essen und schienen zu jeder Gewalttat bereit. In Seidler stand der Zug mit den fremden Kriegskorrespondenten; die Haltung der Deserteure wurde immer drohender.„Diese Hunde haben Brot: schlagen wir sie nieder!“ Prachtvoll benahmen sich die anwesenden türkischen Offiziere. Kaltblütig gingen sie auf die Horden zu, trotzten der Gefahr, nahmen den Kerlen die Waffen ab und schützten die Korrespondenten vor dieser Soldateska. „Wir schulden diesen Tapferen viel Dank.“
* Oesterreichs politische Interessen.(Drahtbericht.) St. Petersburg..nov. 1912. Ein zuständiger österreichischer Diplomat äußerte einem Vertreter der Birshewija gegenüber folgendes:„Außer den auch von dem Minister des Aeußern
Sassonoff anerkannten wirtschaftlichen Interessen im Balkan hat dort Oesterreich politische Interessen, die aber nicht territorial und den Bestrebungen der Balkanstaaten wie denjenigen Rußlands nicht entgegengesetzt sind. Sie sind besonders in Albanien vorhanden. Als einer adriatischen Macht kann das Schicksal Albaniens Oesterreich nicht gleichgültig sein. In dieser Frage hat sich das österreichische Kabinett mit Italien verständigt; en ist anzunehmen, daß die Frage russische Interessen nicht berühres wird.
* Eine wichtige Besprechung.(Drahtber.) Wien Aoo.1912. Der Reichspost zufolge empfing Erzherzog Franz Ferdinano den Grafen Berchtold in fünfviertelstündiger Andienz. Das Blatt bemerkt: Man kann annehmen,
aß in dieser Unterredung auch die wichtigen, die Zukunft des Reiches so nahe berührenden Fragen, welche jetzt für die Monarchie durch die auswärtigen Ereignisse auf die Tagesordnung gestellt wurden, zu eingehender Besprechung gelangten. Das hohe Vertrauen, das Graf Berchtold bei der Krone genießt und das auch in dem warmen Verhältnis des Erzherzog-Thronfolgers zu dem Lenker der auswärtigen Politik zum Ansdrucke kommt, hat sicherlich auch in dieser wichtigen Unterredung sich neu gekräftigt, so daß das volle Einverständnis zwischen dem Thronfolger und dem Minister des Aeußern auch in den schwebenden wichtigen Fragen sich nicht verändert hat.
* Rückzug der Türken angeblich ohne Kampf.
(Drahtber.) Konstautinopel,.Nov.1912. Ein höherer ausländischer Offizier, der seit mehr als drei Jahren in türlischen Diensten steht, hat die Schlacht unter Mahmud Mukhtar mitgemacht. Bei seiner Rückkehr heute erklärte er, daß der linke türkische Flügel gesiegt habe. Auch der rechte unter Hamid Pascha habe standgehalten, Erst in der Nacht, als starke Regengüsse einsetzten, räumten die Türken, ohnedaß die Bulgarenangrifsen, wegen Nahrungsmangel die eroberten Stellungen.
Es liegt also genau der gleiche Fall vor, wie in Kirkkilisse. Die Truppen siegen unter Mahmud Mukhtars Führung, aber die vollkommen versagende Verpflegung bewirkt den Rückzug. Zu ihrem Erstaunen fanden die Bulgaren auch dieses Mal am anderen Morgen die türkischen Stellungen leer. Sie besetzten sie, ohne anscheinend noch die Kraft zu energischer Verfolgung zu haben. Der Offizier sagte ferner, daß das bulgarische Artilleriefeuer nicht gut sei, daß vor allem die Granaten nicht richtig explodierten. Das Feuer der Türken dagegen sei gut.(Siehe auch Seite 12.)
S
Nachbarschaft:::
44) Flittard,.Nov.1912. Gestern feierte die freiwill## Feuerwehr unter Mitwirkung des Männergesangvereins Cäci
es#####wehren vi Leberkusen, Dünntwald, Schlebusch ihr Gründungsfest. Die Fe“
Holweide und
1
zur einem Festzug; daran anschließend fand inu Festsale ein wotz
zetungenes Konzert statt. Hr. Konzertsänger Miltz, der Männe gesangverein unter Leitung des Hey Tinamt
liche

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305; Dienstag. 5. November 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das aufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Bezirks-Romitee St. Mechtern. Mittw., 6. Nov. 9 Uhr bei Kuhles, Vogelsangerstr. 95.=.=V.
: Das Neueste vom Tage
Seibccerenercc
* Der frühere Ministerpräsident Graf Eulenburg gestorben.(Drahtber.) Berlin,.Nov.1912. Staatsminister Hr. Graf Botho Eulenburg ist heute morgen hier in seiner Wohnung an Herzschwäche gestorben.
Graf Eulenburg war geboren am 31. Juli 1831. Von 1873 bis 1878 war er Oberpräsident von Hannover, wo er sehr viel zur Versöhnung der Welfen tat. 1878 wurde er als Nachfolger seines Onkels Friedrich zum preußischen Minister des Innern ernannt. In dieser Stellung war er hervorragend bei der Schaffung und Durchführung des Sozialistengesetzes lätig. Nach seinem im Februar 1881 wegen eines Konfliktes mit Bismarck in der Verwaltungsreform erfolgten Rücktritt wurde er Oberpräsident von Hessen=Nassau. Am 23. März 1892 wurde er als Nachfolger Caprivis zum Ministerpräsidenten ernannt. Er zog dessen Volksschulgesetz zurück. Da Caprivi ein schärferes Vorgehen gegen die Sozialisten nicht billigte, kam es zwischen beiden zu einem Konflikt, und am 26. Oktober 1894 legten beide ihr Amt nieder.
1 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Montag mit der Interpellation über den in letzter Zeit wieder ver stärkt hervorgetretenen
Mangel an Eisenbahngüterwagen
und über die im niederrheinischen Industriegediet hervorgetretenen erheblichen
Betriebsstörungen.
Es benutzte diese Gelegenheit, um ein gut Stück Etatsberatung vorweg zu nehmen; denn bereits seit Jahren nimmt die Frage des Wagenmangels einen erheblichen Raum bei der Beratung des Eisenbahnetats ein.
Sowohl die Einbringung der Interpellation als auch das nahezu einmütige Urteil der Redner aus dem Hause ließen deutlich erkennen, daß in der Tat sich neuerdings der Wagenmangel in einer Ausdehnung bemerkbar macht, die zu Bedenken Anlaß hibt. Die gestrige Beratung hat das eine zweifellos ergeben daß der Wagenpark einer über das Maß einer gewöhnlichen Entwickelung erheblich hinausgehenden Vermehrung bedarf. Das hat zwar der Minister— so weit man ihn auf den Tribünen verstehen konnte— nicht ausdrücklich zugegeben; aber er hat doch zugegeben, daß die im vorigen Jahre erfolgte Schätzung der Verkehrsentwickelung von der wirklichen Entwickelung sehr bedeutend überholt worden ist, und so wird er sich auch der weiteren Folgerung nicht verschließen, daß die Betriebsmittel der Eisenbahn eineentsprechend bedeutendere Ver mehrung erfahren müssen.
Auch sonst wurden aus dem Hause allerlei Wünsche auf neue Bahnlitien, Erweiterung von Bahnhofsanlagen usw. geäußert, für die der Minister ebenfalls einige Hoffnung bereitende Zusicherungen hatte. Sehr beifällig wurde aufgenommen seine Erklärung, daß unser Eisenbahnwesen sich im Kriegsfalle durchaus als leistungsfähig und ansreichend erweisen werde.
Zur Debatte sprachen vom Zentrum der Abg. Schmedding fur das westliche, der Abg. Göbel für das östliche Industrie
Bevor das Haus auseinanderging, wurde noch der Antrag Brust auf Abänderung des Beragesenes— es handelt sich lediglich um die Richtigstellung eines Versehens bei der letzten Berggesetznovelle— in erster und zweiter Lesung an genommen.
Das Zentrum hat im preußischen Abgeordnetenhause folgende Interpellation eingebracht:„Die Kgl. Eisenbahndirektion in Köln hat für die Zeit vom 26. bis 29. Oktober den Eisenbahngüterverkehr auf dem linken Niederrhein gesperrt, weil der Verkehr nicht mehr bewältigt werden konnte. Welche Maßnahmen gedenkt die Kgl. Staatsregierung zu ergreifen, um der Wiederkehr solcher verkehrsschädigenden Stockungen vorzubeugen.“
2 Das neue Kaiserbildnis auf den preußischen Münzen.
Bekanntlich hat der Kaiser angeordnet, daß von seinem fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläum ab, das im nächsten Jahre stattfindet, ein neues Kaiserbildnis auf allen Gold= und Silbermunzen, die von diesem Zeitpunkt ab ausgegeben werden, zu pragen ist. Wie wir in Berliner Blätter lesen, hat Professor Sturm den nttrag erhalten, eine ganze Reihe von Bildnisentwürfen zu fertigen, die dann dem Kaiser zur Auswahl vorgelegt werden sollen. Außer diesem neuen Kaiserbildnis auf den preußischen Münzen wird auch eine Erinnerungsmünze zum fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläum des Monarchen mit einem Hinweis auf das Jubiläum geprägt werden, worüber aber bisher ein Beschluß des preußischen Staatsministeriums noch nicht gefaßt ist.
0 Der Reichstag
soll nach Verlautbarungen in Abgeordnetenkreisen nicht wie bisher angenommen am 26. November, sondern erst am 28. November wieder zusammentreten. Ihn erwartet eine große Fülle Arbeit. ußer dem Etat für 1913 wird sich der Reichstag zu Beginn seiner lagung voraussichtlich noch zu befassen haben mit dem Petroleummonopol, dem Postscheckgesetz, einem Entwurf betr. Maßnahmen zur Linderung der Fleischnot, dem Saugflaschengesetz, ferner noch
mit Novellen zur Gewerbeordnung über die Erschwerung der Konzessionserteilung für Rummelsplätze und Animierkneipen, sowie Regelung des Kinema ofraphenwesens. Des weiteren soll dem nächsten Reichstage zugehen ein Entwurf über die Konkurrenzklausel, ein Entwurf über die Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, eine Novelle zum Patentgesetz und bekanntlich auch Besitzsteuerentwürfe. Weitere Vorlagen befinden sich in Vorbereitung, die jedoch erst später dem Reichstage zugehen dürften, z. B. der Entwurf betr. Unfallfürsorge bei freiwilligen Hülfeleistungen, das Haftpflichtgesetz für Nebenbahnen, ein Nahrungsmittelgesetz, das Reichstheatergesetz, Novellen zur Neuregelung der Wandergewerbescheine und der Wanderfürsorge u. a. m.
□ Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Trier.
merzig,.Nov.1912. Der letzte der diesjährigen Parteitage wurde, wie die vorhergegangenen, wieder mit einer öffentlichen Versammlung eingeleitet. Der große Saal des Gesellenhauses war zu dem Zwecke völlig besetzt, was um so höher anzuschlagen ist, als die Versammlungsbesucher zum großen Teile weite Wege zu machen hatten, die bei dem regnerischem Wetter schwer zu begehen waren. Von den Abgeordneten waren anwesend die Herren Marx, Dr. Glattfelter, Dr. Schreiner, Dr. Müller(Prüm), Hartrath, Dr. Werr, Koßmann. Entschuldigt hatten sich die Herren Wallenborn, von Wolff=Metternich, Euler, Astor, von Steinaecker, sowie der Kreischef Pfarrer Clotten. Abg. Marx leitete die Versammlung, während Abg. Dr. Schreiner(Trier) über die Bedeutung der Parteitage sprach. Abg. Dr. Glattfelter behandelte das Thema: Nationale Aufgaben und Kräfte, wobei er auch auf die Jesuitenfrage zu sprechen kam. Anschließend daran wurde einstimmig die bereits auf den vorhergegangenen Parteitagen beschlossene Resolution angenommen. Schließlich erörterte Abg. Amtsgerichtsrat Dr. Müller(Prüm) das Problem der Jugendlichen, insbesondere referierte er über ländliche Fortbildungsschulen und über ihre echtliche Unterlage.
G Die Hinrichtung des Kindesmörders.
Heute wurde in den frühen Morgenstunden der 1871 in Köln geborene Tagelöhner Johann Knopp aus der Koelhoffstraße im Hofe des Gefängnisses am Klingelpütz hingerichtet. Knopp hatte bekanntlich am 8. Mai seinen vier Jahre alten Knaben Adolf im Kleiderschrank aufgehängt und durch Stiche in die Herzgegend getötet. Am 10. Juli war Knopp vom Schwurgericht zum Tode verurteilt worden.
Punkt 7 Uhr wurde Knopp zum Schafott geleitet. Er schritt ruhig und gefaßt langsam neben dem Anstaltsgeistlichen Hrn. Pfarrer Dr. Peiffer betend zur Richtstätte. Nachdem der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn nochmals mitgeteilt, daß das Gnadengesuch vom König abgelehnt worden sei, und das Todesurteil verlesen hatte, waltete der Scharfrichter seines Amtes. Das Armsünderglöckchen läutete und in wenigen Minuten war die Hinrichtung vollzogen.
Knopp hat im Gefängnis große Reue gezeigt, wiederholt gebeichtet, die hl. Kommunion empfangen und häufig nach Vater, Schwester, Frau und Kindern verlangt. Er schied mit seiner Familie versöhnt aus dem Leben. Knopp war zuletzt sehr fleißig im Gefängnis und erledigte seine Arbeit— Dütenkleben— zur Zufriedenheit. Er saß in einer Einzelzelle und wurde Tag und Nacht durch einen Wärter bewacht. Gestern abend nahm er unter einem Strom von Tränen Abschied von seinen Angehörigen und bat sie wiederholt um Verzeihung. Knopp hatte noch bis gestern nachmittag auf die Begnadigung gehofft. In der verflossenen Nacht betete er mit dem Anstaltsgeistlichen und schrieb mehrere Abschiedsbriefe, in denen er der Reue über seine Tat Ausdruck gab und um Verzeihung bat. Als Henkersmahlzeit ließ er sich zwei Schinkenbrötchen und eine Flasche Bier geben.
Im Anzeigenteil dieser Nummer erläßt der Erste Staatsanwalt eine Bekanntmachung, in der es u. a. heißt:„Die Todesstrafe ist heute morgen um 7 Uhr im Hofe des Königlichen Gefängnisses am Klingelpütz in Köln durch Enthauptung mittels des Fallbeils vollstreckt worden. Auf Grund bestehender Vorschrift wird dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.“
Ein Berichterstatter weiß noch zu melden: Knopp, der Vater von drei Kindern war, hat wiederholt geäußert, nur der Schnaps hätte ihn zu seiner scheußlichen Tat getrieben, der Alhohol hätte ihn ruiniert. Als er hörte, daß er hingerichtet werden sollte, äußerte er den Wunsch, ihn nicht gefesselt zum Schafott zu führen. Dieser Wunsch ist Knopp erfüllt worden. Knopp hat in der Nacht noch mehrere Zigarren geraucht. Als er das Schafott betrat und dann festgeschnallt wurde, rief er:„Adieu meine Herren!" Die Angehörigen ließen die Leiche heute morgen abholen und nach Melaten bringen.
Personalnachrichten.
Am 1. November konnte Hr. Karl Stumpf auf eine 25jährige, ununterbrochene Wirksamkeit bei der Rhenania Versicherungs=Aktiengesellschaft hierselbst, zurückblicken. Der Jubilar trat am 1. November 1887 als Lehrling bei der Gesellschaft ein und bekleidet jetzt bie bevorzugte Stellung eines Korrespondenten und stellvertretenden Abteilungsvorstehers. Reiche Ehrung wurde ihm ourch die Direktion der Rhenania an seinem Jubiläumstage zuteil und auch die Kollegen ließen es sich nicht nehmen, ihrer schätzung durch Ueberreichung eines wertvollen, sinnigen Andenkens Ausdruck zu verleihen.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Bruns aus Düren, Franz Kirsch, Wilhelm Ostrop und
Wilhelm Tiegelkamp aus Düsseldorf,
Aus Köln-Ehrenfeld.
Immer wieder das Abspringen von fahrenden Straßenbahnwagen. Zu der Notiz in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes wird uns mitgeteilt: Der betreffende Wagen stand still an der Haltestelle. Zwei Personen waren bereits aufgestiegen. Ich war gerade im Begriff, auf den haltenden Wagen zu steigen, als der in Frage kommende Fahrgast, der Kleidung nach ein besse rer Herr, von der Plattform direkt schräg herunter auf das Gesicht fiel. Nach meiner Ansicht handelt es sich um einen Schlag= oder Maerken e anfalt. Tieser musicht waren auch sämtliche Zeugen des
P0chse
( Groß-Köln. Für Abwechselung ist im November: ausreichend gesorgt. Die Darbietungen der Hauskavesse Musikdirektor Schöne werden umrahmt von Leistung Varieteekünstler. Die indische Nachtigall Pocahuntas ist Konzertsangerin. Das Arkansastrio tanzt und singt gut, der Robert Uesemann=Rhoda bringt aktuelle Schlager. Bi erringen der Gladiatorenakt der vier Alexanders, der Farini und die Equilibristen Red und Beet. Der Geiger#e ist von früher her in Köln als tüchtiger Künstler bekannt:. fertigt aufs neue seinen guten Ruf. In Oberbayern sorge Unterhaltung die Duettisten Baumer und Sohn und die Ferry. Gute Musik spielt im Kölschen Bierrestaurant und in g. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Koln##
#r noch einen grossen Teil Europas bedeckende hohe I. ist stark nach suden gedrängt worden, so dass sein Einfluss
über, dem südlichen Kontinent bemerkbar macht. Der höchets mi0 Millimeter liegt über dem Ozean vor der Biskavasee. aMazimum mit gleich hoher Druckstärke über Südosteuropa.##: sche.„nsel, ist das Barometer seit gestern zum Tel stark gst.“ vom Ozeau heranziehende Depression ist naher gekommen.##!
.es IP, derzelben mit 735 Millimeter niedrigstem Druck hente ian.
Islands liegt. Ein reuer Tiefdruckausläufer hat sich it erstreckendssebreitel, sich bis zur Biskayasee und der südlicben in
„in Deutschland wehen schwache südwestliche Winde, der Himmel i
lich trüb, strichweise auch regnerisch, während die Temperatur erra::
worden ist. Gestern ist vielfach Frost eingetreten.
vorae:
94 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom T .Nov. 9½ ab.1Bar. 76200759.5+.00.0
.Nov. 8½mo.00% 756,7(764,8#+ 6,0+.1
C. 756,4 764 E
11 mitt.fred.C. 756,4 764,5)+4.8
SW 1fResen,
Niederse 90.4 104, 51/2 F..8H.5 INW 2ole. Giegerschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur von gestern+ 7,4., niedrigsto von heute+4;
Mutmassliche Witterung für den 6. November: Ziemi:
und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind gegen Nordwesten drs-Aufg..35, Unterg..56.-Autg..2 nachts. Unterg..48 uc.
Ein vierzigjähriger Katarrh geheilt.
Ich litt vierzig Jahre an einem hartnäckigen Luftröhren= und unkatarrh, gebrauchte englische Inhalationsgläser, die mir nichts hesieine Masse Arzneien, die ebensoviel bewirkten und mir einen Magen Darmkatarrh zu zogen. Vor kurzem ließ ich mir einen Tancreschen lator kommen, und bald war mein altes Leiden vollständig gehen das Asthma, das ich mir infolge des anhaltenden Hustens zugeneehatte, ist fast vollständig verschwunden. Ich bin deshalb ganz begenvon dem Tancréschen Heilverfahren und kann ähnlich Leidenden nur Rat geben, sich so bald als möglich den vorzüglichen Tancréschen### lator anzuschaffen. Ich habe diese Anerkennung freiwillig Aufforderung) ausgestellt und mit meinem Namen unterzeicNachschrift. Ich habe obige Anerkennung am 22. Februar geschrieben und mich seitdem durch beständige Anwendung Tancréschen Einatnungen auch von meinem bösen Asthma bein Rastatt, 14. Sept. 1912. G. Büchler, Realschulvorstan
Es liegen ca. 5000 ähnlicher Anerkennungen vor, darunter2418 not beglaubigte. Tancés Inhalator, der bereits von vielen Aerzten## seiner überraschenden Wirkungen bei Katarrhen der Luftwegein# brauch genommen wurde, darf nicht mit Inhalatoren älterer Konstrutverwechselt werden. Sein Hauptvorzug besteht in einer viel grün Tiefenwirkung.
Nicht nur bei Luftröhren= und Lungenkatarrh leistet Tancres lator so schätzbare Dienste, wie aus dem obigen Zeugnis des hi Büchler(Rastatt) hervorgeht, sondern auch alle anderenakuten: chronischen Katarrhe, wie Rachenkatarrh, Stockschnupfen, Kehm katarrh, Mittelohrentzündung usw., werden durch den kleinen Aurn sehr günstig beeinflußt, was aus dem nachfolgenden Anerkenmn schreiben des Hru. Prof. Dr. Reuther, Oberlehrer am Kgl. Lehrers= Auerbach i. Vogtland, hervorgeht. Dieser Herr schreibt folgen Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dut für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Inder muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders haurheben, wie die Anwendung ihres Apparates nicht nur hartnäckigenen schnupfen und chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege(Rachenhet Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichnn ginnen. Auch empfiehlt sich die Anwendung Ihres Apparates Pflege und Kräftigung der Sprechwerkzeuge für Lehrer, Paste überhaupt für Redner und Sänger. Ich danke Ihnen deshalb in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Erfin##### Der billige Preis ermöglicht jedem Leidenden die Anschafte Man gibt schließlich während eines längere Zeit dauernden Kaum auch für andere, noch dazu unwirksame Mittel viel Geld ausu weit mehr büßt man durch ein solches Leiden an Verdienst ein wenn man dabei seinem Berufe noch nachgehen kann. Die Ger sich durch einen veralteten Katarrh ein dauerndes Brust= oder#### leiden zuzuziehen, läßt sich überhaupt nicht in Geld abschätzer Hier erhält man dagegen für eine geringe Summe einen schaftlich erprobten, viele Jahre in der Familie anwendbaren ür# rat, den jeder Arzt, der ihn sieht, als das vollkommenste anerterwird, was es auf dem Gebiete der Katarrhbekämpfung gibt, gerade jetzt im Winter, wo man sich, wenn man ihn noch nich“ täglich einen Katarrh holen kann, sollte jeder, der zu solchen krankungen neigt, ferner aber auch jeder Familienvater unbe#### sofort kostenfreie Aufklärung verlangen.
Wer bereits an Katarrh leidet, der sollte keinen Tag zögern jeder Tag bedeutet einen Tag länger Qual, Unannehmlichkeit und% Nähere Auskunft über Tancrés Inhalator wird von Tancrts###### ratorium, Wiesbaden R 76, gerne kostenlos und ohne Kaufzwangelt Verlangen Sie noch hente Gratiszusendung der aufklärenden Broch#
Von unendlichem Wert
wenn Ihr Kräftezustand zu wünschen übrig läßt, wenn Sie dietn nervös oder arbeitsmüde sind, ist es für Sie, diesen Brief vom 1912 zu lesen. Bioson stählt Körrer und Nerven in oft ungeahe# Weise. Infolge einer Magenoperation war ich ganz heruntergekon# und sah so blaß aus, als hätte ich keinen Tropfen Blut mehr Ich griff daher zu Bioson, um wieder Blut und Kraft zu erlangen! kann Ihnen bestätigen, daß Ihr Präparat meine Erwartungn# weitem übertroffen hat. Ich erhielt rasch wieder ein frisches Ausl Kraft und Energie hoben sich wesentlich und nach Verbrauch von fühlte ich mich wieder kräftig und wohl wie früher. Fr Golder, Düsseldorf, Birkenstraße 105. Unterschrift beglau# Dr. Pfahl, Kgl. Notar. Bioson, hergestellt unter Benutzung Reichspatents 171 371, ist das beste und billigste Nähr= und mittel seiner Art, Dose(zirka 1 Kilo) M. 3.— in Apotheken, Droges“
Dampfwäscherei Edelceist
Köln G. Müller Drachentelsstrasse 2#
Feinste und sorgfältigste Ausführung n
Herren-Wäsche
Fernsprecher A 5483 und A 5490.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 305 2 Dienstag, 5. November 1912.
Seite 3.
vorteilhafte Angebote in allen Abteilungen zu sehr billigen Preisen
Ca. 10000 Paar Kamelhaarschuhe
Zu aanz außerordentlich billigen
zu ganz auß
Serie 1 für Damen
ordentlich billigen Preisen
Serie 2 für Damen Serie 3 für Herren
Strümpfe Handschuhe Wollwaren
Damenstrumpse reine wolle
2X2 gestrickt, schwarg
Damenstrumpse reine wolle
gewebt, verstärkte Ferse und Spitze
Damenstrümpse reine wolle
englische Sohle, verstärkte Ferse und Spitze
Damenstrump#se reine wolle
schwarz, fordig bestickt, verschiedene Dessins
Damenstrümpfe reine wolle
moderne Rostümfarben, Laufmaschen...
Damenstrumpse reine wolle
mit Zwickel und Längsstreisen, gute Qualität
SO8
S98
.25
.25 .75
.25
Damen=Trikot=Handschuhe O. 75
mit Seiden=Jutter V348
Damen=Trikot=Handschuhe# O5
mit imitiertem Lederfutter...... s 7
Damen=Trikot=Handschuhe 1 h5
mit angerauhtem Futter......
Damen=Handschuhe, Lederimit.1 A S
mit Futter uns Druckknopf.... 18270
Herren=Trikot=Handschuye O. 95
Herren=Trikot=Handschuhe 1 95
mit Seidenfutter......... 1920
Herren=Trikot=Handschuhe 1 hE
mit Wollfutter 1400
Gehäkelte Kindermützen ∆ 75
in vielen Larden.......... ese
Kinder=Südwester ∆ 05
gehökelt............ Ve74
Kinder=Sweater A AE
Haumwolle, in verschiedenen Größen... Ve 74
Jackett=Einsätze.95, mit Jabot.25 Gestrickte Herren=Westen.65.25
Kragenschoner, weiß
.25.45.60.75
Kragenschoner, Kunstseide
.95.35.75.25
Teonhard Tietz
Rkt.=Ges. kön Brückenstraße 17 und Filialen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 5. November 1912.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::: c Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
Heute vormittag hat die Wahl in der dritten Abteilung begonnen; sie wird morgen fortgesetzt und am Donnerstag beendet. Heute nachmittag kann noch von 3 bis 8 Uhr gewählt werden; am Mittwoch, den 6. November, wird gewählt von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr, am Donnerstag, den 7. November aber nur von 9 bis 12 Uhr mittags. Wer heute seiner Wahlpflicht aus irgend einem wichtigen Grunde noch nicht hat genügen können, der benutze dazu wenigstens den zweiten Tag und schiebe die Wahl nicht für den letzten Tag auf. Schleunige Wahl spart den Parteibureaus Mühe und Kosten und sichert eine schnelle Abwickelung der Wahl am dritten Tage.
Alle treu deutsch und gut bürgerlich fühlenden Männer Mülheims wählen einstimmig die folgenden Kandidaten:
Cramer Walter, Schlossermeister;
Peters Heinrich, Schriftsetzer;
Ruland Baptist, Postsekretär;
Feisel Caspar, Schreinermeister; Schwiegelshohn August, Architekt.
Um Zersplitterungen zu vermieden, müssen die Namen in obiger Reihenfolge genannt werden; die ersten vier Herren werden auf sechs Jahre, Herr Schwiegelshohn wird auf vier Jahre gewählt.
Nur diese Liste kommt in Frage, sie ist das Ergebnis der Einigung zwischen den beiden bürgerlichen Parteien. Es muß sich jetzt entscheiden, ob die Geschicke der Stadt Mülheim in die Hände trefflicher, vaterländisch gesinnter Männer gelegt, oder ob sie an die Partei des Umsturzes und des Klassenhasses ausgeliefert werden sollen.
Bürgerliche Wähler! In Massen heraus! Jede Stimme der Liste der
beiden bürgerlichen Parteien!
*
Wahlergebnesse.
Erster Tag.
Bis heute mittag 12.30 Uhr hatten erhalten die Liste der
bürgerlichen Parteien
Cramer Walter, Schlossermeister,.... 375 Stimmen
Peters Heinrich, Schriftsetzer 374„
Ruland Baptist, Postsekretär 374„
Feisel Kaspar, Schreinermeister. 375„
Schwiegelshohn August, Architen. 374„
Die Liste der
sozialdemokratischen Partei
Miß Konrad, Parteisekretär. 371 Stimmen
Giesen Jak., Gewerkschaftssekretär..... 371„
Groß Karl, Kaufmann 371„
Bongartz Martin, Einkassierer 371„
Halfen Joseph, Fabrikarbeiter...... 371„
Bei der Wahl im November 1910 waren um die gleiche Zeit für die Kandidaten der Zentrumspartei 412 Stimmen, für die Kandidaten der Sozialdemokratie 348 Stimmen und für die Kandidaten der Liberalen 36 Stimmen abgegeben.
Die Jentrumspartei in der Wahlarbeit.
(4) Rülheim,.Nov.1912.
In der Stadthalle lagte gestern, am Abend vor der Wahl, eine vom Zentrum einberufene Versammlung. Der Vorsitzende, Herr Feinhals, widerlegte eingangs die in der Rheinischen Zeitung und in Flugblättern enthaltenen Lügen der Sozialdemokratie. Kein Wähler werde sich durch derartige Machinationen verblüffen lassen. Hr. Karl Müller(Köln) sprach über das Thema: Warum arbeiten wir bei Kommunalwahlen gegen die Sozialdemokratie? Redner beantwortete die Frage: Aus sozial=ethischen Gründen; weil wir den Klassenkampfcharakter als ein Unheil für das Volk erkennen; weil die Sozialdemokratie die größte Feindin der bürgerlichen Freiheit ist: aus religiösen Gründen. Der Redner fand großen Beifall.
Hr. Peters, einer der Kandidaten, wies dann in entschiedenster Weise den ihm von sozialdemokratischer Seite gemachten Vorwurf, er sei ein Streikbrecher, zurück. Er werde gegen jeden gerichtlich vorgehen, der diese Lüge weiter verbreite.
In der Diskussion sprach auch ein Liberaler, der seiner großen Freude über den Kompromiß der bürgerlichen Parteien und der Hoffnung Ausdruck gab, daß ein derartiges Zusammengehen in Deutschland Schule machen würde. Hr. Parteisekretär Wernerus verstand es, die Versammlung zu begeistern. Er teilte u. a. mit, daß er gegen die Rheinische Zeitung Strafantrag gestellt habe. Mit einem Schlußwort des Hru. Feinhals und einem Hoch auf die Zeutrumspartei schloß die Versammlung. L
c Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Höher gehts nimmer.
Von welchen Gesichtspunkten sich die Quertreiber leiten lassen bei der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl, geht aus folgendem fett gedruckten Aufruf hervor, der sich in der Quertreiberpresse findet:
Möge an allen drei Wahltagen die Parole lauten: alle Alann eintreten für den hochwürdigen Herrn Ofarrer Rath. den Rächer der beleidigten Ehre seines geistlichen Mitbruders, den wahren Förderer der Arbeiterschaft.
Das also ist der Stern und der Kern der Kommunalpolitik der Quertreiber! Armes Siegburg, um dessen kommunalpolitische Vertretung vom Boden eines solchen„Programms“ aus gekämpft wird.
Die Zeutrumspartei beruft sich auf das alte im Kulturkampf und in den wirtschaftlichen Kämpfen der Gegenwart tausendmal
zwährte
Zentrumsprogramm.
Die Quertreiber berufen sich auf— ihren Hru. Strafanstaltspfarrer.
*
(A) Siegburg,.Nov.1912. Der Kampf um die Stadtverordnetensitze der dritten Abteilung geht heute abend 7 Uhr zu Ende. Die eigenartige Parteikonstellation in diesem Jahre hatte eine sehr rege Wahlbeteiligung zur Folge. Der Liberale und Jungliberale Verein haben auf die Aufstellung eigener Kandidaten verzichtet und treten restlos für die sogenannten„allgemein christlichen“ Kandidaten ein. An Verhetzungen und Verleumdungen ist seitens der Gegner das menschenmögliche geleistet worden. Die Zentrumspartei hat in der dritten Abteilung nur ein Mandat zu verteidigen, kann aber zwei hinzugewinnen.
Die Wahl der zweiten Abteilung findet morgen, Mittwoch, den 6. November statt. Es wird gewählt vormitags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr im Siegburger Hof. Die Kandidaten der Zentrumspartei sind:
Rechtsanwalt Dr. Tackmann,
Hotelbesitzer H. Tinder und Rechtsanwalt Justizrat Mielcke.
Handwerker und Geschäftsleute, laßt euch nicht beeinflussen und tretet ein für eure Partei.—
G Ein Flugblatt der Zentrumspartei
schlachtet einige Wahlenten des sog. Allgemeinen christlichen Wählervereins gründlich ab. Die Behauptung, die Zentrumsfraktion habe durch den Prozeß in Sachen der Kanalisation die Stadt Siegburg um 40000 M. geschädigt, wird durch folgende Mitteilung sachlich und zweifelsfrei abgetan:
a. Die Durchführung des Prozesses wurde nicht von der Zentrumsfraktion beschlossen, sondern in einer erweiterten Finanzkommission. Dieser gehörten die Herren Bürgermeister Plum,
rat Vieten, Kommerzienrat Keller, Baurat Hasse, Beigeordneter Fußhöller u. a. an. Diese Herren, welche mit der Zentrumsfraktion nichts zu tun haben, sind für die Durchführung des Prozesses voll und ganz eingetreten.
b. Die Verurteilung der Stadt Siegburg zur Zahlung der 40000 M. erfolgte auf Grund eines Anerkennungsschreibens des Hrn. Bürgermeisters Plum an die Wiesbadener Städte=ReinigungsGesellschaft. Dieses Anerkennungsschreiben hat der Hr. Bürgermeister Plum gegeben, ohne vom Stadtverordnetenkollegium hierzu ermächtigt zu sein.
Das Flugblatt fragt:
Wer hat also die Stadt Siegburg um die 40 000 M. geschädigt??
Es wird in einem anderen Eingesandt behauptet, Herr Justizrat Mielcke sei nur deshalb für die Prozesse eingetreten, um persönlich für sich Geschäfte zu machen und habe aus dem Kanalisationsprozesse 600 M. für seine Bemühungen erhalten.
Justizrat Mielcke hat in dem Prozeß der Wiesbadener StädteReinigungs=Gesellschaft gegen die Stadt Siegburg keine Kosten erhalten, derselbe hat sogar mit dem Herrn Bürgermeister den Bonner Rechtsanwalt der Stadt Siegburg in uneigennütziger Weise und auf seine eigenen Kosten unterrichtet. Wohl aber hat Justizrat Mielcke, nachdem die Stadtverordneten=Versammlung den Kanalisationsbeschluß aufgehoben und der Bürgermeister diesen Beschluß beanstandet hatte, das Stadtverordneten=Kollegium in dem hierüber entstandenen Prozesse vertreten. Der Stadtverwaltung wurde durch den Bezirksausschuß in Köln rechtskräftig unrecht gegeben.
Für die Bemühungen in dieser umfangreichen Sache hat Herr Justizrat Mielcke keine 600., sondern nicht einmal 50., einschließlich seiner baren Auslagen, erhalten.
Die wirklich erhaltene Gebühr des Herrn Justizrat Mielcke betrug nur ganze 8 M.
Wo ist hier das Geschäft??
W
Personalnachrichten.
Jubiläum im Eisenbahndienste. Demselben wurde von seinen! gebenen ein sinnreiches Angebinde in Gestalt eines von dem Hru. Photographen Weinbach in Nippes schön zusammengestellten Gruppenbildes überreicht.
() Deutsche, schreibt Deutsch. Zu diesem Thema teilt man uns mit: Im Auftrage eines Frl. L. meldete ich bei der Kölner Stadtverwaltung den neu eröffneten Betrieb eines Lebensmittelgeschäfts zur Gewerbesteuer an. Dieses Wort scheint das hiesige Amt als unpassend oder unrichtig angesehen zu haben; denn die auf die Gewerbeanmeldung eingesandte Bescheinigung lautete übereinstimmend mit der Adresse: Victualiengeschäf toder Victualienhandlung. Weshalb eigentlich? Klingt das Wort Lebensmittel nicht besser und dabei auch verständlicher für den Laien?
4A) Feuer. Ein Fußboden= und Balkenbrand entstand in der letzten Nacht in einem Hause an der Brückenstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 12
(A) Sturz von der Treppe. Gestern abend fiel auf dem Katharinengraben eine 64 Jahre alte Frau die Treppe hinunter. Die Frau trug schwere innere Verletzungen und einen Beinbruch davon 9
Aus Köln-Sülz.
(IA) Das Volksbad in der Nikolausschule wurde heute morgen unter Führung des Herrn Direktors Kühnel durch eine Reihe geladener Herren besichtigt. Die Einrichtungen des Bades, die etwa 40000 M. gekostet haben, fanden allgemein Beifall. Direktor Kühnel teilte mit, daß die Stadt Köln Schwimmunterricht in größerem Umfange an die Schuljugend erteilen werde. Man werde in den Schulbadeanstalten kleine Bassins von einem Meter Tiefe errichten und dort Schwimmübungen machen lassen, nachdem man in der Turnhalle Unterricht an den sogenannten Trockenschwimmapparaten erteilt habe. Es wurde dann auch die mit der Schule verbundene Haushaltungsschule besichtigt. Um 12 Uhr begann die Besichtigung der Schule und des Bades durch Stadtverordnete, die Rektoren anderer Schulen und Vorstandsmitglieder von Vereinen zur Wahrung der Interessen von Sülz=Klettenberg. Hr. Pfärrer Becker sprach den Dank der Teilnehmer für die liebenswürdige Führung aus.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Unterrichtskursus. Der katholische Arbeiterverein St. Peter hält in Gemeinschaft mit den christlichen Gewerkschaften einen Unterrichtskursus für das laufende Winterhalbjahr ab, der
heute, Dienstag avend ½9 Uhr, im Vereinshaus###. beginnen wird. Die Sitzungen werden jeden Dienstag angegebenen Lokal stättfinden, und zwar pünktlich von Uhr. Die eine Woche werden abwechselnd soziale Fragen delt,(für Mitglieder des Arbeitervereins und der christlichen## werkschaften gemeinsam), die andere Woche dagegen apologe
Fragen(für die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins) Mitglieder beider Korporationen werden hiermit nochmals sich zahlreich zu beteiligen. 65
:. Theater und Konzerte
(A) Im Café Runge findet am Donnerstag, den 7m## das zweite Symphoniekonzert(1. Italienischer Meisterabend:. Dasselbe wird von 32 Musikern des 5. Westfäl. Inf.=Regts g. unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Max Granzon— geführt. Der Flügelhornvirtuose Hr. Felix Silbers aus Wie ein internationaler Ruf vorangeht, hat seine Mitwirkung zue (A) Bogea Oumiroff, der Baritonist, der berei## Jahren hier in Köln mit großem Erfolge aufgetreten in— morgen, Mittwoch, den 6. d.., im Disch=Saal wieder eigenen Liederabend. Auf seinem Programm stehen LieSchubert, Schumann, Brahms und Dvorak. Sein Begleit Klavier wird einige Solostücke vortragen, die Chromatische Fau und Fuge von Bach und drei interessante spanische Granados. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(00) Volksverein für das katholische Deutschland,
ternus. Am Donnerstag, den 14. Nov., abends 9 Uhr, find. großen Saale des Hrn. Dick, Chlodwigplatz 18, eine Versam statt. Ein bekannter Franziskanerpater spricht über oas
Wir Katholiken im modernen Kampf. Zu dieser Versamn sind alle Mitglieder mit ihren Damen herzlich eingeladen
() Der Katholische Beamtenverein Köln ladet glieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie
h. Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige.)
:<space> H a n d e l s t e i<space>
Köln,.Nov.1912. Schlachtyjehmarkt. Preise für# Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht..
wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkau die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf
490 Ochsen, darunter 282 Weideochsen, a 1. höchsten##achtr „n 4, 7 Jahren M. 58-60(98-102), a 2. desgl.(ungejocht) bis— 58-60(98-102), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgen.
57(88-94), c. 48 52(80-84), d. gering genährte 39—46(67-75. ochsen 00-00(83 95). 534 Kühe, darunter 193 Weidekühe, a.### höchsten Schlachtwertes 51 54(00—00), b. Kühe höchsten Schlacht bis zu 7 Jahren 46—50(87-90), c. ältere, ausgemästete Kühe und entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-45(80 84), d. massig ge36-39(74-78), e. gering genährte 00—00(68-72), Weidekühe 00-00 bis 88). 69 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 53-—55 90vollfleischige jüngere 48 51(85—88), c. mässig genährte und un
00 80·84). Markt in Ochsen und Kühen ruhig. in Bullen lel 278 Kälber. a. M. 85—88(000-000), b. 66-70(000-000. c. 62½ (000-000). d. 55-59(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00 Bautzen(00). Markt lebhaft und geräumt.
Keine Schafe.
k Köln,.Nov.1912. Amtlicher Bericht der städtist Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinoa: Rindfleisch von der Keule M. 0,93-.,00, vom Bauch.82-.88. i.
tleisch von der Keule 0,97—.06, Hammelfleisch von der Keule.95-] Schweinefleisch von der Keule 1,08-.15,(alles einschl. Kn Speck, hiesiger, geräuchert 0,99-.10, Schinken, roh, inl. ganzen.31-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,04-2,27 das Pfund.
Rotwild 0,60-.80, Rehwild 0,90-.00 das Pfund, Hasen.50. L chen, wilde,.10, Fasanenhähne.80-3,00, Fasanenhühner.25, hühner, alte,.10, junge 1,50 das Stück.
Gränse 5,00-6,00, Enten 2,00-4,00, Hähne alte, 2,00-.50, junge .80, Hühner, alte. 2,00-3,00, junge.35-.50, Tauben, alte,.30-0
junge.70-.80 lebend das Stück. Gänse.85-—1,00, geschla Pfund, Enten 2. alte,.20-3,50..
1,00 geschlachtet das Stück.
Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte, 2,20-3,50, junge 1,20-.50. Aur alte,.20-3,50, junge 1,80-4,00, Tauben, alte.30-0,60, junge 0
Bückinge, Brat-.06-0,08. Rohesser 0,10 das Stück, Sprotten, K 1,00-1,20 das Pfund. Heringe, Salz- O,06-.08. Rollmops.08-.105 Stück, Sardellen.20-.40, Sardinen.60 das Pfund.
Stockfisch gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-.50, Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Lan## frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30. Holl: 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60das 1 fund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess- O,10-O, 15, Koch- 0,08-.10, holl., Ess-.10-07 Koch- 0,08-O,12, hies. Ess- O,15-.25, Koch- 0,08-.14, Birnen.
.18-.30, Koch-.07-.15, Preisselbeeren, schwed..35, Wei ital..30-.35, franz..30-0,35, Bauanen 0,25-0,30, Maronen, O,15-.18, franz..12 Nüsse, Hasel-,.50-0, 70, Wal-.30-0. 35 Zitronen.08-.10 das Stück.
Kartoffeln, rote,.04, Nieren,.05, weisse(Industrie).04 das I Endiviensalat, inl..06-0,08. Kopfsalat, inl. 0,05-.06. franz Stück, Feldsalat.20-.22 das Pfund, Blumenkphl, inl..12-.30. .25-.30, Grünkohl 0,05-0,06 das Stück, Rosenkohl, inl..18### das Pfund, Rotkohl, inl. O,10-0,15, ausl..18-0. 25, Weisskohl. inl( .15. Wirsingkohl, inl. 0,05-.10 das Stück, Spinat.08-.10 das. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,18-0,30 das Gebund, Kohlrabi, .08, Ober- 0,03-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,05.f8 rote(Karotten), abgesch..03-.C5 das Pfund, Mohrrüben, jung0 Gebund, abgesch..04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellers“ .05-.20, Meerrettich 0,20-.30, Rettich, schwarzer.05-0,06 Radieschen, inl..05, Schwarzwürzel, bies..12 das Gebund, au .25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..05, Tomaten ausl..25 das Gurken, eingemachte Salz-.50-.00, Essig-.80-.50 die 100
+ Köln..Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bl5 M Wiesenheu 7,00 ois.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. fl. und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die•0 Kil.
a Köln..Nov.1912. Mai 69,00 B, 68.50 G.
Neuss..Nov.1912. Fruchtmarkt
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 179
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30
2.„„ 20.30 1. Sorte M. 18,70
2.
1.„ 2.„
:
die 100 Kilo.
18.20
22,10
21.10
20,10
19.10
16,10
Gerste, neue M. 16.70 d.
Kartoffeln,.20-.70 00
Heu, M..50—4,00 Luzernerhe u M. 4,50—5,00. Krummstroh, neues 15.00 0 Breitdruschstroh, 14.00
Roggenrichtstroh. 16.00
Kleie M..20 d
Hiesige Land-Eier per Stuck•##
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte Al.##
□ Neuss..Nov.1912.
Aveel M. 29,00.
QNeuss..Nov.1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmü 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim 5
100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Iieren 2/11 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A.:die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 5. November.
Konstanz, vm. Bodens..52—0,03 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 2,18—0, 12 m ehl, 7 vorm, Rhein 3,09—0,10 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,42—0,14 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,05— 0,16 m Lohr, 8 vorm, Main.09-0,00 m
Caub, 9 vorm, Rhein.11—1 Trier, 7 vorm., Mosel 1/1—“ Köln, 7 vorm., Rhein 497135 Ruhrort,§ vm., Rhein.60—.
Wesel, 8 vorm., Rhein 351—

h vonl 129 b#— ale Fragen bets. christlichen. jegen apologer
seitervereinss.
nochmals gera
7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 5. November 1912.
Seite 5.
erte
%ecoe.
, den 7. Nov
Neisterabend) sm Inf.=Regts..: ax Granzow
rs aus Wie
Wien,
twirkung zuges bereits vor
getreten ist
aal wieder tehen Lieder ein Begleiter omatische Fa tische
95
inze
insleben
schland,
9 Uhr, find ine Versamml über das eser Versamm ngeladen. ladet seine: des sowie zu
Aliet. Preise für d. r<space> S c h l a c h t.<space> verstehen sich verkäufen, war
"<space> A u f t r i e b:<space> hsten Schlachtver cht) bis zu 4 Jl: re ausgemästete 46(67-75). e eidekübe, a. Pan hsten Schlachtve: te Kühe und
d. massig gen
00-A
90eidekühe
S 53-55—
hrte und ältere len lebhaft.
000-000 c. 64
f. 00-00(05der städtist im Kleinba:
b.82-.88.
er Keule 0,95-1 schl. Kn
inl., geräucher
as Pfund.
Hasen.50. L hühner.25.
as Pfund, Lande: 20-1,30, Hollz: mburger.60-#5
.„ Ess-.10-0
.14, Birnen, I .35
30, Maronen, u 30-.35 das
ie) 0,04 das F.
06. franz..10
Il. 0,12-0330 5 hl, inl..18½ eisskohl, inl( 08-.10 das hlrabi, Erd-O505.08 13 iben, u
tion, Selleriehtt
05-0,06 d
Jebund, ausl. U5 sl..25 das E die 100 Stuck.
die 100 Stuck ner, 10.00 bis 1½
10 bis 4,20. K—
Kil. vorr. 72¾
Mittwoch
Donnerstag
Blusenreste
Grosse Posten Reste, die sich während der lebhaften Herbst-Saison angehäuft haben. sind, um schnell zu raumen, zu ausserordentlich billigen Preisen ausgelegt.
in einfarbig und gestreift
Grosse Auswahl in reinwollenen Foulés, Popeline, guten Flanellen etc.
.25
70-110 breit das Meter
.75
110 breit das Meter
.50
110 breit das Meter
Rockreste
marineblau, schwarz
und im englischen Geschmack
Solide haltbare Cheviot- und Serge-Qualitäten, Noppenstoffe, Homespun etc.
.25
110 breit das Meter
.75
110-130 breit
das Meter
.50
130 breit
das Meter
Seidenreste
für Blusen, Jupons, Besätze
Foulard, gestreifte, karierte und einfarbige Seidenstoffe
□# 5
45-52 breit das Meter
.50
48-54 breit das Meter
.5
48-54 breit das Meter
Grosse Posten Spitzen-, Besatz- und Band-Reste
ARH. NEUMARKT
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
Zei Schnupfen 23.hilit sicher
-.50
en, alte.30-0
10. gescm1,20-.50. Aun .60, junge###
„Coryzol“(Emulsion von Eucalyntusöl und Formalin) ist zum
Preise von Mk..— p. Flas be in den meisten Apotheken
Elegante=
VintersportBekleidung.
Jacken, Mützen, Hosen etc.
in orange, selb, srün, bleu etc.
Pasquay's Hustenheil
Neu:
Lodenstoffe in dazu passenden Farben für Röcke.
erhältlich.
Johanna Wigand Nachf. Breitestr. 86-88.
wirkt sicher bei Austen und Heiserl
Zu haben in allen einschlägigen Geschatten.
Fabrikant: Frilt Pasquay geine Bonbonssaatbrücken
General-Vertreter: Oewald Lauters. Köln, Burgunderstrasse 12. Tel. B 1215. b“
Kunden im Flicken in u. per d. Hause. Karte genügt. ., Heinrichstraße 18, 1I.
Zilzpolier- u. nesselscheiben u. Posta
S wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
(13) Roman von Tu Volbehr.
„Lieber Doktor, es ist gar nicht angenehm, so angestarrt zu werden,“ sagte Hanne neckend.„Was gibt es Neues im Dorf?“
Doktor Birkner nahm sich vor, Frau Hanne künftig scharf zu beobachten. Für den Augenblick wollte er schweigen. Er antwortete deshalb nur auf ihre Frage kurz:
„Scharlach gibt es.“
„S weh! In mehreren Fällen?“
„Ich habe heute acht Scharlachfieber festgestellt.“ all?“
„Wo überall!
Birkner nahm einen Zettel aus seiner Brieftasche und gab
ihn Hanne.
„Hier sird die Familien notiert. Also meiden Sie bitte die
Hauser."
„Meiden? Aber im Gegenteil!“
„Nein. Nun muß ich als Arzt energisch bitten, sich meinen Anordnungen zu fügen.“
„Aber Doktor!“ Hanne sah den jungen Arzt erstaunt an.
So energisch und fest hatte sie ihn noch gar nicht gesehen „Ich tenne keine Angst vor Ansteckung.“
ist in diesem Falle gleich. Die Scharlachkranken müssen tsoliert werden. Ich wollte mit Ihnen beraten, wie wir ein
Lazarett improvisieren können.“
Hanne stützte den Kopf auf und sann nach. Auf ihrem Dorfauch ein kleines Krankenhaus— aber jetzt, woher jetzt Räume nehmen?
„Halt. Die neue Maschinenhalle, die Kurt bauen ließ" „Vielleicht ware das ein Gedanke.“
„Aber wie könnte man die heizbar machen?“
„O. durch einen Anschluß ans Kesselhaus, das wäre nicht
schwierig.“ 40
. Sissen Sie. Vottor, wir wollen doch einmal gleich zu Kurt
„Herzlich gern. Ich muß auch sofort noch eine Krankenschwester haben.“
„Natürlich. Telephonieren Sie in die Stadt, während ich mich umkleide.“
Der Doktor telephonierte, Hanne kleidete sich um. Sie hatte um ihren kleinen Filzhut einen weichen, grauen Schleier geschlungen, um sich vor dem Wind zu schützen. In der Sorge um die Kranken hatte sie momentan alles eigene Unbehagen überwunden.
Als Hanne eben mit Doktor Birkner das Haus verlassen wollte, fuhr Margarete vor.
Als sie Birkner neben Hanne stehen sah, bekam ihr Auge etwas Hartes, ihre Züge wurden gespannt.
„Die Herrschaften wollen spazieren gehen, da will ich nicht stören.“
„Unsinn, stören. Wissen Sie was, Margarete, fahren Sie uns schnell zur Fabrik. Nachher trinken wir Tee bei mir.“
Hanne eilte noch einmal ins Hars zurück, den Tee zu bestellen. Margarete war vom Wagen gestiegen, und Birkner, der den Ausdruck in Margaretes Gesicht wohl gesehen, trat auf sie zu.
„Was gibt es, Margarete?“ fragte er und reichte ihr die Hand.
Sie gab ihm flüchtig die ihre und zuckte nur stumm mit den Schultern. Nein, er sollte nicht ahnen, daß sie eifersüchtig war. Margarete machte sich nichts vor. Mit aller Schärfe und Klugheit erkannte sie, was Hanne in ihr und in Doktor Birkners Leben getragen, und langsam war in ihr die Eifersucht gewachsen, und jetzt, in diesem Augenblicke, als sie Hanne neben dem geliebten Mann gesehen, war sie hellaufgelodert.
„Launen?" Doktor Birkner beobachtete Margarete scharf.
„Gewiß nicht.“ Margarete sah Birkner finster an.
Ganon SSie mir loes Ch.fn 11
„Sagen Sie mir, was Ihnen ist.
G a g e n<space> E i e<space> m i r,<space> l o a r i s t e e n t<space>
Margarete schüttelte nur stumm den Kopf, und Doktor Birkner zuckte ungeduldig die Achseln.
„Sie quälen uns beide, Margarete.“
„Ich— Sie?“. Sie lächelte ungläubig
Da trat Hanne heraus und Birkner half den beiden Damen veim Besteigen des Wagens. Er nahm ihnen gegenüber Platz Schweigsam fuhren die drei die Landstraße hinab.
Hanne dachte an die bevorstehende Aufgabe, Margarete aber kämpfte gegen die leidenschaftliche Eifersucht, die elementar, aller Vernunft zum Trotz, in ihr tobte.
Birkner versuchte im Gesicht seiner künftigen Braut zu lesen. Was war es, das sie plötzlich aus ihrem Gleichmaß gerissen? Sie hatten sich beide verändert, das wußte er, aber sie hatten sich gewiß nicht voneinander entfernt. Er liebte sie tiefer, ehrlicher als damals, da er um sie geworben, und sie hatte ihm fast täglich Beweise gegeben, daß ihre Gefühle leidenschaftlicher geworden.— Was war also plötzlich zwischen sie getreten?— Kurt hatte die Stimme seiner Frau im Vorzimmer gehört. Erstaunt öffnete er die Tür seines Bureaus, er war gewohnt, daß Hanne seine Arbeitsstunden niemals störte. Als er die kleine Gesellschaft vor sich sah, bat er sie, einzutreten. Der Direktor war im Bureau, und als er gehen wollte, bat ihn Hanne, zu bleiben. Er sei durchaus notwendig bei der Besprechung.
Dann trug sie ihrem Gatten das Anliegen Doktors Birkners vor und machte ihren Vorschlag mit der noch leeren neuen Halle. Sie hatte sich auf der Fahrt alles genau zurechtgelegt, es bedurfte nur des Gatten Einwilligung, und bis zum übernächsten Tage war das Lazarett fertig.
Kurt schwieg überlegend.
Da ergriff der Direktor das Wort. Er unterstützte Hannes Vorschläge, erklärte sich bereit, sofort telephonisch alle Bestellungen zu machen.
Hanne sah freundlich den Direktor an. Sie hatte mit allem guten Willen eine kleine Antipathie gegen ihn innerlich nicht
werser sosfeneu don der sie sich alleröings nie hate echms
Kurt hatte nichts gegen die Pläne und Wünsche der Gatuin und des Doktors, und so ging man gleich nach der Halle, um a. Ort und Stelle die notigen Arbeiten zu besprechen.
Die Wände waren verputzt, der Boden zementiert, die H
Haupt"—•**** 4• 4*".*
R
92% 2.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Dienstag, 5. November 1912.
Damenhüte
Velourhüte in grosser Auswahl
JOH. PRINZ
Das Neneste in Mädchen- und Kinderhüten. Vorteilhafte Preise bei bester Ausführung.
3
TRAUERHUTE.
BREITESTRASSE 3
:: Theater und Konzerte
§ K. her Schauspielhaus. Nachdem am Samstag die beiden ersten Teile der Wallensteintriloaie wiederholt worden
waren, folgte am Sonntag die eigentliche Tragödie: Walleneins Tov. Das Publikum war wiederum sehr zahlreich, und die Begeisterung vielleicht noch großer, als am ersten Abend. am Schlusse wurde man nicht müde, die Darsteller vor die Rampe zu rufen, und besonders der Vertreter der Titelrolle, Hr. Engels erfreute sich warmer Anerkennung. Man sah von diesem tüchtigen Künstler die Schillersche Prachtgestalt zum ersten Mal, und zwar narte er darin vortreffliche Momente voll Kraft und Geist Gleichwohl ist es ihm noch nicht gelungen, diesen Helden ganz folgerichtig, ganz gefestet und einheitlich in der Anlage wiederzugeben.
Man braucht nicht darüber zu rechten, ob stellenweise etwas weniger Pathos richtiger gewesen wäre, denn Schiller widerstrebt durchaus dem nüchternen Realismus, in den er öfter herabgezogen wird. Aber manchmal fehlte es diesem Idealmenschen, w.###l an ersten Abend, an Seelengröße, oder sagen wir, er blieb nicht immer auf gleicher Höhe. Schon der erste große, faszinierende Monou#g„Wurs möglich?“ kam nicht recht zu der großen Wirkung, die er haben kann, und in der Szene mit den Pappenheimern übertrieb er, indem er zu sehr feilschender Ueberredungskünstler war. Eigentlich sentimentale Regungen, wie sie besonders zum Schlusse mehrfach vorkamen, sollte Wallenstein überhaupt nicht haben. Recht gut wirkten dagegen die Stellen in denen astrologische Neigungen ihn aufrecht erhalten. Da fand Hr. Engels den rechten, eindringlichen Ton, besonders kam der visionäre Monolog im zweiten Akt:„Es gibt im Menschenleben Augenblicke" zu schöner Geltung. So kam wohl eine interessante, nicht großzügige, unbedingt imponierende Figur heraus die sich in allen Lagen selbst treu ist. Gleiches Lob wie in den ersten Teilen verdienten die beiden Piccolomini der Herren Senden und Aßmann. Dieser Oktavio war kein kleinlicher Intrigant sondern zu seinen Handlungen durch die eiserne Notwendigkeit gezwungen und voll edlen Feuers und qualvoller Verzweiflung war der Max. Auch die übrigen Feldherren, die Tertzky(Dysing) Illo(Götz), Isolani(Kiesau) und Buttler(Majemski) wirkten mit schönem Erfolg. Als Thekla war Frl. Schönfeld recht empfindungsreich, und die energische, herbe Schwester des Herzogs die Gräfin Tertzky, lag Frl. Leithner trefflich. Der Herzogin verlieh Frl. Scholtz die weiche, zage Natur, mit der sie der Dichter ausgestattet hat. Turrian als Wrangel, Heber als Kommandant von Eger, Würthenberger als Ueberbringer der Todesnachricht Maxens, Diehl als Seni und Nitzgen als Sprecher der Pappenheimer boten gute Leistungen. Die Inszenierung durch Hrn. Engels hatte die früheren Anordnungen beibehalten; nur die Szene des ersten Aktes schien etwas, nicht zum Nachteil, geändert Wie am ersten Abend, so machten die Trompeten auch jetzt wieder zu viel worttötenden Lärm. Auch am Schlusse war die von der Burg herüberschallende Musik zu laut. Wer einmal die wirkliche Stätte des Vorganges gesehen hat, weiß, daß das Schloß von der Wohnung, in der sich der Schlußakt des Dramas abgespielt hat, ziemlich entfernt liegt, und das Zimmer, von dem aus der Dichter die erleuchteten Fenster des Bankettsaales sehen läßt geht in Wirklichkeit nach einem reizvollen Innenhof des Hauses, das damals der Rat, der es als Vermögensbestandteil des 1629 ausgewiesenen Protestanten Alexander Pachelbel beschlagnahmt hatte, darauf an Christoph Heinr. Hergesell vermietete. Das mäßig große Zimmer ist heute in das reiche städtische Museum einbezogen und enthält viele Wallensteinerinnerungen. In den Trümmern der alten Kaiserburg, die seit zwei Jahrzehnten der Obhut der Stadt Eger anvertraut sind, und eine prachtvolle Doppelkapelle aus dem 12. und 13. Jahrhundert einschließen, stehen noch die Umfassungsmauern des Bankettsaales.
Im Deutschen Theater in Köln ließ man sich gestern gelegentlich der dritten jener Matineen, die sich als Programm die „Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur“ gesetzt haben, vom alten Johann Sebastian Bach unterhalten. Dessen Wettstreit zwischen Phöbus uno Pan, ein in Kantateform gehaltenes Dramma per musica, ist ein Scherzspiel, wie sie der sonst so ehrwürdige Thomaskantor zuweilen einem kleinen Kreise von Freunden vorzuführen liebte. Eine Anzahl solcher weltlicher Gelegenheitskantaten verdankt ihren Ursprung der Anregung, die Bach durch die von ihm in den dreißiger Jahren des 18. 0
Kaffeehaus
fahren des 18. Jahrhunderts im Zimmermannschen
in Leipzig dirigierten Aufführungen erhielt. Ueber den
historischen Ursprung von Phöbus und Pan sind verschiedene Lesarten verbreitet. Nach Spitta ist das Stück eine satirische Abwehr der Angriffe, die der Musikschriftsteller und Komponist Joh. Adolf Scheibe in der musikalischen Zeitschrift Der kritische Musikus gegen Bach gerichtet hatte. Bach rächte sich, indem er seinen Gegner
durch den Mund Phöbus Apollos zwar nicht schinden, aber ihm
Eselsohren wachsen ließ und die von ihm(Scheibe) vertretene
Richtung persiflierte. Wenn aber Bach persifliert und seine Widersacher und Kritiker durchhechelt, klingt es anders, als wenn Richard Strauß es tut. Ein Ulk von Bach—
das will'was bedeuten! Jede einzelne Arie ist ein Prachtstück an Fülle der Erfindungskraft, schlagfertiger Charakteristik, Grazie und Humor, die köstlichste ist Pans Arie Wie kannst du noch so lange fragen, die einmal Messchaert gelegentlich einer Aufführung der Kantate bei einem Düsseldorfer Musikfeste unvergleichlich eindrucksvoll gesungen hat. Das Orchester ist in Phöbus und Pan stärker besetzt, als in manchem andern Bachschen Gesangsstück, tritt aber hinsichtlich des polyphonen Stils weniger anspruchsvoll auf. Von dem orchestralen Farbenreichtum und der Charakteristik ging bei der Aufführung trotz des beigezogenen Cembalos(Ibachords) leider vieles verloren, die schwer genießbaren häufigen Textwiederholungen aber sind an sich keine Würze des Witzes. Sehr wirksam hatten sich die Mitwirkenden auf der Bühne den heiklen Bachstil dramatisch zurecht gelegt, vor allem Hr. Hanns Schulz=Dornburg als Pan, Hr. Schilbach=Arnold als Tmolus und Frl. Mary Schulz=Dornburg als Momus, aber auch die Herren Wilh. Faßbinder(Phöbus) und Willy Steiner(Mydas), sowie Frl. Helene Orthmann(Merkur) traten mit Eifer für ihre Aufgabe ein. Umsicht und ein beachtenswertes technisches Können bewies Hr. Rudolf Schulz=Dornburg in der musikalischen Leitung. Dem Bachschen Singspiel folgte des Andreas Gryphius bekanntes Schimpfspiel Peter Squenz, die unartige Rüpelkomödie eines Zeitstils, in dem Lederwams und Knotenstock die Ausrüstung der Grazien sind.
(A Zum Besten des Vereins zur Verpflegung Genesender
veranstaltet der wohlbekannte Männergesangverein Kölner Liederkreis, der sich schon wiederholt durch Veranstaltung von Wohltätigkeitskonzerten rühmlichst hervorgetan und dabei auch in musikalischer Beziehung Gutes geleistet hat, am 1. Dezember d. J. im großen Saal der Bürgergesellschaft ein Konzert. Bei der Sympathie, die man berechtigterweise den Bestrebungen des genannten Vereins entgegenbringt, darf sicher mit einer Unterstützung weiter Kreise für diesen guten Zweck gerechnet werden. Der Liederkreis wird unter seinem langjährigen, feinsinnigen Dirigenten, Herrn Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel, eine Folge ausgewählter Männerchöre a capella und mit Orchesterbegleitung bieten. Das Orchester stellt die Kapelle des 16. Infanterieregiments unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Willy Beez. Als Solistin ist die beliebte Kölner Altistin Frl. Käthe Thomas gewonnen. Die Karten sind schon jetzt zum Vorverkaufspreis von 1 M. in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Höhle, bei der Anzeigenannahme der Kölnischen Zeitung, Breitestraße, sowie im Restaurant Comp, Neumarkt, käuflich und werden auch durch Boten angeboten werden.
.. Kirchliches
niu umeresonur, e. Bloh. beulkl
liche Dr. Emmerich David z. Repetenten am Kollegium Asser in Bonn, Pfr. u. Definitor Jos. Hub. Friedr. Plenkers heim z. Dech. d. Dek. Münstereifel, Pfr. Roland Reiner zr
heim a. deh.) Ver. Mütheli, J. Schmit, PPfr. in trarPfarrverw. in Prummern, Dek. Geilenkirchen, F. Hennes
St. Pantaleon in Köln,„. Rektor am Lehrlingshaus St. Io Pfarre St. Jakob, das., I. Fröls, Kapl. an St. Joseph in##
Kalk, z. Pfarrverw. in Mutscheid, Dek. Münstereifel, A. 2 6 hoff. Vikar in Kerpen, z. Pfarrverw. in Hückelhoven, Dek. Er J. Brudermanns, Rektor in Delhoven, Pfarre Hackenbroich. verwalter in Stotzheim, Dek. Münstereifel, H. Claaßen, Ka### St. Elisabeth in Aachen,. Pfarrverw. in Bellevaux, Dek.##
J. J. Lecher, Rektor in Mödrath, Pfarre Kerpen, z. Pfarr## Hülchrath, Dek. Grevenbroich, J. J. Thory, Pfr. in Recht, z g. verwalter in Kleinenbroich, Dek. Gladbach, I. Esser Laurensberg, z. 4. Kapl. an St. Marien in Krefeld, F..Lau#Kapl. in Bonn=Poppelsdorf, z. 2. Kapl. an St. Joseph in Kalt, J. Steffen, Pfr. in Udenbreth, z. Pfarrverw. In Frele#Dek. Geilenkirchen. 0 11
0 Fulda,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) An der###
früh 9 Uhr beginnenden, in der Aula des Priesterseminars findenden Bischofskonferenz nehmen unter dem Vorsitze## Kardinals Kopp teil: Erzbischof Nörber(Freiburg
Bischöfe Keppler(Rottenburg), Benzler(Metz), Fritzen(#r# burg), Korum(Trier), Kirstein(Mainz), Schulte(Paderto von Hartmann(Münster), Bertram(Hildesheim), Voß(Osnat## Bludau(Ermland), Weihbischof von Likowski(Posen), apostolische Vikar Sachsens, Schäfer, Bischof Koppes(Luxem und Kapitularvikar Kreutzwald(Köln). Wegen Unwohlseine# Krankheit sind verhindert: Bischof Rosentreter(Kulm Vollmar(Berlin) und Bischof Willi(Limburg).
Säle für Konferenzen und Privatfestlichkeiten.
Wein-Restaurant.
Soupers nach dem Theater.
Tafelmusik.
sache war, durch genügend Heizkörper die Halle ordentlich erwärmen zu können. Da machte der Direktor den Vorschlag, mit Bretterwänden und Bretterdecke einen kleineren Raum einzubauen.
Margarete war stummer Zeuge der ganzen Verhandlungen. Sie sah immer auf Hanne, die so tatkräftig und praktisch war, und dabei so voller weiblicher Reize.— Und da sollte sie nicht eifersüchtig werden, wußte sie doch den geliebten Mann täglich bei der Freundin!
Vor Kurts Bureau trennte man sich. Kurt kehrte an seine Arbeit zurück, der Doktor wollte noch Abendbesuche machen und Hanne fuhr mit Margarete nach dem Schloß zurück.
Der Wind wehte so stark, daß es den Frauen unmöglich war, zu sprechen. Als sie in die Bibliothek traten, brannte eine große Stehlampe am Kamin, in dem das Feuer lustig prasselte. Das Wasser im Teekessel kochte und dampfte.
Die Damen legen ab. Hanne sank erschöpft in einen tiefen, alten Sessel neben dem Kamin. Ihre blonden Haare waren verweht und hingen wirr um ihre heiße, feuchte Stirn. Margarete hatte ihre Haare vor einem alten, halbblinden Spiegel geordnet und trat zum Kamin.
Hanne sah sie freundlich lächelnd an und sagte entschuldigend:
„Ich bin etwas erkältet“— sie griff sich unwillkürlich an die Brust, sie empfand einen stechenden Schmerz, der ihr momentan den Atem nahm.
Aengstlich sah Margarete die Freundin an:„Haben Sie Schmerzen?“
Hanne überwand sich.
„Nein, nein.“ Sie stand auf, brühte den Tee auf, schenkte ein — sie war wieder die liebenswürdige Wirtin. Sie sprach von den kranken Kindern, sprach von Birkner, herzlich, anerkennend in ihrer offenen Art. Margarete, einen Augenblick durch die Sorge um Hanne von sich selbst abgelenkt, fühlte wieder heiß und brennend die Eifersucht in ihrem Herzen.
Sie starrte in die Teetasse, die sie Hanne abgenommen. Der Tampf zeichnete seine Arabesken auf der Oberfläche der goldigen Flüssigkeit, ehe er emporstieg.
Nun schaute sie forschend, eindringlich Hanne an und sagte:
„Wissen Sie, daß Birkner im Mai um mich angehalten hat?“ „Nein, das wußte ich nicht. Nun, und Sie?“
„Damals hatten wir uns kaum gekannt. Ich fürchtete, er könne mehr mein Geld lieben, als mich.“
Hanne hatte sich in ihren Sessel zurückgelehnt, sie sah Margarete sinnend an.
„So liebten Sie ihn nicht?“
Da leuchteten Margaretens Augen auf.
„Ob ich ihn liebte. Gerade aber darum— ich stellte uns beiden eine Frist—
Hanne schüttelte den Kopf.„Sie liebten ihn und vertrauten ihm nicht.“
Margarete zuckte die Achseln.
„Sie sind ein eigenartiger Mensch,“ sagte Hanne.
„O nein, in keiner Weise.“
„Und bis wann sollte die Prüfung dauern?"
„Bis Weihnachten.“
„Ist das nicht grausam, da er Sie liebt, da Sie ihn lieben?“ „Ich, ja, ich liebe ihn— aber er—“
„Und warum sollte er Sie nicht lieben?“
Nervös zuckten Margaretens Augenbrauen in die Höhe. Hanne sah an der Unruhe in den sonst so beherrschten Zügen der Freundin, wie alles in ihr in Aufruhr schien. Sie beugte sich mitleidig vor.
„Weil er sich verändert hat, total verändert!“
„In seinem Benehmen gegen Sie?“
„O nein, aber in seinem ganzen Wesen.“
„Verändert? Ich kann mir nicht denken, daß sich ein
Mensch verändert, er kann sich entwickeln, kann reisen—“
Margarete nickte zustimmend.
„Dann ist seine Liebe zu Ihnen auch reifer geworden—“ „Oder geschwunden!“
„Sie quälen sich. Wenn Birkner Sie nicht mehr liebte würde er sich zurückziehen.“
„er ist sich's kaum selbst bewußt, er fühlt es jetzt wohl noch nicht, aber es wird kommen, eines Tages.“
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
Margarete sprang auf und ging erregt auf und ab. „Eines Tages wird er zu vergleichen beginnen nen und mir. Ich mache mir nichts vor. Ich hätteur die großen, selbstlosen Ideen niemals ausgelöst. Ich### niemals seinen Wert so gesteigert, wie Sie es getan. Iclnichts anderes, als mich ihm anpassen, wenn er diese# humanen Pfade wandelt, auf die Sie ihn geführt.##r er bei Ihnen ernste Dinge bespricht, vom einzelnen## die ganze Menschheit blickt, seitdem haben auch unsere Zusam künfte einen anderen Charakter bekommen. Seitdem ich wieder nach und lese ernste, wissenschaftliche Werke Mein Gott, früher war ich auch nicht so oberflächlich gleichgültig gewesen, aber seit meiner Mutter Tod hab so in den Tag hinein gelebt, war immer irgendwo zu Gaste Pflichten, ohne Arbeit.
Bei meiner Schwester bin ich auch nur Gast, sie ist das beweglichere, lebenslustigere von jeher gewesen; meine dinnen sind auch nicht anders— und nun kamen Sie— Hanne reichte ihre heiße Hand Margarete entgegen war etwas wirr, sie hatte nicht ganz alles erfaßt, war Erregte gesprochen, sie fühlte aber, daß sich eine Seele und daß ein Herz litt—“
„Warum quälen Sie sich so, Margarete?“
Da kam das junge Mädchen näher, langsam, zögernd, aber lag sie plötzlich vor Hanne auf den Knien und bere# Gesicht im Schoß der jungen Frau. Und diese, fremd## Kämpfen, suchte das Heilmittel für die kämpfende Seele (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
900100090 0090000000900 900000000000 00000000 00 0000000000000808 88 4 5
Gauner=Humor. Gefängnisdirektor:„Sie sind doch erst# nach dreijährigem Aufenthalte entlassen worden und jetzt sonSie schon wieder auf sechs Wochen!"— Gauner:„Nut“ kleene Nachkur, Herr Direktor!“
Starke Einbildung. Er(mit seiner Frau den Vesuv beie der soeben zu speien anfängt):„Gott, wie aufmerksam

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 5. November 191..
Seite 7.
Kallsche, dmumhene
Mo
in Buxskin, Cheviot und Kammgarn, gestreifte, moderne Dessins, sowie uni blau und schwarz
u. Domkapellmen Lhoral= u. Kurch, 5. beurlaubte 6.
Uegium Alberin
Plenkers in
Fraul
oongau, Dek. sn
an Herz Zein
Pfr. in Strauc,
Hennes, Kavl
gshaus St. Joie
st. Joseph in## reifel, A. oven, Dek. Ertelkenbroich, z. Vir Claaßen, Kab. ux, Dek. Malme
n, z. Pfarrvern in Recht, z. Va.
. Esser, Vitar eld, F. V. Laude# Joseph in u rw. in Freleutdürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unseres
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
An der h
sterseminars st
er dem Vorsitz (Freiburg), ),<space> F r i t z e n<space>( S t<space>
zulte(Paderto. Voß(Osnahn ki(Posen), oppes(Luxemin Unwohlseins Kulm), Felduu
Köln
Schildergasse
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins.
tlichkeiten.
rant.
iew unter stan
Ostralle der
OLLAND
Vertreter: F. Vonel&amp; Sonne, Köln, Gereonshaus.“
und ab. ginnen zur Ich hätte ut zelöst. Ich getan. Icl er diese eführt. Saue inzelnen zul nsere Jllau
Seitdem iche Werke oberflächlich er Tod hab wo zu Gast.#
bereit. Ihnen gratis
und portofrei etwas zu senden, das Ihnen eine freudige Ueberraschung bereiten wird. Sie haben vielleicht schon viel Geld für verschiedene Mittel ausgegeben und bestenfalls nur eine vorübergehende Besserung erzielt, Ich kann Ihnen auf Ehre versichern, dass ich das rechte Mittel besitze, die Ursache von Rheumatismus, Gicht (Podagra, Chiragra) usw. aus Ihrem Körper zu entfernen. Es wirkt auch gegen Leiden, die durch das Vorhaudensein von Harnsäure im Körper verursacht werden, wie Herzaffektionen, Läbmungen, Schwellungen, Magenschwräche usw. Ich werde täglich von Dankes- und Lobesbriefen überschwemmt von Kunden, die jahrelang gelitten haben, ohne eine dauernde Besserung gu finden, bis sie sich an mich wandten.
Prüfen Sie selber die Wahrheit meiner Behauptung. Es kostet Sie nur eine Postkarte, Ich sende Ihnen zum Versuch ein wertvolles Buch und ein wirksames Mittel vollständig gratis. Wenn Sie nicht sofort schreiben können,
so bewahren Sie sich wenigstens die 1„
Annonce auf; sie kann Ihnen viel-Türatis! leicht auch noch das Leben retten.
Anthrazit-Bergwerk
Essen-Rüttenscheid
Vertreter:
Hen Carl Hobert
t, sie ist dauu t; meine n Sie— entgegen erfaßt, was ne Seele au
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Köln, Hansaring 55
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Leitern aller Art
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Obstherden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
lasonstrasse Ecke Norbertstr.
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 19 prämtiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges. Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Unlagen täal. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarchdenkmal.
Gichtosint-Brunnenkontor m. b. H.
Berlin 30 35, Abt. 140. 0
Telephon A 461
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers!

Offene Stellen
Sichere Existenz als „Filialieiter
einer Versandstelle 0 m. jährl. Ernkommen b. ev.
Uö0O strebs. Herrod.Tame. Dass. f. jedermann i. Stadio. Land. Kapital, Kenutnisse u Laden nicht erforderlich Auch onne Aufg. d. Berufs a. 5 Rebeuerwerb. Versand v.
Nachnahme=Paket-3Stun den tägl. Reklamemat. frei Streng reelle Sache. Ausm kunft kostenfrei durch N. 1855 V Invalidendank Dresden.“
kathol., durchaus ehrlich, mit prima Zeugn., per sof. gesucht Geschw Christ. Heck, Schweinemetzgerei, Mülheim(Rhein).
Einfaches Fräulein
für bess. Restaurant für Haus halt und Büfett gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. 1950 an d. Gesch. d. Bl.
der Haus= und Gartenarbeit versteht, sof gesucht. In. Zeugnisse erforderlich Angebote mit Zeugnis=Abschriften erbeten u. M 56 a. d. Hptv., Nippes, Viersenerstr..*
)
2 flinke Gelegenheitsarbeiter
in Porzellan= und Glas Lager in Ehrenfeld per sofort zu A4 pro Tag gesucht. Anmelden Komödienstraße 38/40. 2. Et.
Arbeiter zum Rübenabladen
gegen guten Lohn gesucht.
Zuckerfabrik Dormagen
Uelontär
gesucht, der sich in allen vor kommenden Bureauarbeiten der Kolonialwarenbranche auszu bilden wünscht.
Off. u. J B 1241 a. d. An.=St. d. Blattes, Rotgerberbach.
auf sofort gesucht.
Gebr. Kohlbecher, Trechen.
alte sichere Gesellschaft, verlangt bei höchsten Bezügen Platzvertreter. Generalagentur, Ba thasarstraße 67a.
Züngerer Anwaltsgehülse
der selbständ. arbeiten u. Maschinenschreiben kann, sof. ges. Elisenstraße 13.
Bäckerlehrling
für Bäcktrei und Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. 5
g. Schuhmacherge elle sofort f. dauernd gesucht. b
Nippes, Hartwichstraße 29.
Hräft. Schloss.=Lehrl. v. ord. Elt.
#es. Besch. Rosenstr. 8. Part.
chrdentl. Laufjunge gesucht.
Komödienstraße 29. b
gesucht. 5 St. Apernstr. 54.
Für kleinen Haushalt,
Dame und 2 größere Kinder, wird kathol. besseres
nach auswärts gesucht. Da die Hausfrau kränklich ist, wird auf gesetztes, braves Mädchen reflektiert, welches etwas kochen kann. p
Off. u. 1951 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrmädchen
Ein ordentliches Mädchen mit guten Schulzeugnissen aus achtbarer Familie sofort in d. Lehre gesucht.*
Rob. Blumgart,=Klettenberg, Luxemburgerstraße 295.
Mädchen
von achtb. Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren Eig lstelstein 112.
Ein ordtl. kath. Mädchen
m. sehr guten Zeugn, sucht Stelle a Verkäuferin in Kolonialwar.= Geschäft. Off erbet. postlagernd
E0 Quadrath. b
Tapisserie.
Jüngere Gehülfin gesucht, die im Sticken u. Nähen bewandert ist. Passage 18—20. b
Kalk, Kolshoverstraße 39
Aelteres Mädchen vom Lande für Küche und Haushaltung sofort gesucht.
Besseres Mädchen
f Geschäft u Hausarbi Schweinemetzgerei gesucht. Paulstr. 39.
Lehrmädchen
für Konditorei sofort gesucht. Steven, Rolgerberbach 70.
Junges Mädchen vom Lande per sofort gesucht. K. Wäsche. Veledastr 4, a. d. Bonnerstr
Jung. Mädch. tagsüb. ges., vorstell. morg. zwischen 8 u. 9. Sülz, Sülzburgstr. 226, II. b
bish Hauswesen erf., sucht Stelle in klein. bess. Haushalt als Stütze.
Off. unter B 2659 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
als Stütze, auch nach aus wärks.
Off. u. F K 297 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Robes
Tücht. Taillenarbeiterin sucht sof. Stelle in bess Geschäft.
Offert. unter B 2662 an die .Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Zuverl. mädchen,
w. etwas kochen u. nähen kann, s. St. per 1. Dez Zeugn. vorh. * Kalk, Wattstr. 37, 1. Etg.
5
elt. Frl. s. Stelle zur Führ eines kl. einfachen Haush Off unt.( 210 an die Annahmestelle.Bl., Martinsfeld 5.
von 20 J. s. Stelle inochen für Küche u. Hausarbeit. Adr: F.., Glesch 168, Kreis Bergheim.
Elih erfaßt
sucht Kunden in bess Hause. b Händelstraße 37, 2. Et. Schneiderin. her fremd, s. Be schäftig. außer dem Hause. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
üchenmädchen sucht Stelle in Ee klein. ruh. bess. Haushalt. Off. u. 1952 a. d. Gesch. d. Bl.
Geübte Strickerin
sofort gesucht. Weidengasse 61.
rop. Mädchen für PrivatHaushalt zu sofort gesucht. Dörenkamp, Nippes, Blücherst. 5.
Stundenfrun Aquinostr. 10, I.
Irop. Frau z. Brötch.=Austrag. gesucht. Ehrenf., Schultst. 18.
rop. Stundensrau von—11 gesucht. Trutzenberg 46.
unges Dienstmädchen ges. w. z. H. schläft. Eifelstr. 30, Inst.=G.
Stellengesuche
Vertrauensstellung
gleich welche, sucht kath. Wirtssohn, Braumeister,
Atleth, energievoll, mit guter Schulbildung, welcher schon Geschäfte jahrelang mit Erfolg geführt hat und in der Lage ist, sehr hohe Bürgschaft zu leisten bei bescheidenen Ansprüchen in Köln oder Vorort.
Gefl. Off. erb. u. C 744 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
Vertrauensstelle.
Kath. jung. Mann, 29., unv., aus gut. Fam., a. rege Tätigk. gewohnt, sucht Vertrauensstelle a. Lagerverw. od. ähnl. für jetz oder später, am liebst. in Köln. Hohe Kaution kann gestellt werd. Off. u 3 2638 a. d 2. Geschst. BI., Breitestraße 85. b
Verheirat. Mann. anfangs 40er, mit gut. Zeugn., kautionsf., sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. B 2655 a. d. 2. Geschst. Bl., Breitestraße 85. b
Sg. Kaufmann w. Ausbildg.
als Verkäuser.
Off. u. S 174 a d. Hauptv. d. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Bl.
Herr,
anfangs Wer., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Prima Reierenzen zu Diensten.
Off. u. 1954 a. d Geschäftsst..Bl.
Gctatongsneche)
Köln-Kalk
Robes
Für Anfertigung elegan er Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
zschm Mojer Dillenburger=
Koküme werden für 12.6
Blusen„„.50
Kinderkleidchen„,.0
angefertigt ob
Darmsödter Str. 11, part.
Pariser Schneiderin
empfiehlt sich in Blusen, Jackenund Gesellschaftskleidern.
Norbertstraße 9 3. Etage. b
Gontier,
Auspolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 89.p.
Erfahrene Pelznäherin
empfiehlt sich im Modernisieren v Muffen u. Stolas, reparier. u.
reinigen. Dasselstr. 64, 3. Et.
Jüngere, anständige
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid
Christophstraße 35, 3. Etg.
Knabenanzüge, Paletots
werden schick, solide und preiswert angefertigt.
Frau Denz, Hirschgäßchen 4,.E.
Franziska Conrady
Schneiderin, Mauritius steinweg 19, häl sich den geehrten Damen best, empfohlen. b
7 Schneid, empf. s. in u..d. H. dieselbe ist auch in Putz bewandert 2,50 M. p. Tag. Ehrenf., Subbelratherstr. 151,Linden, I. Et
Fräulein sucht für nachmittags 0 Beschäftigung auß. d. Hause im Ausbess. v. Kleidern u. Wäsche. Off. u. 1918 a. d. Gesch. d. Bl
Schneiderin
empf. f auch z. Ausbessern und Umändern. Neußerstr. 53, 2. Et.
Nähmaschinen-Reparatur. Emil Veller,
Kontoristin
gesucht. Selbige mun mit der doppelten Buchführung vertraut sein u. flott rechnen(sicher addieren) können, und gute Handschrift besitzen. b
Off. mit Gehaltsanspcüchen unter I 2656 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Properes fleißiges
Rädchen
für alle Hausarbeit—3 Uhr ges. Ehrenfeld, Siemensstr. 50.
Verkäuferin
erfahren in Geschäft(Metzgerei) und Haushalt, sucht wegen Sterbefalls der Eltern Beschästigung von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Off. u. 1919 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Rathot. Mädchen
v Lande, sucht Stelle z. Erlern. d. Küche u. Haushalt. Kleines Taschengeld erwünscht.
Off. u.# an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Zaushälterin sucht Stelle
bei einer Dame oder Herrn. Off. unt. 1953 a. d. G. d. Bl.
4
Sitz.
b
f. 25.4. e. Anzug od. Paletot an tadelloser Muster zu Diensten. Pfeilstraße 46, 3. Et.
gelbst Schäftenmacher sucht leicht anzulernende Arbeit im Hause. Off unt. B 2658 an de2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
empfiehlt sich außer d. Hause. Offerten unter G 1018 Zülpicherstraße 1.
Erfahr. zuverläsl. Mädchen
sucht noch Kundsch. im Waschen. Off. unt.(i 1047 Zülpicherstr. 4.
Jackenkleid, dergl., w
Kostüm., Blusen u. schick u. bill. angef. Vondelstr. 11, I. E. Schieffers. b
zjarkettbodenreinig. qm 20 P.Herrmann, A Trutzenb.6.
an. K. g.
herrsch. 1. Et, 5 3., Küche, Spind, 2Mans, elektr Licht, Gas, Badeanl., Kachelöf., gute Treppenbeleucht., vollst. neu hergerichtet, sosort zu verm. Eigent..Elage.b
Lühzowstraße 20,
Part.=Wohnung. 6Zimmer,
Küche, Bad pp. per l. Februar zu vermieten. Preis 1100 M4 Besch. b. Eig. Kümpchenshof 8. I.
u..H.
Zimmer, Küche, Bad, Balkon, Warm=Wasserleit vorh., sofort zu verm. Sülz. Zülpicherstr. 216.
Moselstraße 20, Abgeschl.
418 Etage, Anbau, Hochparterre, 2 gr. Zimmer, Küche u. Spind m. a. Bequemlichkeiten zum 1. Dezember zu verm. Bescheid Eigentümer, Parterre.
humobwoiste. Zt,
2. Etage, 4 Zimmer u. Küche en. Mans in ruh. vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten
Möbliertes Z mner
zu verm. Apostelnstr. 21. b
bgeschl. Wohnung, 4 Räume, N 4. Et., p. 1: Dez. an kdl. L zu vermiet. Ewaldistr. I. part“
möbl. Wohn= u. Schlafz., I. Et., A per sofort an bess. Herrn als
per sofo Alleinmien., vm
bess. Ewaldistr.I,p.
Schon möbl Zim. für bess. Herrn od.Dame sof.om. Auf Wunsch auch Frühst. Rinkenpfuhl 16, III.
Möbl. Ziwmor in anst. Hause
gehend zu verm.
auch vorüberUrsulastr. 32.
Rosenstr. 11. 3 Sr 13-6üch
zu verm. Besch
M. i. ruh. H. Blindgasse 9.
schön möbl. Zimmer Näh
3 Hauptbahnhof u
Kl.
Post zu verNeugasse 1.
Möbl. Zim.
alk
mit od. ohne Pens. zu vermieten. Eintrachtstraße 33.
Parlehen u. Betrichstag
ohne Vorschuß von##“
u. mittl. Beamte, Standee.
Renin selbst. Kaufl, Handn=“
meister Gewerbetreibende f.
Angestellte und eingen
Pol. Kssr. a. 9„
I1-2,-8 Luxemdu###ne
6300 Mat
Wiersbergstr. 17, 2. Etage zu vermieten 4 Zimme., Küche, Badezimmer u. Spind. Bescheid Schmitz. Kapellenstr. 56.
Nippes
Kretzerstr. 6,
3 Zim. u. Küche zu 34.4 zu verm.
Zimmer 2. Et. an kl. ruhige Familie für 21 M. zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Mon.48 u. ).Herzogst.5
ahrtverg. Eleg. m. Z. zu vm. Sülz, Blankenheimerstr. 2, I. b
södl. Mans. an Mädchen zu verm. Perlengraben 100, II. b
Zimmer mit od. ohne Mans. zu verm. Venloerstr. 11. b
gr. Zim.,.Et., m. od. o. Möb. a. einz. P..om Severinst.144,
helle luft. Zim. zu vermieten. Nippes, Holbeinstr. 35—37.
Möbl. Mans. anord. Mädch.g. Tr.= APutzen z. v. Luxemburger st. 9, II.
möbl. Zimmer billig zu verm. Erftstr. 52, Hochp.
zu 4½%; gegen erstee
Sicherheit zum Ausleihen#.# Gefl. Anfr. an d stand in Cronenburg(Ei
15. bis 20000 l
auf 1. Hypothek
zum Austun bereit. Nur ä. reflekt. w. gefl. Off. u. Bezirksvertr. Elsaßstr
Ragnche.) Junger
Tranzose
Zimmer und einen kleinen on) mit Frühstück, in der
Wohnungen
;<space> 2<space> s o w i e<space> 3<space> u n d<space> 4<space> Z i m m e r n,<space> auch einige Ladenlokale für ezialgeschäfte gesucht durch
h. Krudewig,
Wohnungsnachweis, üderstraße 20. Tel. A 6153.
Welche
gut kath. h. Mann in
Off.
Familie
Pension?
m. Preis u. B 2661 an die ., Breitestr. 85. b
Damen
(Bureauangestellte) suchen gut möbliertes
,<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> i n<space> use. Gefl. Ang. mit 1941 a. d. Geschäfts1# hell und ruhig, 11., von einz.Handw. n 1. 15 oder später gesucht. htung Neumarkt—Rudolfpl. Off unter B 2640 an die 2. sst., Breitestr. 85. b
1 bis 2 Zimmer
Angeb. mit Preisang. u. 1930
bg. Etage von 3 od. 4 Zim, Küche, ev. Mans., in ruh. s. v. Eig. mit bew. H. voon 2 men(Geschw.) ges. Kein Vorort. Ung. mit Preisa. u. G 104. d. Annahmest.Zülpicherstr. 4.
unmöbl. Zimmer
zu mieten gesucht.
W. Fest, HauptbahnAbgeschl. Etage
a d. Gesch. d. Bl.
von mit Garten bei Köln zu Ang. u S173a.d.
Berlitz Schoo
Hauptschul. Schilder g. 4 Zweigschule Hohen zollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..4 monatlich zahlbar) werden
Mittw., 6. 1I. 1912
Haupt-Schule
Donnerst. 7 fl. 1912
Zweig-Schulb
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden ohneVerbindlichk, erteil.
Am 26 Oktober Begim
neuer Klaviertuns
Lehrzeit 6 Monate bei 4 Stunden wöchentlich
Honorar Erwachsene Kinder 5# monatl. Ueber B Brunostraße 21 I.
Französi
Wiederbeginn neuer Ku
Gontier. Norbertstraße
Zu verkaufen
Herrschaftl. in Elberfeld
direkt a. Steinbecker Bahnt zwei Straßenfront. gelegen, Toreinf., f. jedes Engrosg: geeignet, unt. Preis zu vernoder gegen ein Kölner 994 oder hypothekenfr. Gru#### zu vertauschen.
Off. erb. u. B 2635 a. d. schäftsstelle d. Kölner
Kl. 9
mit gr. Obst= u. Gemüsegatn Gas= und Wasserleitung,
Lohmar, zum 1. April verkaufen oder zu vermen Offerten unter(##
Hauptvertretung A. Jdr, Siegburg, Markt.
Zutter=, Eier= und Ke
geschäft billig zu vers Agenten zwecklos Gefl. Off. unt. E
Ann.=St. d. Bl., Ubierri
Schweres, 3t., mas Schlafzimmer mit 1 gelschrank, 2 Betten 495, eleg. Speisezimmel kompl., dunkel=eich. 430 Zt. Pitchpine=Küchel.
Krefelderstraß:
Schreinere
Fan neuer
390
straße

huß von 500. amte, Standesnst. Kaufl, Hando verbetreibende, und eingetr.
a. D. Teuten
gegen erstklasse um Ausleihen der fr. an d. Kirchronenburg
20000 f.
: Hypothek
n bereit. Nur.# gefl. Off. u. L 96 u. Elsaßstr 31 n.
ui. Schilder.i4 chule Hohen ernring 29.
Idung neuer assen
n Schulen für
sprachen
gonatlich zahlwerden
6. 11. 1912
-Schule
st. 7 1l. 1912
„-Schule
beiden Tage ags 11 Uhr
ttags 5 Uhr s 7 u. 9 Uhr n und Herren isstunden ndlichk ertei
ktober Begim
Klavierkus
t 6 Monate bei
en wöchentlich
Erwachsene 5 monatl. Ueben runostraße 21, I.
zöstsch.
inn neuer Ku#t
Norbertstraße
verkaufen
tl. Hau erfeld
becker Bahn. ont. gelegen s Engrosges: reis zu Kölner### BBrund--#
2635 a. d. ölner.=A
Kr
an der Dagobertstraße.
an der Drachenselsstraße, an der Lützowstraße, am Alteburger Wall, an der Bonnerstraße.
###. Alteburgerstraße,
„# Aachenerstraße,
„ Hültzstraße,
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
„„ Raschdorffstraße,
„ Gleuelerstraße,
"„ Straße Weyertal,
„„ Militärringstraße 1
Müngersdorf,
„„ Subbelrather= u. Lukas
straße.
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterpfad, an der Hackländerstre#
„„ Neußerstraße,
„„ Merheimer Straße,
„„ Roßbachstra e,
„„ Theklastraße,
"„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolberger Straße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Rahaus platz Nr. 5. Zimmer 14. a"
Der Oberbürgermeister.
Edeldenkende
Kölner Local-Anzeiger Nr 305* Dienstag. 5. November 1912.
HTL.n on1„ K 1n„
werden um Berücksichtigung bei Weineinkäufen von einem Geschäftsmann gebeten, dessen Existenz in Frage gestellt ist. Derselbe führt nur einwandfreie Ware bei angemessenen Preisen und verspricht reelle Bedienung. Off. u. B 2628 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b3
Nähm. Mptr 8 12. 15. 20, 304
erstkl. neue 40 K an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Oefen
Dauerbr. K..50 an
Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße.“
a IndustrieKartoffeln
(gelbfleischige)
hat jedes Quantum franko Köln abzugeben
Rittergut Zißendorf
bei Hennef(Sieg).
Ripperfürther HerrWschaftsmölle-Kartoffeln
einmal verles..4 frk. a 100 PPfd., doppelt verlesen.50“ a 100Pfd. frk., 100 3tr.a 2,80.4 frk. 200 Ztr. a 2,70.4 frk. u. s. umgeh. u. Gar. .Güteu. Haltbark. Frau Friedr. Heukelbach, Rönsahl, Kr. Wipperf.
Fast neuer
Milchwagen,
300339929
Sie
kaufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21. 300039099
kostbar v. Geschmack
er
auch zum Bierfahren geeignet, zu verkaufen. Gerh. Klein,
Gut Klein, Lachem.
Billig zu verkaufen:
Bolderwagen, 1 Plateauwagen, 3 Kalkkarren, 7 Löschpfannen, 1 Elekr. Motor, 4 pferd
Luxemburgerstraße 173, Bescheid Bureau v.-12.12-7.
Bett, kpl., 2tür. Kleiderschr. al8, Waschk. m. Sp., 21, led Diw. 24,dt Mokettb.34, Flurg. 7,Trum 7. ov. Tisch 5, Of 7, Anr m. Aufs
14, Büf. 15, em. Herd m. K. 28 M Aquinostr. 3, Sout, a. D. Ring.
mirtschafts=Büfett, 2¼ m
W lang. billig zu verkaufen.
Kämmergasse 18.
Laß neuer Anzug,
verkaufen. Taubengasse
Hebr. amerik. Füllosen s. b. z. ok Nippes,.=Luisenplatz T
Heizb. Badewannen 30.#, WaschU maschinen s. b. Ursulastr..“
Celbstverf. Pitchpine=Küche
bill. abzug. Rotenberg 3, I. Et.
Zimmer=Ofen mit Rohr bill.
zu verk. Brunostr. Nr.§, II
Hr. Füllofen dill. zu verkaufen.
Lütticherstraße 21, pt.
9
oschl.Bett 1 u. 21 Kldrschr.Tr Sp., b. z. v. Krefelderstr.73.
Kaufgesuche
Suche per sofort oder später ein gutgehendes
Geschäft
d. Lebensmittelbranche zu übernehmen, am liebsten Butter=, Eier und Käsehandlung.
Offerten unter C 745 an die Geschäftsst, d. Bl.
Alte Briefe mit Marken
Herde
gegen Kassa oder Zahlungserleichterung. Garantie # fg Brennen und
n Back. Ulrichg. 59
ehme al.e Herde in Tausch.“
lose Briefmarken u. Sammlung kaufe zu guten Presen. b Steinstraße 45, Unterhaus.
ssgen Kase Pianinosok.
Off..2631 a. d..G. Breitest. 85.5
Seite 9.
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen Baubeschlägen
Huthaken—. Klavierleuchtern
Flurgarderoben
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wandgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
AA
Zyangsversteigerungen.
Am 15. November 1012
#n 15, November 1912, vormittags
9½ Uhr. sou in Cöln. im Justizgebäude
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Regidiusstrasse Nr. 6XA
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 1 Ar 88 Quadratmeter, mit jährlich 2000 M Nutzungswert,
Geesteicgert merdt zu Coin, zwangsweise
naumes wmtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
Am 15. November 1912, vormittags 9¾ Uhr on in Cöln, im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hosengasse Nr. 25,
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
„ NRO POTH
„„ Ar, Nützungswert 3300 Mark:
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Motorwagen
8pferd., 2zylindr. Bnzmotor s. gut funkt. als Geschäftsw. für nur 350 M. zu verkaufen. Ankerstr. 24. Teleph. B 7791.
Nähm. 356
gutnähend, 8, 15 u. bess., fast neue „* 00 3546, neue
staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr. 71.
ander Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Eischer, Martinstr. 7.
Gas-Bade-Einrichtung
Baillant od. Junkers, neu 160.4 gebraucht 90.a Langj.Garant A. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite
je b
P
elteu mr s chrsie ier Ausw.
m. u. ohne Umb. Garnit., Chaisel„Sof. u. Auszieht., Tr.=Sp, Küche, Schlafz.bill., beg. Zahl.gest. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4
C
Verloren-Gefunden
Verloren.
Dienstagmorgen 2 Schlüssel mit Ring u. 1 Rosenkr. von Kirche St. Gereon, Propsteigasse b. Gereonsmühleng. verl. Gegen Be lohn aozug. Gereonstr. 10. b
Kl. Damenuhr
gefund. vor ca. 14 Tag. an der Mauritiusk.&a Legit. Rückg. Anfr. u. P7a...=V. Agrippastr.80-82.
November 1912, vormittags 9 Uhr
„Danuten, soll in Cöln, im Justizgebäude
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
Grundstiäch 3 chnete, in Cöln belegene
Agrippastrasse Nr. 83
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinter
groß. Ar 67 Quadratmeter, mit jährlich 2160 Mark Gesamtnutzungswert;
wesse versteigert r re98
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vermischtes)
Nähmaschinen
a. Teilzahl., o. Anz., monatl..4. Off. u. B 2657 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
Große Partien
Damen=!!
Stickerei=Hemden
Tuch=Unterröcke
Schür,
.25-.90
2,75-.50
Strämpfe la. Wolle. 085=125
Bernhard Baum, Glockengasse 16. 54
Möbel.
strachtv. Eichen=Schlafz, m. 3t.
Spiegelschr., Drunkv. Pitchp. Küche m. Herd, hochf. Plüschdiw. nußb. Bettst. usw. b. z ok. Hdl verbeten. Brabanierstr. 34, Anb
egale engl. Betten, 2türiger = Kleiderschr., Diw. m. Umbau etw. gebr. Schreibtisch m. Aufsatz 65.6 sof. gegen Kassa zu verk. Krefelderstr. 47, Schrein.
Diwans v. 25 M. an,
Led.=Diw. 20., Chaisel. 20., Umb. m. Spieg. u. Diw. 95 M Garnitur 75 M. Weberstraße 10.
Eleg.Ballkleid, nicht getrag., Um“<space> s t ä n d e h a l b.<space> z.<space> H ä l f t e<space> d.<space> P r e i s.<space> zu verkaufen. Althändler verb odenkirchen, Barbarastr. 23. II
Ichönes graues Kleid, fast neu,
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie AlteHerde nehme in Tausch.#c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, hohe Pforte 10
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280 Stets Gelegepheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerkhätte
für alle Systeme. 0“ Ersatzteilef. sämtl. Nähmaschinen.
•— Rels, fast sen
Figur 44. fur 30 M. zu verk Erststraße 8, Parterre. b
Kalb Schöner
taln. Astrachan, f. n. 15. z. ok
Frauenmantel,
##, f. n. 15.6. z. v Breuerstraße 9, part.
Erstklassiges
Möbel=Engros=haus
a lüddeutsche Uöbel=Ausstattungen und
Einzel=Möbel
Schwarze hose n. Valetot
neu, zu verk. Lichhof 14, Part.
Einzel=
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln. Off. u. A 226 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Großer Herd und 2 Mantelen billig zu verkaufen. 5 Weichserhof 23.
Kroßart. Kleiderschrank sofort
— aus d. Möbelschreinerei für 53.. Rotenberg 3, I. Etg.
gion fasr neu, billig
virn, zu verkaufen.
Brüsselerstraße 55, III., links.
seine Maß. Aebersieher
spb. z. v. Streitzeuggasse 26, pt.b
" Tapeten
Wachstuchealler Art:: Linoleum Gummibetteinlagen
Wachs- u. Gummituchschürzen Läufer ausJJute u. Wolle, 100 neueluster mitstannend bill. Preisen in den6 Schaufenstern.
42-46 Breite Strasse 42-46. Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
.„<space> 1 5.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 2,<space> v o r m i t t a g s<space> 1 0<space> U h r<space>
oll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Eöln
Gerolsteinerstrasse Nr. 90
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.16 Ar Nutzungswert 2800 Mark;
Eigentümer: Kaspar Weißbender, Verputzer zu Cöln=Sülz zwangsweise verste gert werdon puder 3u Coin=Sut)
Konigliches umtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schuhwaren! Schuhwaren!
ie wiederkehr
verkaufe grosse Posten in soliden
Damen-, Herren- und Kinderstiefeln
Bei geringen Geschäftsunkosten biete stets die grössten Vorteile.
##usser auf obige Posten auf alle Artikel 10 Prozent Rabatt in bar od. doppelte Marken Hoffnung-, Eintracht- und grüne Marken.
Partiehaus
um 15. Novembers1912, vormittags 9 Uhr 40 Min son in Cöln, im Jnstizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in CölnEhrenfeld belegene Hausgrundstück:
Glasstrasse 24
Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen) groß 2 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1410 Mark:
swangeweise verseigersoggen.(ou=Ehrenseld,
Kal. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
E. Heinrichs
Köln, Griechenpforte d. Siegburg. Bahnhofstr.1
C. Niederstein Cöln. Bürgerstrasse 22 21 Ecke Alter Markt. Muster zu Diensten. 0
Schön. Büfettschr. weit unt. Dr.
sof. aus der Möl
Vol. Guferischr. Weil unf. Pr.
sof. aus der Möbelschreinerei. Rotenberg 3, Il. Etage.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Anzeigen
Zu enorm billigen Preisen
*.* nur erstklassige Fabrikate
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
C
Wer?? 7 772?
Prunkstücke!
in mod. Beleuchtungskörpern
vorteilh.kauf.., verl.kostl. Off.„— c mit 1ol. ka
Gladdachertreist. Soteraiis Jede Naue erhtäl bis V2. Guten.
auch gekauft. Waidmarkt: Lütticherstraße 40,——t. b Rippes, Vierser
empfiehlt.Priel, Köln, Stephan= straße—9, an der Hohe Pforte Gebr. Oefen u. Herde nehme
Am 9. Jannar 1913, vormitlags 954 Uhr, soll in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenjeld.
nussbaumerstrasse Nr. 327.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß.86 Ar Nutzungswert 3000 Mark:
:<space> F r a n z<space> L i e r<space> A r c h i t e k t<space> u n d<space> B a u u n t e r n e h m e r<space> i n<space> Cöln=Ehrenseld, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Aus einer Konkursmasse
soll ein
gutgehendes und Schreibwarengeschäft
in unmittelbarer Nähe der Kgl. Maschinenbauschule und der Handelshochschule en bloc verkauft werden.
Näheres zu erfahren bei dem p
Konkursverwalter Rechtsanwalt Gerh. Weber in Kölu, Klapperhof 19.
Verlegte mein Rechtsbureau
von Bayardsgasse 28 Nach
Mauritiussteinw. 39.
Heirat
Einf kath. Mädchen a. g. Fam. Mitte 20, gr. u. stattl., v. tadell Ruf, mit sehr schöner größerer Wohnungseinrichtung, wünscht sich mit sol. kath. Herrn in sich. Lebensstellung(Witwer nicht !“ zu verheiraten.
a. d. Hauptvertr. Viersenerstr. 6.
Telephon Ro. R 7396
so ort abzutreten.
Bescheid Siebengebirgsallee 33 Telephon A 839. b
Rath. Fräulein
36., v. tadell. Vergh., i. Haush 4f. m. heit. u. liebev. Gemüte,
* Wascheausst., jed. ohne Verm.
ch.. eines kath., wenn au2 ct. Beamt, co. bess Handw. auch Witw. ohn. Kind zw. Heirat Offerten unter 1936 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
4
* 1.
*

A
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 5. Revember 1912.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Nov. 1912.)
∆ Geburten. Deter, S. v. Peter Norrenberg, Hausdiener, Klemensstr. 17.— Maria, T. v. Gustav Schreiber, Hülfsbrückenwärter, llexianerstr. 13.= Helene, T. v. Rudolf Röhl, Kellner, Thieboldsg. 68.Friedr., S. v. Karl Zerres, Steindruckergeh., Fleischmengergasse 34. Elisabeth, T. v. Franz Pawlowski, Fabrikarb., Kl. Witschgasse 14.Maria, T. v. Wilh. Bruckmann, Schreinerges, Sionsthal 30.- Lina, T. v Leonard Hansmann, Tagel., Straßburgergasse l.- Theodora, T. v. Herm. Voiß, Handlungsgeh., Brüsselerstr. 30.- Margareta, T. v. August Krauß, Tagel., Zülpicherstr 37.— Gertrud, T. v. Karl Weber, Tagel., Weißbüttengasse 32.= Emma, T. v. Leonardus Tissen, GärtnerAachenerstr. 71.- Johann, S. v. Nikolaus Reis, Malergeh., Gabelsbergerstr. 25.- Josephine, T. v. Julius Weber, Verputzer, Kl. Spitzengasse 21=23.- Lieselotte, T. v. Heinr. Nonn, Buchbindergeh., Moselstr..=
Philipp, S. v. Wilh. Krahé, Polsterergeh., Pantaleonswall 75.- Karl, r, Drogist, Trutzenberg 36.- Maria, T. v. Emil
S. v. Matthias Becker, v.
Sommerfeld, Glasergeh., Fleischmengergasse 1.- Klara. T. v. Wilhelm Burger, Bote, Engelbertstr. 35.- Hans Joachim, S. v. Wilh. Büsché, Übierring 54.- Fritz, S. v. Friedr. Kutschbach, Fabrikarb., Buschgasse 6.- Joseph, S5. v. Lorenz Mackenbach, Eisenhobler, St. Magdalenen 15.- Kornelius, S. v. Leonhard Breuer, Bügler, Eintrachtstr. 81. - Peter, S. v. Klemens Wiedemann, Dacker, Klingelpütz 13.=Emma,
Perer, B. V. Kleinens Wiebenann, Bacher, Kuingerpay1
T. v. Karl Schmidt, Eisenb.=Gütervorsteher, Helenenwall 18.
schmidt, Eiseno.=Gar
* Sterbefälle. Michael Kowalewski, Schneiderges., 65., Rothgerberbach 54.- Albert Börsch, o.., 40., Waidmarkt 20.- Witwer
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Nov. 1912.
Unterhaltendes
G Erinnerungen.
Skizze von Joseph Heinrich Berlenbach.
Vater Rebmann, der alte, pensionierte Dorflehrer, saß brummend bei dem Morgenkaffee und trommelte vor Ungeduld mit der Spitze des Besteckmessers einen Marsch auf dem klingenden
Porzellan.
„Wo nur die Anneliese wieder bleibt?“
Die Anneliese war sein Enkelkind, der frühverstorbenen Tochter ihr ältestes, sein verwöhnter und verhätschelter Liebling. Wenn die ihm nicht den Kaffee eingoß, schmeckte es dem alten Herrn nicht, und lachte die Sonne noch so freundlich durch die Butzenscheiben des kleinen Fensters.— Anneliese kam nicht.—
Sie kam auch nicht, als Vater Rebmann mißmutig vom Tische aufstand und mit langen, steifbeinigen Schritten, die Hände auf dem Rücken, ein= bis zweimal durch die Stube ging.
„Das ist doch toll,“ polterte er, öffnete die Türe und schrie mit aller Kraft seiner tiefen Stimme:„Anneliese—, Anne— lie—se!“
Niemand antwortete seinem Rufen, das Haus schien wie ausgestorben.
„Kathinka,— Ka—thin—ka!“
Die Magd wußte vielleicht von ihrem Verbleib...
Alles still——.
Vater Rebmann überkam mit einem Male eine unerklärliche Angst—. Sollte der Anneliese etwas zugestoßen sein?—
„Hm, hm, muß mal nachsehen.“
Er ging in die Stube zurück und holte den Knotenstock, dann lletterte er langsam die Stiege empor. Oben auf dem Flur blieb er verschnaufend stehen und horchte...
Die nächste Tür stand offen; das Zimmer war leer. Sein
#neres glänzte ihm in schönster Ordnung entgegen. Zögernd, als betrete er ein Heiligtum, trat Vater Rebmann über die Schwelle.
Auf dem kleinen Nähtischchen, welches zur Rechten, dicht unter Klumenständer
die blühenden Nelkenbüsche eines zierlichen Blumenständers gerückt war, lag ein aufgeschlagenes Buch und daneben ein halbbeschriebener Briefbogen. Ein niedriger Korbstuhl stand etwas zur Seite geschoben und weckte den Anschein, als sei die Bewohnerin des Zimmers durch irgend einen Zufall im Schreiben gestört worden.
„Hm, hm,“ der alte Herr sah neugierig auf.
„Will doch mal sehen, was das Mädel zu schreiben hat—.“
Helnr. Hilgers, Buchbinder, 79 J, Palmstr. 8 Gertrud Rübben
geb. Gottschalk, 53., Georgstr. 10.„ Susanna Radermacher geb. Sutorius, 45., Weidengasse 56.- Jakob Schmitz, Vergolder. 65., Im Laach 11. Charlotte Brogi, 8., Lothringerstr. 41.- Albert Schmalenbach, Schleifer, 41., Straßburgergasse 4.- Wwe. Berta Steinfeld geb. Boley, 65., Im Ferkulum 20.— Heinrich Reucher, 29., Silvanstr. 13.- Hubert Eschweiler, 5., Drachenfelsstr. 12.Klara Grewel, 28., Eigelstein 105.- Joseph Esser, o.., 52., von Esch.— Reiner Kaiser, Eisenb.=Arb., 34., Weidengasse 79.- Rolf Sund, 6., Sedanstr. 14.- Johann Burtscheid, Fabrikarb., 26., v. Großkönigsdorf.- Therese Herzog geb. Schreve, 70., Friesenwall 56.Anna Giesen geb. Stug, 64., Bonifazstr. 22.
m Heiraten. Andreas Schuchardt, Monteur, u. Kath. Schmitz, Dechenstr. 9.- Albinus Pott, Schreinerges., u. Anna Henrichs, Mariahilfstraße 10.. Heinr. Blockhaus, Betr ebs=Werkmstr., u. Franziska Odenthal, Maternusstr. 30.- Joseph Goetz, Postschaffner, u. Helene Zink, Krefelderstr. 97.— Adolf Bezner, Ingenieur, u. Theresia Weise, Düsseldorf.= Max Goßen, Anstreicherges., u. Helene Salewski, Antwerpenerstr. 39.- Georg Wirges, Fensterreinigungs=Untern., u. Frieda Menze, Elisenstr. 34- Leo Gronen, Friseur, u. Johanna Langen, Kämmerg. 34.- Jakob Stein, Maschinist, u. Maria Hannappel, Pütschbach.
m Heiratsankündigungen. Anton Balsen, Hülfszeichner, Kl. Neugasse-11, u. Maria Komanns, Breitestr. 159.- Paul Rosonke, Stallmstr., Viersen, u. Agnes Werker, Krefelderwall 20.- Deter Mon schau, Mufiker, Olef. u. Gertrud Koll, Friesenwall 37.- Franz Zimmer, Isolierer, Elsaßstr. 5, u. Christina Klütsch, Kurfürstenstr..=
bewerber von dazumal hatte wenig zu bieten; doch Anneliese war treu, und der Alte sagte schließlich Ja und Amen
ja,
Anton Flender, Anstreichergeh., u. Kath. Hasselmann, ka#.
Katharinen 12.- Peter Ullrich, Kaufm., Köln=Mannsfeld Brzzz,s u. Marg. Pütz, Severinstr. 79.„ Heinrich Inderbieten“ Rhaodt, Dahlenerstr.), u. Elsa Kurth, Karthäuserwall 97 Schmidt, Kellner, Burgmauer 48, u. Luise Arndt geb. Stied.### straße 33.- Walter Lucas, Prokur., Im Dau 8, u. Kath rinstraße 79.- Heinrich Fredel, Schneiderges., Gabelsbergers### Maria Reuter, Jahnstr. 27.- Anton Filzhöfer, Kistensa. Luxemburgerwall 10, u. Berta Nonnenprediger, Am Dustees..“ Peter Kuhl, Husar i. Rhein. Hus.=Regt. 7. Bonn, u. Kath. Prez, ng. 43.- Joh. Adam. Geschäftskutscher, Perlengraben;
Deutz, Freiheitstr. 38.= Wilh. Brebeck, Geschäftsvertr gs. 42, u. Magd. Moers, Dasselstr. 57.— Wllh. Hoffacha.#
Spitzeng.
Pies
straße 42, u. Magd. Moers, Dasselstr. 57.- Wilh. Hoffache. bote, Herkulesstr. 111, u. Josephine Piron, Buttermarkt Söns, Zimmerm., Blumenfeld, u. Agnes Poensgen,
Alexander Korae, Chorsänger, Balduinstr. 16, U.„zoogngg„
40
Lindenstr. 55.
Seine Augen vergrößerten sich merklich, als er den Briefbogen näher betrachtete.
„Herzliebster Oskar!
Tausend Dank für deinen wonnigen Brief. Ich lese gerade in deinem Buche, es ist reizend. Herzliebster Oskar! Ist's wahr, daß du nächste Woche mit deinem Vater zu Besuch kommst? Ich vergehe fast vor Glück. Aber dem Pa noch nichts sagen, bis du eine feste Anstellung hast. Es tut mir so leid um den guten Pa, weil ich ihn verlassen muß, er kann..
Vater Rebmann schluckte nach Atem, das schrieb die Anneliese hinter seinem Rücken!
„Den Oskar werde ich mir kaufen,“ murmelte er ingrimmig, „warte, du scheinheiliges Mädel, ich will dir deine Flausen schon austreiben.“—
Buch und Brief wanderten in seine Tasche, dann stapfte er wieder zur Türe hinaus und die Stiege abwärts in die Wohnstube.
Anneliese war noch immer nicht da.—
Vater Rebmann nahm seinen gewöhnlichen Sorgenbrecher, die lange Pfeise von der Wand und setzte sich seufzend in den gepolsterten Ruhestuhl und überlegte. Die Geschichte mit Anneliese war doch zu dumm.
So—jetzt brannte die Pfeise, paff, paff; blaue Rauchwölkchen stiegen quirlend in zerfließenden Ringen zur Decke...
„Hm, hm,“ brummte der alte Herr,„hm, hn., so ein Heimlichtuer, das Mädel.“
„Den Oskar kenne ich,'s ist dem Heinrich sein jüngster Bub.“—
Heinrich war ein Jugendfreund des Alten und Förster in einem Nachbardorf.—
„Wird wohl Förster sein; vor ein paar Jahren sah ich ihn als Schüler der Forstakademie, hm, hm—.“
Vater Rebmann sah versonnen den steigenden Rauchwölkchen seiner Pfeife nach.——
„Ja, ja, so verpflüchten unsere schönsten Träume—,“ und er dachte an das eigene Liebesglück.
„Oskar heiß ich auch,— Anneliese hieß meine gute Frau— hm.“
Der alte Herr wischte sich langsam mit der zitternden Hand über das rechte Auge.
„Anneliese hieß sie auch.— Das Mädel ist eigentlich alt genug zum Freien, 22 Jahre; es erlebt sich doch alles noch einmal auf der Welt;— hm, hm,— Anneliese hieß sie auch.“
Er wischte sich zum zweitenmal über das rechte Auge.
„Der Vater wollte es nicht haben; ein armer Schulamts:. Zur Kurzweil
Entschuldigungszettel.„Bitte, meinem Sohn nicht soviel„
146u—
geben, Herr Lehrer. Er wollte gestern aben um eli n den Dreißigjährigen Krieg anfangen— da hab' ich ihn zu
geschickt.“
„Anneliese hieß sie auch,“ und er wischte sich zum drineüber das Auge; doch kam er nicht fix genug, eine blanke rollte über die Wange und fiel gerade auf das Bildche# Medaillons.
„Hm, hm, Anneliese hieß...," plötzlich zuckte ein entschlose
Wille über sein Gesicht. Schnell— wer eine solche Behendigkeit der Bewegungen
hätte Vater Rehnnoch zugetraus.
sprang er auf, stellte die Pfeife z.. Seite, griff den e#
od
ja, sagte Amen, und der Oskar holte sich sein Glück——“
Vater Rebmann nestelte an dem Medaillon der Uhrkette; die Feder sprang— ein blühendes Mädchenantlitz lachte ihm entgegen.—
·· CCHIUSS•marschierte zur Stube hinaus, die Stiege hoch in Ann Zimmer, legte das wegganam#
as weggenommene Buch und den Bries ordnungsgemäß, wie er beides gefunden, auf den Tisch mu. stand eine Minute später wieder unten in der Wohnstu mildes Lächeln spielte um seine Lippen, als er die Pfer neuem in Brand setzte.
„Ja, ja, Anneliese hieß sie auch.“—Die Morgensonne flutete schimmernd über Tisch und 2. ein lustig Kringeln, der Widerschein der Kaffeeschale, tan der Zimmerdecke. Vater Rebmann öffnete das Fenster blickte in den Garten. Kam nicht dort Kathinka mit zwei# Mannen über den Weg?
„Heh, Kathinka,“ rief's von oben,„wo steckst du denn Anneliese?“
„Anneliese war mit mir zur Bleiche, Vater Rebmarkommt auch— da ist sie schon.“
Leichtfüßig, wie ein flinkes Reh, hüpft eine weißgcl## Gestalt hinter der alten Magd her.„D Pa, wie schön Morgen.“
„Aber Kind, so läßt du mich im Stich; der Kaffee ist## kalt geworden.“
„Gleich bin ich bei dir, lieber Pa; dann wärmen wir ihund husch, husch war sie im Haus.
Vater Rebmann pflückte erst noch eine Rose aus dem hu## Gerank, das die Gartenseite des Hauses bedeckte:— A war schon bei ihm.
„Die Rose ist für dich, Kind, wart', ich stecke sie dir## zur Rose.“
„Herzensguter Pa, dafür bekommst du auch eine## Lächelnd ließ sie der alte Herr gewähren.„So Pa, um ich den Kaffee auf; ich habe auch schon die Post aufgern lies derweilen deine Zeitung.“
„Goldmädel das,“ schmunzelte Vater Rebmann, als Ar mit einem fröhlichen Singsang zur Türe hinausschlüpt doch aus einmal wurde er ernst:„Wie schwer wird's werka Sonnenschein entbehren zu müssen, aber es wäre Sünde##1 Glücke feind zu sein— hm, hm, Anneliese hieß sie auchmorgen werde ich dem Heinrich schreiben. Vielleicht## Pärchen auch ein Stübchen für Großvater Rebmann.“
Dann vertiefte er sich in seine Zeitung.
dauert fort.
Modernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln,
Hohe Strasse 73=77 neben Café Bauer
Meter v
sein

nnsfeld Brüdle 85
Heröisten, be
userwall 214.
geb. Sieta a
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Dienstag. 5. November 1912
Seschece
u. Kath. Träht lengradenz chäftsvertr, Gir.
Hoffacher
termarkt 39.. e
ge 7.
b, 11.
die deutsche Nähmaschinen-Industrie :<space> a u f<space> d e m<space> W e l t m a r k t<space> v o r!:<space>
Ueber fünfzigtausend Arbeiter finden in ihr Beschäftigung
für die Gesundheit und den Geldbeutel ist Seelig's kandierter Kornkaffee
n nicht soviel
* um elf Uhr
hab' ich ihn
eebter
Emil Seelig-C
Dedbronn ar
einer Nähmaschine stets
das solide deutsche Fabrikat
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns.
sses lager.90 Gegr. 1823. Pertige bis
stigiern,## Telephon B 938.8.##r Kallen hon
Verein Deutscher Nähmasch Verein Deutscher Nähmasch
inen- Fabrikanten inen-Händler e. V.
Nun ist
Köln
eine weißgellen a, wie schön i
armen wir i
e aus dem blüt:
deckte;— Amn
früher Jos. Asbach
Gr. Neugasse 9
9 Inhaber Heinr. Sauer
auch einen „So Pa, nm m e Post aufgeir:
mann, als An
r wird's werde wäre Sünde hieß sie auch.Vielleicht hn
Rebmann.“
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher P. Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
(a. d. Hohestrasse)
Heltestes Spezial-Geschäft für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung aufzuschrauben.
Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion!
HETALLDRAHTLAMPE
Ziehung 7. u 8. November
Im Gesamtw. von
Ollgemeine Elehtricitäts-Gesellschaft
KöLN'n.
Hansaring 86.
Tel..5493, K. 5494,a K 5493
Hauptgewinn Wert M.
Lase 1 Mank, 11 Lose aus verschied. TauBUSETHIGTA senden 10 M. Porto u. amtliche
Gewinnliste 80 Pf. extra
In allen durth Plakate kenntlich. Verkaufsstellen sewie
H. C. Kräger, BERLIn v. 8,
FE. KTOBGT, Friedrichst 1933
Jahrelange Garantie
Telear-aar:„Goldquelle
mädchen- und Damenhüte
verntzm: Bog zoch, Ssgteizg##u erima Quali
Uelourhüte, Ia. Qual.
17.0, 20,00 K und höher
Meter von.—Aanbisz
feinsten Qualitäten
Bersisch-Gladbach
Siegmund Salomon, Mauritinskeinweg 1.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobillenverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
O. Sachen, Verantwortl. Redakteur
Verantwortlich für Aus der
.<space> f ü r<space> A n z e i g e n=<space> u n d<space> R e k l a m e n t e i<space>
a3 Gutberlet. Alle in Köln
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Diensfäg, 5. Novemlier 1912.
nis für das Vorwärtsstreben des Vereins unter Leitun,
Dirigenten, Hrn. Musikdirektors Fritz Eschbach. Da noch mehrere hervorragende Solokräfte mitwirkten, war Erfolg gesichert. Zur Aufführung gelangte u.
a. Niels Gadefrüh verstorbenen dänischen Komponisten Chorballade Tochter für gemischten Chor, Orchester und Solostimmer Ausführung des orchestralen Teils war die Kapelle des 3 Regiments Nr. 65 unter Leitung des Obermusikmeisters Lattermann gewonnen. Man kann dieser Mischgattung Chorwerk und weltlichem Oratorium skeptisch gegenübersteher manches gegen den durch das bekannte Gedicht uns ander: trauten Stoff einzuwenden hahen und muß doch zugeben, da## hier ein an vielen melodischen und harmonischen Schönheiten.. Werk geschaffen hat. Die Damen und Herren des Chors### sich der Einstudierung offenbar mit großem Eifer hingegeben boten an Klangfülle, Treff= und Taktsicherheit wie auch rung gleich Ausgezeichnetes. Als besonders eindrucksvoll seie vorgehoben die Gesänge der Erlenmädchen und der Morgeng im zweiten Teil. Unter den Solisten stand Hr. Karl Rervom Kölner Opernhause in der umfangreichen Partie des obenan. Sein schöner Bariton wurde ihr in musikalischer vollkommen gerecht und auch der dramatischen Belebung## nichts schuldig. Erlkönigs Tochter sang Frl. Oesterreich# die Mutter Olufs Frl. Elly Correns(Berlin). Beidverschönten das Konzert auch noch mit Sololiedern und Frl. Oesterreich, vom Publikum mit sympathischem Beifallo die Mignon=Romanze Kennst du das Land von Thomas un beiden Schubertlieder Gretchen am Spinnrade und Heiderss vor. Ihr umfangreicher Sopran zeigt eine gute Correns sang mit weicher, ansprechender Altstimme und guen ständnis eine Arie aus Saint=Saens Samson und 2 Als wohltuender Gegensatz zu dem düsteren Hauptwert Abends berührten die Chorlieder: Mendelssohn=Bertholdys Auf See und Mailied für gemischten Chor sowie Hegars Gewinern letztere für Männerstimmen allein. So war der Abend reis wertvollen musikalischen Genüssen, aber unser Bericht würde vollständig und ungerecht sein, wenn wir nicht noch der treff Orchesterdarbietungen besonders gedenken wollten. Beetha Egmont=Ouvertüre erbrauste, den Abend einleitend, mit gewal Schwung, und die vier Stücke der Peer Gynt=Suite von 6: die stets wirksam sind, paßten gur zu der nördischen Stin die der Abend infolge der Wahl des Gade=Werkes atmete. Obermusikmeister Lattermann zeigte sich als feinsinniger Ine klassischer Musik, aber auch als Komponist mit einem klangsat und innigen Ave Maria. Vereinsmitglieder und Gäste, die weiten Schorodtschen Saal fast bis zum letzten Platz fü spendeten den Darbietungen überaus lebhaften Beifall. dem: Zweck dürfte durch den wohlgelungenen Konzertabend, an der noch ein Ball anschloß, eine stattliche Summe zugeführt m sein Der jetzige Vorsitzende des Vereins, Hr. Gymnasialdi Dr. Stephan, gab im Verlaufe des Abends seiner Befriedr über den guten Besuch Ausdruck. Er ermunterte zu run Weiterstreben, gemäß dem Vereinswahlspruch: Durch das#t stets das Gute!
direkt ausgesprochenes Ersuchen um Vermittelung prüfen, wenn es an sie gerichtet werde
Offiziös wird gemeldet: Poincaré begründete seine Ablehnung des türkischen Interventionsansuchens damit, daß die französische Regierung die Kriegführenden ohne Bürgschaft betr. der Friedensbedingungen zu einem Waffenstillstand nicht zwingen könne, da durch ein solches Vorgehen den verbündeten Balkanstaaten mitten im vollen Erfolge Einhalt geboten und den Türken Zeit gegeben würde, ihre Armeen von neuem zu formieren, ohne daß die Verbündeten irgend eine Sicherheit für die Zukunft hätten. Poincaré telegraphierte diese Entscheidung sofort an den Botschafter Bompart nach Konstantinopel ohne vorherige Verständigung mit den anderen Regierungen. Die französische Regierung ist jedoch sicher, daß Rußland und England ihre Auffassung teilen. Man werde demnach warten, bis der türkische Vorschlag eine neue Gestalt angenommen habe, bevor man eine Friedensaktion unternehme, die in der von der Türkei gegebenen Form gewiß von den verbündeten Balkanstaaten abgelehnt worden wäre.
* Der neue Sieg der Bulgaren.(Drahtbericht.) Wien,.Nov.1912. Aus dem Hauptquartier der bulgarischen Lstarmee meldet der Kriegsberichterstatter der Reichspost: Das glänzende Zusammenarbeiten der bulgarischen Führer im Verein mit dem Heroismus der Truppen bringt den Bulgaren täglich neue Erfolge. Der Versuch der Türken, nördlich von Seraj und bei Tschorlu unter Deckung des Rückzuges erneut Stellung zu nehmen, ist vollkommen gescheitert, ebenso das Eingreifen türkischer Truppen westlich von Wisa, die von Midia aus über Sultan Bagks herangerückt waren. Die Verfolgungsoperationen werden von bulgarischer Seite mit größter Energie fortgesetzt, um als Endergebnis der Operationen von Lüle Burgas und Seraj die Abdrängung eines möglichst großen Teils der geschlossenen türkischen Armee von der Rückzuglinie nach Tschatalscha zu erreichen. Die gewaltigen Anstrengungen und die großen Opfer, die die Schläge von Kirkkilisse und Lüle Burgas gefordert haben, rufen naturgemäß ein vorübergehendes Ruhebedürfnis wach, das aber zu keinem längeren Operationsstillstand führen wird. Der Vormarsch gegen Tschatalscha wird vielmehr noch im Laufe dieser Woche ausgenommen werden.
Gegenwärtig werden alle Anstrengungen gemacht, um den Fall Adrianopels herbeizuführen, damit namentlich die bulgarische Belagerungsartillerie für eine etwaige Verwendung vor den Tschatalscha-Positionen frei werde. Die Widerstandsfähigkeit der Festung nimmt täglich sichtlich ab. Das heftige Feuer der bugarischen Artillerie wird nur schwach und unregelmäßig erwidert. Die türkischen Werke auf der Nordwestfront litten stark. Seit dem letzten großen Ausfall gegen Marasch scheint auch die Aktivität der Besatzung bedeutend nachgelassen zu haben. Sollte Adrianopel fallen, so wäre das ein Ereignis vor größter militärischer und politischer Bedeutung, weil es sowohl beweisen würde, daß auch die Befestigungen von Tschatalscha Konstantinopel nicht retten können, als auch die Konzentrierung der ganzen bulgarischen Armee für den Zug nach Konstantinopel ermöglichte.
* Das Vorrücken der Bulgaren.(Drahtb.) Sofia .Nov 1912. Die bulgarisch Armee nahm am 1. November Nowrokov ein. Am gleichen Tage besetzte sie nach hartnäckigem Kampfe den Bahnhof Buck, wodurch endgültig die Verbindung der mazedonischen Armee mit der Armee in Adrianopel avgeschnitten ist. Am 2. November versuchten die Türken die linke Flanke der Bulgaren bei Bunar Hissar anzugreifen. Die Bulgaren wiesen den Angriff zurück und zwangen die Türken zu panischer Flucht. Eine Schnellfeuerbatterie wurde erobert und 5 Offiziere und 1300 Mann gefangen genommen. In Lüle Burgas erbeuteten die Bulgaren zahlreiche Munition und Waffen, Proviantdepots, Kamele, Felddepots und Feldtelephone.
* Skutari hält stand.(Drahtber.) Wien,.Nov.1912. Der Berichterstatter der Reichspost meldet aus Skutari vom 2. November: Die Montenegriner waren nicht imstande, die Stellung bei Tarabosch, die sie in der Höhe von 497 Meter besetzt hatten, zu halten. Sie wurden durch das schwere türkische Feuer herumgeworfen und mußten unter Zurücklassung mehrerer zerstörter Geschütze diese Stellung räumen. Die Türken errangen ferner nordöstlich von Skutari einen kleinen Erfolg, von dem sie mit 80 erbeuteten Gewehren heimkehrten. Das zeigt immer mehr, daß die Montegriner ohne Bewältigung des Tarabosch keinen Erfolg behaupten können. Diese Werke sollen aber, wie türkische Offiziere erklären, sich noch einige Zeit behaupten können.
□ Der Besuch des italienischen Ministers Marquis di San Giuliano, hat in Berlin, so wird der Kölnischen Volksztg. aus Berlin..Nov.1912, gemelbet, mehr Aufsehen und Interesse geweckt, als sonst ein Ministerbesuch aus dem Auslande. In der Wilhelmstraße standen große Scharen und erwarteten die Anfahrt des Ministers beim Reichskanzler. Der Besuch San Giulianos bildet eine Fortsetzung der Besprechungen. mit dem österreichischen Minister des Aeußeren Graf Berchtold in San Rossore. Sie wird sich auf alle zurzeit aktuellen Dreibundfragen ausdehnen, in denen naturgemäß die Balkanrage im Vordergrunde steht, um ein einmütiges Vorgehen aller drei Mächte in allen diesen Fragen zu gewährleisten. Dies dürfte um so nötiger sein, als bereits der Temps in mehr anmaßender als kluger Weise der Welt die fieste Geschlossenheit des Dreiverbandes und die Absicht verkündet, daß keine Macht des Dreiverbandes mit einer einzelnen Macht des Dreibundes verhandeln werde. Ueber Dreibundfrägen im Sinne der Erneuerung des Dreibundes wird man bei dieser Gelegenheit kaum ein Wort verlieren. Zunächft wird wohl der bekannte Vorschlag Poincarés zur Sprache gekommen sein, den nheutesoll noch die Antwort der Dreibundmächte nach Paris abgehen. Diese Antwort wird bei aller Verbindlichkeit in der Form die von Poincaré gewünschte Festlegung der Mächte auf völliges Uninteressiertsein ablehnen. Wenn möglicherweise auch Deutschland schließlich ein solches Nichtinteressieren im gegebenen Falle aussprechen könnte, so könnten doch Oesterreich=Ungarn und Italien nach ihrer bisherigen Politik ein solches Uninteressiertsein an der Aufteilung der europäischen Türkei keinen Falls aussprechen. Schon die jetzige, nicht abzuleugnende Flottenmobilisaiion und Flottenentsendung Englands nach dem Balkan in großem Stile könnte Poincaré zeigen, was von dem völligen Uninteressiertsein zu halten ist und wer das größte aktuelle Interesse an der Aufteilung der Türkei bekundet.
Die Nachricht des Reuterschen Bureaus, daß die Türkei bereits in einer Note die Mächte um Friedensvermittelung angegangen habe, ist verfrüht. Man erwartet scheinbar eine solche Bitte der Türkei, die dann den entscheidenden Moment brächte, wo sich zeigen müßte, ob und wie die europäischen Mächte, zunächst der Dreiverband, handeln wollen. Zur Stunde ist weder eine derartige Note der Türkei noch eine gegenteilige des Balkanbundes eingetroffen.
* Zu den Besprechungen der Dreibund=Diplo= maten.(Drahtber.) Berlin, 4,Nov. 1912. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der italienische Minister des Aeußern, Marquis di San Giuliano, ist in Berlin eingetroffen zur Erwiderung des Besuches, den der Staatssekretär des Aeußern, von Kiderlen=Waechter, im Januar 1912 in Rom abgestattet hat. Wir heißen den ausgezeichneten Staatsmann, von dem die auswärtige Politik des mit uns verbündeten Italieus mit Ansehen und Erfolg geleitet wird, herzlich willkommen Der Besuch fällt in eine Zeit, wo die europäische Diplomatie mit der verantwortungsvollen Aufgabe einer friedlichen Liquidierung des Balkankrieges beschäftigt ist. An Stoff zu einer politischen Aussprache wird kein Mamgel sein. Wir sind überzeugt, daß die Unterredungen, zu denen der Minister des Aeußern di San Giuliano in Berlin Gelegenheit haben wird, ebenso wie die jüngsten Besprechungen mit dem Grafen Berchtold auf italienischem Boden die Uebereinstimmung der Dreibundmächte verstärken und für den euroopäischen Frieden förderlich sein werden.
Ablehnung des Vermittelungsgesuches der Türkei.
* Paris,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Agence Havas veröffentlicht folgende Note:
Die ottomanische Regierung hat bei der französischen Regierung einen Schritt unternommen, um die Intervention der Mächte herbeizuführen, damit die Feindseligkeiten eingestellt werden und den Balkanstaaten ein Waffenstillstand auferlegt werde. Die französische Regietung anntwortete, daß sie ein solches Ersuchen, ohne das Völk#rrecht zu verletzen und ohne den Anschein einer Stellungnahme gegen die Balkanstaaten zu erwecken, nicht entgegennehmen könne. Sie könne in Uebereinstimmung mit allen Großmächten nur ein
Kann Ihr Kindchen gehen?
Wenn nicht, so wird Scotts Emulsion es kräftigen und seinen Knochen die fehlende Stärke zuführen, so daß es schon früh sich auf die Beinchen stellen und laufen wird. Scotts Emulsion ist so erfolgreich, weil sie sehr reich an Nährstoffen ist und die zur Knochenbildung unerläßlichen mineralischen Salze enthält.
Scotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns schließlich im großen verkauft, und zwarn lose nach Gewicht oder Maß, sondern nurm versiegelten Originalflaschen in Karton unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorso Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. P.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leber tran 150,0. prima Glyzerin 50,0. unterph## phorigsaurer Kalk 4,8, unterphosphorigsaure Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab Gummi pulv 2,0, Wasser 129,0. Alkohol. 11.)
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt, kandel- und Gaultheriaöl je? Tropfen.
in Nr. genomme Informa gegang an den! Uebersetz Staatsm wurde.
der von den Don stammte Erhebung der die K brächte. Förderu stande a der Kar
galt dem Mitgliede Jos. Kann, der nunmehr 25 Jahre im Kirchenchor gesungen hat. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Pfarrer Vohs, beglückwünschte den Jubilar, der allen als Vorbild dienen könne in der Pflege des Kirchengesanges und als treues Mitglied des Vereins, in dessen Namen der Redner dem Gefeierten ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreichte. Der Zweite Vorsitzende, Hr. P. Müller, gab einige heitere und ernste Episoden aus des Jubilars Vergangenheit zum Besten. Auch wies er hin auf das 1914 stattfindende goldene Jubelfest des Chors, wozu die Vorbereitungen allmählich getroffen werden müßten. Unter der bewährten Leitung des Hru. Musiklehrers Eschweiler gelangten mehrere schöne Chöre ausgezeichnet zum Vortrag. Gemeinschaftliche Lieder, eine kleine Posse, Der Sänger auf dem Standesamt, und hübsche Solovorträge der Herren P. und Wilh. Klein, Broich und Bornheim wurden dankbar ausgenommen.— Das Fest der Patronin des Vereins, der h. Cäcilia, wird am 24. d. M. durch gemeinschaftliche h. Kommunion, feierliches Hochamt und großes Festkonzert am Abend gefeiert.
(A) Das Wohltätigkeitsfest, welches unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Wallraf am kommenden Donnerstag, den 7. November, in sämtlichen Räumen des Etablissements GroßKöln zum Besten der Kinderhorte Kölns stattfindet, verspricht einen höchst genußreichen Verlauf. Außer einem Aanzboden werden vorhanden sein ein Kabarett, ein Varieté, eine englische Bar, eine altbayerische Bierstube, ein Kölner Hänneschen und anderes mehr. Namhafte Künstler unserer hiesigen Theater haben ihre Mitwirkung zugesagt, und die einzelnen Buden und Abtallungen wetteifern in der Hervorzauberung des Interessantesten für den Abend. Da erste Kreise unserer Stadt der Veranstaltung ihr Interesse und Wohlwollen leihen, so wäre es auch erwünscht, daß die Bürgerschaft durch zahlreichen Besnch ein Scherflein zum Wohle der Kinderhortvereine beitragen möchte. Der Eintrittspreis beträgt 3.; Karten sind im Vorverkauf zu nur 2 M. erhältlich bei Frau Oberbürgermeister Wallraf, Rheinaustraße 3 und bei dem Schatzmeister Hrn. Friedr. Grüneberg, Overstolzenstraße 8.
Aus Köln-Holl.
() Der Kirchenchor St. Cäcilia gab seinen Mitgliedern und
deren Tamen am Sonntag einen schönen Festubend. Der Abend
hinkam, niemand Reichstag Fürsten, des Kleru Geschichte Ueberd zur Regie halben sti erzählt-n fürchtet, d schuh statt besser sch! vielen, vir
(<space>„ I m p e r a f o r“<space>
das deirfsche Schiff überfrifft alle anderen
„UnsereMMarine
über frifff alle anderen
chrelNacht liegt in der Quald
Georg.lasmatzi Akf.-Ges.Dresden
Aus Köln=Kalk.
() Wohltätigkeitskonzert. Im Saale des Hrn. F. Schorodt, Hauptstraße 241, fand am Sonntagabend ei Wohltätigkeitskeitskonzert des Gemischten Chors Eintracht, Köln=Kalk, zum Besten des Kalker Armen=Unterstützungs=Vereins statt. Der Verlauf des sehr gut besuchten Konzertes erbrachte ein schönes Zeug

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305" Dienstag. 5. November 191..
Seite 13.
Leitung
ich. Da.
ten, war en
a. Niels Gades 8 allade
velle des Infanze
Mischgatung„. egenüberstehen. st uns anders 2
zugeben, daß ste# Schönheiten recn des Chors ins fer hingegeben— wie auch Phrdrucksvoll jeier.
der MorgengesnHr. Karl####
n Partie des.##
zusikalischer Huße n Belebung bichesterreich(6s. in). Beide Xardern und zwar— jem Beifall hean### on Thomas und
e und Heiderssl### gute Schule.# ime und gutem### nson und Tai. en Hauptwert# Bertholdys Auf
Deutsche u. Perser
Teppiche usW.
egars Gewittern
0
der Abend reich: : Bericht würde
noch der treflis ollten. Beethorind, mit gewalz it=Suite von Gie edischen Stin
serkes atmete.
insinniger Inter eine klangsar und Gäste, etzten Platz Beifall. De stabend, an ie zugeführt n Gymnasialdi seiner Befriedr interte zu rust Durch das####
schen?
Grosser
billiger Verkauf
von besonderer Preiswürdigkeit und Grösse in. □ und Teinenwaren.
welche wir in ersten Häusern besonders vorteilhaft
Einige Beispiele:
Chevron-Kostümstoffe
doppelte Breite, in modernen Unifarben, solide Meter Qualität, in Cheviot-Bindungen„........: meter nur
130cm breite Kostümstoffe
in grauen, grünlichen und bräunlichen Farben und WetMelangen für Jackettkleider und Kostümröcke—-—
130cm breite Kostümstoffe
in modernen schweren Noppen-Geweben, in versch. npter Farbstellungen, für Jackettkleider und Kostümröcke“ichV!“
130 cm br. einf.“ Kostümstoffe
marine und schwarzen Diagonal-Bindungen und Meter nur Kammgarne. Für Kostüme und Kostümröcke
Blau-grüne Modestoffe
in Foulé, Ch. jot un Crepe-Bindungen, 110cm breit. Meter nur aparte grosse Karos mit u. ohue farbigen Durchziigss
130cm br. Velours-Stoffe
das Aparteste für Jackett-Kleider, prima Qualität, Meter nur in vornehmen Streiten-Dessins......- Meter nur
Blau-grüne Cheviot-Stoffe
." de Qualitag, für Hauskleider, in schönen, modernen Meter nur
Ein grosser
Posten
für Blusen und Kleider, reizende schmale StreifenDessins, in changeant und unifarbig....
Reter nur
Gestr.
für Blusen und Jackettkleider, prima gewebte Qualitäten Linienstreifen in verschiedenen Abstufungen u. changeant
Meter nur
Ein Sortiment dieser Waren ist im Schaufenster Schildergasse ausgestellt.
Wir bitten um Besichtigung dieser
grossen Waren-Posten
die wir auf Tischen übersichtlich ausgelegt haben, da uns nicht alle Fenster der grossen Umbauten
zur Verfügung stehen.— Kein Kaufzwang.*
Köln
räftigen und t. so daß es laufen wird. sehr reich an unerläßlichen Salze enthält.
Schildergasse 31-35 * An Ecke St. Agatha.
Ein guter
0
a auitce tir.3 Teller ket ae ee, zapchafte Suppen hersteuen, wenn sie die bekannten Maggis Suppenwürf.
sche als 10 Sorton. 2— Peim Einkane achege esen den besten muit Fleischbrühe zubereiteten Suppen in nichts nach
als 40 Sorten.— Beim Einkauf achte man aber auf den Namen Maggi und die Schutzmarke„Kreuzstern“
Kirchliches
Kölner Erzbischofswahl.
.Nov.1912. Das Protokoll, das, wie bereits in Nr. 300 mitgeteilt, über die Erzbischofswahl aufgenommen worden in und als Grundlage zur Einleitung des Informationsprozesses dienen wird, ist gestern nach Rom abgegangen. Eine Abschrift des Protokolls wurde nach München an den Nunzius gesandt, während eine weitere Abschrift nebst
Uebersetzung an den Kgl. Wahlkommissar, Hru. Oberpräsidenten Staatsminister a. D. Frhru. von Rheinbaben, übermittelt wurde.
den Obliegenheiten fand Engelbert immer noch die nötige Zeit, um auch für seine Diözese und die ihm anvertraute Herde zu sorgen.
Besonders zeichnete sich der Erzbischof durch seine strenge Gerechtigkeitsliebe aus und die Tatkraft, mit der er selbst die Vornehnsten, wo es Not tat, zur Verantwortung zoa. Daß er sich dadurch viele zu Feinden machte, liegt auf der Hand. Auch mit der Stadt Köln, deren Rechte er zu schmälern versucht
nicht in bestem Einvernehmen. Einen schweren Kampf hatte der gegen die Vögte zu bestehen, welche die Stifte und ehr bedrückten. Wo gute Worte nichts halfen, da ging er mit Waffengewalt vor. Hierzu sah er sich auch gegenüber seinem eigenen Vetter, dem Grafen Friedrich von Isenburg, veranlaßt. #cier thare### Erzbischof, Versöhnlichkeit heuchelnd in eine
in der Nahe des Gevelsberges bei Schwelm, wo er in der
# vas Fest des h. Engelbertus,
der von 1216 bis 1225 Erzbischof von Köln war, wird am kommen den Donnerstag im Kölner Dom feierlich begangen. Engelbert stammte aus dem Geschlechte der Grafen von Berg. Bei seiner
Erhehung zum Erzvischof war er erst 30 Jahre alt. Er war es,
in jener Zeit wieder zu Macht und Ansehen ;<space> e r w a r b<space> s i c h<space> E n g e l b e r t<space> d u r c h<space> d i e<space>
le anderen
ne
Wgar
le anderen
ler Qualid
Dresden
kabr!
förderung des Ordenswesens und den Schutz, den er dem Ordensangedeihen ließ. Unter seiner Regierung wurden die Orden meliter, der Franziskaner und der Dominikaner nach Köln Sen i-#io sem Gruber Abotf, Graf von Berg, gelegentlich
H,##zzuges vor Damiette fiel, solgte ihm Engelbert in der Begierung de### ssczugt. 1220 bestellte ihn der deutsche Kaiser Verweser des Reiches, und überall, wo Engelbert hinkam, wurde er verehrt.„Derselbe galt viel beim Könige und zemand mag das wundernehmen; denn wo jener nur auf einem Reichstage erschien, da verehrten ihn alle, geistliche wie weltliche Fürsten, als ihren Vater. Er war die Säule der Kirche, die Zierd
Steäiche Gogoshern shg.. 4, Dtsen Jengas heut die
ere er nuhe und Ordnung im Reich. Wie die Legende
SRAhuise gaes ag de. Name des Kölnu, Grutischofs derart ge.2 er, einst einem reisenden Kaufmann seinen Handchut#tt eines, Geleitbriefes.b, der Handschuh den Kaufmann peher schußre, als e ganze Schar von Bewaffneten. Trotz der
vielen, von ihm in seiner Eigenschaft als Reichsverweser zu erledigenGeeelsberges dei Schwern, lo er in der
Nacht zum 7. November den Erzbischof meuchlings ermorden ließ. weit 48 Wunden bedeckt, fand man am anderen Tage die Leiche
Guaolhorts dae loca Oa„„ 0—
Engelberts, des letzten Grafen aus dem Geschlechte derer von Bera. Der Leichnam wurde zunächst nach Schwelm und von dort nach Altenberg überführt, wo das Herz und die Eingeweide bestattet wurden, während die Bestattung der Ueberreste des Körpers im Kölner Dom erfolgte.
Jetzt ruhen diese in einem prächtigen Reliquienschrein der neben dem Dreikönigenschrein der kostbarste Schatz der Schatzcammer des Domes ist. Der Schrein, ein Werk der Barockzeu, stammt aus dem Jayre 165#. An den Längsseiten befinden ich Nischen mit den Standbildern Kölner Bischöfe, dazwischen Reliefs mit Szenen aus dem Leben des h. Engelbert; an den Schmalseiten sieht man Christus mit Petrus und Maternus sowie die Anbetung der h. Treikönige. Auf dem Deckel ist freiplastisch de. h. Engelbert nachgebildet, halb erhoben, mit aufgestütztem linken urm. Zwei Engel nahen sich ihm verehrend. Figuren der Evangelisten auf den Ecken, und Reliefs, welche die am Grabe des Heiligen geschehenen Wundertaten behandeln, bilden den übrigen
Aus Anlaß des Festes des h. Engelbert findet im Dom am Donnerstag eine erhöhte Feier mit Ausstellung des Reliquienschreines statt. Der Schrein wird bereits am Tage vorher, Mittwochnachmittag um 3 Uhr, vor der Vesper, im hohen Chore vor dem Hochaltar aufgestellt werden. Die Ueberführung in die Schatzkammer erfolgt am Festtage selbst, ebenfalls nachmittags, jedoch nach der um 3 Uhr beginnenden Vesper.
Anlage eines Heizungskanals aufgedeckt. Die alte Daukirche,
früher im Besitz des Militärfiskus sich befand, ist bekanntlich v. der Stadt angekauft worden, um sie als Turnhalle für den dor zu errichtenden Schulneubau zu verwenden. Der historisch wert volle Bau stammt aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts. Erbaut ind Kloster und Kirche von dem Orden der unbeschuhten Karme liter. Zwei Meter tief unter dem Fußboden der alten Kirche in man auf eine Gruft gestoßen, in der das Skelett eines Manne: gefunden wurde. Die Tatsache, daß sich neben dem Skelet# ein gut erhaltener Bischofsstab, ein seidener Mantel und ein seidenüberzogenes Kissen befanden, läßt darauf schließen
gaß„ sia, um das Grab eines Bischofs handelt.
Nantel und Kissen sind gut erhalten, der Stab ist gebrochen. Die Gruft wies Beschädigungen auf, die dadurch entstanden sind, daß
5igigie Kirche in ein Magazin verwandelten,
wolzpfähle in den Boden eingerammt haben. Da die Carmeliten bekanntlich nicht die monarchische Ordensverfassung hatten, kann es ich nicht, wie zuerst angenommdn wurde, um einen Abt handeln Vermutlich haben wir es in der vor dem Altar liegenden Gruft mit dem Grab eines Bischors zu tun, der sein Leben in dem Kloster der Carmeliten beschloß oder wenigstens in ihrer Kirche begrabe zu sein wünschte.*3
9
:. Theater und Konzerte:::
(0) Im Schauspielhause findet am Samstag, den 9. November. zur Vorfeier von Schillers Geburtstag eine vollständige Auf führung der Wallennern=Trilogie in zwei Vorstellungen statt. Die erste Vorstellung(Wallensteins Lager, Die Piccolomin# beginnt um 3½ Uhr nachmittags; die zweite Vorstellung(Wallen steins Tod) um 8 Uhr abends. Um nun den weitesten Kreisen des Publikums, speziell den Zöglingen der höheren Lehranstalten den Besuch dieser Vorstellungen zu ermöglichen, sind ganz beson ders ermäßigte Preise festgesetzt worden in der Weise, wie sie sonst nur im Mai bei der sog. Schülervorstellungen üblich sind. Die Platzpreise für jede Vorstellung betragen:0 lir. Dse
für Balkon, Parkettloge, I. Parkett... M..25
„ II. Parkett und l. Rang...95
II. Rang und Parterre.......75
Galerie
4) Eine Gruft aus dem Mittelalter wurde, wie ein hiesiger Berichterstatter meldet, im Dau an der Seperinstraße bei der
7<space>„<space> 0 0„<space>„<space>
auch
November. Vorverkaufsgebühren werden nicht erhoben.
Kasse
den

Seite 14.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag. 5. November 1912.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg. 6½, Schauspielhaus: König Ottokars Glück und Ende(Sondervorstellung), 7½, Deutsches Theater: Hinter Mauern; 8, Metropol-Theater: Husarenfleber, 8, Colosseum: Frau Holle. 3½, Die schöne Ungarin, 8½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Unr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Café Runge, Café Bauer, City-Café, Wiener
Café.
Vorträge: Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Leitor Collinson: Modern English History, 7. Direktor Dr. Foy: Die Religion der primitiven Völker, 7. Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7. Professor Dr. Hassert: Das d utsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8. Direktor Dr. Junghluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwicklung. 8. Diplom-Insenieur Kamcrase: Ausgewählte Kapftel der Photographie, 7. R gierungsrat Prens: Die preussische direkte Steuergesetzeebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8. Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel. 6½ Uhr.
Verschiedenes. Kölner studentische Volks-Unterrichtskurse
abends 8½ Uhr, Knabenmittelschule Panta eonsberg und Pipinstrasse 12/14. Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft: Vortrag Professor Dr. A. Lauscher:„Aethetlsche odr ethische Lebensanschauung?“ 7¼. Liederabend Kammer sänger Bogea Oumiroff, Rokokosaal des Hotels Disch. 8 Uhr. Berlitz Hauptschule, Schildergasse: Französis her Vortrag, 9 Uhr.
P9cchcPe ccec cce
Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalté auch zu veroffentlichen.]
6844] Zur Frage der Bebauung im Gelände des bisherigen Festungsrarons
sind von den verschiedensten Seiten Vorschläge unterbreitet worden, welche alle darauf hinausgehen, eine möglichst dichte Bebauung zu erreichen. So verständlich dieser Standpunkt der Organisationen der Grundbesitzer auch ist, dürfte es doch im Interesse der Allgemeinheit von Wert sein, die Frage auch einmal von ganz objektiver Seite unter die Lupe zu nehmen. Es stehen sich zwei Meinungen scharf gegenüber: auf der einen Seite die Grundbesitzer, die eine möglichst gute Verwendbarkeit ihrer Grundstücke anstreben, was denselben von niemandem verdacht werden kann, und auf der anderen Seite Bestrebungen, welche mit ihren Forderungen einen solch schroffen Standpunkt einnehmen, daß von der Erfüllung deren Wünsche bis zum Kommunismus nur noch ein Schritt ist. Zwischen diesen beiden Extremen steht nun die Stadt resp. deren Oberhaupt als Chef der Baupolizei. Die Frage, ob es richtiger sei, die Personal=Union dieser beiden Aemter aufzuheben und die Erledigung der Baupolizeigeschäfte wieder der staatlichen Behörde zurückzugeben, bleibe unerörtert.
Die beiden vorerwähnten Gegensätze auszugleichen ist Sache der berufenen Behörden. Es dürfte denselben wohl fern liegen, die Grundbesitzer durch absichtliche Hinderung in der Verwertung ihres Besitzes schädigen zu wollen; andererseits liegt aber ein so großes allgemein=öffentliches Interesse vor, daß es erklärlich ist, wenn die berufenen Instanzen bei ihren Entschließungen auch die bisher gemachten Erfahrungen zu Rate ziehen und nicht in dieselben Fehler zurückfallen, welche bei der ersten Kölner Neustadt begangen worden sind. Es braucht doch wohl nicht erwähnt zu werden, daß in den sogenannten Wohnstraßen in der Neustadt auf dem Gebiete der Wohnungshygiene keine idealen Zustände geschaffen worden sind. Unter Ausnutzung jedes Quadratzentimeters noch eben polizeilich zulässiger Bebauung sind Wohnungen entstanden, welche in ihren Grundrissen eher als Kegelbahnen denn als Wohnungen zu bezeichnen sind. An der Straße zwei Zimmer, alles andere nach hinten hinaus, so reiht sich Haus an Haus, türmt sich Wohnung auf Wohnung, oft genug zwei bis drei auf einem Stockwerk. Sind solche Zustände, in welchen der Insasse einer Wohnung seinem Nachbarn in jede Stube hineinsehen kann und auch an den nachbarlichen Kochkünsten wenigstens mit seiner Nase partizipiert, wo in die Schlafzimmer, die ja leider gewöhnlich in die hintersten Räume verlegt werden, jahraus—jahrein kein Sonnenstrahl hineinkommt, vielleicht als erstrebenswertes Ideal zu bezeichnen?
Wenn die Stadt Köln bzw. die Baupolizei gesunde Verhältnisse schaffen will, ist ihr dazu die Möglichkeit nicht nur in der vierten und fünften Bauklasse gegeben; überall ist sie in der Lage, durch
und fünften Bauklasse gegeben; überall ist sie in der Lage, durch Schaffung von Wohnstraßen mit Vorgärten in genügender Tiefe, zum wenigsten fünf bis sechs Meter, durch Einteilung der Baublocks und durch Einführung der hinteren Baufluchtlinien in einer solchen Entfernung von den Baufronten, daß die Erbauung der vorerwähnten Kegelbahnen völlig ausgeschlossen wird und in dem Verbot der Errichtung von Mauern im Innern der Baublocks eine extensive Bebauung herbeizuführen. In diesem Falle kann ruhig den Wünschen der Besitzer der bisherigen Rayonländereien entsprechend der Reihenhausbau gestattet und auch die Errichtung von Häusern mit Erdgeschoß und drei Etagen— aber dann auch ohne
jedes Souterrain und ohne Mansarden=Wohnung— erlaubt werden. An den dazu geeigneten Stellen, z. B. im Anschluß an die bisherige bereits offene Bebauung in Teilen der Neustadt und der Vororte, kann selbstverständlich ein Teil der Gelände für offene Bebauung reserviert werden; es ist sogar nicht ausgeschlossen, daß Besitzer einzelner Baublocks selbst dazu übergehen, offene Bebauung derselben zu beantragen, falls Bedürfnis dafür vorhanden sein sollte, ähnlich den Beispielen, welche heute bereits durch Grundbesitzer in Vororten gegeben worden sind, welchen selbst autoritative Stellen ihre Anerkennung nicht versagen konnten.
Es darf der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß die berufenen Organe sich bewußt werden, der Verantwortlichkeit, welche auf ihnen ruht, sowohl im Hinblick auf die Interessen der öffentlichen Gesundheitspflege und Reform der bestehenden Wohnungskalamitäten, wie auch in Anbetracht der sehr schwierigen Lage, in welcher sich die Besitzer der Rayonländereien zum Teil befinden, die nicht nur seit Jahrzehnten die Lasten der Rayonbeschränkungen ohne jede Entschädigung getragen haben, sondern außerdem auch noch durch die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert seit Jahren erheblich belastet worden sind.
Als Orogramm für die zweite Neustadt muß gelten: 1. Anerkennung der Gleichberechtigung der Interessen der Stadt Köln und der einzelnen Grundbesitzer; 2. Eine Bebauung, die in zweckmäßiger Weise die Ansprüche der Grundbesitzer befkiedigt, dabei aber den Anforderungen an eine gesunde und angenehme Bewohnung der neuen Stadtteile entspricht. Sch.
Weitere Eingemeindungen?
Nachdem die Eingemeindung von Merheim beschlossen worden ist und nur noch der Zustimmung des Landtages und der Regierung— an deren Genehmigung ist ernsthaft wohl nicht zu zweifeln— bedarf, beanspruchen die übrigen Eingemeindungspläne größeres Interesse. Ueber die Absichten in der Gemeinde Rondorf=Rodenkirchen haben wir bereits berichtet. Neuerdings erhalten wir aus Widdersdorf, Rath und Dogelsang die Mitteilung, daß dort die Frage der Eingemeindung nach Köln sehr lebhaft besprochen wird. Ein Bürger aus Widdersdorf berichtet über die dortige Stimmung:
Die jetzt vielfach ventilierte Frage der Eingemeindung unseres Ortes findet allseitigen Beifall. Da wir mit den anderen Ortschaften der Bürgermeisterei fast keine Interessengemeinschaft haben, dagegen mit der Stadt in sehr regem Verkehr stehen, wäre eine lichst bald zu einer Bahnverbindung mit Köln zu gelangen. Es besteht hier ein großer Marktverkehr, viele Morgen sind als Kunstgärtnerei angelegt und der meiste Grundbesitz befindet sich in städtischem, privatem oder Gemeindebesitz. Die Eingemeindung von Widdersdorf und Vogelsang wäre auch von Vorteil für das überlastete Bürgermeisteramt in Freimersdorf. Mußte doch noch in diesem Jahr ein zweiter Bürgermeisterei=Sekretär angestellt werden. Auch wären die politischen Verhältnisse leicht zu regeln, da Widdersdorf früher Spezial=Gemeinde war. Möchte man an maßgebender Stelle der Sache bald näher treten und dadurch unserem Orte eine bessere Entwicklung bringen.
Wie die Stadtverwaltung über diesen jüngsten Eingemeindungsplan denkt, wissen wir nicht. Richtig ist jedenfalls, daß das erwähnte Gebiet von stadtkölnischem Gebiet auf drei Seiten umgeben ist. Aehnliche Zufallsgrenzen, die bei der ersten Eingemeindung entstanden sind, weist das Stadtgebiet auch an anderen Stellen auf, z. B. bei Lindweiler, Merkenich usw. Eine natürliche Regulierung, die statt der Zickzacklinie klare Verhältnisse schafft, wäre durchaus zu begrüßen.
Auch gewisse neue Projekte ließen sich nach einer solchen Grenzregulierung leichter verwirklichen.
So hat es in der Tat den Auschein, als ob der Eingemeindung von Merheim noch andere folgen sollen. Vielleicht bringt die nächste Zeit darüber Näheres.
(.Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch, den 6. d.., abends.15 Uhr, spricht
Hr. Professor Dr. Lauscher über ästhetische oder ethische Lebensanschauung.
(A) Die Bereidigung der diesjährigen Rekruten des Standortes Köln findet Donnerstag, den 7. Nov. statt. Derselben gehen feierliche Gottesdienste vorauf. Dank dem Entgegenkommen des Domkapitels findet der Gottesdienst für katholische Rekruten nicht in der Minoritenkirche, sondern in der hohen Domkirche statt; er beginnt um 10.15 Uhr. Außerdem ist in Mülheim in der Klemenskirche Vereidigungsgottesdienst um 10 Uhr für die katholischen Rekruten des Inf.=Regts. 16. Evangelische Vereidigungsgottesdienste finden statt ein der Garisonkirche am Weidenbach, in der neuen ebangelischen Kirche in Mülheim und in der evangelischen Kirche in Kalk, jedesmal um 10 Uhr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Unglücksfall. In der Venloerstraße schnitt sich gestern nachmittag ein 40jähriger Glasergeselle beim Einsetzen einer Spiegelscheibe fast die ganze Hand durch. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Schwerverletzte in das Franziskushospital aufgenommen. O
(A) Der Revolver. Als am Sonntagnachmittag ein 16jähriger junger Mann aus der Leyendeckerstraße mit einem geladenen Revolver spielte und scherzweise auf ein junges Mädchen zielte, entlud sich die Waffe. Die Kugel drang dem Mädchen durch die Kleidung in den Oberschenkel. Es mußte ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden.
Aus Köln-Aippes.
() Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Gestern abend wurde auf der Neußerstraße ein 16jähriger Fuhrknecht, der durch einen Fehltritt vom Wagen stürzte von seinem eigenen Fuhrwerk, einem Lastwagen, überfahren. Die Räder gingen dem Mann über die Beine hinweg. Schwerverletzt brachte man ihn in das Vinzenzhospital. O
r14
Gerichts=Verhandlungen
((A) Die verschwundenen Akten.
Nach mehrtägiger Verhandlung am Schwurgericht ging der Prozeß gegen den früheren Kanzleigehülfen Blum zu Ende. Blum war früher schon wegen gewinnsüchtiger Urkundenunterdrückung im
Amte und Unterschlagung in drei Fällen zu zwei Jahren und einem Monat Zuchthaus verurteilt worden und jetzt hatte er sich wegen ähnlicher Delikte zu verantworten. Bekanntlich hat Blum seine
stellung mehrfach gewechselt; erst war er Grenzaufseher, dann Polizist, dann Stadtdiener und endlich Kanzlist bei der Staatsanwaltschaft in Köln. Er hatte monatlich 200 Mark Einkommen, befand sich aber fortgesetzt in Geldverlegenheit. Er war ein Nachtschwärmer. Um zu Geld zu kommen, stibitzte er Akten und überlieferte sie zu entsprechendem Preise an Leute, gegen die Verfahren bei Gericht schwebten. Mit ihm standen vor den Geschworenen zwei Angeklagte, die Anstifter bzw. Helfer waren.
Die Geschworenen verneinten bei dem Angeklagten G. die Anstiftung und bejahten die Hehlerei der gestohlenen Akten. Blum wurde dreier Amtsverbrechen für schuldig befunden und der Angeklagte W. der entsprechenden Anstiftungen. Der Staatsanwalt
brachte gegen Blum sechs Jahre Gesamtzuchthaus einschließlich der ersten Strafe, sowie 450 Mark Geldstrafe evtl. 30 Tage
„<space> G e r h s t r a f e<space> e p r l.<space> 3 0<space> T a g e<space> Z u c h t h a u s<space>
und zehn Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte in Vorschlag. Es sei jetzt bewiesen, daß Blum die Sache geschäftsmäßig betrieben habe; er müsse die volle Strenge des Gesetzes fühlen. Bei W. bringe er zusammen fünf Jahre Zuchthaus und 450 Mark Geldstrafe nebst zehn Jahre Ehrverlust, bei G. als kriminell rückfälligen er drei Jahre Zuchthaus in Ansatz.
Hehler
Das Gericht nahm bei G. nicht kriminellen Rückfall an. Immerhin seien vier Jahre Gefängnis angemessen. Blum habe wiederholt in schwerster Weise das Vertrauen seiner Behörde getäuscht. Er habe das Beamtenkleid schwer befleckt und die Justizpflege erheblich
1308
Kölnischer Geschichtskalende
1860
1828
1797
1210
693
2. November.
Duns Scotus;; er war einer der gelehrtesten####
Zeit und wurde von den Minoriten(seit 1219 in Höh Kölner Universität berufen. 800
4. November.
Gründung des erzbischöfl. Diöcesan=Museums Das hinor. Museum und das städt. Kunstgewerbe Museu1888 ins Leben gerufen
7. November.
Eröffnung der höheren Bürgerschule— späteres Städt, Bo### nasium.
8. November.
Der erste Jandelsvorstand der Kölner Kaufmannschet gewählt.(Ursprung der Handelskammer)
11. November.
St. Johann Baptist(schon 948 erwähnt) wird selbständig, s. pfarrkirche, nachdem sie erweitert und umgebaut war,"
12. November.
Der hl. Kunibert, Bischof von Köln, nach 40 jähriger Begugeschädigt. Beinahe sei ihm geglückt, Verbrecher der Strafe:
ziehen. Blum erhielt insgesamt vier Jahre ein Monat,## Jahre sechs Monate Zuchthaus, dem G. wurden sechs, der Monat für Untersuchungshaft abgerechnet.
900000e90rM0nOn O
in Aus Kölns Nachbarschaft
() Aus dem Reichstagswahlkreise Köln Fünf große Versammlungen veranstaltete die Zenin## partei am Tage Allerheiligen und am vergangenen Sonmae
Esch
waren die Wähler der Orte Pesch und Esch vollzählig erschDie Versammlung murde geleitet von Hrn. Pfarrer Ropohl.“ mittags 6 Uhr begann die Versammlung in
Worringen
unter Leitung des Hrn. Mühlenbesitzers Braun. In Esch un sprachen die Herren Redakteur Horndasch und Parteise Schaeven. Ersterer behandelte die innerpolitische Lage sor Jesuitenfrage und warf interessante Streiflichter auf die## Balkan, während Hr. Parteisekretär Schaeven über die## sationsbestrebungen der Zentrumspartei im Wahlkreise Gleuel, Bachem und Frechen redeten die Herren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und sekretär Schaeven am Sonntag in drei sehr gut besucht sammlungen. Die Versammlung in Gleuel wurde morgens# eröffnet. Der Saal des Hrr. Rosenbaum war vollständiaNachmittags 4 Uhr fand eine Versammlung in Bachem im Saale des Hru. Fuß unter Leitung des Hru. Hau Felten ebenfall recht gut besucht war. Außerordentlich## waren die Wähler zu der Versammlung in Frechen erschien# große Saal des Schützenhauses war bis zum letzten setzt. Zuspätkommende hatten Mühe, noch Platz zu bekomne mögen über 500 Männer und Frauen anwesend gewesen### Rede des Herrn Reichstagsabgeordneten Kuckhoff, welcher## Vortrag alle die Fragen der inneren und äußeren Politik### delte, welche im Vordergrund des Interesses stehen, fand# ordentlich starken Beifall. Hr. Parteisekretär Schacven, mnn seinem Vortrage die parteipolitischen Verhältnisse des Va#### beleuchtete, erntete ebenfalls begeisterte Zustimmung. sitzende, Hr. Fabrikant Cremer, konnte in seinem Schlußwan# dem lebhaften Beifall der Versammlung feststellen, daß da### trum in Frechen viel lebendiger ist, als der Sozialdemekra### sei, und diese glänzende Versammlung habe den Zentrums## in Frechen zweifellos mächtig gefördert. Eine Resolution das Jesuitengesetz wurde hier ebenso wie an den anderen einstimmig angenommen.
(A) Bürth,.Nov.1912. Ins Bett eines ausgetrockneten fiel gestern ein sechsjähriger Knabe; er erlitt einen Bruchd### schenkels. Den Verletzten brachte man ins Bürgerhospital in □ Wesseling,.Nov.1912. In der Anpflanzung des Huu Sürth hierselbst steht ein Apfelbaum in voller Blüte.— vorletzten Gemeinderatssitzung wurde ein Antrag des Kutr standes an den Gemeinderat betreffs Erhaltung und Vergre#des alten Friedhofs abgelehnt. Der Kirchenvorstand hat beschlossen, die Angelegenheit dem Kreisausschuß zu unern — Heute waren die ehemaligen Angehörigen des Infanten### Nr. 29 im Restaurant Zur Krone(Besitzer Hr. Hovenbita= Zwecke der Gründung eines 29er Vereins zusammen gebEs hat sich bereits eine größere Anzahl ehemaliger 29er## Die nächste Versammlung wurde auf Sonntag, den 1# abends 6 Uhr, anberaumt.
0 Siegburg-Jange,.Nov.1912. Das drei Jahre alte n# eines Fabrikarbeiters wurde heute vormittag von einem## Bröltalbahn ül erfahren und getötet.
Der Knop
24. Mä
Köntgl
Cöln v Morde 1912 Sahne verurte Die
norgen Königli Klingel haupta vollstre Auf schrift öffentli Cöl
Stä
oe
Sch
vom 6. und Br zwar in
Werkta
Samsta
Sonntac
vormit
ich im 2 firma L auf der den 66 7 versteige Gerich Kölr
von
Unthra
billiger u
sowie j Kohle
Lüttich
Fer
Konf Bi
für Sch und T Necke mit von
Johan
F. A. 19
WViett
Hsind das
was in
Viet
werden
= nur den
Bandwerk und Gewerbe
Vieto
* Rheinischer Handwerkerbund. Das Referat übat
vorstehenden Landtagswahlen in der vorgestrigen Delegten sammlung des Handwerkerbundes(vgl. Nr. 304 der Kölner## Anzeiger) erstattete Landtagsabg. Euler=Bensberg(nicht Euskirchen).
:: Von Rah und Fern
00000440f000PROOOpRMS B08R 00000000000 Bb OOOk
8 Boppard,.Nov.1912. Sonntag verübte hier ein zwanzigjähriger Mann aus Düsseldorf, der sich mit seine auf der Hochzeitsreise befand, Selbstmord. Die junge ört ebenfalls mit in den Tod gehen. Sie hat sich aber im letzte#### blick eines Besseren besonnen und das Gift nicht genomme beiden waren drei Tage verheiratet.
Berlin,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Der Ministert Mar Freiherr von Oppenheim hat gestern dem in Neuen Palais über die neuesten Ergebnisse seiner Aussn auf dem Tell Halaf in Mesopotamien Bericht erstattet um zur kaiserlichen Frühstückstafel zugezogen.
** Wiederum ein Opfer der Spielwut?(Dra:) Berlin,.Nov.1912. Der Inhaber der Firma Hermar## Rauch= und Fellwarenhandlung, in der Oranienburger flüchtig. Da die Bücher nicht ordnungsmäßig geführt Schuldenlast zurzeit nicht festzustellen. Turgel soll big# wetten viel verloren haben. Zur Sanierung wurden Prozent vom Vater des Flüchtigen den Gläubigern angelet
wurden der Int S. Stellur
warden „Herrech: Jahren
Iganze J.
WVieto
e bleibe Omonatele
u
Ha
Vieto
o werden 5 Paketen S Jos. V
Victo
sind sei Köln fas ren L
Jos.
Kön, 5.
Eron

anntmachung.
1219 in 55.
Museums.
ewerbe Museun
teres Städt.
er Kaufmannscher.selbständig
ebaut war.
10 jähriger RegenDer Tagelöhner Johann Peter Knopp aus Cöln, geboren am 24. Mörz 187 in Cöln, ist durch rechtskräftiges Erkenntnis des Köntglichen Schwurgerichts in Cöln vom 10. Juli 1912 wegen Mordes, begangen am 8. Mai 1912 an seinem vierjährigen Sohne Adolf Knopp, zum Tode verurteilt worden.
Die Todesstrafe ist heute morgen um 7 Uhr im Hofe des Königlichen Geängnisses am Klingelpütz in Cöln durch Enthauptung mittels des Fallbeils vollstreckt worden Auf Grund bestehender Vor schrift wird dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Cöln, den 5. Novemb 1912. Der Königliche o“ Erste Staatsanwalt.
zer der Strafeuein Monat,## den sechs, dem
Städtische Bäder.
Nas Volksbad in Sülz,
# Schule
rschaft
POcrepee.
eise Köln.
die Zentrr ngenen Sonnta
Schule Zülpicherstraße, ist
vom 6. d. Mis. ab für Wannenund Brausebäder geöffnet. und
zwar im Winterhalbjahr an
Werktagen v. S- Iu. 41— JUhr. Samstags vom 8— 1 u.—9 Uhr,
Sonntags von 71.—1 Uhr
Die Direktion:
vollzählig esch
Kühne!
farrer Ropohl.
n. In Esch un und Parteiser ische Lage sor
hter auf die Lu## n über die 9 Bahlkreise spraechen kuckhoff und gut besuchten urde morgens r vollständig in Bachem st. Hrn. Haust erordentlich frechen erschien. letzten Plätzt#l tz zu bekomne
nd gewesen si
off, welcher in# ßeren Politik## stehen, fand# Schacven, mn nisse des Watt timmung. ein Schlußworellen, daß das Sozialdemokran en Zentrumsgan ie Resolution den anderen
Zigarren=Verkauf.
Am Mittwoch, den 6 er vormittags 11 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditions firma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager, Perlengraden 66 70 einen Posten Zigarren versteigern
Gerichtsvollzieher Erbeck,
Köln, Burgunderstraße.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den s. No
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Dienstag. 5. November 1912
vember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: I. 1 Pfeilerspiegel,
2. 48 Stücke bessere Seife, .1 Waschkommode usw., 4. 1 Kruzifix mit silbernem Fuß
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cökn,o“ Gladbacherstraße 13. I.
Seite 15.
Das Jahrgedächtnis
e
für die Ehelente
J. Chr. Baumann
Jeute nacht um 2 Uhr verschied sanft nach karzem
Leiden infolge Lungenentzündung unsere liebe Schwiehmägerin,
germutter, Tante und Schwägeri#
und Elise geb. Braun
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. No vember 1912, vormittags 11 Uhr, werden in CölnEhrenfeld verst eigert:
Ein größerer Vorrat Betonplatten. Kamin steine, Zementsäcke und Dachpfannen, div. Holz vorräte, Maurergerät schaften, 1 Kalkbottich, 1 Holzschuppen.
Sammelplatz der Kauflustigen Eche Subbelrather= und Kanal straße.
Endlich.
Gerichtsvollzieher, Cöln=Rippes Schillstraße 12. 5
findet Donnerstag, den 7. November, morgens 7¾ Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
kran Wwe. Eduard Karg
Amalie get. Crappe
im Alter von 72 Jahren.
Zwangs-Versteigerung
28hohleuhölg. 78
von B. J. E
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte
Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neven 4
Fernsprecher B7340. 3h
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen
und DekorationsDwecke von.A an
mit Ständer
von 4 0 an.
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis
usgetrockneten einen Bruchd#### rhospital in Klnzung des Heu# Blüte.— itrag des Kut## ig und Vergresorstand hat huß zu untern des Infanterte# dr. Hovenbitzer jusammen getn ialiger 29er### intag, den 17
Am Mittwoch, 6. Nov 1912, nachmittags 2 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:“
1 Hobelbank, 5 Stuhlsitze. Bohlen, Bretter, Stollen, 1 Lesepult, alles Eichen, eine Partie divers. Nutzholz:
hieran anschließend um 2½
Uhr daselbst:
Fahrräder, Taufräder, Schutzbleche, Gummischläuche, kaufdecken Autoschläuche, Luftpumpen, Jahrradlaternen, Radtaschen, Glocken, zirka 350 Fahrradketten, Oedale, Sättel, Talkum, Karbid, Freilaufnaben, Nähmaschinen, Kerzen, kenkstangen, Räder m. Gummi uno ohne Gummi, 1 Motorrad, 2 Zahmen, 3 gebrauchte Räder, 2 Gasöfen, 1 Schreibtisch in Eichen mit kampe und Sessel, 1 Grammophontischchen, 1Teppich, Rohrsessel, Aktenböcke, 1 Garderobenständerm.spiegel, u. andere Fahrradteile;
sodann nachmittags 4 Uhr daselbst:
3 Gaswandapparate, 1 große Badewanne, 1 doppelte Marmortoilette. Verkäufe voraussichtlich bestimmt.
Günstige Kaufgelegenheit für Fahrradhändler.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
52 Passage 52, Ehrenstrasse 30
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Am Mittwoch, d. 6.
November, wird in der Kapelle des
K. viate
ein feierl. Seelenamt
für die verstordenen Wohltäter gehalten, wozu ergebenst einladet
9 Der Vorstand.
Pfarrverein St. Gereon.
Unser sehr geschätztes Mitglied, Hr. Postschaffner a. D.
Im Nawes der teauernden Hinterbliebener Carl Schlechtriem, Poßlekretät.
Köln=Nipges, Barmen, Schwelm,
l. Normber 1912.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 7. No vember, nachmittags 91. Uh=—
1 am Donnerslug, den 7, MoUhr. vom Trauerhause KölnRippes, Lohsestraße 11 aus statt. be
ist im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zur Teil— anfere Werken Mitglieder zur Terlnahme an der Beerdigung am Mittwoch, den 6. No 3 Uhr, vom Sterbehause
„Seit 3 Jahren littich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Itägigem Gebrauchvon Zuckers Patent=Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
32 aus und zu den feierlichen Greguien St. Gereon Hölichst einzilate ruo in der Ofarhirche
Der Vorstand.
a### mchgen hat es in seinem uner.
mpe, Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen
Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter Großmutter, Schwägerin und Tante.
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2
.. Schon Kaufz
Sick. war meine Haut vollständig
rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig)
und.50 M.(35°gig, stärkste form). Dazu Zuckooh=Creine (nicht fettend und mild) 75 Pf und 2 M. In allen Apotheken, Drogerienu Parfümerien.
Kath. Beamten=Verein, Köln.
Gssrhigung unseres Mitgliedes, Herrn Jakob Bous, Postschaffner a.., findet am Mittwoch, den 6.
. M. 709n. 3 Uhr vom Hi..hbause, Gereonswall 32 aus statt. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 17. d.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung dittet Der Vorstand. 5
Fran Awe. Friedrich Herzog
geb. Therese Schreve
im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge eines Herzschlages.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden hinterbliebenen.
Ziehung sicher 16. Nov. I. beliebt. Strassb.Lotter. Gesamtw. der Gew.
Hauptgew.
40000 f. A.
13300 H.
1385 Gew.
16200 H.
Zu dem am Freitag, den 8. November d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln stattfindenden
für die am 6. November 1911 verstorbene
Frau Philipp Kauth
Margarete geb. Schülller
laden hierdurch ergebenst ein
Philipp Kauth.
Familie Bonifaz Gutberlet.
14 Gewinne
gseaTMtLose 10 u.
J.
Sed 1 M. Port. u. L. 25.
pf. Lott.-Unternehm
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Margarethe Sinn
Strassburg i.., Langstrasse 107. 0“
Jahre alte en
von einem Zu
SVictors Printen!
msind das Feinste und Beste.—
was in diesem Artikel geg. liefert wird.
SVistors Printen!s
.<space>-- W r e r l u t e n.,<space>
„werden nachweislich aus—
= nur den feinsten Rohstoffen fabriziert. 5
werbe
VTietors Printen!:
awurden preisgekrönt auf
er VReferat über rigen Delegien 04 der Kölner ensberg(nicht
der Internationalen AusSwrsalluns in Köln 1889.“
stellung in Köln 1889. S
„Vistors Printen!“
von den feinsten# seit vielen
VHertschafter Seit Velenl
„vuhren(laut Postbuch) dase Jahr hindurch beern— WietorsPrinten!
te hier ein fu sich mit seiner Die junge Fral iber im letzten###
sicht genommen
e bleihen in Blechdosen 2 Tmonatelang trisch und hart: 9 und sollten in keinem= Haushalt fehlen.
Der Minis
gestern dem K.
seiner Ausger erstattet und
Saustattfenten.
Vietors Printen!s
werden in versiegelten Paketen mit dem Namen Jos. Victor verkauft.
Victors Printen!
Trauerhüte
geb. Eschbaum
findet statt am Mittwoch, den 6. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird. db
An, Kurnverg, Millingen, Belecke i.., Duisburg, Grottkau, Brake, Rüthen
den 1. November 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den „Rovenzer 13½, nachmittags 1½, Uhr, vom Sterdehause Friesenwall 56 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an
demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
db
Heute abend 7½ Uhr entschlief nach langem, schwerem, geduldig ertragenem Leiden meine gute Frau unsere innigstgeliebte Mutter,
Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Johannes Mertens
verw. Hähn, geb. Anna Lucas
in ihrem 59. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Johannes Mertens uste
Gustav Hähn,
Frau Ch. Sörensen geb. Hähn, Charles Sörensen
Köln=Kalk, den 3. November 1912.
Die feierlichen Erequien werden am Mittwoch. den in der St. Josephs
Eindet## Sumenalt gehalten.— Die Beerdigung
findet an demselben Tage, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Vietorstr. 61 aus statt. 8
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Vertrauen
haben die Leser den
Local Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Dunksagung.
eungen nient erschef
Zur gefl. Beachtung!
Uarechiankatll-L LILT H„„
de uns veim Tooe unseres unvergeßlichen Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und
##e#„bewiesene. Teilnahme, namentlich der Kath. Bürgergesellschaft, des Kath. Bürgervereins, der Marianischen Bürgersodalität, des VorVerschiedentlich habe ich festgestellt, dass in hiesigen Metzgereien nicht aus meiner Fabrik stammende Wurstwaren, besonders meine
standes der Betriebskrankenkasse der Firma I. P. Bachem, insbesondere für die Teilnahme
und die herrlichen Kranzspenden der Firma I. P. Bachem und der Betriebsangehörigen genannter Firma sagen hiermit gleichzeitig Namen der Verwandten des Verstorbenen tiefgefühlten Dank
Geschwister Halter.
Würstchen
Köln=Aippes, Heinsberg(Rhld.). 5. Nov. 191
ut?
na Hermann antenburgen geführt sind
ek sol. Pu
wurden igern angebolt.
sind seit 32 Jahren in
Köln fast in jedem besseren Hause vorratig.
Jos. Victor
Köm, 52 Passage 52. Erenstrasse 30.
als mein Fabrikat verkauft werden.
ae ich in## cnrl. Kundscha, demgegenüber zur gefl. Kenntnisnahme,
weine Waren nur in mnsegend keine Verkaufsniederlagen unterhalte une meine Waren nur in meinen eigenen Verkaufsstellen zu haben sind.
Abrahum
Wurstfabrik, gegr. 1857.

uiden reizenden, praktischen und brauchbaren Geschenkbeilagen können Sie nur in obiger Packung bekommen. Alleiniger Fabrikant auch der Pligyp#m so beliebten Schuhcrème„VIIETTI“
Carl Gentner. Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 5. November 1912.
Volksverein
für das kath. Deutschland,
Rektorat St. Maternus.
Am Donnerstag, den 14. Nov. 1914, abends 9 Uhr, redet
im großen Saale des herrn dick,
Thl
Chlodwigplatz Nr. 18
ein hervorragender Franziskaner.
pater über das Thema:
„Wir Katholiken im modernen Kampf.“
Zu dieser großen und bedeutungsvollen Versammlung laden wir alle unsere Mitglieder mit ihren werten Damen herzlichst ein und bitten um vollzähliges Erscheinen.
Der Vorstand.
NB.: Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so möge diese als solche gütigst bachtet werden. a
Schlatzimmer
scht Eichen, mit Ztür. Spiegelschrank. 180cm breit, ein Drittel zu Leinen eingerichtet, Seitentüren mit Kristallgläser, 2 Bettstellen Waschkommode mit modernem hohem Marmor. Spiegelaussatz, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
solange der Vorrat reicht, 340 Mark.
Josef Welsch, Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld, Philippstratze Ecke Stammstraßze 25
a“ Fernsprecher A 4386. Freie Zustellung.
Hollandsche Janhagel
feinster
Kräuter-Likör.
Generalvertrieb:
Schmitz&amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5.
Die rauheste Arbeitshand
wird glatt und schön dern Nessol; g 25 und 50§ Böckmann, Nippes, Neußerstraße 182 Phönix=Drogerie, Apotheker Neß, Hohenzollernring 22. 5
Begleitzettel zum Preisausschreiben
Meine Adresse ist:
Name:—
Stand:„ Wohnort:
Strasse u. Haus-Nr.
Bitte sehr deutlich schreiben.
n
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Dienstag, den 5. Nov., abends 8¼ Uhr,
zum 5. Male:
E weu:„Die schöne Ungarin.“ Neuts
Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller Musik von G. Steffens.
Morgen, Mittwoch, den 6. November, nachm. 3½ Uhr: bei besonders ermässigten Preisen
s Kinder- und Familienvorstellungs
zum letzten Male:
„Frau Holle“
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Märchen inU Aufzugen ven C. N. Gorhe, P
B n
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch. 6. d.., abends 7¼ Uhr,
im Weissen Saale(Eingang Appellhof)
Professor Dr. Lauscher:
Aesthetische oder ethische Lebensanschauung.
Mittwoch, den 6. November 1912, abends 9 Uhr Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
Un poête populaire
par Mr. B. Micoleau. Direkteur. Officier’Académie.
Zintrittspreis, auch für Fremde,.75.K, 10 Karten.00. 4
Verein Alt=Köln
Vereinsabend:
Donnertag, den 7. November,
im Gürzenich=Quatermarktsaale.
Beginn 8½ Uhr
PIANOS
FLUGEL
HARMONIUMS
Rrichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Arltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Tafel= und
Rochäpfel!
Empfeble zum Einlegen für den Winter prima gepflückte, sorgfältig behandelte Ware in 30 verschiedenen Sorten, bis zu den feinsten vorrätig, als:
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Boccaccio.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 6. November 1912. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herren: Braun. Gesen, Pauli, Arnim. Hemsing, Liszewsky, Winkelshoff, Clemens, Rawson, Menzinsky, Vanoni. Renner Anfang 6½ Uhr. Ende zirka 11½ Uhr.
Donnerstag, den 7. November 1912. 60. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in drei Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Die Rabensteinerin. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 6. November 1912. konder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 101 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist die Kasse nur nachmitt. v.—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 7. November 1912. Anfang 7½ Uhr.
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A 1696. Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Magdalena.
Volksstück von Ludwig Thoma. Mittwoch, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern. Donnerstag Magdalena. Freitag Hinter Mauern.
Zum 1. Male:
2aza.
Sittenbild von Vierre Berton und Charles Simon. Deutsch v. Bol en=Backers. Mittw., ab 8U. Husarensieber. Donnerstag Zaza. r Freitag So’n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsver.
Literarische Gesellschaft in Köla, E. V.
Vereinigung für Dramatische Kunstin Köln.
Freitag, den 8. Nov. 1912, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Herrn
Professor Dr. Richard M. Meyer=Berlin:
Zu Gerhart Hauptmanns 50. Geburtstag.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50.K sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs.*5
Dop.=Reinette, schöner v. Boskopp, Gold-Parmaine, Königl. Kurzstiel, Rabauen usw.
franko Haus geliefert.
Joh. Haas
Obstgroßhandlung.
Unsere Obstlagerschiffe liegen am Leystapelwerft, oberhalb der Schiffbrücke, an der Köln=Düsseldorfer Agentur, wo die Uhr drauf steht. p
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Mittwoch, den 6. November, abends 8¾ Uhr:
General=Versammlung.
Anschließend Vortrag: —"— Irndt.
Ernst Moritz Arnd
Der Vorstand.
Konservatorn
der
Man lernt
Schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Mittwoch, den 6. abends 7 Uhr I. Mustkaben
Konzertflügel: Ibach, 33,
Abonnementskarten
Schuljahre 1912/3
den acht Musikabende 5 UnEinzelkarten Mark abere der Kasse.
Hohe Str.
Schönstesu
Familien-Caie
Grosug
Westdentschland.
Täglich: Grose Nur
nachmittags
Salon-Orcheste
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Meur
abends:
Arthur Drdz
der
mit seinem So Auftreten des
geme! komm dem friedl Gebäl Dani und battar es un
wieder negtin in Ge geben Milité tari.n
aus Wien
best. Liederb äsers d
*
.Nov. Trupp Die w
145
Wein--staurant
Helenenstrasse (Nabe Breitestrasse
Weine erster Hauser Stadtbekannte Küche
Mittwoch, 6. Mov. u5
abends 8 Uhr
Künstler-Konzer
Strei-Quartett desben Feldarill.-Reg. Nr. 4 Eintritt frei.
NB. Am Samstag 9. Nov, bleibt der vord# Rest.-Saal res. für Fest-Essen(Feierdes I. im XI) der.-G. Priate Garde. Heinr. Maass
□
türki
Ber! gegenü hastige gegenz einmal Mächte das im troffen andere Viel mächte Türkei an die Poinca ment gestern zeln ge wort ke
Ceie
Restaura
Opernhas
Täglich
Künstler-Kous
von—7 Uhr
5 Billards, 1 TournierhWollen A
Geld verdien
Dann machen
Offerte Gebrauch. Ca. 2000 Herrenheft
300 hochmod.
Co
100 Capes 50 Ulster
werden einzeln abguee in Partien unter Ansgeben.
* 2
schafter seiner hinzuwi geantwe Regiern weiterzt wären. ob sie
— 2 gestern Türkei daß die Großma gescheher
* 2
bericht.) offiziell, sei. Di Tschatal
ven.„ 14P
Hosen von 2.—. der
Hapes von 3 A
K 27
Capes von Ulster von 15
ReiRotgerberbac
Ostarme
Teilung
a p a a a e ip ie gag! 25
□ Nau. REN Hohe Strasse IIIA, neben
□ VIIINI-HIIN Neues Dampr- u. Heissluftbad(ir.
Elektr. Licht- und Wannenbäder Wannenbäder I. u. II. Klasse mit all. gew. Zu5d
entative Boden, Kirkkilis soll auch Die Ver
südliche en über Se
warf die