Rerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hastpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
fl Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
1— die Beziener des Rölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
###: eie es AHuheing 50 pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
Unzeise auswärts 25"(9.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Aöin 50„(auf der 2. Seite 60„)
auswärts 75„
olatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Scal-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Explosion in einer Sprengkapselfabrik.
dellbrück bei Köln. 29.Febr.1912. Heute morgen 9 Uhr ntstand in der Packkammer der hiesigen Sprengkapselfabrik eine Explosion. Das massiv hergestellte Gebäude wurde vollständig zerstört. Zwei Arbeiterinnen wurden getötet, eine dritte schwer verletzt und ins Hospital gebracht. Die Ursache der Explosion ist einstweilen unbekannt.
4 Die endgültige Wahl des Reichstagspräsidiums.
(Drahtber.) Berlin, 28.Febr.1912. Der Seniorenkonvent des Neichstags beschloß, die Wahl des Reichstagspräsidiums am Freitag, den 8. März, stattfinden zu lassen.
4 die Präsidentenwahl in der bayerischen Abgeordnetenkammer.(Drahtber.) München, 28.Febr.1912. Rei der heutigen Präsidentenwahl in der Abgeordnetenkammer b Davon entfielen 92 auf den biswurden 158 Zettel abg
kerigen Präsidenten Dr. v. Orterer, 63 waren unbeschrieben,
2 ungültig und einer lautete auf v. Puff. Die Abgeordneten Dr Casselmann(lib.) und v. Vollmar(Soz.) erklärten namens ihrer politischen Freunde, daß sie sich an der Präsidentenwahl nicht beteiligen würden. Zum ersten Vizepräsidenten wurde gewählt v. Fuchs mit 92 Stimmen(insgesamt wurden 160 Stimmzettel abgegeben) und zum zweiten Vizepräsidenten FrankWeiden mit 88 Stimmen(von insgesamt 153 abgegebenen Stimmen.) Alle Mitglieder des Präsidiums gehören dem Zentrum an.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* London, 28.Febr.1912.(Drahtber.) Noch immer legen viele Bergarbeiter die Arbeit nieder, bevor über den allgemeinen Ausstand entschieden ist. Es feiern bereits gegen 100000 Mann, darunter 20 0000, die heute morgen in Derbyshire in den Ausstand getreten sind.
** Ein portugiesisches Ranonenboot gesunken.(Drahtb.)
Faro(Portugal), 28.Febr.1912. Ein Schlepper stieß gestern abend in der Nähe einer Barre bei Alvar mit dem kleinen Kanonenboot Faro zusammen. Dieses sank. Sechs Mann, darunter der Kommandant und der zweite Offizier, ertranken.
Deutscher Reichstag.
16. Sitzung. J Berlin, 28.Febr.1912.(Drahtber.)
Eröffnung: 1½ Uhr.
Etat des Reichsamts des Innern.
Wurm(Soz.) meint, daß die Millionen Massen des Volkes mit der Reichsversicherungsordnung durchaus nicht zufrieden Die Art und Weise, wie der vorige Reichstag die Sozialrieben hat, hat dazu geführt, daß die Sozialdemokraten tarkt in den Reichstag zurückgekehrt sind. Es gibt keine Sozialpon ohne Sozialdemokratie(Beifall links, Lachen rechts und im Jentrum). Man braucht uns nicht aufzufordern, praktische Arbeit für das Volk zu leisten, das tun wir ohne Ihre Aufforderung. (Schallende Heiterkeit.)
Abg. Dr. Mayer=Maufbeuren(Zentr.).
Wenn wir an eine
Kritik der deutschen Volkswirtschaft des letzten Jahres herantreten wollen, so empfiehlt es sich zunächst einmal die Besprechung der deutschen Volkswirtschaft nach auzen iuis Auge zu fassen. Der deutsche. Außenhandel, der sich von seinem im Jahre 1908 erlittenen schweren Rückschlag 1909 wieder erholt hat, weist bereits 1910 eine starke Steigerung auf, eine Steigerung, die auch 1911 noch angehalten hat. Unser Exporthandel ist im Jahre 1911 gegenüber dem Vorjahre noch um eine halbe Milliarde gestiegen, so daß er nunmehr die Gesamtsumme von 17,6 Milliarden erreicht hat. Das bedeutet eine Zunahme von 75 Prozent gegenüber dem Ergebnisse des Vorjahres. Und wenn wir nun den Entwickelungsgang unseres Exporthandels allein ins Auge fassen und ihn vergleichen mit dem Entwickelungsgang des Exporthandels unseres Hauptkonkurrenten auf dem Weltmarkt, mmlich England, so ergeben sich folgende interessante Zahlen.
Ks e h 1ent his 1011 stion nor doutsche
also eine Steigerung von 83 Prozent.
Mit anderen Worten, der deutsche Export verfolgt ein um das
.<space> 0 1 1 8<space> h o r<space> I E r p a r t<space>
lischen Welthandel in einzelnen Produkten bereits sehr nahe. An Eisenfabrikaten und Maschinen exportierten wir im Jahre 1911 für 1,9 Milliarden, England für 2 Milliarden. Im Export elektrischer Erzeugnisse sind wir England bereits über. Interessant ist die Entwickelung unserer deutschen
Roheisenproduktion.
Im letzten Jahrzehnt ist Deutschland aus einem Einfuhrland für Roheisen zu einem Roheisenausfuhrland geworden. Und auch die Bilanz für 1911 zeigt uns, daß der Roheisenimport weiter zuruckgeht, während der Roheisenexport weiter steigt. Wir sind heute dasjenige Land, was nach den Vereinigten Staaten von Amerika das meiste Roheisen dem Weltmarkt zuführt. Diese Entwickelung wird in den nächsten Jahren voraussichtlich auch noch weiter steigen. Wenn Sie die neuen Anlagen eines Thyssen in Hagendingen in Lothringen und die Roheisenexportstätten an der deutschen Küste in ihrer Entwickelung jetzt verfolgen, werden Sie sehen, daß wir im Begriffe stehen, noch weit mehr, als bisher, Roheisenexportland
Die Entwickelung unseres Außenhandels war auch im Jahre 1911 eine befriedigende. Es ist das um so mehr anzuerkennen, als es an Hemmnissen für die Entwickelung des Außenhandels nicht geWerfen wir nun einen Blick auf die Entwickelung unserer Volkswirtschaft im Innern, zunächst auf die
Entwickelung von Industrie, Handel und Gewerbe,
so können wir auch hier für 1911 im allgemeinen eine kräftigere Aufwärtsentwickelung konstatieren. Unsere Industrie war während des größten Teiles des Jahres 1911 vollauf beschäftigt. Die Arbeitsgelegenheit hat sich bedeutend vermehrt. Vielfach war in der Industrie sogar ein erheblicher Arbeitermangel vorhanden und die Arbeitslöhne verfolgten 1911 eine steigende Tendenz. Allerdings lastet auf der Industrie zum Teil die Ungewißheit wegen Erneuerung der großen industriellen Verbände. Soweit es sich dabei um die Erneuerung des RheinischWestfälischen Kohlensyndikats handelt, die ja erst eigentlich 1915 bevorsteht, so ist diese durch den vertragsmäßigen Anschluß des preußischen Fiskus so gut wie perfekt geworden. Der
Anschluß des preußischen Fiskus an das Kohlensyndikat und die ihm auf dem Fuße folgende bedeutende Erhöhung der Richtpreise des Kohlensyndikats ist volkswirtschaftlich so wichtig, daß der Deutsche Reichstag nicht achtlos daran vorbeigehen darf.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.)
Das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat hat seine Preise um 25 Pfg. bis 1 M. pro Tonne im Durchschnitt erhöht. Das bedeutet, wenn man ihr eine durchschnittliche Erhöhung um 50 Pfg. zugrunde legt, bei einer Gesamtproduktion des Kohlensyndikats von rund 49 Millionen eine
Mehrbelastung des deutschen Kohlenkonsums allein zugunsten des Kohlensyndikats um 22 Millionen M.(Hort, hört! im Zentrum.) Erwägt man weiterhin, daß diese Preiserhöhung selbstverständlich Schule machen wird, daß sich ihr das Braunkohlensyndikat und die oberschlesische Kohlenindustrie angeschlossen haben, so wird das bei einem Gesamtkohlenverbrauch von 153 Millionen Tonnen pro Jahr eine Mehrbelastung der deutschen Volkswirtschaft um jährlich 75 Millionen M. ausmachen (Hört! im Zentrum.) Das ist eine Belastung, die einer großen
Konsumsteuer vollständig gleichkommt.(Sehr richtig im Zentrum.) Nur mit dem Unterschiede, daß das Parlament dabei nichts zu
Der preußische Fiskus hat sich mit dieser Maßnahme in Gegensatz gestellt zu dem wiederholt ausgesprochenen Willen des deutschen Reichstages. Deutschland hat schon vor der Preiserhöhung, des Kohlensyndikats die teuersten Kohlen der Welt gehabt. Man
bezeichnet es sonst immer als die Aufgabe des Kohlensyndikats, stabile Preise zu schaffen, und mit diesen Argumenten hat man es entschuldigt, daß das Kohlensyndikat zur Zeit der Tiefkonjunktur die Preise hochgehalten hat, und jetzt, da die Hochkonjunktur eingesetzt hat, schnellt das Syndikat mit einem Male mit den Preisen in die Höhe zu einer gesamten Mehrbelastung des deutschen Verbrauches von 75 Millionen M. Man hat allerdings eine kleine Lohnerhöhung für die Beraarbeiter in Aussicht gestellt, um die Preiserhöhung schmackhafter zu machen. Aber daran ist doch wohl nicht zu denken, daß die Löhne auch nun im gleichen Verhältnis mit den Preisen steigen werden. Es ist richtig, der
preußische Fiskus hat bisher mit seinen Bexgwerken schlechte
Geschäfte gemacht, aber soll denn das etwa die Allgemeinheit entgelten? Das eine ist zweifellos, das Kohlensyndikat hätte es niemals wagen können, eine solche Preiserhöhung vorzunehmen, wenn der preußische Fiskus sich ihm nicht angeschlossen hätte.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.)
Wirhaben"— daß dar
teiligt,
Auswüchse der Monopolstellung, welche die Kartelle nun einmal einnehmen.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Jedenfalls zeigt diese neueste Erscheinung aus dem Gebiete der Kartellpolitik aufs neue die Notwendigkeit eines Kartellgesetzes und wir wenigstens werden niemals erlahmen, die Interessen der Allgemeinheit hier zu vertreten in dem schweren und ungleichen gegen die Uebermacht und die Auswüchse unserer privaten Monopole.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Nun noch ein Wort über den vielfach ventilierten Plan eines Reichspetroleummonopols.
auf dem Wellmärrr überholt haben. Allerdings
Euglands im wesentlichen ein ausschließlich industrieller, während der deutsche Export bekanntlich auch einen erheblichen Posten landwirtschaftlicher Produkte aufweist. Anderseits sind wir dem engBei aller Achtung vor den trefflichen Ideen, die in der letzten Zeit nationalliberalen Fraktion hervorgegangen sind(Sehr gut!
„„"#uckt.21 nnssb ich Nuch nietomt Bolt
aus der nationalliberaten Frathon hetrrrgegurg###g#### 8
und Heiterkeit im Zentrum und rechts), muß ich doch diesem von ihr ausgegangenen Wunsche ganz energisch widersprechen.
Die Betreibung dieses Projektes würde ganz zweifellos nur zu einer raschen Einigung der wenigen noch vorhandenen KonDie morgen erscheinende Nummer 9 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Kronprinz Boris von Bulgarien wurde für großjährig erklärt.] Frhr. v. Hertling. Der englische Kriegsminister in Berlin.] Zwei Bilder der Aeroplane mit Schwimmvorrichtungen. Der neue Präsident der Negerrepublik Liberia, Howard. König Nikita von Montenegro in Berlin. GeneralFeldmarschall v. Hahnke;. Das deutsche Kronprinzenpaar in Celerina bei St. Moritz.
Erzählungen:„Heimat!", Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Der Pferdedieb, nach dem Amerikanischen von Helmine Fick.] Die Freundinnen, Erzählung von Jenny Müller. Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
kurrenten führen und letzteres nur eine Verteuerung des Petroleums und damit eine neue Belastung unserer Volkswirtschaft zur
Zur Frage der Schaffung eines Kartellgesetzes möchte ich schließlich noch darauf hinweisen, daß in Oesterreich der volkswirtschaftliche Ausschuß des Reichsrats bereits einen Gesetzentwurf hat ausarbeiten lassen, der ungefähr dasselbe will, was wir in unserem Kartellantrag niedergelegt haben. Das ist für uns eine weitere Gewähr, daß wir uns mit unserem Antrage auf dem richtigen Wege befinden, und ich möchte nochmals den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Regierung baldigst aus ihren Erwägungen heraus zu Taten übergehen möchte.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Unsere innere Wirtschaftspolitik
hat, wie schon seit Jahren, so auch im Jahre 1911 unter der nicht genügenden Liquidität unserer Großbanken und den darauf zurückzuführenden hohen Diskontsatzen gelitten. Eine Aenderung ist nur möglich durch eine Einschränkung des industriellen Kredits, vor allem des ungesunden Wechselkredits an die industriellen Unternehmungen. Die Reichsbank hat es nicht an Mahnungen fehlen lassen. Hoffentlich beherzigen die Großbanken diese Mahnungen und sorgen dafür, daß dieser Unfug nicht weiter grassiert.
Auch unsere
Landwirtschaft
hat die auf sie gesetzten Hoffnungen im letzten Jahre vollauf gerechtfertigt. Sie hatte schwer zu kämpfen mit der Maul= und Klauenseuche und den dadurch herbeigeführten ungünstigen Ausfall der Grummet=, Kartoffel= und Futterernte. Die Befürchtung war allgemein, daß unsere Landwirtschaft wohl nicht in der Lage sein werde, die genügenden Mengen Jungvieh durch den Winter zu bringen. Diese Befürchtungen sind aber glücklicherweise nicht eingetroffen, denn, wie aus der preußischen Statistik hervorgeht, ist beispielsweise der Schweinebestand in Preußen im Jahre 1911 trotz der Erntekalamität um zweieinhalb Millionen gestiegen. Auch die Steigerung des Rindviehbestandes war eine erfreuliche. Während zu Beginn unserer Schutzzollpolitik im Deutschen Reiche auf den Kopf der Bevölkerung durchschnittlich 25 Kilo Fleisch pro Jahr kamen, ist der Fleischkonsum
jetzt auf 53 Kilogramm pro Person und Jahr gestiegen. Damit sind wir zu dem Rang des am meisten Fleisch konsumierenden Volkes der Welt gelangt. Das ist eine deutliche Illustration der Tatsache, daß wir in Deutschland vorwärts schreiten, daß wir aufwärts gegangen sind und nicht, wie der sozialdemokratische Redner behauptete, uns auf der abschüssigen Bahn befinden. Deutschland hat unter der Wirkung der Schutzzölle heute einen Viehbestand im Werte von 11 Milliarden., während dieser Viehbestand sich vor 25 Jahren erst knapp auf 5 Milliarden M. belief. Unsere Landwirtschaft hat unter der Wirkung der Schutzzollpolitik die seitdem um etwa 40 Prozent vermehrte Bevölkerung bis zu 95 Prozent mit Lebensmitteln versorgt. Wenn man berücksichtigt daß der Fleischverbrauch sich gegen früher etwa verdoppelt hat, dann wird man die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft unter der Aera der Schutzzölle erst richtig bemessen können. Wenn die Technik wie bisher weitere Fortschritte macht, dann wird unsere Landwirtschaft in nicht all zu ferner Zeit in der Lage sein, den Nahrungsbedarf der gesamten Bevölkerung zu decken.
Wie steht es nun mit den
Arbeiterlöhnen.
Der Vorredner hat die Sache so darzustellen versucht, als ob die Arbeiterlöhne nicht nur auf derselben Höhe wie früher stehen geblieben, sondern sogar noch zurückgegangen seien. Ein Blick auf Rheinland und Westfalen, wo der Durchschnittslohn der Bergarbeiter in den letzten 25 Jahren um das doppelte gestiegen ist, beweist das Gegenteil. Gewiß ist eine Verminderung des Geldwertes zu konstatieren, aber diese Geldwertverminderung, die Teuerung noch dazu gerechnet, machen doch nicht so viel aus, was der Arbeiter an Lohnerhöhung erhalten hat, sodaß sich seine wirtschaftliche Lage gegen früher in der letzten Zeit bedeutend gebessert hat.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Wir müssen auf dem Gebiet der Arbeiterfürsorge noch weitere Fortschritte machen und wir würden uns freuen, wenn auch Sie (zu den Sozialdemokraten) dabei positiv mitwirken wollten. Das eine aber müssen wir verlangen, daß dann die Uebertreibungen, wie die Sozialdemokratie sie bisher beliebte, aufhören, denn sie sind nur geeignet, unsere Aufwärtsentwickelung zu schädigen. (Sehr richtig! im Zentrum, Lachen bei den Sozialdemokraten.) Der Produzentenschutz darf nicht übertrieben werden, sondern es
Interessen der Produzenten und Konsumenten
die Wage halten. Auch des Mittelstandes haben wir uns stets
warm angenommen, indem wir durch eine kaufkräftige Landwirtschaft dafür sorgten, daß das Handwerk auf dem Lande auch Abnehmer fand. Wenn der Bauer kein Geld hat, dann ist er außer

Seite 2.
Alner Porien
Kölner Local-Anzeiger Nr.
57* Donnerstag. 29. Februar 191..
#E
Was der Freitag bringt:
Jeden Tag eine andere Suppe mit
Knorr Suppenwürfel
Jeden Tag für 10 Pfennig 3 Teller feine Suppe
u Knorr Suppenwürfel.
nur mi
Theater: Opernhaus: Undine, 7. Schauspielhaus: Das Glas Wasser, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittag.
—12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stantgarten: 3½, Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof.
Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Paychologie. 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7 Uhr. Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Grosse
Windthorstgedächtnisfeier. 8½. Gürzenich(Gr. Saal): Vortrag des Herrn Prof. Foerster(Zürich) über: Der moderne Mensch und christliche Religion, 7½ Uhr.
stande, die Erzeugnisse der Industrie und des Gewerbes zu
kaufen.
Meine Partei wird alles daran setzen, die über 30 Jahre bewährte Wirtschaftspolitik auch in diesem Jahre fortzusetzen. Wir begrüßen es, daß die Thronrede sich ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt hat und wir werden, um unsere Wirtschaftspolitik auch fernerhin auf dieser sicheren Bahn zu erhalten, den kommenden Handelsverträgen und besonders den Vorarbeiten hierzu unsere größte Aufmerksamkeit
zuwenden.
Ferner wünschen wir eine größere Gleichmäßigkeit der Sozialpolitik.
Wir haben das ehrliche Verlangen, unsere Sozialpolitik fortzusetzen und weil wir dieses Verlangen haben, bitten wir die Regierung, bei den anderen Nationen ebenfalls auf entsprechende Maßnahmen hinzuwirken, weil wir sonst in der Fortführung unserer Sozialpolitik gehemmt sind, was wir vermeiden wollen. Nachdem der Redner noch verschiedene Anfragen an die Regierung gerichtet, schließt er mit dem Wunsche, daß der Reichstag angesichts der künftigen Handelsverträge des hohen Ernstes und der tiefen Bedeutung des Problems der Wirtschaftspolitik stets eingedenk sein moge, damit wir nicht wieder eine Obstruktionspolitik erleben wir im Jahre 1907.(Lebhafter Beifall im
Zentrum.)
Abg. Pausli(kons.) bekämpft die Bevorzugung der Konsumvereine. Ob die Tarifverträge den großen Wert hätten, der ihnen keigemessen wird, bezweifele er.„
Abg. v. Morwawski(Pole) führt Beschwerde, daß die Polen auf wirtschaftlichem wie politischem Gebiete zurückgesetzt würden.
Abg. Graf Posadowsky(wild): Wenn man die Kritik unserer inneren Zustände hört, so sollte man meinen, daß es in Deutschland sehr schlecht bestellt sei. Es geht durch das deutsche Volk eine Art Mißmut, dieser beruht zum Teil darauf, daß nicht die nötige Fühlung zwischen den leitenden Regierungsständen und dem Volke besteht. Daher sollten die Beamten, die mit dem Publikum zu tun haben, sich bemühen, das Volk über die wirklichen Zustände unseres Ländes und über die Haltung unserer Regierung aufzuklären. Dabei müssen sie sich bewußt sein, daß sie Organe der öffentlichen Interessen sind. Auf dem sozialpolitischen Gebiete wird eine der wichtigsten Aufgaben die Förderung des Wohnungswesens sein unter Zuhülfenahme des Ausbaues des Erbbaurechtes. Die Frage des Mittelstandes hängt eng mit dem Bauernstande zusammen, und daher ist es eine der wichtigsten Aufgaben, den Bauernstand zu erhalten. Die Forderungen der Beamten nach Gehaltserhöhung müssen endlich einmal aufMorgen 1 Uhr: Fortsetzung. Schluß 6¼ Uhr.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
25. Sitzung vom 28.Febr.1912. Eröffnung 11.15 Uhr.
Berlin, 28.Febr.1912.
Fortsetzung der zweiten Beratung über den
Handelsetat.
Beim Kapitel Baugewerkschulen wünscht Aba. Felisch(kons.), daß nicht ausschließlich Akademiker, sondern auch praktische Leute zu Lehrern berufen würden.
9 ba. Giemsa(Zentr.) weist den Vorwurf zurück, als ob die Baugewerkschulen den Technikern eine mangelhafte Ausbildung gäben und so an der Verschandelung des platten Landes die Schuld trügen. Die Schuld liege in der Hauptsache bei den Grundstückund Bauspekulanten. Zu empfehlen sei für den Lehrplan der Baugewerkschulen eine baukünstlerische Ausbildung der Techniker im Rahmen unserer ländlichen Bauweise.
Beim Titel Fortbildungsschulen wünscht
Aba. Lieneweg(kons.), daß die Wünsche des Handwerkerstandes beim Kuratorium mehr Berücksichtigung fänden und man bezüglich der Strafverhängung weniger rigoros vorgehe.
Abg. Dr. Schepp(Vp.) begründet, warum seine Partei den Religionsunterricht nicht in den Lehrplan der Fortbildungsschulen aufgenommen wissen wolle. Laut einer Blättermeldung sei in Neuß der Religionsunterricht obligatorisch gemacht worden und erhalte der Religionslehrer dasselbe Gehalt wie die übrigen Oberlehrer. Er bitte um Aufklärung hierüber.
Handelsminister v. Sydow. Den Neußer Fall werde ich untersuchen. Offenbar erhält der geistliche Lehrer das Gehalt aus städtischen Mitteln. Die Wiedereinbringung des Fortbildungsschulgesetzes halte ich gegenwärtig nicht für angezeigt, da sich an luffassungen der Parteien seit dem vorigen Jahre nichts geDen Wünschen des Handwerkes bezüglich Erteilung
den ändert
hat.
en
des Unterrichts am Abend werden wir nach Möglichkeit entgegenkommen. Die Förderung des Fortbildungsschulwesens erachte ich im Interesse des Mittelstandes als wichtiger, denn manche andere Vorschläge, die zu seiner Hebung gemacht worden sind
Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.). Die obligatorischen Schulen haben sich besser entwickelt als die freien. Es ist vielleicht noch mehr Gewicht zu legen auf kalkulatorisches Rechnen und Buchführung. Durch den Religionsunterricht müssen die Kinder innerlich gefestigt werden, nicht nach Art der Volksschule, sondern durch anregenden Vortrag mit anknüpfender Besprechung. Soll die Fortbildungsschule ein allgemeines Erziehungsinstitut sein, so darf der Religionsunterricht nicht fehlen. Die Religion bietet die besten Beweggründe zum Wohlverhalten gegenüber dem Staat und dem Nächsten. Ohne sie hält die Sittlichkeit nicht stand, daher müssen wir an unserer alten Forderung festhalten.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Hammer(kons.). Es ist nicht richtig, daß das Fortbildungsschulgesetz, wie von der Linken behauptet wird, an der Forderung der Konservativen und des Zentrums nach obligatorischem Religionsunterricht gescheitert sei. Wir haben voriges Jahr zwar die religiöse Unterweisung gefordert, aber mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten in den Stadten uns mit dem fakultativen Unterricht begnügt. Grundsätzlich unterschreibe ich das, was der Abg. Dr. Dittrich ausgeführt hat. Das Gesetz ist gescheitert, weil die Fortbildungsschule auch dem Kultusminister unterstehen sollte und dieses der Handelsminister nicht wollte.
Abg. Dr. Liebtnecht(Soz). Wenn der Abg. Dr. Glattfelter recht hätte, dann müßte die Kriminalität bei den Katholiken geringer sein, als bei der anderen Bevölkerung. Das ist aber nicht der Fall. Sie betrug in den letzten Jahren bei den Juden anderthalb, bei den Protestanten etwas über vier, und bei den Katholiken ungefähr zehn Prozent. Aber um die Religion selbst ist es den Herren ja auch weniger zu tun, sie ist für sie nur ein Mittel der besitzenden Klassen im Klassenkampf. g Rucuagt is
Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.). Dem Abg. Liebknecht habe ich zu erwidern, daß die Kriminalstatistik nur dann zu einem sicheren Ergebnis führen kann, wenn man die sozialen Schichten der Bevölterung in Betracht zieht. Es leben in Deutschland viele Ausländer, die nur dem Namen nach Katholiken sind und die von der Kirche vollständig losgelöst sind. Wohin die religionslose Schule führt, zeigt Frankreich, wo von 100 Kindern, die vor Gericht gezogen wurden, 90 in religionsloser Schule erzogen wurden. Wir haben von Sitte einen anderen Begriff wie die Sozialdemokratie. Wer Gott leugnet, der entzieht der Gesellschaft das Fundament. (Beifall im Zentrum.)
Aba. Gronowski(Zentr.). Nach den Darlegungen des Abg. Liebknecht müßten die Katholiken eigentlich Juden werden. Gegen die sozialdemokratische Jugendorganisation ist größte Vorsicht geboten, denn nirgendwo wird die Jugend so verhetzt, wie hier. Wie weit das geht, möchte ich Ihnen an einem Werkchen zeigen, das von der Zentralkommission der Bildungsausschüsse für Rheinland und Westfalen als Weihnachtsgabe für die sozialdemokratische sugend empfohlen wird. Da heißt es u..: Und den Eltern nebst den Kindern Wuchs der Geldsack unterm Hintern, Bis der Vater einen Schlag bekam, Weil er sich beim Saufen übernahm. Und an einer anderen Stelle heißt es von der Mutter: Sprach's und nahm vom Mist die Gabel, Stach den Kindern durch den Nabel, Hat sie dann noch aufgehenkt Und sich selbst im Jauchefaß ertränkt.(Lebh. Pfuirufe.) Höher kann man Roheit und Gemeinheit wohl nicht
Persönlich wirft Dr. Liebknecht dem Abg. Gronowski grobe
Unwahrhaftigkeit vor.
Aba. Gronowski(Zentr.). Ueber Unwahrhaftigkeit und Wahrheit mit den Sozialdemokraten zu streiten, lehne ich ab. (Lebhafter Bes#ill rechts.)
Titel Fortbildungsschule in Westpreußen:
Abg. Dr. Liebtnecht(Soz.). Hr. Dr. Glattfelter, was wollen Sie denn mit Ihrem Gott? Mit Ihrem Herrgott, der angeblich die Eigenschaft haben soll— die weiteren Worte gehen in dem entstehenden Lärm unter.
Präsident Frhr. v. Erffa ruft Redner zur Ordnung.
Beim Titel Rechtsauskunftsstellen erörtert Abg. Dr. Konig(Zentr.) die Entwickelung dieser Auskunftsstellen, die für andere Länder vorbildlich geworden seien. Die Kölner Rechtsauskunftsstelle ist auch insofern vorbildlich, als sie verschiedentlich Vergleichsversuche mit den streitenden Parteien gemacht hat, und zwar oft mit Erfolg.
Handelsminister v. Sydow. Den konfessionellen Auskunftsstellen können wir keine Unterstützung gewähren, weil sonst der Schein besteht, daß die Unterstützung nur für einen Teil der Bevölkerung sei. Die Referendare können sich an den Auskunftsstellen teiligen.„
Morgen 11 Uhr: Fortsetzung. Schluß 5¼ Uhr.
G Die Rheinische Zeitung schon wieder vor Gericht.
Redakteur wiro zu 500 Mark Geldstrafe verurteilt.
Wenn alle diejenigen die Rheinische Zeitung verklagen wollten, die durch sie beleidigt worden sind, dann wäre die Redaktionsstube dort leer; die Redakteure säßen andauernd fest und die empfindlichen Geldstrafen würden dem wohlgefüllten sozialdemokratischen Parteisäckel schwer zusetzen. Aber es ist nicht jedermanns Sache, sich mit Leuten vom Schlage der Rheinischen Zeitung vor dem Gericht auseinanderzusetzen. Nun hat der Polizeipräsident das Blatt verklagt; über den Verlauf der Verhandlung hat uns der =Gerichtsberichterstatter einen Bericht gesandt, dem wir das folgende entnehmen:
Der Redakteur der Rheinischen Zeitung, Sollmann, ist angeklagt durch einen Artikel,„Der Kampf gegen die Arbeiterturnvereine“, in genanntem Blatt am 21. Dezember den Polizeipräsidenten von Weegmann öffentlich und durch die Presse beleidigt zu haben. Es war gegen die Arbeiterturnvereine eine Verfügung erlassen worden. Davon wurde auch der Turnverein Einigkeit
troffen; ihm wurde erklärt, er gelte als politischer Verein. gegen wandte sich der Artikel, in welchem es heißt:
Der Herr Polizeipräsident hat eine leise Ahnung, daß sich das Urteil des Oberverwaltungsgerichts, das der Verfügung zu Grunde lag, nicht auf Köln anwenden läßt; also weil die Turner in sozialdemokratischen Lokalen verkehren, sind sie Sozialdemokraten. Herr Weegmann sollte mit solchen Scherzen warten, bis er als gefeierter Ehrengast karnevalistischer Veranstaltung die Narrenkappe trägt. Ebenso heiter ist die zweite Beweisführung. Das Tollste aber leistet sich Weegmann mit den folgenden Worten usw.
Diese höhnischen Bemerkungen sind Gegenstand der Klage. Weiter heißt es dann, das Polizeideutsch sei mangelhaft. Sogar die städtischen Theater seien den Sozialdemokraten geöffnet. Köln liege am Rhein, und niemand verlange, daß es nach russischem System regiert werde.
Der Staatsanwalt führte u. a. aus, es handle sich bei der Verfügung um die pflichtmäßige Wiedergabe von Grundsätzen des obersten Gerichts. Es liegt keine sachliche Kritik vor, sondern der Träger eines Amtes sollte getroffen werden. Der Polizeipräsident ist berufen, die Ordnung in Köln aufrecht zu halten und hier für Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität zu sorgen, und da ist er in hämischer Weise angegriffen worden. Es war dem Angeklagten bekannt, daß der oberste Gerichtshof jeden Satz des fraglichen Reglements billigte und daß dieses ergangen war aus Anlaß eines Königsberger Vorfalls. Es mußte geprüft werden. zu welchem größeren Verbande dieser Arbeiterturnverein gehörte, und nachdem dies geschehen war, hatte der Polizeipräsident die Pflicht, den Grundsatz des Oberverwaltungsgerichts praktisch zur Ausführung zu bringen und bei Abhalten von Festlichkeiten das betreffende Lokal in Betracht zu ziehen.
Der Angeklagte habe gewußt, daß es einen Rechtsweg gegen die Verfügung nicht mehr gibt, und da sei er zu persönlichvole mischen Angriffen übergegangen. Es sei bekannt, daß eine Geldstrafe von anderer Seite saus der Parteikasse getragen werde, und sie sei nicht geeignet, dem Angeklagten das Gewissen zu schärfen; er hat den Artikel in voller Kenntnis seines Inhalts ausgenommen, und so beantrage ich zwei Monate Gefängnis.
Der Verteidiger forderte für den Angeklagten den Schutz des § 193(Wahrung berechtigter Interessen) und Freisprechung.
Der Angeklagte bemerkte, er habe nicht aus unlauteren Motiven gehandelt, da er ja die Jugend aus dem Wirtshausleben heraus in die freie Natur ziehen wolle, und diese Absicht habe der Polizeipräsident durchkreuzt.
Der Staatsanwalt erwiderte, es komme auf sonstige Motive des Angeklagten nicht an, sondern nur auf die, die er beim Artikel gehabt habe. Zur Wahrung berechtigter Interessen hätte Sollmann in urbaner, vornehmer Weise kritisieren können.
Das Urteil.
In der Urteilsbegründung hieß es,§ 193 treffe zwar zu, aber die ganze Ausdrucksweise sei verfehlt. Der ganze Artikel lasse erkennen, daß der Polizeipräsident lacherlich gemacht werden sollte. Zur Frage, ob Gefängnis oder Geldstrafe verhängt werden solle, habe man sich für letztere entschieden, weil der Angeklagte noch unbestraft sei— eine Verurteilung schwebe noch i der Revisionsinstanz—. Beleidigend sei eigentlich nur der Passus mit der Narrenkappe, und es genüge eine Geldstrafe von 500 M. Die Publikation des Urteils habe im Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger zu erfolgen.
Kirchliches.
e. Konferenzvortrag in Si. Aposteln. Am Freitag, den 1. März, abends 9 Uhr, wird Hr. Prof. Schwarz in St. Aposteln einen weiteren Konferenzvortrag halten und das Thema behandeln: Trennung von Kirche und Staat. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind freundlichst eingeladen.
„Coryzol“#
Zegen
Schnupfen
**
Rasch, sicher+.) bequem, billig.
Coryzol ist eine Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin.
In Fläschchen a Mk. 1,— in den meisten Apotheken zu haben, sicher in folgenden: Auler-Apothrke, Hansa-Apotheke, HirschApotheke, Hof-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke, Stern-Apothrke, Jesuiten-Apotheke.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschleimung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stimme klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel, dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Hause
nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mk.
Bedürfen Sie eines
Dann greifen Sie zu Scotts Emulsion, die seit 35 Jahren als appetitanregendes, die gesunkenen Kräfte neu belebendes Stärkungsmittel anerkannt ist. Scotts Emulsion eignet sich ebenso gut für Kinder wie für Erwachsene, nur muß es die echte Scotts Emulsion sein.

eit beHiersaß sich fügung veil die ind sie cherzen
er Verist die h Herr
Klage.
Soger
Köln
ssischem
er Verzen des ern der räsident hier für d da ist Es war en. Satz gen war werden, gehörte, dent die tisch zur iten das
egen die nlich. nt, daß rteikasse geklagten nntnis h zwei
hutz des 9.
Motiven heraus Polizeiotive des n Artikel sollmann
zu, aber
rikel lasse werden verhängt der Annoch in er Passus n 500 M. und im
itag, den k. Aposteln behandeln: inner und
alin.— uhaben, HirschIrn-Apo- u
s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Donnerstag, 29. Februar 1912.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin. unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Haria Breitsolf
geb. Wasserhofen,
gestern morgen 7¼ Uhr, nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, nach Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Wir bitten um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Breitgoff,
Dr. jur. Hans Breitgoff.
Köln, den 29. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. März 1912, nachmittags um 3½ Uhr. vom Sterbebause Aroulfstresse 17. I.(Weisshaus), nach dem Friedhofe in Melaten.
Das feierliche Seelenamt findet am Samstag, den 2. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Süls, statt. p5
Heute nachmittag gegen 5 Uhr verschied plötzlich infolge eines Unfalles, jedoch gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Johann Jacob Schoss
Weingrosshändler
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Jacob Schoss jr.
Josef Schoss Eduard Schoss
Margarete Fahrbach geb. Schoss Isabella Schoss geb. Esser Gertrud Schoss geb. Kehrbusch Ludwig Fahrbach und 1 Enkel.
Köln, Hüls, den 28. Februar 1912.
Die Brerdigung findet Samstag, den 2. März, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Am Hof 16 aus nach Mrlaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 4. März, vormittag10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte in Anbotracht des grossen Freundes- und Bekanntenkreises jemand aus Versehen keine besondere Todesanzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche betrachten zu wollen. 153
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
geziemend Kenntnis.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Mannes, unseres guten Vaters, sprechen wir hierdurch unsern tiefgefühlten Dank aus.
Ganz besondern Dank statten wir dem Kath. Kaufmännischen Verein und dem kath. Kirchenchor für die rege Anteilnahme ab. n“
Cöln-Lindenthal. im Februar 1912.
Familie Franz Xaver Meyer.
Nachruf.
Am 27. d. M. verschied infolge eines Schlaganfalles mein Reisender Herr
Johann Becker.
Derselbe war mir ein treuer, fleissiger Mitarbeiter, und werde ich dem Verstorbenen stets ein gutes Andenken bewahren. Köln, den 29. Februar 1912.
Winand Hüllen
General-Vertreter der Firma
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
0 b
Das
gedät
für den verstorbenen
Herrn
Wilhelm
findet Samstag, den 2. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß=St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Urgroßvaters, Schwagers und Onkels sage ich hiermit im Namen der Hinterbliebenen meinen innigsten Dank. Besonders aber der Schuhmacher-Innung und dem Arbeiterverein Köln=Nord.
Wwe. Bernh. Gerding
geb. Vogt.
Köln, 28. Februar 1912. 3
Danksagung.
Für die innige Teilnahme während der Krankheit und beim Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Gatten und Vaters sowie für die zahlreiche Beteiligung und reichen Kranzspenden sagen ihren tiefgefühltesten Dank 52
Köln, den 29. Februar 1912
Frau Wwe. Lichtenfeld u. Kinder.
III. eind ernadar un das Iana
X
Nie wiederkehrende Einkaufsgelegenheit!
Wir kauften den gesamten Lagervorrat einer erstklassigen
Original-Goodyear-Welt-Schuhfabrik
bedeutend unter Herstellungswert.
Verkauf zu folgenden Spottpreisen:
Besinn Donnerstag früh 10 Uhr
Herren- u. Damen-Stiefel 10 A. Herren- u. Damen-Halbschuhe 9 A.
4 Nr. Stiefel bis 20 Mk.
Welt Gel Halbschuhe bis 18„
Alles nur la. Boxcalf-, Ia. Chevreau-, la. Chromlackieder, zum Teil auch mit SämischKalbleder-Einsätzen. Doppelsohlen und Chevreau-Lackieder, in schwarz und braun, nur fa. Goodyear-Weltware, in allen Grössen vorhanden.
Diese Artikel sind zum Teil in unsern Schaufenstern ausgestellt.
Benutzen Sie die Vormittagsstunden mit zum Einkauf, da der Andrang wieder ein
sehr grosser sein wird.
Zum Aussuchen ausgelegt!
Solange Vorrat, Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Kaufen Sie jetzt, Sie sparen viel Geld!
Ferner empfehlen noch besonders preiswert:
Elegante Damen-Halbschuhe
warz und braun, auch mit Lackkappen Derbyschnitt, grosse Oes breite Bänder..—...—.-———————————„„„„
Elegante Damen-Stiefel
un Chevreau, verschiedene moderne Fassons, auch mit Lackkapf Deroy.. W-PPPP--.---------——
Elegante Herren-Stiefel
1t Chevreau, mit und ohne Lackkappen, elegante amerik, und schlal Formen y."—"—————"————"————————
Elegante Herren-Stiefel
Box-, Rind- u. Ross-Cheyreau, Lackk. mit Derby, flotter Sonntags- u. Strassensticfel, auch in Zugstiefel u. Schnallen-, für Militär und Beamte....—
Imitierte Chevreau-HerrenSchnürstiefel Schöne: Sonntagsstiefel
Elegante Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
für Knaben und Mädchen
400 500" 650 775
Bitte Fenster beachten, Sie werden staunen.
Passage 17—05 Schuhwarengogenüiber Restauat Fischer Detall-Abteilung
,<space> A G L U T U A A G C E E G E“.<space> g 0 5 5<space>
PIIEIN

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Donnerstag, 29. Februar 1912.
Fertig nach Präzislonsmeesung. Genaue Passform. Eleganz. Anerkannt als Ersatz für
Sssarbeit
M 14.60 17.50 aufwärts.
Pür Kinder, je n. Grösse: M.50.50 bis 12.75. Bei nasser Witterung:
— Chasalla-Normal-Gummischuhe, best. Fabr.„Metseler“
Köln. Hohe Strasse 80. Tel. B265. Viele In- und Auslandspatente.
Spezialhaus für hygienische Fussbekleidung. Internat. Hygiene-Ausst. Dresden: Gold. Medaille
6
* Das Verbrechen von Tschenstochau.
An Dienstag begann vor dem Bezirksgericht in Petrikau die Verhandlung über den Mord im Paulauerkloster zu Tschenstochau, dessen Entdeckung im Herbste 1910 schon zu zahlreichen Angriffen gegen die Klöster überhaupt und die ganze katholische Kirche Anlaß gegeben hat. Der Mord steht im engsten Zusammenhang mit dem Kirchenraub in der Wallfahrtskirche zu Tschenstochau, dem weltberühmten Heiligtum der Gottesmutter, zu dem jährlich üver
250000 Pilger ziehen. Im Jahre 1909 waren in einer Nacht aus dem Schmuck des wundertätigen Marienbildes, der sog. Schwarzen Mutter Gottes, sowie des Jesuskindes auf ihrem Arm, sämtliche Diamanten und Brillanten ausgebrochen worden. Die Diebe blieben unbekannt. Die Mönche sammelten eifrig für einen neuen Schmuck und der Papst stiftete dafür 10 000 Rubel. Der Prior Rejmann fuhr nach Rom und überbrachte von dort die besonders der Freigebigkeit des Heiligen Vaters zu verdankenden neuen Kronen. Die Krönung ging unter ungeheurem Andrang der Gläubigen vor sich.
Bald darauf kam aus Tschenstochau die Kunde von einem neuen Verbrechen; bei dessen Untersuchung wurde auch der Klosterraub aufgeklärt. In einer Ausbuchtung der Warthe wurde nämlich ein Sofa gefunden, das eine verstümmelte männliche Leiche enthielt. Ein Troschkenkutscher in Tschenstochau konnte der Polizei mitteilen, er habe gesehen, wie einer seiner Kollegen eine Ladung nach der Ausbuchtung befördert hätte. Dieser Droschkenkutscher wurde nun vernommen und sagte im Verhör aus, er sei im Auftrage eines Klosterdieners an die hintere Pforte des Klosters gefahren, wo wei Männer in Begleitung eines Mönches das schwere Soja ausgeladen hätten. Einige Werst von Tschenstochau hätten diese Männer die schwere Last in die Warthe geworfen. Der Mönch habe ihn dann vor dem Kruzifix schwören lassen, über die Angelegenheit kein
Bei der weiteren Untersuchung stellte sich heraus, daß die Leiche die des Postmeisters Warkaw Maczoch war. Als Mörder wurde sein Stiefbruder, der Paulanermönch Damasus Maczoch, ermittelt, der unterdes aus Tschenstochau geflohen war, aber bald in Krakau verhaftet wurde. Maczoch, der aus Lipiny, einem kleinen Orte bei Tschenstochau stammt, hatte 1897 bei den Paulanern Aufnahme gesunden. Er verfiel in ein lockeres Leben und knüpfte Liebesverhältnisse an. Zu seiner Geliebten erkor er die Helene Krzyzanowska, eine Telephonistin aus seinem Heimatsort. Vier fahre lang dauerte die Liebschaft. Dann verheiratete Damasus Helene mit seinem Vetter, der jedoch drei Wochen nach der Trauung starb. Nach Gerüchten soll ihn Damasus im Zorn erschlagen haben nach einem heftigen Wortwechsel, in dem sein Better ihm wegen der Verheiratung mit dieser leichtfertigen Person Vorhaltungen gemacht hatte.
Helene wurde nun von Damasus an seinen leiblichen Druder Waclaw abermals verheiratet, und die Trauung wurde von ihm selbst in der Muttergotteskapelle in Tschenstochau vollzogen. Das Notiv für die Ermordung Waclaws durch Damasus und die Mitangeklagten wird darin gesehen, daß Waclaw Mitwisser des von Damasus und mehreren Gehülfen verübten Kirchenraubes war. Damasus Maczoch mußte unter dem Druck des Belastungsmaterials den Mord eingestehen und beschuldigte mehrere seiner Ordensgenossen eines ähnlichen Lebenswandels und der Beihülfe vei dem an seinem Stiefbruder begangenen Mord. Das Kloster wurde auf Anordnung der Verwaltungsbehörden geschlossen. Auch die römische Kurie griff ein und reformierte den gesamten Paulanerkonvent une verschärfte die Ordensregeln. Eine Anzahl Paulanermönche erließen einen öffentlichen Aufruf, in dem sie erklärten, daß sie mit dem verbrecherischen Treiben der kompromittierten Mönche nichts zu tun hätten, und die gläubige Bevölkerung veranstaltete große BußDas ist in kurzen Worten die traueige Vorgeschichte des Mordes, über den jetzt in Petrikau verhandelt wird. Die Germania berichtet in Nr. 47 folgende Einzelheiten:.„„
Der Orden der Eremiten vom h. Paulus dem Einsiedler eine ruhmvolle Vergangenheit und kann auch namentlich in der Geschichte Polens viele Verdienste aufweisen. Damals wurde freilich die Ordensregel treu und gewissenhaft beobachtet, und der Orden selber erfreute sich einer namhaften Zahl durch Frommigkeit und Gelehrsamkeit hervorragender Priester. Ein sprechendes Zeugnis dafür ist die ganze Geschichte des Ordens und die schriftstellerische Tätigkeit vieler Ordensmitglieder. Heute noch bewahrt man in der Klosterbibliothek von Tschenstochau die stattliche Anzahl von 20 Bänden, welche die Annalen des Ordens handschriftlich enthalten. Außer Ungarn und Polen, wo der Orden zahlreicher vertreten war, existierte früher noch eine portugiesische und französische Provinz. Nur spärliche Reste des Ordens haben sich bis in die Gegenwart erhalten. Noch zwei Klöster bestehen: in Krakau und Tschenstochau. Zumal in Russisch=Polen wurden namentlich nach dem Aufstand des Jahres 1864 sämtliche Ordensniederlassungen gewaltsam unterdrückt. Nur das einzige Kloster samt Noviziat von Clairmont in Tschenstochau mit der weltberühmten Marienwallfahrt durfte weiter bestehen.
Aber auch diesem Kloster blieb eine überaus schwere Heimsuchung nicht erspart, insofern dessen Lebenskraft dadurch unterbunden wurde, daß jede gedeihliche Beobachtung der Ordensregel gerade in jüngster Zeit sehr erschwert, wenn nicht ganz unmöglich gemacht war. Durch administrative Verordnung der russischen Staatsbehörde wurde nämlich eine hierarchisch geordnete Verwaltung dieses Klosters ohne weiteres beseitigt, die Aemter geeigneter Berater, Definitoren und Visitatoren einfach aufgehoben und überdies die Verbindung mit Rom ganzlich abgeschnitten. Die unbeschränkte Oberleitung des Klosters lag auf Lebenszeit in Händen eines vom Bischof eingesetzten und von der Regierung bestätigten Priors. Ferner verbot eine behördliche Bestimmung, mehr als 24 Mitglieder aufzunehmen, die das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben mußten; und von allen Probekandidaten fürs Noviziat verlangte man überdies noch sorgfältige Voruntersuchung, ob sie der Regierung ergeben und genehm seien.
In dieser bedrängten Lage war das Kloster bereits 1895, wo ohne jede kanonische Wahl P. Euselius Rejmann zum Prior ernannt wurde, unter dessen Leitung das Kloster leider bis
1910 geblieben ist. P. Reimann stammt aus ganz niedrigen Verhältnissen und wurde ohne jede Vorbildung Schreiber an der Stadtverwaltung zu Wielun. Hier kam er mit zahlreichen russischen Beamten in Berührung, bei denen er sich durch seine Schlauheit einzuschmeicheln wußte. Er trat nicht aus Beruf in den Orden ein, sondern weil er auf diese Weise rascher emporzukommen hoffte. Zu jener Zeit gab es im Kloster zu Jasna Gora weder Klausur noch sonst etwas, was dem Ordensgeist entspricht. Die Mönche lebten als Weltgeistliche, nur mit dem Unterschied, daß sie durch die zahlreichen Pilger mit einem wahrhaft fürstlichen Einkommen bedacht wurden, mit dem nicht allein sie selbst flott leben konnten, sondern auch ihre Angehörigen. P. Reimann fing wie jeder andere an. Da kam ein wirklicher Reformator und drohte der heillosen Wirtschaft ein Ende zu bereiten. Um 1890 trat ein junger, akademisch gebildeter und frommer Geistlicher, P. Piuv Przezozieci mit der Erlaubnis seines Bischofs, des verstorbenen Msgr. Beresniewicz, ins Kloster ein, mit dem Auftrag, wieder ein geregeltes Ordensleben dort einzuführen. Er war auf diesen Beruf in einer ausgezeichneten aszetischen Schule vorbereitet worden.
Natürlich war die Reform den meisten Mönchen gar nicht nach Wunsch. Sie sollten nun auf einmal auf Geld verzichten, auf Freiheit, Besuch in ihrer Zelle usw.; dagegen sollten sie die Ordenstugenden pflegen, beten, sich abtören, Gütergemeinschaft einführen usw. Der alte Prior starb unterdessen, und Rejmann wurde zu seinem Nachfolger ernannt. Er versprach viel vorher, hielt aber nichts. Sobald er im Amte war, verfolgte er den Pater Pius uno ließ ihn sogar durch die Regierung nach dem Innern Rußlands verbannen. Das Reformwerk wurde unterbrochen. Nach der Thronbesteigung des Zaren Nikolaus II. wurde P. Pius begnadigt und kehrte zurück, aber’. Reimann saß fester im Sattel als zuvor. Trotzdem gab es im Kloster noch gute Patres, die sich um den aus der Verbannung Heimgekehrten scharten und mit ihm als wahre Ordensleute leben wollten. Dafür waren sie andauernden Verfolgungen ausgesetzt, noch mehr natürlich P. Pius selbst. P. Rejmann fürchtete immer noch, die Gegenpartei könne ihn niederringen, und deshalb wies er die guten Kandidaten zurück und nahm nur den Auswurf der Menschheit auf. Vor Rom und den Katholiken stellte der schlaue Mensch sich so, als oo er das Beste wolle, aber von der russischen Regierung an allem gehindert werde.
Ein Streit zwischen zwei überspannten Betschwestern gab ihm einen willkommenen Anlaß, sich des P. Pius zu entledigen und ihn fortzujagen. Er suchte dann seine Tat durch die russische Regierung und den Bischof Zdzitowiecki zu decken. Aber Rom ließ sich nicht täuschen und forderte die Wiederaufnahme des P. Pius, der sich jedoch nicht allein die russische Regierung, sondern auch die beiden Prälaten widersetzten. Da kam zum Glück der Toleranzerlaß vom 30. Oktober 1905. Am 1. November kehrte P. Pius zurück. Aber
Reimann war nun umgeben von Günstlingen, die er in Abwesenheit des von ihm so gehaßten Mannes ausgenommen hatte: Damasus Maczoch, Isidor Starczewski, Basilius Olesinski; dazu kamen noch seine alten Freunde von früher.
Unter diesen Günstlingen des Priors Reimann war der erste und bevorzugte Liebling— Damasus Maczoch! Dieser führte zum allgemeinen Aergernis des Volkes ein dem Trunke ergebenes, ausschweifendes Leven. Dem Prior konnten solche traurigen Ausschreitungen unmöglich verborgen bleiben. Daher bestand schon seit längerer Zeit unter den besseren Patres eine Opposition namentlich gegen Damasus Maczoch, und man übte aus Prior Reimann den
nötigen Druck aus, damit er solche unwürdigen Glieder aus dem Kloster entferne und dem sehr beklagenswerten Aergernis ein gründliches Ende bereite. Aber alle Bemühungen waren vergebens. Der Prior suchte vielmehr durch ganz verkehrte Nachgiebigkeit und Toleranz die Schuldigen sich zu verpflichten und eiferte gemeinsam mit ihnen gegen das Ansinnen der„Rigoristen". Ja, er tadelte ausdrücklich das an ihn gestellte Verlangen einer Reform und bemühte sich offen, ohne alle Rücksicht auf Billigkeit und Recht, sogar
mit Hülfe der Regierung die Guten aus dem Kloster zu entfernen
P. Rejmann hatte dabei die besondere Gabe, sich die Gunst einflußreicher und hervorragender Persönlichkeiten zu sichern. So gewann er für seine Person fast alle Bischöfe und hohen kirchlichen Würdenträger Polens, die öfter den Gnadenort Tschenstochau zu besuchen pflegten. In seinem Kloster gewährte er freigebige Gastfreundschaft, brüstete sich gern mit den vielseitigen Arbeiten und Neubauten, die er im Kloster förderte, und pries sich selbst als ernsten Anwalt der Ordensregel gerade im Gegensatz zu den sog. „Rebellen" und„Mariawiten", wie er die Anhänger der Reform zu bezeichnen pflegte. Auch die angesehensten Vertreter der Presse zog er durch allerlei Mittelchen ganz auf seine Seite. Auf Betreiben einzelner Bischöfe wurde ihm neben anderen Privilegien auch der Gebrauch der Pontifikalien einige Male im Jahre zugestanden. Von da an legte er sein gewöhnliches Ordenskleid ab. kleidete sich als Prälat und ließ sich mit dem Titel eines„Hochwürdigsten Generals" anreden.
Mehrere Patres, die zuerst der Reform abhold waren, wurden direkt durch das offenkundige schlechte und zügellose Beispiel der anderen veranlaßt, sich den besseren Elementen anzuschließen. Andere traten aus dem Kloster aus, und noch einige weitere Freunde des Priors Reimann starben. So kam es denn nach Ablauf des letzten Trienniums im Juni des Jahres 1910, daß bei der neuen Priorwahl für Reimann nur vier, für seinen Gegenkandidaten P. Justinus Welonfki acht Stimmen abgegeben wurden, wodurch nunmehr die Gutgesinnten die Leitung des Klosters in ihre Hände bekamen. Die erste Tat des neuen Priors war, die Säkulari sation des Damasus Maczoch und zweier gutgesinnter Freunde(Isidor und Vasil), die diese übrigens selbst sehnlichtt wünschten, zu beschleunigen. Ihre amtliche Entlassung wurde jedoch dadurch verhindert, daß der neugewählte Prior Welonski von der russischen Re gierung nicht bestätigt wurde. Welonski wurde überhaupt
nicht bestätigt.
Trotzdem schien sich endlich die Hoffnung auf das nahe Gelingen der Reform zu verwirklichen, als ganz unerwartet die Kunde von dem scheußlichen Verbrechen, das ein Paulauer Priester begangen, alle gut gesinnten Gläubigen aufs tiefste erschütterte. Das ist die traurige Geschichte des Klosters Tschenstochau; jeder Vorurteilsfreie wird zugeben müssen, daß der Geist, der im Kloster herrschte, unmöglich der katholischen Kirche und speziell dem H. Stuhl zur Lat gelegt werden kann. Hätte die Hierarchie im Kloster freie Hand gehabt, hätte nicht die russische Regierung die Beziehungen zwischen ihr und dem Kloster unterbunden, hätte sie die Reformatoren ncht mit Gewalt unterdrückt, wahrlich, es wäre nicht so weit gekommen. Jetzt hat sie ihre Richter beauftragt, über die Verbrechen von Tschenstochau zu Gericht zu sitzen. Es ist ihr eigenes Werk, über das sie das Urteil fällt, wenn sie auch sich bemühen wird, zur weiteren Knebelung der Katholiken daraus Kapital zu schlagen. Ergänzend sei noch bemerkt, daß ihr famoser Schützling Rejmann töchgt-Ft.
Gerichts=Verhandlungen.
0„Landbutter“.
Die Strafkammer verurteilte einen Spezereiwarenhändler und seine Frau mit je 55 M. uns den Lieferanten mit 100 M. Dieser, ein Agent, hatte dem Spezereiwarenhändler im Juni v. J. Maraarine in Wellenform geliefert und sie dann als Landbutter zu 1,10 M. verkauft, obschon gute Margarine damals nicht mehr wie 1 M. kostete. Die Angelegenheit stellte sich also als ein absichtlicher, gemeingefährlicher Betrug dar. Es war außerdem in dem Laden
daß dort Maraarine verkauft werde.
derer Landmann“ Bauernoutter niich Koln brachte,
Butter mit 23—27 Proz. Wasser, während sie nur 16 Proz. halten darf. Da ihm vor Gericht nicht nachgewiesen werden konnte, daß er das Wasser selbst beigemischt hatte, kam er mit 75 M. und sein Sohn kam mit 20 M. davon.
von Nah und Fern.
** Untergang eines schwedischen Dampfers. Der in Gothenburg beheimatete schwedische Dampfer Lisa, der am 26. Jan. mit einer Getreideladung von Danzig nach den dänischen Gewässern abgegangen war, ist seitdem verschollen. Verschiedene Anzeichen sprechen dafür, daß er in der außerordentlich strengen Kalte des Vormonats auf seiner Reise allmählich mit einer so diaen Eiskruste überzogen wurde, daß diese ihn schließlich mir Mann und Maus in den Grund drückte. Die Besatzung bestand aus 11 Personen, darunter zwei Frauen. Bei Rügenwalde wurde eine weibliche Leiche im Eise gefunden, von der man annimmt, daß sie die eine der beiden Frauen vom Dampfer Lisa ist.
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Uuerreicht gegen rote Hände, aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usv.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg. Kombella-Seife A. 50 Piz., Kombella-Puder Schachtel II.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Donnerstag, 29. Februar 1912.
Seite 5.
Tür ure Kommunion und Konfirmation
empfehlen unser reichhaltiges Lager in Kleiderstoffen, Wäsche etc.
Alle Neuheiten sind eingetroffen!
„ 0 Dl.mange Uloidonotatfa—— Faphin
Weisse Kleiderstoffe
Weisse Stickerei- u. Mullstoffe Elfenbein-Wollstoffe
st Phantasie... Meter
Elfenbein-Wollbatist
Reine Wolle, 110cm breit.—. Meter
Elfenbein-Cheviot und Serge
Reine Wolle 110em breit.-— Meter
Elfenbein-Seidenbatist
Wolle mit Seide...— Elfenbein-Eolienne
Halbseide** Meter
Meter
60,75, 120
125 145 175
175 225 375
20 20.
220 25 325
350 375 450
Schwarze Kleiderstoffe
110 128 275
Schwarz Cheviot
Reine Wolle-Meter
Serge u. Popeline 168 050—325
Reine Wolle Meter 1
168 095—50
Reine Wolle Meter 1*
9 30 50
140cm breit, allerb. Ware O
Kleiderstoff-Coupon zu enorm billigen Preisen.
Satintuche
Reine Wolle
Crèpe u. Mohair Damentuche 425
Farbige Kleiderstoffe
Farbige Cheviots
Reine Wolle-Meter
110 128 275
Serges u. Satintuche 168 045 025
Reine WolleI— 9
25 90 75 325 350 390
1
„ Popeline uni
110 cm gestr. reine Wolle
Engl. Kostümstoffe
130 cm breit, reine Wolle...—
Es kommen nur jahrelang erprobte Qualitäten zum Verkauf.
— Kommunion-Hemden
Reformschnitt mit Feston. 135 165 175
Fiernden L. Reuforcé I„
Hamde Reformschnitt mit Feston 185 010 050
Hemden oder Madeira-Slickerei.. 1“ 2“ 2
— Beinkleider u. Untertaillen—.
Beinkleider mit ostonu. 98 8 108 135
Beinkleider Knieform, geschl. Ren 450 170
forcé. m. Feston. Ein. u. Ansatz e. 0“
150 17
40
forcé, m. Feston, Ein- u. Ansatz
Untertaillen Aus#zster. Pir. r. 190
Mädchen-Röcke
Feston-Röcke 109 199 280
Feston-Röcke elegante Austühr. 390°5°5 Anstands-Röcke Croisg P 110 16 195
Strümpfe in allen Preislagen.
Für den
Strumpfwaren
Frühjahrsbedarf
—Kinder- u. Hausschürzen—
Gr. 1 2 3 4— 7
Kinder-Söckchen“INare Baumwolle?5 30 35 40— 603
„ reine Wolle 60 70 80 90—129
„ Strümpfe schwarz. Wolle 35 10 50 55- 803
„„ braun reine Wolle 60 70 80 90—120
schwarz reine Wolle 7h 90 00 u. braun vom Guten das Beste tv O0 ev 9
Damen-Strümpfe Baumwolle u. braun 76 99 S 125
r. Wolle, Kaschmir 125 150 s99
Herren-Socken Macco schwarz u. heil 30 79 8 „ f. Schweissfüsse 69 753
„ schw. Kaschmir u. gestrickte 75 9b 3•5
Nur erstklassige Qualitäten.
Gr. 1 2 3 4 5 6
Kinderschürzen 75; 80s 903 983 108°5
Garantiert Manchester, Besatz u. Siamosen
Kinderschürzen 100 110 120 130 140 150
Doppeldruck mit rotem Besatz
Kinderschürzen 85; 953 105, 115 125 135
mit Ia. Besatz garantiert echtfarbig
Haus- u. Trägerschürzen 128 158°5 235
Reform-.Aermelschürzen 250 25 350 390
Zierschürzen weiss und farbig 883 983°5 133
Satinschürzen echtfarbig 238 2
Eigene Anfertigung
empfehlen besonders:
Artikel für den Haushalt
Handtuch-CouponS 3 Meter nur 98 S 110 125 Hemdentuch-Coupone 10 Mgr 320 395 480 Durchziehband 9 83#e 43 53 63 83
Poliertucher lederartig, per Stück nur 12 3
Frottiertucher prima Qualität, 50100 05 à 68 3
Kissenbezüge“ gengs 68: 78 3 88 S 98 3 Wollmoussellne reine Wolle. Meter 95 S 125 140 Kleider-Kattune u. Satins 48 58 68 953 Neu eingetroffen:
Gardinenl am stück... Meter 38 48 58 68 3
490 K90 690 875
abgepasst, per Fenster S U □
Kölner Fabrik- und
Ensros-Lager
Domstrasse 59-67
„"#..- znäaste Tail unaover Waren im Hause selbst hergeste!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Febr. 1912.
c Ams blaue Band des Czeans.
23] Roman von Oskar T. Schweriner.
Timm schüttelte mit dem Kopfe.„Nein, ich kann nicht,— ich darf nicht. Ich kann Ihnen nur gestehen, was ich getan
habe. Mehr nicht.“
Der Kapitän blickte einen Moment nachdenklich vor sich hin. „Vielleicht beantworten Sie mir aber ein paar Fragen? Wenn Sie sie nicht beantworten wollen, können Sie es ja lassen.“
„Fragen Sie, Herr Kapitän!“
„Tann sagen Sie mir mal vor allen Dingen, was hat Sie dazu verleiten können, hierherzukommen und uns das einzugestchen? Wir hätten es nie erfahren und Sie hätten keinen Nachteil, nur einen Vorteil davon gehabt. Also wer hat Sie dazu überredet?“
Und nun beobachteten die drei Männer mit Erstaunen, wie dem Gefragten langsam das Blut zu Kopfe stieg, seine Wangen sich mehr und mehr röteten, und noch mehr wuchs ihr Erstaunen, als sie die Antwort hörten:
„Ich habe einen guten Menschen auf diesem Schiffe kennen gelernt, eine edle Seele. Und die hat mir gesag., daß ich zu Ihnen gehen müßte, und deshalb habe ich es getan.“
„Und wer ist die Person?“ fragte der Kavitän nach einer kurzen, nachdenklichen Pause.
Doch Timm schüttelte nur den Kopf.
Ratlos blickten die drei Offiziere sich an.
„Was machen wir nun mit dem Manne?“
Auf diese Frage des Kapitäns meinte der Oberingenieur: „Mit Ihrer Erlaubnis, Herr Kapitän, hole ich jetzt Mister Jackson. Ich halte es nur für recht und billig, nachdem so viel üder ihn gesprochen worden— und nach meiner Ueberzeugung mit Unrecht.— Jetzt sollten wir ihn zur Beratung hinzuziehen und hören, was er zu sagen hat.“
Auch der erste Offizier nickte beistimmend.
„Das ist richtig. Vielleicht kann er, wenn er alle Einzellten kennt, uns irgend einen Fingerzeig geben.“
Timm aber, den Respekt vor seinen Vorgesetzten gänzlich vergessend, war aufgesprungen.„„„
„Mister Jackson? Was hat Mister Jackson mit dieser Sache zu tun?“
Wieder staunte der Kapitän.
„Kennen Sie denn Mister Jackson?“ fragte er verwundert. Doch erinnerte er sich sofort.
„Ach ja, das ist ja der Herr, der Sie aus dem Wasser gezogen hal, nicht wahr?" Also dann dürfen Sie wissen, daß Mister Jackson sehr viel mit der Sache zu tun hat. Und nun setzen Sie sich wieder und verhalten Sie sich ruhig! Herr Brandt, holen Sie Mister Jackson.“
Und schweigend verharrten die Männer in der Kajüte des Kapitäns, bis Brandt mit Jackson eintrat. Doch kaum hatte Timm seinen Retter erblickt, als er auf ihn zustürzte und seine Hände zu ergreifen suchte. Der Mann schien ganz fassungslos.
„Mister Jackson! Um des Himmels willen, sagen Sie mir, was haben Sie mit dieser Geschichte zu tun, Sie— Sie haben doch nicht Kabine zweihundertzehn?“
Jackson blickte erstaunt von einem zum andern der Anwesenden.6
„Toch!“ bestätigte er. Ich habe Nummer zweihundertzehn, Mister— Mister...“ er konnte nicht gleich auf den Namen des Heizers kommen.
„Timm,“ ergänzte der Kapitän.
„Mister Timm.“
Timm knirschte mit den Zähnen, seine Züge verzerrten sich.
„Dieser Schurke, dieser elende Schurke!"
„Wer?“ fragte der Kapitän schnell.
Doch wieder schüttelte Timm den Kopf.
„Ich kann es Ihnen doch nicht sagen, ich kann es doch nicht,“ rief er mit fast heiserer Stimme. Er bebte wie in verhaltenem Schmerz. Und dann zu Jackson sich wendend:„Also Ihnen— Ihnen habe ich den Scheck in das Schubfach gelegt?
„Was?“ ertönte es aus aller Munde.
Timm jedoch achtete nicht darauf.
„Also Ihnen!“ Ich schwöre, Mister Jackson, ich hatte keine
Ahnung, daß Sie Kabine zweihundertzehn bewohnen. Nie und nimmer hätte ich es sonst getan.“„„„
Und warum taten Sie es?“ wollte der Kapitän wissen. „Das weiß ich selbst nicht,“ erwiderte Timm,„ich handelte im Auftrage. Ich schwöre, ich weiß auch jetzt noch nicht, zu welchem Zweck es geschah.“
Der Kapitän trat auf Timm zu, legte seine Hände auf dessen
Schultern und rüttelte ihn.
„Mann, ich rate Ihnen, jetzt endlich mit der ganzen Wahrheit herauszukommen; meine Geduld geht sonst zu Ende. Wollen Sie gestehen, in wessen Auftrage Sie handeln?
Das kann ich nicht!“ erwiderte Timm fest. Unter den Fäusten des Kapitäns schien er zu wachsen, seine Haltung fester
zu werden. HE
„Dann werde ich Sie in Eisen legen lassen.
Doch Timm schwieg. Als der Kapitän sich aber an seine Offiziere wandte, als wollte er einen Befehl erteilen, da mischte sich Jackson ein:
Herr Kapitän,“ sagte er,„ich bitte um einen Moment Gehör Wenn der Heizer etwas nicht sagen will oder kann, so werden Sie ihn mit Gewalt sicherlich nicht dazu zwingen. Ich halte mich für Menschenkenner genug, um das zu sehen. Gestatten Sie, daß ich einige Fragen an Mister Timm richte!" Und ohne die Antwort des Kapitäns abzuwarten, wandte er sich an den Heizer.
„Mister Timm, wollen Sie mir auch nicht mitteilen, was Sie von dieser Sache wissen?"
„Ich möchte es ja gern,“ erwiderte Timm,„gerade sehr gern. Aber in wessen Auftrag ich handle, das kann ich, das darf ich auch Ihnen nicht sagen! Machen Sie mit mir, was Sie wollen; ich kann nicht. Und von den anderen Dingen weiß ich überhaupt nichts.“
Jackson wandte sich an den Kapitän.
„Ich weiß ja selbst nicht, was hier vorgeht. Aber glauben Sie nur, Herr Kapitän. Was der Mann sagt, stimmt.“ Noch einmal versuchte es der Kapitän.
„So beantworten Sie mir wenigstens die eine Frage: Wissen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&a Donnerstag, 29. Februar 1912.
Weisse moderne Kleiderstoffe
Voile und Marquisette
leichte durchsichtige Gewebe
Wollbatist
glattes, feines Kleidergewebe
Cachemire
schmalgeköperte Webart
Satin und Lasting
keines Satingewebe.... Br. 110/110 cm M..— bis.80
Br. 110 cm M..80 bis.50
Br. 90/110 cm M..15 bis.30
Br. 95/115 cm M..60 bis.20
Peau de laine, Serge, Whipcord,
feingeköperte Qualitäten...." Br. 90 110 cm M..50 bis.90
Popeline,
kleinkörniges Kleidergewebe. Br. 100/110 cm M..70 bis.60 Halbseiden Batist, Rips, Popeline,
mattglänzende Qualitäten Br. 95/110 cm M..— bis.50
Halbseiden Eolienne,
glatte und gemusterte Qualitäten." Br. 110 120 cm M..50 bis.80 Besondere Neuheit: Bordüren auf Voile und Eolienne in aparten Ausführungen Br. 115/120 cm M..60 bis.—
Schweizer Stickerei-Stoffe in modernen Punkt-, Streifen- und Fantasie-Mustern
Baumwoll-Batiste und Voiles in vielen Qualitäten
Br. 75 cm M..80 bis.50 Br. 55/120 cm M..55 bis.75
Halbfertige weisse Backfischkleider
Baumwoll-Batistkleider, sehr hübsche, moderne Ausführungen in vielen Dessins von M..50 an
Baumwoll-Volants mit reicher Stickerei, 3 m lang von m..30 an
Zur Einsegnung:
Schwarze Kleiderstoffe
Voile, Marquisette, Chichinette, Etamine, Eolienne, Popeline, Armure royal, Rips, Cachemire, Satin, Damentuch, Wollbatist,
Cheviot, Serge etc
Für Prüfungskleider:
Einfarbige Kleiderstoffe
in allen neuen Saisonfarben
Voile, Marquisette, Chichinette, Batist, Popeline, Peau de laine, Satin, Serge, Eolienne etc.
Spitzentaschentüicher in grosser Musterauswahl von 1 Mark an
Reinseidene weisse und schwarze Taffetbänder! Schwarze und weisse Kopfschals
und Schultertücher in vielen Preisen!
Reinseidene weisse und schwarze Libertybänder:
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten! 5
Alle modernen Garnierartikel für die Frühjahrssaison in den neuesten Farbenstellungen, und schwarz und weiss vorrätig!
COLN AM RHEIN · HOHE-STRASSE 51
von Nah und Fern.
** Ein Regierungserlaß über Wiederhelehungsversuche an in elektrischen Betrieben verunglückte Personen führt aus, daß sich vielfach Fehler bei Wiederbelebungsversuchen herausgestellt haben, die nicht nur von Laien, sondern auch von Aerzten begangen werden. So wird nicht selten mit den Wiederbelebungsversuchen zu spät begonnen, und dann werden diese nicht lange genug von den Aerzten durchgeführt. Es
stellt werden, daß erst eine stundenlange Durchführung der Wiederbelebungsversuche Verunglückte in das Leben zurückruft. Als Beispiel hierfür kann der Unfall dreier Soldaten gelten, die in Hannover auf dem Waterlooplatz vom Blitze getroffen wurden. Es gelang, einen Soldaten nach zwei Stunden, einen zweiten erst nach vier Stunden ins Leben zurückzurufen. Deshalb ist erforderlich, daß man die Dauer der Wiederbelebungsversuche über zwei Stunden ausdehnt. Da vielfach die Anweisungen für die Wiederbelebungsversuche nicht genügend bekannt sind, weist der Erlaß erneut die
Sie, wo das Marconigramm herrührt, das uns vor einem Dieb
und Einbrecher an Bord warnte?"
„Nein, das weiß ich wirklich nicht!" erwiderte Timm be„Und wissen Sie, wer den Einbruch in die Kabine des Herrn Jackson verübt. Waren Sie es vielleicht?“
„Bei Mister Jackson ist eingebrochen worden?
Die Gegenfrage klang so ehrlich, daß an ihrer Wahrheit kein Zweifel bestehen konnte.
Der Kapitän war ratlos.
„Es ist doch rein zum verrücktwerden! Ein Zusammenyang besteht unbedingt zwischen allen diesen Dingen. Aber, Herrgott im Himmel, wie sollen wir ihn aus diesem Wirrwar herausfinden.“
Da erklang Jacksons ruhige Stimme:
Wenn Sie meinen Rat hören wollen, Herr Kapitän, so setzen wir uns alle hin und zählen zwei und zwei zusammen und sehen zu, ob wir dabei nicht auf eine vier kommen.“
So geschah es. Der Kapitän erteilte dem wachthabenden Matrosen den strengsten Besehl, unter allen Umständen jede äußere Störung fern zu halten. Und dann versuchten die fünf Männer mit Aufbietung aller ihrer Geisteskräfte, eine Lösung des scheinbar unlösbaren Rätsels herbeizuführen.
Zwölftes Kapitel.
Unten kündigten Trompetensignale an, daß es Zeit zum Frühstück sei, und lachend, schwatzend, sich ihres Lebens gründlich freuend, eilten die Passagiere hinunter in den Speisesaal. Auf Deck an der Reeling hielt sie jetzt nichts besonderes mehr zurück. Die Derbytania war ihren Augen entschwunden, oder richtiger gesagt, die Amerika dem Sehbereich der Derbytania entrückt.
Belle Davis und Wolpert hatten sich entschlossen, ihr Frühstück auf dem warmen Sonnendeck einzunehmen. Sie hatten sich in den beiden letzten Tagen fast gänzlich von den übrigen Passagieren abgesondert, und diese hatten ihrerseits den Versuch aufgegeben, sie zu sich heranzuziehen. Und so saßen sie denn in einer der laubenartigen Vorbauten des Sonnendecks, aßen und plauderten.
Versuche nicht genugens Verninr Rinc Wrise des=—0...„
Regierungspräsidenten an, die Gewerbetreibenden bei jeder geeigneten Gelegenheit auf die Anleitung und die genaueste Befolgung ihrer Bestimmungen hinzuweisen. Ferner soll eine Einwirkung auf die Kassenärzte durch Vermittelung der Medizialbeamten herbeiDas heißt, soweit die junge Dame in Betracht kam, schien in ihrer Unterhaltung wenig Herzlichkeit zu liegen. Wolpert hatte es längst bemerkt und endlich sagte er:
„Meine liebe Belle, du scheinst dich auf unsere Ankunft in New York heute abend nicht sonderlich zu freuen.“
Belle schüttelte den Kopf.
„Was?“ fragte Wolpert ehrlich erstaunt.„Du freust dich wirklich nicht?“
„Nein," erwiderte Belle und ohne die Frage abzuwarten, die nun kommen mußte, fügte sie hinzu: weil du mich hintergangen hast.“
Wolpert richtete sich plötzlich hoch auf.
„Ich dich hintergangen? Bitte, erkläre dich deutlich.“
Belle legte zärtlich ihre Hand auf seinen Arm.
„Siehst du, Peter, ich wollte es dir ja eigentlich verheimlichen, aber auch das wäre eine Art Falschheit, und alles Falsche ist mir zuwider. Natürlich in einem gewissen Sinne,“ fügte sie rasch hinzu, gleichsam sich selbst entschuldigend. Doch das ging unbeachtet an ihm vorüber.
„Also, ich muß dir etwas beichten!„Heute nacht um zwei Uhr ist ein Mann in meiner Kabine gewesen.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
G Eine Eisenbahn übers Meer
Präsident Taft hat am 22. Januar eine Eisenbahnlinie eröffnet, die unter den Verkehrsmitteln der Welt ganz einzigartig dasteht. Es ist ein Schienenweg, der mehr als hundert Kilometer weit ins offene Meer führt. Um die Verbindung zwischen den Vereinigten Staaten und der Insel Kuba zu erleichtern und die Fahrt abzukürzen, haben die AAmerikaner die Eisenbahnlinie, die an der Ostküste von Florida enlangführt, in die offene See hinein verlängert. Zur Anlage des Schienenweges hat man den Kranz von Korallenriffen benutzt, die den Kanal von Florida durchziehen und durch zahlreiche Meerarme voneinander getrennt sind. Diese
geführt werden. Weiter ist in Aussicht genommen, für gewerbliche Betriebe eine allgemeine polizeiliche Regelung in dem beabsichtigten Normalentwurf einer Polizeiverordnung betreffend Einrichtung, Unterhaltung und Prüfung elektrischer Anlagen vorzunehmen. In einer Eingabe des Verbandes Deutscher Elektrotechniker wird gebeten, daß der Reichskanzler das Reichsgesundheitsamt veranlaßt, sich über die Zweckmäßigkeit der Verwendung von Sauerstoffapparaten zu äußern, wobei die automatisch wirkenden Apparate, wie der Pulmotor und ähnliche Konstruktionen, sowie die nicht automatisch wirkenden, wie der Bradsche Apparat, u. a. getrennt zu behandeln sind.
Riffe mußten durch große Viadukte miteinander verbunden werden, von denen manche eine Länge von mehreren Kilometern erreichen. An der äußersten Spitze von Florida, in der Gegend von Everglades, liegt die niedrige und sumpfige Küste fast dem Meeresspiegel gleich: schon hier hatte die Anlegung der Eisenbahnlinie zwischen Miami und Waters Edge außerordentliche Schwierigkeiten bereitet. Von da an aber war man gezwungen, die Eisenbahn über das Meer selbst zu führen.
Von der Küste bis Knights Key muß die Eisenbahn 108 Kilometer zurücklegen, von denen etwa für die Hälfte der Weg durch Dämme und Viadukte geschaffen werden mußte; der längste Viadukt nahe bei Long Key ist neun ein halb Kilometer lang; der Reisende verliert auf dieser Fahrt das feste Land völlig aus den Augen. In der Umgebung der Korallenriffe ist der Ozean wenig tief. Es genügte, den Sand acht Meter tief auszubaggern, um das Fundament für die Pfeiler zu legen; die Schienen befinden sich 10,30 Meter über dem Meeresspiegel. Diese Höhe genügte, um den Zügen Schutz gegen den stärksten und höchsten Wellenschlag zu gewähren. Die riesenhafte Arbeit wurde mit außerordentlicher Schnelligkeit ausgeführt. Die ersten hundert Kilometer wurden von einem Heer von 3000 Arbeitern innerhalb von zwei Jahren fertiggestellt. Zum Teil hausten die Arbeiter auf den Korallenriffen, zum Teil waren sie auf Brückenschiffen installiert.
Das ganze Material, das Wasser, die Lebensmittel wurden von einer nur zu diesem Zwecke dienenden Flotte herbeigeschafft, die aus neun Dampfschiffen, aus drei Schleppdampfern und mehr als hundert kleineren Transportschiffen bestand. Die Gesamtkosten der Anlage„belaufen sich auf über 80 Millionen Mark: die Durchschnittskosten von je 1700 Meter werden mit einer halben Million angegeben. Der äußerste Punkt der Anlage ist Key West, zugleich der südlichste Hafen der Vereinigten Staaten und der dem Panamakanal am nächsten liegende. Key West, das also nun durch eine Eisenbahn mit dem Festland verbunden ist, ist von Havanna noch durch einen Meeresarm von 157 Kilometer getrennt. Früher mußte man die Reise von Florida nach Havanna von dem Hafen Miami antreten. Jetzt ist es möglich, in einem Tage von New=York nach der Hauptstadt Kubas zu gelangen. Eisenbahnfahrt übers offene Meer bietet dem Reisenden eines der merkwürdigsten Schauspiele, denn im luxuriösen Eisenbahnwagen sitzend, erlebt der Passagier die Reize einer Meeresfahrt, saust an bizzar geformten#malerisch gelegenen Korallenklippen vorbei und kann in völliger Sicherheit sich auch dem aufregenden Bilde eines Sturmes mit hohem Seegang ruhig hingeben.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Donnerstag, 29. Februar 1912.
Seite 7.
Radfahrer!
Um den Radfahrern von Mülheim, Kalk, Ehrenfeld und dem nördlichen Stadtteil
bequeme Einkaufgelegenheit zu bieten, eröffnete ich folgende Filialen:
Mülheim a. Rh.. Windmühlenstrasse 156
Kalk Hauptstrasse 53
Köln Eigelstein 135(am Tor)
Ehrenfeld Thebäerstrasse 2
hat Herr Jean Prinzen den Verkauf für den ganzen Vorort übernommen.
An sämtlichen genannten Stellen wird jeder Käufer ebensogut und aufmerksam bedient, wie in meine Zentrale Hohenzollernring 80. und es werden an allen Stellen gut eingerichtete Reparatur-Werkstätten unterhalten.
Theodor Lindlau
Hohenzollernring 80
Engroslager; Hansaring 84.
Dr. Gentner'g
RotsternBleichsoda
Schurz#k Merte
vertögl. Waschmittel.
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’. Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner
Göppingen.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sanggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34 2 Teleph. A 854.
St. Jakobsv. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apetheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. d“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidarkt; Zinhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Wertl.-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 0°
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
trei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestättet.
9 Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
Gamaschen
Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Aitermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
Kommunionkräuze, Knabensträuße.
Brautkränze, Hutblumen,###
Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
Straussiedern. Preise billigst.##
* Blumenfabrik(am Hauptbahnheh. 29#
* Man verlange ausdrücklich%%
Pastor Felkes Husteuheil“S5
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich In den meisten Apotheken, bestimmt:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, Z ahn&amp; Cie. Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht:
Hermine Schmitz, Duisburg, persönl. begl. Vertr. der Pasto Felkeschen Heilweise.
e<space> Z i e h u n g<space> 1.<space> u n d<space> 2.<space> M ä r z<space> e r.<space>
I WohltätigkeitsHOTTEKTE Aberteld
zu Gunsten eines Fürsorge- u. Säuglingsheims. 4557 Gewinne im Gesamtwerte von:
100000 M. 300000 Ml. 10000 M.
3000 M
Wohltätigkeits-Lose 3 Mk. Porto
8n
S 5X. S 1000•
30 Pig.
Liste
empfiehlt und versendet: General-Debit:
Ferd. Schäfer Königsallee 52.
Lose hier zu haben bei:
Friedrich Amtenbrink, G. m. b..,
Obenmarspforten 25, Hohestrasse 3 und Breitestrasse 139,
Franke&amp; Co., Hohestrasse 38 A,
Jos. Huth, Hohestrasse 62.
Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Bernh. Dorn, Mauritlussteinweg 77.*0
Zur III. Klasse 226. Lotterie:
½ ¼
60 30 15 A
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g“
-Fanh
J. Hölzken
Tel. B6991
peligen
HAufMAuBAK kann man schnell etwas; man kann es aber Verschenken arch verkaufen durch eine Anzeige im(D.
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Begründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kehlen Koks Briketts
Für Zentralhelzung u. Kochanstalten. Anthrazet-Wurmrevier
10 Stück 25 J bis 80 3 100 Stück 1,70 K an
Blutapfelsinen
10 Stück 50 J bis 803 in Kisten v. 300 St. 12, 14, 16.K.
Blutapfelsinen
garantiert ganz rot, in Kisten von 100 u. 150 Stück 8, 10 u. 12 J pro Stück
Zitronen
10 Stück 30, 40 u. 50 3 100 Stück 3 K an
Blumenkohl Biumenkehl
pro Stück von 10h an extra großer 20 J B7
C. Hopf, Leystapel 39.
kleine Anzeigen sind ALleit dem(D willkommen
A
%
E

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Donnerstag 29. Februar 1912.
Offene Stellen
Durch die Vertretung einer leistungsfähigen
Buchdruckerei im
Rebenamte
wird Herren mit entsprechenden Verbindungen hohes Einkommen gesichert. Wirklich fleißige Bewerber wollen sich unter 356 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung wenden. 0
Lackierer
Strichzieher
ter hohen Lohn per sosort gesucht.
Metall-Zieherei
ba.=G.
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 30.
Reisender
in Likörbranche erfahren, v altem Geschäft, das gut eingeführte Spezialitäten vertritt, sofort gesucht.
Offert. m Zeugn. u. Geh.=Anspr. 358 an die Gesch. d. Bl.
Burchaus perfekler
Stenograph und
Maschinenschreiber
oder durchaus perfekte
Stenotypistin
zum sofortigen Eintritt von einem Duisburger Fabrikgeschäft gesucht.
Angebote m. Zeugnisabschrift. und Gehaltsansprüchen unter W T 1577 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln,erb.
Gediegene Ausbildung
Zum
Chauffeur
übernimmt geg.mäss.Honorare
AutomobilBetriebs-Gesellschaft
m. b. H.
Köln, Mauritiuswall
Fernsprecher A 6741 Stellenvermittlung
Leistungsfähige Kleiderfabrik
sucht tüchtigen, mit Branche und Kundschaft vertrauten
Reisenden
der Erfolge nachweisen kann für eingeführte Touren. Dem selben ist eventuell Gelegenhei geboten, sich zu beteiligen.
Ausführl. Fr.=Off. u. K 11: a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz
Einrichter
für Acme=, Loewe=, Pitt ler= u. Brown&amp; Sharpe: Automaten finden dauernde. gutbezahlte Akkordarbeit. Mel dungen schriftlich oder mundli täglich von—10 Uhr bei Allgemein. Elektrizitäts Gesellschaft, Fabrik Frank furt a.., Höchsterstr. 45-61
gesucht für Daimler=Personen Omnibusse. Nur solche 1 sich melden, die alle Arbei den Wagen ausführen können u mit dem Bau von Daimler wagen vertraut sind. Ang an F. Heine, Posthalter, Sieg burg, erbeten
Arbeit sofort gesucht:
tücht. ält. Dreher als Vorar 1 Dreher für Revolverbank 1 Dreher für Armaturen 1 Hobler und Fräser.
Gefa, Köln=Ossendorf,
Frohnhofstraße 107.
Manufaktur= und Konfektior geschäft für die Abteilu Damen=Konfektione tüchtige kath. jüngere
Verkäuferin,
die bereits in Rheinland ol Westfalen kond. u. die klein Aenderungen selbst vornim sowie im Abstecken bewandert ist.
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugnisabschriften, sowie Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station zu richten an 9
H. C. Theisen, Viersen.
Gelernte
Weinküser
mit guten Zeugnissen fin dauernde Beschäf igung b. ho Lohn.
Weingroßhanblung
Himmelmann=Pothmann
Elberfeld.
Bedeutende Kohlen-Großhand lung sucht zum Eintritt per so fort, spätestens 1. April,
zwei Stenotypistinnen.
Berücksichtigt werden nur sehr gewandte und hervorragend befähigte Damen, die sich durch entsprechende Zeugnisse und Referenzen ausweisen können.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Re ferenzen, sowie mit Zeugnis abschriften und Photographie unter K 109 an die Geschäfts stelle d. Bl. d
Stütze
In größerem Passantenhe der Ahr tüchtiges Fräul nicht unter 24 Jahren, welc Hotelküche gelernt hat und Hausarbeit versteht, sofort sucht. Familienanschluß, A kann ein Kochlehrfräule gleich eintreten.
Fr.=Off. u. K 108 an die schäftsstelle d. Bl.
Für kleineren Fabrik nd neu zu errichtendes K wird in Buchführung ur schluß perfekte
Buchhalterin
christl. Konf., ges. Alters, sofort oder späler gesucht.
und Beifügung d. Photograp unter K 99 a. d. Geschäftsste des Kölner Local=Anzeigers.
Für mein Eisen=, H haltungs=, Glas- und zellan=Geschäft in der
von Coblenz suche per eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin.
Wohnung im Hause.
Fr.=Offert. mit Zeugnis Gehaltsansprüchen besort K 105 d. Gesch. d. Köln..=A.
In kinderlosen auf dem Lande faches, tüchtiges
Tüchtiger
sofort gesucht.
Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
Ladengehülfin
Tüchtige gewandte Ladenge hülfin für Kolonialwaren sofort gesucht.
Johann Lichtenberg
Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
richtet, gesucht. Es werden Mädchen gehalten Off. u. C122 an die Gesch.
Ein älteres, kath.
Mädchen
Selbiges muß im Kolo warengeschäft mit tätig Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Off. mit Zeugnisabsch u. K 118 a. d. Geschäftsst.
Zur selbständigen ies herrschaftlichen wird eine einfache
gesucht. Zeugnisabschrift. er Offerten u. B 572 an d. 2. schäftsstelle, Breitestraße 85.
Flinke
Beiköchin
klassiger Küche zum 12. gesucht. Fr.=Offerten mit G ansprüchen u. K 97 an schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Modes.
bei hohem Gehalt und Jah stellung zum baldigen Ein gesucht. Fr.=Off. mit Bild, ferenzen u. Saläransprücher K 112 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen für trischen Betrieb
unseren
Näherinnen
f. Mannshemden, Frau
hemden und Schürzen.
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Spülen.
b
Herzogstraße 11
ung. Mädchen nachm. v.—8
für I. Hausarb. u. z. 1 Kinde gesucht. Eigelstein 50, 1. Et.
Lehrmädch. v. ord. Eltern zu Ostern geBenesisstr. 39, Part.
en für Geschäft u. Haush. gesucht. Feindäckerei, Kaffee. Apostelnstraße 21. b
Herzogstraße 39. b
hobes. Junges Lehrmädchen gesucht. St. Apernstr. 34,.b
(Joelonggnche.)
Unverheirateter Mann, 32., autionsfähig, in seiner letzten telle 10 Jahre tätig, sucht
Stelle als Kassenbote
Beste Empfehl. zu Diensten. Off. u. B548 an die 2. Gesch. .=A Köln, Breitestr. 85. b
Anmmm
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(e) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
W
Suche Stellung als
Kutscher
der Hausdiener. Suchender ist edig, katholisch und übernimmt uch Gartenarbeit.
Fr.=Off. u. K 101 an die GeHaushälterin
kath., 37 Jahre alt, mit allen häuslichen Arbeiten durchaus vertraut, sucht bald. Stellung. Geistl. Herr oder ältere Dame bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 102 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Junger Mann 24., gelernt sandwerker, sucht Stellung als
assenbote oder Kassierer.
Kaution bis 1000.4 kann geellt werden.
Angebote unter B 557 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Drogist,
Gefl. Off. u. 145 a.
d. Ann.= erbeten.
Junger starker Mann,
* sucht Stellung, gleich welcher Irt.
Derselbe war bis jetzt fünf sahre auf einer Stelle tätig. Offerten unter B 555 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Junger Mann
., kathol., Unterprim., sucht pass. Beschäft. als Schreiber rc. bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter K 100 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
3g. Mann, 23. sprachkund.,
redegewandt, sucht Vertrauensstellung. Kaution vorhd.
Offert. u. B 537 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
gess. Handw., verh., 35 J. alt, B durchaus zuv., s. St. a. Eink., Bureau= u. Kassendien. od. sonst. Vertr.=St. Bis 1000 A. Kaution kann gest. werden. Off. u. B 525 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
i. allen Arbeit.
der Brot= und Feinbäckerei durchaus erfahren, sucht Stelle. Offert. u. B562 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Haushälterin
m. vorzügl Zeugn. sucht Engag i. adl. kath. Haus. Off er' an H.., Stolberg(Rhld.), Wald, frieden.
mit Familienanschluß
Offerten unter T S 87-hauptpostlagernd Gelsenkirchen.
gtütze, Oekonomentocht., Westf.
I sucht weg. Vermögensverluste sof. Stell. z. alt. Ehep. od. er Dame. Freundl., aufopf.
Fr.=Off. unter K 106 an diGeschäftsstelle dieses Blattes.
Leinenbeschließerin
gesetzten Alters, mit langjähr Zeugnissen, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter K 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
wünscht Stelle als Stütze zu einem Geistlichen.
Fr.=Off. unt R E 70 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Volks. zeitung, Köln, Breitestr. 85
8865
Bessere Landwirtstochter
elternlos, 31 J. alt, wünscht p bald dauernde Stellung als selbständige Haushälterin
bei Geistlichen, allelnsteh. Damen oder einzelnen Herrn.
Fr.=Off. u. A H 1117 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Kath. mädchen
18 J alt, welches 1 Jahr die Handelsschule besucht hat, sucht Stelle als Lehrmädchen in
einem Konfektionsgeschäft oder in ähnlicher Branche.
Fr.=Off. unt. K 116 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einfaches gediegenes Fräulein, selbständig in Küche und Haushalt, Nähen und Feinbügeln, sucht wegen Sterbefalls ihres früh. Herrn anderw. Stelle als
Haushälterin.
Fr.=Off. u. V W 1064 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
für meine Tochter
17 Jahre alt, Stelle als Stütze in Küche und Haushalt unter Leitung der Hausfrau, ohne Vergütung. Fr.=Off. u. K 115 an die Geschst. d. Köln..=A.
17jähr. Mädchen vom Lande.
14 w. 3 J. in Kolonialwarengeschäft jätig war, sucht Stelle in derselben Branche.
Off. u. A Z 250 an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
Einfach. Fräulein mit höherer
&a Schulbildung sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern. Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off u. B 570 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
gunges Mädchen vom Lande
2 sucht Stelle in kl. Haushalt z. weiteren Ausbildung i. d. Küche.
Off. unter G 1010 Zülpicherstraße 4.
Köchin oder Hauskälterin
sucht Stelle.
Off. unt. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. Cochler( Arbeitsgesuche)
18 Jahre alt, eine Stelle mit
18 Jahre alt, eine Stelle mit Familienanschluß, zur Erlernung der Küche und des Haushalts.
Offerten unter C 128 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
21 Jahre, welches selbst. kocht, sucht Stelle zum 1. April, am l. in Geschäftshaus, wo es im Laden mith kann, um sich etwas auszub. Off. u. W 69 an die Hauptvert. Luxemburgerstr. 242.“
Selbständiger Bäckermeister sucht für seinen Sohn Stelle als
Kouditor-Lehrling
in katholischem Hause. Off. unt. B 529 postl. Düren(Rhld).
Junger Mann, 23 J. alt, militärfrei, sucht Vertrauensposten gleich welche, Kaution b. zu 1000= kann gestellt werden.
Angebote u. 373 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Einfaches kath. Fräulein. in Küche und Haushalt erf., sucht
Stelle als Haushält.
zu gutsituiertem Herrn.
Angeb. Burgunderstraße 49, Hochp. Köln. 5
Suche für meine 20jährige Tochter Pension in feinem kath. Hause zur gründlichen
Ausbildung im Haushalt.
Gesellschaftl. Verkehr erwünscht. Fr.=Off. unter K 117 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Junger Mechaniker
sucht sofort Stellung.
Off. u. M 20 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Jenger Chauffeur
angehender Schlosser, sicherer Fahrer, sucht Stellung. Off. an J L 69, Dattenfeld, Sieg.
Junger Roubilorhey
sucht Stelle in feinerem Geschäfte. Anfr. u. B 565 an d. 2. Gschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zäckerlehrling. Suche f. m.
O Feinbäck. Sohn achtb. Elt. in d. Lehre. Grdl. Ausbild., gute Behdl. Nh..Schlemmer, Mastrichterst.55.
Einf. kath. Fräulein
30 J. alt, sucht p. 1. April bess. Stellung zur Führung des Haushalts bei einem kinderlosen Ehepaar oder achtbarer Dame. Gute Behandl. Hauptsache. Langjähr Zeugnis sowie beste Ref. stehen zur Seite. Gefl. Fr.=Off. u. K 96 a. die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. 6
Junge Köchin
kath., in herrschaftl. Küche, Backen u. Einmachen erfahr., gute Zeugn., sucht Stellung in herrschaftl. Hause, jetzt oder später.
Fr=Off. u. K 114 a. die Ge schaftsstelle d. Köln..=Anz.
Suche für meine Tochter Stelle
als Volontärin
in kath. Kolonialwarengeschäft. Zeugnis vorhanden. Roggendorf bei Worringen, Bahnhofstraße 45. Besseres einfaches
Fräulein sucht Stelle
bei einem Geistlichen allein oder als Stütze der Mutter.
Fr.=Offert. u. K 95 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Stichigen, Mädchen,
17., m. schön. Handschr. und gut. Auffass.=Verm., morg. z. H. tät., sucht f. nachm. Beschäftig.
Off. u. B 559 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Pfundwäsche
25 8 weiße, a. d. Lust getr., 34, hierbei glatte Wäsche schrank
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Sülzburgstraße 231.“
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushalt.= wäsche. Auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinst. 7.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 9I, p.
Koflüm.„Kommunionkleid.
sowie eleg Mädchen= u Knabengarderobe werd. b. bill. Berechn. angef. Nippes, Auguststr. 4,1 E
Kostüme
jeder Art, auch Reformkleider fert. erf. Schneiderin unter Garantie. Händelstr. 35, 3. b
Ausführung von Maler= und
Anstreicher=Arbeiten
sauber und billig.
Offert. unter B 530 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
(gepr. Heb)empfiehlt sich. Zu erfr. Brüsselerplatz 5, 1. Etg. b
durchaus selbst. sucht gestützt auf g. Zeugn. Sielle a. Haushält. z. einzeln Herrn, Köln bevorzugt.
Gefl Off. u LW 17 postlagernd Andernach.
rdentl. kathol. Mädchen, O welches die bürgerl. Küche verst. sowie alle Hausarb., sucht Stelle in kl. ruh. Haush z 6. März. Off. u. 370 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie Tapez., Rolle 25
Steinstraße 17.
von 9 M. an.Hauskl.
RUGumC von.50 M. an werd. angef. Für tad. Sitz u g. Arb. Gar. Severinstr. 198, II. 2 malschell.
Wäsche aufs Land gesucht,
Rasenbleiche und Lufttrocknen. Wesseling, Germanusstraße.
erk. Schneiderik außer
Hause. Zülpicherstraße 19. b
ocht. Schneidermeister empf. sich
im Anfert. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb.bill. Schwalbeng..II 5b
(uche Kund. in Herr 2
.- u. Haush.
Wäsche. Bleich. u. Lufttr. F. Dah
hausen, Sülz. Scherfginstr.
Erfahrene Schneiderin emrs. E sich zum Anfert. der Damengarderobe. St. Apernstr. 34,.0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Donnerstag, 29. Februar 1912.
Seite 9.
seiette Schneiderin
# A. S. Grenerah.
Ttundenfrau, unabhäng., sucht SJesch Alop. Nerheimerst21/1.
Eine j. Frau s. St.=Arb. i. Putzen. C off. X. W 75 Severinstr. 144.
Modernes Ladenlokal
mit Zentralheizung, erstklass. Lage, Nippes, Neußerstraße 265, an solv. Geschäft preiswert zu verm. Gas, Elektr., Wasser, großer Lagerkeller. 7
Zu vermieten
Wohnungen
lustig u. schön, in jeder Größe,
mit elektr. Treppenbeleuchtung
in Sülz am de N
selle
Roelplatz, Halte
eyerthal g°
billig
zu vermieten Auskunft
z. Nikolausstr. 61.
In dem
Reichensperger-Hause
Köln, Klapperhof14
finden Damen ein angenehmes Heim, 1 bis 2 Zim.
möbl. oder unmöbl. mit voller Pension. Offerten an die
Vorsteherin.
Raus mit 6 gr. Zim., 3 Mans., H6us mit 5 Ar Garten, ½. Std. von 2 Stat. bei Köln, ist zu 30 M. monatlich, auch jeteilt, zu vermieten fr=Off. u. 371 a. d. Gesch. d. Bl.
50
Schöne lust. 1. Etage
4 gr. Zim. m. Balk., Erker u. Rachelösen, Küche, Badezim., 2 Mans. z. 1. Mai zu verm.
Rolandstr. 88. part.
oder 3Dim. z. verwieten
Bescheid Apostelnstraße 21. b
oder 1 kuftiges Zimmer zu
vermieten. Mauritiuswall 110 am Hahnentor.
Unterricht
und Schlafzimmer
an Alleinmieter zu vermiet. Bonnerstraße 473.
ssichs CanzInstitut vor St. Martin 4
Anfang März beginnt geschloss. Abend=Kurzus.
-.10000f.
Kirchengeld auf gute 1. Hyp f. längere J. z. Austun bereit. Off. u. A 42 a. d. Gesch. d. Bl.
Sichere Existenz.
Butgehende Schweinemetzgerei in aufblühendem größerem Orte (Nähe Kölns) umständehalber mit voller Einrichtung zu vermieten. 5
Offert. u. B 556 an die 2. Ge chäftsstelle, Breitestr. 85.
—e 15. 3. Etage
(per 1. April) 6 Zimmer, Küche mit Spind, *<space> M a n s a r d e n<space> u n d<space> K e l l e r a b t e i l.,<space> Balkon straßenwärts, Rachelöfen Preis 1080 Mark.
Ktrechterst. 2. sont. rechts
5 schöne große Räume, Bureau und Lager usw.
Preis 600 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 25
I. Etage
hochh. in freier, bequ. gesunder Lage(Herkulespark), Landluft u nur 15 Minuten vom Dom enternt, 5., Küche, Badezimmer, Mans. u. alle Bequeml., 1350.44. zu verm. Rußbaumerstr. 25, Neutadt Ehrenfeld, Straßenbahnl. 20“
billen=Etage zu verm
in nur v. Eigt.(3 Pers.) bew. Zweifamilienhaus m. Vor= und Hintergarten(Bleiche), 4 gr. delle Zim., Erker, glasgedeckte Veranda(Rennbahnauss.), Küche. einger. Bad, 3 Zimmer beheiz. Dauerbr., Koch u. Heizg., elektr. L, i. Kell abgetr Weinschrank, beiders. freie Lage, gesunde, ruh. Geg, bequem. Verb. Jährl. 900.4. Kleine Fam. Beding. Nippes, Drosselweg 3, a. Niehler Kirchweg(Linie).
herrsch. Wohnung
Moltkestraße 81
I. Etage
7 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, 2 Mansarden und Keller abteile, Parkettböden, Rachelösen, Erker und mit Gartenabteil, elektrisches Licht. Preis 1700 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. d'
Köln-Kalk.
Unterhaus mit Garten, 5 Zimmer, für 40 M. zu vermieten.
Besch. Buchforststr. 98 u. 128.
Kaiser Wilhelmring 10
3. Etage, 5 Zimmer, Küche u Zubehör, zu vermieten.
Besch. 2. Etage b. Eigentümer.
g Zimmer 4. Et. i. b.., nahe
X Wormserpl., f. 25 K g. verm. Besch. i. d. R. Pantaleonswall 9,I
2 Zimmerwohnung 2. Etage
Anbau zu vermieten.
Plankgasse 5.
u. Klosett, 4.
—— 25„ Aquinostr. 29.
Besch. Gereonstraße 15, Hochp. b
.m voll. bürg. Dens. Mon.
„Woche l 3,75.Herzogstr..5
höbl. Zimmer zu vermieten. b
Zülpicherplatz 7, 1. Et.
1. öbl. 3. mit od. ohne Klavier
zu verm. Erftstr. 37, p. b
Kand. phil. et theol.(ehem.
Lehrer) beg.
Vorbereitungskursos f. d. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl
Primaner
40= bis 45 000 K an
Jüchk 1. Stelle auf pr Objekt ju 4¼% vom Selbstdarleiher. Ung. u. A Z 6 Postamt 10. b
auch geteilt, 4½%,
auf gute 1. Hypoth. zum Ausleihen bereit. Off. u. B569 an d..Gesch. Breitest. 85. 5
Darlehn-Hypothek.
Teitscheid, Türmchenswall 62.
Zucht- u. Legehühner!
Alle Sorten, gr. Auswahl i. Stäm. j. Zeit, Preiswert, Bedienung reell, la. Referenzen.
Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
G Cs
Tanz=Kursus für Anfänger. Honorar 15.4. Einzel=Unterricht jederz. ungen.
Karl Opp, Probsteig. 21. nne Anf. März
hattenfänger, Rüde, 10 Mon.
A alt, billig zu verkaufen.
Off. u. A B312 an die Annst. Lindenthal, Dürenerstraße.
1. Etagen,
4, 5 und 8 R. m. Zubeh., mod. einger., Zentralheizung, elektr. Licht und Gas,
Nähe Sachsenring, zu vermieten.
Lost und Logis.
4T Mariengarten
Mariengartengasse 26.
2 Mansardenz. an ruh. Leute
zu verm. Sternengasse 24.
Englisch.
C. Atchley, engl. Sprachlehrer, verzogen nach Hohenstauf.= Ring 34, 1. Etage
Suche gründlich. Unterricht im
Harmoniumspiel
zu nehm., mögl. b. Organisten. Off. u. 369 an die##. d. Bl.
Herwarthstr. 3, am.=.=Ring, 6 Zim., Küche, kpl. Bad, Mädchenzim., Gas, elektr. Licht, per l. 4. zu
verm. Besch. Gereonshof 36.
PI. mödl. Zim. für 14.A monatl.
zu vermiet. Elisenstr. 34. b
Näh= u. Zuschneide-Anterr.
für Damen. 5 Heumarkt 51, 1. Etage.
Hollerstraße 98
2 Mansarden sofort zu vermiet.
mechtildisstraße 18
2 Mansarden sofort zu vermiet. Joh. Jos. Schmitz Meister=Gerhardstraße 2.
Katharinengraben 5l.
Wohnung von 4 Räumen 2. Etage zu 28 M. sofort z. vermieten. Besch. dort Unterhaus.
Flavier=Unterr. f. Auf. billig
Off. u. 354 a. d. Gesch. d. Bl
Iutaln)
Worringerstr. 28.
direkt am Kaiser=Friedrich=User gelegen, zu vermieten, eotl. zu verkauf Besch. Ludwig Döllgen, Brandenburgerstr. 10.
Kolburgerstraße 2
v. Verrenratherstr. 346
ges. u. schönste Lage Sülz,
3 u. 4 Zimmer=Wohnungen,., Bader., Spind, Vorg., Bleiche, Elektr. u. Gasanl., fr. Flurdel., seinste modernste Ausstatt., zum 1. April an nur bessere Familien zu vermieten. Preis 40—55 M. Besch. Nippes, Christinastr. 49, od. Unterh. Berrenratherstr. 348.g
Ehrenfeld
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Erker u. Veranda, Gas, in b. Hause, fr. Lage, Vor= und Hintergarten z..4. h. z. verm. Verl. Barthelstraße 134.
in bess. Hause 2. Etg. 3 gr. 3. u. Küche(i. Pl), Mans., Spind, elektr. Flurdel., Koch= u. Leuchtgas, Bleiche zu 11# z. vm. Besch. daselbst Försterstr. 34, II., links.
Brüsselerstraße 96
Nähe Stadtgarten
hochherrsch. 1. Etage
8gr. Wohnr., Küche, Badez. Diele, Balk., Erk. u. Zubehör, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht, zu vermieten. Bescheid
Brüsselerstraße 96, hochp.
Schöne luft. 1. Etage,
4 gr. Zimm. m Balkon, Erker u. Kachelösen, Küche, Badezim.,
2 Mans., zum 1. Mai zu verm. Rolandstraße 88, Part.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1 Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Kleitenberg. g“
Siebengebirgs=Allee 45.Tel. B865.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimm#, Küche, Badez., Mans., elektr. Licht. zu 90.A zu verm. Bescheid b. Eigentüm. Lövenich, Roonstraße 71, 3. Etage. b
Einfamilienhaus zu vermieten.
Besch. Lindenthalaürtel 64
Köln-Kalt.
Ladenlokal mit Wohnung, gimmer, woselbst seit Jahren Schusterei mit gutem Erfolg betrieben wurde, sofort zu verm. Beschl. Herlerstraße 78, part.
Möbl. Zium. zu vernielen
Köln, Appellhofplatz 15. b
Mietgesuche
Sülz,
Hauptstraße
Größeres Ladenlokal,
Engl. Bulldogge
möglichst rasserein, weiß, klein, jung,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. C 104 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Pferde
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
str. m. b. B.
Gut Steinhaus —5..-Gladbach.
Rehme v. 15. April ab Pferde z. Erholung auf m. Lehmkalkfettweide. Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
auf Vendarten nach Baubeschreibung mittaten"<space> D i r e k t e<space> A n g e b o t e<space> u.<space> B 5 1 8<space> a.<space>
d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
mit Wohnung, 5.,
., evtl. entsprech. Ha in der Nähe der Ma
K. u. ). Haus
in der Nähe der Mauritiuskirche per 1. Juli, auch früher, zu mieten gesucht.
Näheres beim Bo
Wohnungsnachweis
der Stadt Cöln,
Mauritius=Wall 64/66. Eingang IV.
Kapitalist
ges. v. tücht. Schneidermstr. m. gr. gedieg. Kundsch. zw. Gründ. eines Herren=Maß=Gesch. Ders.
w. auch in schon best. Gesch. den
Posten d. Zuschneid. übernehm. wo er seine Kundsch. m. übertr würde. Zu den Kunden zählen viele geistl. Herren.
Off. u. B 510 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 57
Blaues Hest Bes. P. 277.
Neußerstr. 33, 3. Et.
Holbeinstrase 12.
Unterbaus.
zwei schöne Zimmer zu ten. Bescheid daselbst.
Sülz-Lindenburg
Linie 15, Schleidenerstr. 7 u. 9, je eine abg. 1. Et. 2 Zimmer und Küche mit all. Beg. bill. zu vm. Bescho das. Tel. B 134. 5
1. Et., 4 3 u. K. m. Erk. Balk., Gas, mod. Ausstatt. bill. zu vm.
Hippes, Niehlerst. 15.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume, zu Besch. Wilhelmstr. 7.
I. Aptil Mohungg
von 4 Zimmern, Rüche u. Zubehör zu mieten. Nähe Machadäerstraße bevorzugt.
Offerten mit Preis unter L 150 an die Bezirksvertret. d. Bl., Gereonstraße 46.
3000 M.
II. Hypothek,
hinter 60004 auf ein Gasthaus im Bröhlthal ges. Taxe 18000 Off. u. UE 77 a. d. Bez.=V d. Bl. Elsaßstraße 34.
20- 30 000 Mart
vorübergeh.(auf=6 Monate) gegen gute Sicherheit disponibel, Fr.=Off. u. B 521 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.#
fl. Zimmer
Duffesbach 3#o5 5 3.
Küche, Spind, Mans., Balk., zu verm. Goebels, Duffesbach 5.
Sch. möbl. Zimmer,
straßenw., Part., Nähe Volksg., m. voller Pension zu vermieten.
Off. u. E 76 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
2 große Zimmer
straßenwärts, mit Stall und Speicher, an stille Leute zu vermieten. Junkersdorf 16. b
immer gutern Pension zu verm. Preis 70.4 5 Gülichsplatz 1.
1. Etage 1 Zimmer
Alkoven, Mansarde z. 1. Mai. 5 Bobstraße 20.
möbl. Zimmer Pent.
zu verm. Hohestraße 20—22.
mit od. ohne Frübst. in ruh. Hause, Nähe Neumarkt, z.
15. März gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 511 an die 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Alleinsteh. Dame sucht
—4 R. in dess. Hause in der 1. od. 2. Etage; von Apostelnkirche bis Rudolsplatz bevorz.
Off. mit Preisang. u. B 551 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85, erb. b
Wohnung
6 Zim., Küche. Mans., in Köln
zu mieten ges Ang. m. Preisang. nach Bonn, Cölnstraße 76.
Urfulastraße 204
2. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 45 N zu vermieten. Bescheid Viktoriastraße 30.
Kalt
Möblierte Mans.= * Zimmer zu vermiet.
Rolshoverstr. 3, 1. Eig.
Wohnung a. Rhein
v. Köln b. Wesseling, 53. u. K. zu miet. ges. Holzmarkt 71A, I. b
schöne Zimmer 4. Etage in bess.
Hause an einzelne Person zu vermieten. Peterstraße 45. b
##l.
Nähe Paulstraße in gutem Hause. Off. u. 372 an die Gesch. d. Bl.
Suche Beteiligung
an einem reellen, gutgehenden Geschäfte. Einlage nach Ueber einkunft.
Off. u 368 an die Gesch. d. Bl.
50-60000
teilt, disponibel, wenn herrsch. Ringbaus übernommen wird.
Fr.=Offert. u. B 522 a. d. 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
500 Marh bester zu.
Geschäfts=Vergrößer., doppelte Sicherheit.
Angebote unter B 558 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
6000 M. 5proz'. Büren
gesucht. Dopp. Sicherheit.
Offert. u. S 36 an die Haupt vertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
haus-Verkauf
Haus in Sülz, d. 7% einbringt. vor 8 Jahren gebaut, bill. abzug.
Fr.=Off. unt. B 517 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Schön. Privathaus
mit Garten, nahe Kais.=.= Ring, ist wegzugshalber für 60 000 M. zu verkaufen.
Offerten unter B 474 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
#l. Haus
Brühlerstr. 186, sch. Gart., 8., Gas, Wasser, billig
zu verk. oder zu verm. Weberstraße 15.
Zu verkaufen Das Haus
Richmodstraße 35
gegenüber dem
Neubou Peters
mit groß. modern eingerichtetem
Ladenlokal. Garten. im—
572 qm groß, ist per zu verkaufen oder zu verm. Bescheid Langgasse 8, I.
Leilungshalber re.“ Haus
westl. Altstadt m. kl. Ladenlokal, auch pass. f. Handwerk. zu verk. Oh. u. G 817 Luxemburgerstr. 27.
Köln-Nippes.
Haus mit 11 Zim., in angen. Lage, renov., steht leer, zu verk. heid Florastr. 28, 1. Et.
preiswert zu verkaufen.
b D. Glar, Limburgerstr. 12.
250 Liter, mit Pferd u. Wagen zu verkaufen. Auskunft
Kronprinzenstr. 19.
kaufe für 40 Mark □ Meter Baustelle. 1“
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Marienburg.
Schönes Villengrundstück in der Marienburgerstraße mit 26 Mtr. Front zu verkaufen.
Off. u. M 14 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Vororte Kölns, gutes Beschäft, besond. Umst. halber. b. 7000.4. Anzahlung zu verkaufen.
Selbstrefl. unt. B 561 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Möbel.
Erstklassiges
sibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft eu zergeßielg
Off. u. A 48 an schäftsstelle d. Bl.
Ge5s bis 50 Mille 2. Hproihek
kauft w. 3 kl. Baustellen übern. w. Ang u. B 543 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
tarke Packtische, BügelS tische, gebraucht, zu verkausen. Schminkhoff.
Köln=Kindenthal, Franzstr. 6 D.
Bettstelle 35, Schne d. A Nähmaschine 25, Marmorplatte 45 120 cm.
Weyerstraße 60, 2. Etage.
Fast neuer
oder gegen einen
31
Lindenthal, Franzstraße 6 D.
zu vertauschen. KölnGelegenheitskauf.
Wegen Aufgabe d. Artikels en croß. Posten Krawatten zu jed. Preise z. ok. Marzellenstr. 34.
sartoffelsch. u. Gem.=Abs. könn. wöchntl. abgeh. w. Ursulast. 44.

Seite 10.
M
119544 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Donnerstag, 25. Februar 191..
umam
Florastrasse 1
(neben Singer Co.)
Unvergleichlich In Qualität ist meine
feinste
91
Hopfen
2 Ballen, 1911er Gewächs, zu verkaufen. 5
Gladbacherstraße 16. 2. Et.
per Pfund K.—
Bei jedem Pfund ½ Pfand
Zicker gratis.
Bei 5 Pfurd Abfahme auch Versand nach auswärts. g“
Fr. H. Mesmer.
Schautenster
3 m hoch,.20 m breit, m. Rollladen u. Zubehör zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstr. 718.
Eschong Wendeltrepoe
##E Parkettboden
gebraucht, gut erhalt., zu verk. Kyffhäuserstraße 31.
Retten, Waschtische, Sofas, Oefen, 9Teppiche,Kleid=Schr., Stühle u. sonst. Sachen, gut erh., sof zu verkaufen. Ursulegartensts. 71. vart.
Lpiritus=Kochherd, (2flammig) nebst Tisch, billig zu verkaufen. Lindenthalgürtel 39, II.
Gashängelampe
zum Ziehen, fast neu, b. zu verkausen. Mörsergasse 21—23. b
ompl. sch. Küche inkl. kl. em. Herd m. K. 75.K, eleg. neuer Diw. 25.4 an, gebr. Sofa 14 M4,
Herd m. K
Diw. 25 an.—
Eisenbett 12.4. Aquinostr. 3, Sout.
Prachtv. Hängelampe
fast neu, statt 44 zu 22 M.verk. Ehrenfeld, Benloerstr. 346, I.
s. Kastenwagen auf Fed., f. — Bäcker, Konditoren, Metzger, Buchbdr. usw., mit 2 Schlössern zu verkaufen Ulrichgasse 71.
anerkannt gutes Fabrikat, geg.
Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtlicher Ersatzteile in jeder Preislage.
Reparaturen fachgemäß.
Mittel
Ulrichgasse 59. Fernspr. B 2559. Gut aus der Nähe hat noch
208 Liter besigepfiegte
Neuer Landwirtschaftswag.
zu verkaufen. Hürth 303.
Blauer Kinderwagen mi bin
zu verk. Nippes, Siebachstr. 53, II.
bei täglich zweimaliger Anliefe rung zu vergeben.
Gefl Off. unt. B 571 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt Fritz Bienemann Martinstraße 16.
Neuekompl. Betten45, 1= u.
tür. Kleiderschrank 12, 16, nußb. Waschk. mit. Marmor 30, 45, Bertiko 50, 35, Trumeanspiegel 32, Sofatisch 12, eich Umbau 48, eich. Schlafzimmer 350. Büfettschrank 32, Anrichte 25, emaill. Herd 27 K. zu verhausen. Gr. Griechenmarkt 91.
Nähm Rundschiff gut e Nühm. halten zu K 35. Schwungrad=Waschmaschine gut erhalten. K 30.
Br. Mangelmaschine 91 cm Walzenlänge f. Wäscherei pass., wie neu, billig abzugeben.
Hippes, Neußerstr. 166, Hdl.
ch. Pianino, Eich., Mah. u. Rßb.= * Tisch,f. n. lschl. vollst. Rßb.=Bett, 40 Asch Roßhaare, Rßb.=Trum.= Sp. m. Kons., 2tür. tann. Kldrschr., Küch.=Dultschr., versch Rohrst., f. neuer Diw, versch. schöne Bilder, Vorzell.= u. Rippsachen, schön em. Tafelh m. Kess., Gasheizof. versch. Oefen sehr billig Achterstr. 4
Ladenschr., Regale, Shenen
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Palte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Geschäfts=Wagen
zu jedem Zwechk geeignet, 1/ Jahr gefahren, leichtlausend, sehr bill abzugeben.
Schmiederei Gebr. Lohmar.
Eil bei Porz. 5
Nur für Wiederverkäufer.
Partie Ansichtskart., Namenstag, Geburtstag, Kölner in Licht= u Buntdruck, Bromsilber u. Stadt pläne sehr billig zu verkaufen Follerstr. 44. Fernzpr. B 1350.
Gelegenheitskauf.
Halblein., Handtuchdrell, Hemd. tuch, Schürzen, Damenw, Hemd., Hosen, Röcke, selt. bill. Gelegenh. Fabriklager Friesenstraße 43, II
Uertiko, guterh., kauf ges. Off. m. Pr u. C2ald. Agt. Severinst. 144.
ah. Stühle, Möbel, Anliks.
A w. st. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Städt. Realgymnasium
Chin=Lindenthal.
Anmeldungen für die Klassen VI bis OlI an Wochentagen v. 11—12 Uhr im Schulgebäude, Gleuelerstraße 77 7
Der Dtrektor: Bendel
Marienvensionat
der Ar. D. J. Ehr. zu Opladen.
Höhere mädchenschure 111 10
nach den neuesten Bestimmungen eingerichtet und staatlich anerkannt.
Pensionat tür Schülerinnen.
Ruhige gesunde Lage, schöner Garten zur Benutzung für die Kinder.
Musik=, Mal= und Handarbeitsunterricht.
Prospekte durch die
* Vorsteherin.
sombinierter Herd für Gas und Kohle, gebraucht, bill. z ok. Goebels, Duffesbach
Gebr.
zu verk. Ehrenfeld, Platenstr.3. b
2 Nachtkens. m.=Pl., 2 lschl. 6 Bett. m. Matr. bill. z. vk., Mah gestr. Gereonswall 29, 1. Et. r
Opelneu### AuchRat.
au 8. Opelniedl. Stephantr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
r. Schrank, 5 Tür., Glas u. Spiegel 3 Meser hoch u. breit Ursulaplatz 18, Hof links.
Weißer
3. verk. 1
Unt. Kahlenhausen 5, I
#
rchtv. Diw..2Sess, sch. Bett kpl.,
neu,..verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Iiu für 170.M4 zu vrk.
Plais Hdl.Karthäuserw.4
Kalzhyds neu, billig zu verk 11 büDE, Deutz Düsseldorferst
Nätmagsch. mit Gar. für 20.4 es, Stm.=Meisterstr. 21, 3.
Amzugh Kinderwag. a.., tschl.
14 Bett m. M. u. E. b. Rosenst. 2A, P.
Kanfgesuche
Bäckerei und
Konditorei
wenn mög'ich mit Café, zu kaufen oder zu mieten gesucht Am liebsten in der Aposteln pfarre. 10—15000 K können angezahlt werden.
Off. u. B 568 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Kl. Wohnhaus
in Ehrenfeld zu kauf. od. zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. erbitte unt 125 an die Gesch. d. Bl.
Junge, strebsame Leute suchen
gutgehende
Wirtschaft
zu kaufen oder zu mieten.
Offerten unter W 68 an die Hauptortr. Luxemburgerstr.242.“
Bücherschrank
jarantiert feuersicher, ca. 60 0 210 cm zu kaufen gesucht. Off. u. 355 a. d. Gesch. d. Bl.
Lastwagen, 40—50 Ztr Trag nebst Pferd zu kaufen
Off mit Preis u. E 178 .=St. d Bl. Übierring 2.
An
a. d.
üchrung! Achtung!
Sch Pitchp.=Küche, Kleiderschr., ausnahmsw. billig sofort aus der Schrein abzug. Möbelschreinerei
Rotenberg 3, 1. Et., N. Schiffbr.
Gebrauchte
Lithographiesteine
gut erhalten zu kaufen gesucht. Mauritiussteinweg 31. b
Platin kauft:
.Horn. A..Dominikanern###, I. kath
ülzburgstraßeEhrenfeld
Venloerstraße 308 0
Diese Woche
nur feinste Qualitäten
a. Kabeljan
im ganzen, ohne Kopf
16 Pfg.
la. holländ.
Angelschellsische
17 bis 45 Pfg.
la. grüne
Heringe
5 Pfd. 55 Pfg.
Ferner empfehle:
sämtliche Kolonial= u. Materialwaren
in feinsten Qualitäten billigst. 0
öh. Knabenschule u. Dendionat Kernen b. Köln.
ob. Knabens
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realadteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Densionates. Brodmann, geistl. Rektor.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. April 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete in Cöln=Merheim belegene Grundstück:
Neusserstrasse Nr. 607
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungs1200 Mark,
1. Heinrich Dünnwald, Ackerer und Tagelöhner in
U0,
Telephon A 6956.
Schirme, Stöcke, Pfeilen.
Mutzpfeifen aller Art: Trockenraucher, Zigarrenspitzen, Lederwaren, gr. Auswahl, bill. Preise.
g. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= u. Pfeifendrechsler. 1°
Wagenbauer.
Wer baut Wagen mit Verdeck, 40 Zentn. Tragkr., f. Kolonialw= Engrosgeschäft gegen Barzahl.?
Off. u. E 179 an die An.=St. d. Bl. Übierring 2.
Spezialität:
Fourage, Mehl, Futtermittel, Sämereien, Hülsenfrüchte.
In der Butter= und Eierhandlung von
Kesten
kaufen Sie Butter u. Eier am besten. Von heute ab treffen täglich frische Sendungen frischer Landeier, italienischer und ungarischer Eier ein und verkaufe solche zum billigsten Preise. 4
Köln, Griechenpforte 2, Ralk, Mülheimerstraße 12, Nippes, Merheimerstraße 89.
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
wert
Eigentümer:
Cöln=Merheim,
2. Anna Maria Dünnwald, ohne Geschäft, daselbst,
zwangsweise versteigert werden.
1* Momtaliches Amtsgericht Köln, Adr. 39.
Am 18. April 1912, vormittags 9 Uhr 50
nuten soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Blaunsfeld belegene Grundstück:
Raschdoritstrasse Nr. 19
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß 8 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2800 Mark. Eigentümer: Witwe Otto Harrich, Alice Gertrud Meta Wally geborene Diessner in Cöln=Braunsfeld und ihre drei minderjährigen Kinder in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweis versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. April 1912, vormittags 10 Uhr, soll
jebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete in Cöln belegen Grundstück:
Auf dem Rothenberg Nr.
(Wohnhaus), groß 22 Quadratmeter, Nutzungsweit 600 Mark,
Eigentümer: Theodor Hubert Bresser; Damenschneider zu Cölz und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 2. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im
Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Kretzerstrasse Nr. 12,
Hofraum usw., groß 3 Ar 12 Quadratmeter,
Eigentümerin: Ehefrau des Maurermeisters Franz Abel, Christine geborene Hilgers, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 30. Cöln.
im
Nr.
Von
Jede Dame erhält 7 M.
für 18 ausgekämmter Haare, kl. Posten w. a. angek. Waidmarkt 7.
Nachtsessel
Spezialmarke:
Co
mit rüchwärts herausziehbarer EinFrichtung u. geruchdichtem Wanerverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Hochherz
ig Istein 37.— Fabrik: Troisdorf.
für Rechtshalfe in Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Van Eichen's Strangtabate
sind die besten.
UTödelwagen Nippes--8.
81 Könen, Merheimerstr. 117,
Billige Vohnusgen sind im
GDetets angezeigt.
Reell
Piano.
Handwerksm., kath., v. Lande, in s. gut. Verhältn., 2 Kinder, 5 u. 7 Jahre, wünscht mit br. Mädchen im Alt. von 34
.bek. zu werden zw.
gebr., zu kaufen ges. Heiral, etw. Verm. erw., vom Karthäuserwell! Lande bevorzugt. 3“
strier=Kasse. k. gez. Oy u. 1 Off. m. näh. Ang. u. C 126
567 a. 2. Gesch. Breitest. 85.b an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere
Kolonialwaren
sehr billig in
Ackermann's
Filialen.
welche das deutsche Volk jährlich für Anschaffung von Schuhwerk ausgibt, fallen grosse Werte einer vorzeitigen Vernichtung durch falsche Behandlung zum Opfer.
Es ist wissenschaftlich nachgewiesen. dass ein Schuhcreme ohne Terpentin in seiner chemischen Zusammensetzung einen höchst schädlichen Einfluss auf das Oberleder des Schuhes ausübt, es hart, rissig und brüchig macht, während andererseits das reine amerikanische Terpentinöl in Verbindung mit sorgfältig gewählten Wachsen das beste Schutz-, Konservierungs- und Glanzmittel für das feinste Leder darstellt. Eine sparsame Hausfrau weise daher im eigensten Interesse jedes Schuh creme onne Terpentin zurück und verlange ausdrücklich das millionenfach bewährte ERDAL, welches im Privatgebrauch vieler deutscher Fürstenhöfe ist. Erdal ist billig im Einkauf. Viel billiger im Gebrauch.
Waschmaschinen
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
Große Auswahl, billige Preise.
Maschinenhaus K. Hammer
Tel. B 9476. Nivves. Neußerstr. 185,

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr 57 4 Donnerstag, 29. Februar 191..
Zur Kommunion und Konfirmation
komplette Ausstattungen für Knaben u. Mädchen.
Nir empiehlen für Mädchen: 48833729 2. Nir empfehlen für Knaben:
un Kleiderstolie, uum mihhgmn □ SS 2 Kommunion- u.
e Kondrmanden9 Uhr ide am 77, das belegene
Meta Wally drei minderzwangsweise
Ferige Wäsche
Kommunion-Kränze von.50 bis 9 M. Kommunion-Schärpen von.25 bis 12 Ml.
und Kontirmanden- Hüte
2.
itmeter,
Franz Abel,
Kommunio
zu hervorrag. billigen Preisen neueste Modelle.
Modehaus Fr. Feinhals, Mülheim
Hod. grosstädt, Einrichtung, 14 Schaufenster, Modellsalon, Anprobesalons. 2 nens grosse Kieiiers für Damenkonfektion u. Putz
Künstlerschaft führt, ohne Schaden und als Sieger hervorgegangen.
∆ Neuntes Gürzenich-Konzert in Köln.
Mehr Freude!“— Der Ruf des Bischofs von Rottenburg, der sie Sehnsuchtsgefühle unserer Zeit über den Streit und die ceijungen des Tages hinweg eint, ist auch für die Musik erhoben. haben wir noch eine Musik der Freude, des Lachens, der Heiterseit und Erhebung? Sie fehlt uns auf der Opernbühne so gut “ Und doch ist sie das Bedürfnis einer Zeit,
bo= elle, aus der inneren Heiterkeit quellende,
nicht mehr kennt. Sollte vielleicht Mar Reger, in . ein Musiker mit Berserkerhumor, der gesuchte da doch der Begriff„Lustspielmusik“ auch die Tondichtern zähmt? Ein ver#x., dochk keine Bringerin echter
Ein Lustspielmusiker muß noch mehr als jeder andere der mit plastischen Melodien
eine innere, nicht bloß äußere Bewegtheit schafft. Solch echter Lustspielmotivik sind wir vor einigen Tagen in der Othegravenschen Operette Poldis Hochzeit begegnet, Regers Lustspielouvertüre ist nur die Gebärdennachahmung einer solchen. Seine Kontrapunktik und Chromatik erinnert sich kaum der rhythmischen Talente der Musik, und für das Beschwingt=Heitere, Phantastische, Drastische, den typischen Komödiengeist, fehlt den kurzatmigen Motiven die Beweglichkeit und heitere Grazie. Ein bestimmtes Lustspiel, das diese Ouverture einleiten sollte, scheint Reger nicht im Auge gehabt zu haben. Max Hehemann rät in seinem lesenswerten Buche über Reger(R. Piper&amp; Co. in München), an einen polternden Vater, eine wehleidige, schwerfällige Mutter und eine spießbürgerliche Tochter zu denken, indes sind wir gegen solche Andeutungen musikalischer Familienangelegenheiten durch die Straußsche Kinderstube der Domestica einigermaßen skeptisch geworden. Aber auch durch bestimmtere Beziehungen zu einem Lustspiel würde die schwerblütige Kontrapunktik des Regerschen Stückes an Heiterkeit und sinnlichem Reize nichts gewinnen. Immerhin ist es, an anderen Regerschen Werken gemessen, Musik mit geraden Gliedern, die rasch vorübergeht, ohne daß die unserigen schmerzen. Und schon dafür muß man heutzutage Gott danken.
Zurück zu Mozart! muß, wie die Dinge heute liegen, der Ruf nach mehr Freude in der Musik lauten. Das lichte Wesen Mozartscher Musik ist ja wie nichts anderes geeignet, seinen Abglanz von Freude und Fröhlichkeit in das Gemüt zu senken. In der-mollSymphonie, wohl der bevorzugtesten selbst unter den drei berühmtesten des Meisters(-moll,-dur, Es-dur), wird es uns klar, daß Maß, Wohlklang und Schönheit die Lebenselemente der Tonkunst sind. Darum ist auch Mozart, der aus ihren reinsten und natürlichsten Quellen schöpft, der wahre Freudenbringer in der Musik, eine Alladinnatur, die beglückt und beseligt, weil sie ohne Schmerzen schafft... Steinbach führte die Symphonie in originaler setzung der Blasinstrumente auf und gab uns so den echten Mozartklang. Frisch und unverzärtelt kam der erste Satz heraus, die Engelsflügel des Andante durften sich, in der Achtelbewegung von keiner starren Taktstrenge beschwert, frei und leicht zur Höhe schwingen, das Menuett war prächtig angefaßt, das glänzend gespielte Schlußallegro machten die Streicher sich zum Feste. Daß auch die Regersche Lustspiel=Ouverture durch Steinbach und sein ausgezeichnetes Orchester die empfehlendste Ausfuhrung erhielt, braucht kaum gesagt zu werden. Das Regersche Werk wurde mit hochachtungsvollem Beifall, Mozarts Symphonie mit vertraulicher
Bronislaw Hubermann aus Wien, das einstige Wunderkind, ist aus der gefährlichen Entwickelungsperiode, die zu reifer
Er ist wirklich ein Künstler geworden, Professor gar schon. Brahms' Violinkonzert, einst so verrufen, das vom Spieler innerste Konzentration und Hingabe verlangt und dem Virtuosen so gar keine Konzessionen macht, ist uns ein sicherer Maßstab für die Echtheit und Höhe seiner Kunst. Hubermann hat das Konzert prachtvoll gespielt, so ganz im Brahmsischen Geiste, wie es sich wenigen erschließt. Sein Ton, weniger durch Größe als durch Weichheit und Süße, wie die Wiener sie lieben, bestechend, dabei doch von kraftvoller Männlichkeit, dringt mit warmer Innerlichkeit in die Tiefe des Werkes, vergeistigt die Passage, sättigt die häkelige Technik mit Ausdruck und Empfindung. Die Kadenz des ersten Satzes war ein Meisterstück gesammelter künstlerischer Kraft, aus dem Adagio zuckten alle Wonnen und Schmerzen der Seele auf, das Schlußrondo, mit glänzender Strichtechnik gewonnen, hatte seinen ungarischen Schmiß in Rhythmik und Färbung. Von der Technik redet man heutzutage, da halberwachsene Kinder dieses Konzert schon erledigen, nicht mehr. Hubermann führte seine glänzende technische Meisterschaft in den Hexenkünsten des Glöckchenrondos aus Paganjnis-moll=Sonate vor, die natürlich den Beifallsjubel zum Orkark anschwellen ließen, der seine Zugabeopfer haben wollte, die still Genießenden im Saale aber hielten sich lieber an das mit schönem Gesangstone und edler Empfindung gespielte Adagio von
Zum vollen schönen Gelingen des Abends stellte sich auch der Gürzenichchor in Beethovens Meeresstille und glückliche Fahrt ein. Sein gehaltenes Piano im ersten Teile, sein rhythwie im Konzertsaal. die das Lachen, das helle, aus befreiende Lachen seinen Scherzo=Sätzen ein Freudenbringer sein, d.
Grausamsten unter unseren jungen„
hältnismäßig zahmer Reger ist seine gestern erstmals gehörte Lustspiel=Ouverture op. 120, doch keine Bringerin ochter
Freude. Ein Lustspies ein wirklicher Erfinder sein eine innere
ich für fallen ichtung fer.
Wiesen. ntin in g einen s Oberrissig rerseits inöl in wählten servierLeder 1 weise Schuh verlange ewährte h vieler st billig brauch“
einen nicht enden wollenden Beifall. Die guten Darbieunserer Künstler trugen das Ihrige zu dem vollen Erfolg ends bei. Die„Hauptperson“ des Stückes, der„königaufmann“ Antonio ist ja ein recht wenig sympathischer,
Guratteristerker Wesch erschien Hr. Aßmann leber durch seinen Pump all das Unheil anrichtet. Von den übrigen Freunden des Antonio ist noch 't Auszeichnung zu nennen, der einen m gewanoten Parteigänger, dem nur das Gerechtigkeitsgefühl mangelt, auf die Bühne stellte. Die wenigen weiblichen Rollen gute Vertreterinnen gefunden. Ganz vortrefflich war das Gespann der Porzia mit Nerissa. Frau Frey hatte zwar wegen einer Unpäßlichkeit, die aber kaum zu merken war, um Nachsicht bitten lassen; sie war von gewinnender Drolerie und als Advokat von feinkomischer Wirkung. Die Nerissa stellte Frl. Treu mit viel Schelmerei und munterem Temperament dar. Mit der unsympathischen Rolle der Tochter Shylocks Jessica fand sich Frr. Landen
indolenter Herr, den Hr. Engels als solchen vielleicht etwas reichlich charakterisierte. Als Bassanio erschien Hr. Aßmann lebhafter und unbesorgter, obschon Unheil anrichtet. V Hr. Kiesau als Graziano mit A glatten und gewandten Parteigät
tiger Wirkung.
Fieberkrankheiten
hinen
zinen
chinen
hinterlassen stets eine grosse
Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axelrod's Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes ertrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
Allen Original-Paketen von
eußerstr. 185.
Reismehl
als Zusatz zur Kindermilch hervorragend bewährt. Bei Magen-u. Darmerkrankungen der Säuglinge mit gutem Erfolge ärztl. verordnet.
Blutarmut und Bleichsucht
König Ludwig Quelle
bei regelmäßigem Gebrauch
liegt ein Gutschein bei!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&amp; Donnerstag, 29. Februar 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Reichstagsersatzwahl. Siegburg, 27.Febr.1912. In einer großen, von weit über 1000 Personen besuchten Kreisversammlung der Zentrumspartei, die heute abend im Hotel Stern tagte, stellte sich unser neuer Reichstagskandidat Hr. Justizrat Karl Trimborn(Köln) seinen Wählern vor. Hunderte treuer Zentramsanhänger fanden in dem geräumigen Saale keinen Platz meyr und mußten umkehren. Die stürmische Begrüßung des beliebten Parteiführers beim Betreten des Saales zeugte von der Begeisterung der hiesigen Zentrumswählerschaft. Einleitend besprach der Kreischef Justizrat Mielke die Vorgänge, die zu dieser Ersatzwahl geführt haben. Dank gebühre unserem bisherigen Vertreter im Reichstage Hrn. Landgerichtsrat Dr. Becker für seine bisherige Tätigkeit und für die edelsinnige Tat, zugunsten Trimborns auf sein Reichstagsmandat zu verzichten. Hr. Prof. Dr. Felten (Siegburg) entwarf ein klares Bild von der Zentrumspartei als nationale und christliche Volkspartei, dessen hervorragender rheinischer Führer unser jetziger Kandidat sei. Der Name Trimborn sei ein Programm, auf das alle treten können, die es ehrlich meinen mit Staat und Kirche. Hr. Justizrat Trimborn ergriff sodann das Wort zu einem längerem Vortrage. Dem Drängen seiner Parteifreunde nachkommend, der Pflicht gehorchend, habe er das edelsinnige Angebot seines Freundes Dr. Becker, zu seinen Gunsten auf das Reichstagsmandat zu verzichten, angenommen. Im Falle seiner Wahl werde er gemeinsam mit dem Hrn. Landtagsabgeordneten Dr. Becker für die Interessen dieses Kreises im Rahmen der Gesamtinteressen wirken. Als neuer Kandidat müsse er auch sein Programm entwickeln. Es genüge da die eine Erklärung, er bleibe, was er stets gewesen, ein alter, rechter, schlichter„Zentrumsmann. Wenn er auch jetzt gegenüber der Großstadt Köln einen mehr ländlichen Wahlkreis bekommen, brauche er nicht umzulernen. Die Zentrumspartei als Volkspartei umfasse einheitlich Stadt und Land, werde gerecht den Interessen der Industrie und auch der Landwirtschaft. Redner befaßte sich sodann mit den großen akuten Fragen in unserer inneren Politik, um die sich der letzte Reichstagswahlkampf gedreht und die auch heute noch ihre volle Geltung haben: Reichsfinanzreform, unsere deutsche Wirtschaftspolitik, Fortführung der Sozialpolitik, unsere nationale Wehrkraft und Erhaltung des Einflusses des Geistes des positiven praktischen Christentums im öffentlichen Leben. Die gegenwärtige politische Lage sei gekennzeichnet durch die Zahl 110. Die Partei, dessen Führer Bebel erklärt habe, auf dem politischen Gebiete erstreben wir die Republik, auf dem Wirtschaftsgebiete den Kommunismus und auf dem religiösen Gebiete den Atheismus, habe mit über 4 Millionen Stimmen 110 Mandate errungen, die Linksentwickelung der Liberalen habe im Wahlkampfe weitere Fortschritte gemacht. Derselbe Bebel sei fast Präsident des Reichstages geworden. Der sozialdemokratische Abgeordnete Scheidemann, bekannt durch seine Schmähungen gegen
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. Fevr. 1912.
* Unterhaltendes.
c Ein vergessener Tag.
Humoreske zum 29. Februar von Hans Battmann.
Der Oekonomierat Ritter braute wieder einmal ohne sichtbart Zutaten für sich und seine bessere Hälfte einen Trank zusammen, der, nach erprobtem Rezept, gleich stark auf Galle und TränenEs war denn auch bereits alles in schönster Ordnung. Er lief aufgeregt und erbittert im Zimmer umher, und Frau Ritter weinte leise hinter ihrem Taschentuch. Plötzlich blieb er mit einer kurzen Wendung vor ihr stehen, ließ schwer die Hand auf den Tisch und damit auf das nadelgespickte Klöppelkissen fallen, zuckte schmerzhaft zurück und geriet noch tiefer in Zorn
„Ich sage dir, Frau, ich halte es nicht länger aus. Wie dieser liebwerte Nachbar mir so nach und nach meine besten Arbeitskräfte fortluxt— das ist ja zum Tollwerden!"
Hinter dem Taschentuch wurde eine schüchterne Erwiderung laut:„Aber du sagtest doch selbst, daß sie freiwillig zu ihm
„Ich sagte nur, daß er viel zu schlau ist, um sich wegen Abwendigmachens fremden Gesindes strafbar zu machen. Aber, daß er ihnen Häuser hinsetzt mit Badeeinrichtungen und elektrischem Licht, das genügt schon."
Frau Ritter seufzte schmerzlich:„Wenn man doch auch ein pcar Millionen hätte, wie er—“
Plagt dich schon wieder der Neid, ja? Ich sage dir, dann machte ich noch lange nicht solchen Unsinn mit. Seine Tagelöhner baden ja doch bloß die Ferkel in den weißlackierten Badewannen. Aber so was reizt doch alle, welche die Schweine in den Ställen halten müssen. Bei der Gelegenheit muß ich hören, daß die Fortherschen Leute es besser haben wie unsere.“
„Das geht doch aber schon seit zwei Jahren so,“ versuchte die Stimme hinter dem Taschentuch zu trösten.„Und das andere braucht dich vorläufig nicht aufzuregen. Nachbar Forthers Sohn ist, so lange er im Ausland die Landwirtschaft studiert, völlig ungefährlich für unsere Lene. Geschrieben haben sie sich nicht ein einziges Mal. Das Kind hält ihr Wort und wenn sie selbst darüber sterben müßte.“
„Gib ihr ordentlich Lebertran, dann wird sie schon wieder lebendig werden. Zudem ist Herrn Forthers Sohn gar nicht mehr im Ausland, sondern seit gestern hier.“
Frau Ritter ließ das Taschentuch fallen. Der Schreck war zu groß. Sie hatte alles so wunderschön eingerichtet. Am 1. März sollte die Lene zu ihrer von allem bestens unterrichteten Schwester nach Berlin fahren, dort die letzten Gesellschaften der Saison mitmachen und einen flotten Herrn in Amt und Würden kennen lernen, damit sie dem jungen Forther womöglich nachher als Braut gegenüber treten könnte. Und nun kam der plötzlich einen Monat früher zurück, als festgesetzt war. Die Lene aber konnte erst am 1. März fort, weil die Schwester gar nicht früher aus Nizza zurückkehrte. Heute aber war erst der 25. Februar! In den Tagen bis zur Abreise konnte sich mancherlei ereignen, was stärker als Berlin mit seinen Gesellschaften wirkte.
Frau Ritter hatte freilich im Grunde genommen nicht das geringste gegen diese Verbindung— aber es ging doch nicht. Dazu war sie eine viel zu gute und treue Ehefrau. Ihren Mann würde der Schlag rühren, wenn sie auch nur daran tippte.
das kaiserliche Haus, sei erster Vizepräsident geworden. Das sei
bezeichnend. Geklärt sei die politische Lage noch nicht. Das Ziel aller besonnenen Elemente in den bürgerlichen Parteien müsse sein, eine Arbeitsmehrheit im Lager der bürgerlichen Parteien zu schaffen. Mäßigung sei das Gebot der Stunde. Wer nicht danach handele, besorge allein die Geschäfte der Sozialdemokratie. (Stürmischer Beifall.)
Die stattliche Versammlung auffordernd, am Wahltage sich als treue Zentrumsleute, die den Ernst der Stunde erkennen, zu zeigen, schloß Herr Justizrat Mielke mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kandidaten und die Zentrumspartei.
— Siegbura, 27.Febr.1912. Schulknaben vergnügten sich am Siegufer mit den Kippwagen einer Feldbahn. Hierbei kam ein siebenjähriger Junge unter einen ins Rollen geratenen Wagen und wurde so schwer verletzt, daß er ins Krankenhaus geschafft werden mußte.— Unter dem Vorsitz des zum Kommissar ernannten Direktors des Lehrerseminars fand die schriftliche Entlassungsprüfung statt. Von 25 Prüflingen wurden vier von der mündlichen Prüfung befreit. Als Vertreter der erzbischöfl. Behörde wohnte Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald der Prüfung bei.
b. Brühl, 27.Febr.1912. In letzter StadtverordnetenSitzung stand die Beratung und Festsetzung des Haushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1912 zur Tagesordnung. Der Etat weist in Einnahme und Ausgabe 1 937452 M. auf, gegen 1059070 M. im Vorjahre. Die Steuerzuschläge sind die gleichen geblieben wie in 1911. Es werden erhoben: 125 Prozent Grundsteuer, 125 Prozent Gebäudesteuer, 190 Prozent Gewerbesteuer 1. und 2. Klasse, 140 Prozent Gewerbesteuer 3. und 4. Klasse, 100 Prozent Staatseinkommensteuer und 100 Prozent fingierte Einkommensteuer und 100 Prozent Betriebssteuer. Aus dem Verwaltungsbericht ist erwähnenswert: Der Flächenraum der Stadt ist unverändert geblieben und beträgt 1322,17 Hektar. Die Bevölkerungszahl ist auf 8739 gestiegen gegen 8349 im Vorjahre. Die Aufwendungen für die Armenpflege betrugen im Rechnungsjahre 1910 33639,60 M. Die Aufwendungen für das Volksschulwesen betrugen 1910 51 100 Mark, für das höhere Schulwesen 76 533,52 M. Der Haushaltsplan wurde einstimmig angenommen. Die Anlage einer Verbindungsstraße zwischen der Rheinstraße und dem Langenackerpfad
Lungsstragt zwischen der Rheinstraße—
wurde im Prinzip beschlossen. Zur Instandsetzung der Römerstraße wurde ein Kredit bewilligt, jedoch wurde auf Vorschlag der Finanzkommission von der Aufmessung des Langenackerpfades Abstand genommen, da die Anlieger zu hohe Forderungen stellen.— Das Gesuch des Gymnasialschuldieners Braun um Gehaltserhöhung wurde genehmigt. Es wurden 200 M. als Erhöhung bewilligt.
(0 vormagen. 27.Febr.1912. Auf dem Rhein bei Dormagen wurde gestern abend einem Schiffsknechte, der damit beschäftigt war, die Anker zu lichten, von der plötzlich rutschenden Ankerwelle der rechte Arm entzweigeschlagen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte, der auch noch erhebliche Verletzungen an der rechten Seite erhalten hatte, dem Krankenhaus, überwiesen.— Im benachbarten Zons versuchte ein Mann da, durch Selbstmord, indem er sich mit einem Rasiermesser in den Hals schnitt. Nachbarn, die hinzukamen, hinderten den Mann sich weitere Verletzungen beizubringen.— Die Industriebahn Zons=Nievenheim, die auch einen Teil unsere Gemeinde passiert, ist in Angriff genommen. Etwa 80 Arbeiter sind damit beschäftigt, die Geleise zu legen. Bis Juli soll der Betrieb eröffnet werden.
O Urbach, 28.Febr.1912. Der Kathol. Arbeiterverein hielt am Sonntag seine Monatsversammlung ab, die einen sehr zahlWVereitungen für dae um S. War V. J. Kalfindende Fest der Fahnenweihe. Sämtliche Ortsvereine haben bereits zugesagt; außerdem sind an 33 auswärtige Vereine Einladungen ergangen. Die Fahne ist bereits fertiggestellt und macht der Fahnenfabrik A. Steiger in Köln alle Ehre. Der Präses hielt einen längeren Vortrag über die Schutzzölle, der große Aufmertsamkeit und reichen Beifall fand. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, derartige Themata in Zukunft noch öfter zu behandeln. Des weiteren sprach der Präses vom Sparkassenwesen in den Arbeitervereinen und machte Mitteilung von der Heranbildung der heranwachsenden männlichen Jugend durch den Bund Jungdeutschland, dem sich auch der hiesige Jünglingsverein angeschlossen hat.
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter Fettenhennen 4.
Darum sagte sie den Umständen nach ziemlich mutig:„Wie
hast du dir nun die letzten Tage mit unserer Lene eigentlich gedacht, Alterchen?“
Er schnaufte wie der Reitschimmel, wenn er die Sporen fühlte. „Gedacht— gedacht— als ob damit etwas auszurichten wäre! Ein regelrechtes Programm habe ich entworfen, und die Lene muß mir in die Hand versprechen, daß sie es Strich um Strich ausführt.“
„Soll ich sie rufen?"
„Ist bereits besorgt. Sie muß gleich kommen.“
Und sie kam, mit niedergeschlagenen Augen und brennenden Wangen.
„Der alte Hofstetter sagte, daß du mich zu sprechen wünschtest, Papa.!„
In dem Gesicht des Oekonomierats ging eine kleine Sonne auf. Der alte Hofinspektor Hofstetter war wirklich die einzig treue Seele unter dieser Bande. Der war auch Vater von einer verdammt hübschen Tochter und wollte gleichfalls nicht, daß das verliebte Ding den jungen Fortherschen Inspektor heiratete, der nicht mal richtig deutsch sprach. Aber er drängte diese Empfindung zurück und griff zum Kern.
„Jawohl, das wünsche ich. Harry Forther ist wieder da. Weißt du es schon?“
„Ja, Papa.“
„Durch wen?“
„Luise Hofstetter erzählte es mir vor einer Stunde.
So— und du kannst ihm erst am 1. März aus der Schußweite kommen.“
Sie antwortete nicht, weil sie sich ihrer Tränen schämte.
„Du wirst mir also noch einmal dein Wort geben müssen, daß du dich meinen Anordnungen fügst.“
„Nein, Papa, daß werde ich nicht.“
„Bist du toll, Lene?“
„Nur verzweifelt, Papa.“ Ich kann nicht weiter. Wir haben uns zu lieb!“
„Kein Wort mehr! Ich sage dir, du wirst dich fügen. Oder möchtest du deinen alten Vater wirklich gern vorzeitig um die Ecke bringen?"
Nein, das wollte das gute Lenchen nicht.
„Höre zu,“ sagte der Oekonomierat fest,„du darfst mir die drei Tage, die wir noch bis zum 1. März haben, nicht aus dem Hause heraus. Für heute wirst du dich direkt ins Bett begeben, denn du siehst ein bißchen spitz aus.— Morgen, am 26., rechnest du die Wirtschaftsbücher vom Vorjahr zusammen. Am 27. räumst du mein Zylinderbureau auf und heftest in der Amtsstube die Standesamtsregister in neue Deckel. Am 28. packst du unter Mutters Aufsicht deine Sachen für Berlin. Am 1. März mit dem Frühzug gondelst du ab, und ich setze dich ins Kupee. So, das wäre alles. Jetzt gib mir die Hand, daß du gehorsam sein wirst. Ich werde mich wiederum auf dein Wort verlassen.“
Noch einen Augenblick zögerte Lene Ritter. Dann hob sie, nach dem Vorbild ihrer Mutter, das Taschentuch vor die Augen, verharrte ein Weilchen regungslos und legte dann endlich ihre Rechte in die ausgestreckte des Vaters.
„Mein Wort, Papa, daß ich mich von heute an bis zum 28. Februar inklusive als deine Gefangene betrachte.“
Da zog sie der Oekonomierat ein bißchen näher zu sich heran und kitzelte ihr mit seinem dicken, wallenden Schnurrbart die roten Lippen....
Lene Ritter benahm sich wahrhaftig großartig. Sogar der Oekonomierat konnte ihr im geheimen seine Anerkennung nicht versagen. Unverdrossen saß sie, rechnend und stichelnd, in der kahlen Amtsstube und empfing außer dem alten, mitleidigen Hofstetter nur noch die Besuche ihrer Eltern.
So gingen auch diese Tage zu Ende. Die Koffer waren gepackt, und der Oekonomierat zählte bereits sein Geld für die Reise zusammen, weil doch morgen die Geschichte sehr früh losging. Bereits um 8 Uhr wollten sie zum Bahnhof Lene Ritter war schon viel früher auf. Seit sechs Uhr warf das Lämpchen seinen Schein durch das Schlüsselloch. Als sie indes um halb acht immer noch nicht am Kaffetisch war, ging die Rätin hinauf, um sie zu holen, öffnete hastig die Tür und fand— das Stübchen leer.
Um Gottes willen, wo war die Lene hin?
Es gab eine furchtbare Szene, bei der diesmal aber die Oekonomierätin den Trank zusammenbraute, der darum jedch nicht minder stark und nachhaltig wirkte.
„Du wirst sehen, daß sie sich ein Leid angetan hat,“ schluchte sie fassungslos,„du bist ja auch zu grausam mit deinem einzigen Kinde umgegangen.“
„Unsinn!" warf der Oekonomierat matt ein.
„Nein, es wird stimmen. Sie ist ins Wasser gegangen, um allem Leid zu entgehen.“
Zwar waren alle Teiche und Gräben zurzeit noch zugefroren, aber daran dachte der Oekonomierat nicht. Ihm wurde schr angst. Er wollte sich den alten Hofstetter zum Suchen mitnehmen, um vorläufig jedes Aufsehen zu vermeiden, aber der lehnte dies ehrende Anerbieten ab, weil ihn die Gicht zu sehr plage.
Da ließ er sich denn die Begleitung seiner Frau gefallen. In der Ferne pfiff der Zug, mit dem das Lenchen eigentlich abdampfen sollte. Sie zuckten zusammen, sahen scheu aneinander vorbei und suchten weiter.
Ein Programm hatte der Oekonomierat diesmal nicht gemecht. Er war so erschüttert und zittrig, daß er ein paarmal über kleine Eisblöcke stolperte und sicherlich zu Fall gekommen wäre, hätte ihn seine Frau nicht gestützt. Endlich blieb er stehen, wischte sich den Schweiß von der Stirn und sagte:„Du, Alte, hier gleich zur Linken ist doch der Futterplatz für Rehe. Komm, da wollen wir uns ein bißchen auf die Bank setzen.“
Das war aber nicht mehr gut möglich, denn diese Bank bot nur für zwei Leutchen Raum. Und die waren bereits da.
Sie hielten sich innig umschlungen und fühlten scheinbar nichts von Kälte und leise auf sie herabkrümelnden Schnee.
Nur die Stimme des Oekonomierates war stärker. Mit einem Schrei fuhr das Mädchen aus den Armen des Mannes empor, als sie ihren Namen hörte, faßte sich aber und sagte schnell, mit jäh aufsteigendem Rot:„Mein Wort habe ich doch nicht gebrochen, Papale. Nur du— hast vergessen, daß es diesmal einen 29. Februar gibt.“
Der Oekonomierat griff an die Stirn. Wahrhaftig— nicht mit einem Gedanken hatte er das bedacht. Dann aber brach die alte Härte hervor:„Wer hat hier den Zwischentrager gemacht?“ donnerte er.
„Dein Verwalter Hofstetter, Papale. Denn seine Luise heiratet schon im nächsten Monat den Fortherschen Inspektot. Er hat sich nur noch nicht getraut, dir das zu sagen.“„
Er stand ganz allein in diesem Kampf, denn auch seine Frau ließ sich jetzt bereits von Harry Forther die Hand küssen.
Und das Alleinsein hat was Ekliges, wenn man in die Jahre kommt! Darum kam's zur Verlobung!
Die Verlobungsrede des Oekonomierats am Abend war scht kurz. Er sagte eigentlich an Bemerkenswertem nur:„Gott se Dank, daß dieser elende 29. nur alle vier Jahre erscheint, lange brauche ich nämlich, um mich von diesem Schlag zu erholen.“
Und er leerte das schäumende Glas auf einen Zug, um mot lichst schnell die verlorenen Kräfte zurückzugewinnen.
.7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&a Donnerstag, 29. Februar 1912.
Seite 13.
Kommunikanten
kaufen Sie die Anzüge am besten in einem erstklassigen Spezialgeschäft, dessen Ruf als reelle, vorteilhafte Bezugsquelle seit Jahren wohlbegründet ist. Eine nach Tausenden zählende, überwältigende Auswahl bietet Ihnen die sichere Gewähr, in jeder Geschmacksrichtung tadellose Passformen (sowohl für kleine, untersetzte als auch für besonders schlank gewachsene Jünglinge) vorzufinden. Um höchsten Ansprüchen zu genügen, wird bei der Herstellung dieser Anzüge der Hauptwert auf tiefschwarze und
echtblaue einwandfreie Stoffe, prima Zutaten, allerbeste Innenverarbeitung und elegante, moderne Fassons gelegt.
Blaue Joppen-Anzüge
aus vorzüglichen Kammgarnen, Cheviots, Diagonals usw., ein- u. zweireihige Form, mit langer oder Knichose M.
Schwarze Joppen-Anzüge
aus besten Kammgarnen, Cheviots, Diagonals, Drapés, Meltons usw., ein- u. zweireih. Form, mit langer oder Kniehose M.
Beachtenswert billige Preise.
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21. 92
B—
Moderne, elegante, haltbare
HETTLAGE
Schildergasse
38/42
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft.
5
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.4, engl.-.K seidene—25 stes Lagermoderner der=Sammete.50 bis .4. per Veler
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieserant. 0“
Eichen=Schlafzimmer, massiv mit 1,8Umn breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm.,
2 Nachtk., 2 Bett. m. Schnitzerei und saub. Ausf. geg. Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. sparate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Ensel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsor. B8899.n
C
Feinschmecher
sind überrascht von der seinen Qualität meiner
feinsten Allgäuer
Berglimburger Käse
per Pfund 70 Pfennig
(aus fettester Herbstmiich hergestellt).
Heinrich Reidel,
Weyerstr. 85. Severinstr. 23., Ehrenstr.98.
7 eigene Detallgeschäfte 7.
ersetz
arhlen
Kaffee
Emil Seelig-G
Beibrorman
für Seelig's kandierten Korn=Kaffee ist die gelbe Dackung mit roten Verschlußmarken. Alan hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich Scelig's kandierten Korn=Kaffee.
Köln-Ehrenfeld.
Bei Beginn der Saison empfehle mein
* Spezialgeschätte
in Del, Farben, Lack, Pinseln
sowie sämtliche
Maler= und Anstreicher=Artikel.
Fachmännische Bedienung. Kulante Preise.
H. Schmätz, Nahlenst. 13. Tel. BT5I.
LI D i Rhaaufald 90
Einzigstes Spezialhaus dieser Branche in Ehrenfeld.
Vacuum-Entstaubungs-Ges. u. b. f.
ei
Schlaflosigkeit
Köln, Mauritluswall 68
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen
Poistermöhein, Portieren, Hettenetc
im Werke selbst; Alholen u. Zustellen kostenle. Instandsetsung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
nach geistiger u. körperl. Oberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Cecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigene
d. neryenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, sarantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In
Fastillen Erbältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à#.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. ba
Lerlag und Druck v J. O. Sachem. Verantwertl. Reeakteur: 90s. Jestler. Verantwortlich für Aus der Ardeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen
der Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ a St. 50 Pf.
ig) und.50 M.(35 9/ig. stärkste Form). Dazu Zuckr#tCreme nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg NervosRät, Aufgeregtheit, Beizbarkeit, nervosem
Kepfschmers, Schlafloeigkeit, Nervenmuckungen. Littern 4 Ränd= Fograr verren.
zerrüft. schlechten Gewohnheiten, Reuralgie 1
AT„ in allen Formen, nerrose ErNeurasthenle schsprung und Nervenschwäche. Intensivstes Kriftigungsmittel des grsamten Kervensysieme Machen Sie einen Versuch. Preis per Fiasche K.80 und 4-# Depot Dom-Asetheke, Köln.
u. Beinleiden
Aderleiden, VenenentzünGelenkleiden, Plattfuß.—
Behandlung möglichst ohne Bettruhe, ohne BerufsOperation
Beingeschwüre, dung, Flechten
störung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med.
Köln, Weyerstr. 25 Barbarosaplatz
Spr.: nur Mittwoch u. Sonnteg-12,—5. Verlangen Sie kostenlos meine Schrift: Beinleiden. eb

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&ap Donnerstag. 29. Februar 191..
MAGGIe Suppen sind aus den besten Rohmaterialien hergestellt; sie enthalten die natürlichen Bestandteile hausgemachter Suppen und sc mecken ebensogut wie diese. Deshalb verlange man ausdrücklich PMAGGI: Suppen und achte auf die Schutzmarke„Kreuzstern“
-ap a
m Kölnischer Geschichtskalender
BUP TEUTRAET EIRR EEGE UEER ER V CRE RI SER: Unab GRuS TELGGRGEGGER GaSTLAEG
29. Februar.
1824 Zweiter Karnevalszug seit der Wiedereinrichtung des Kölner karnevals(1823).
0 Was übrig bleior....
Nach der ersten Frauenversammlung, die von der Kölner Zentrumspartei in der Bürgergesellschaft veranstaltet wurde, verursachten sozialdemokratische Flugblattverteilerinnen, die sich an die herauskommenden Versammlungsbesucherinnen herandrängten, einen unliebsamen Auftritt. Man gewann den Eindruck, daß es auf eine Herausforberung der Zentrumsfrauen abgesehen war. Ein Friseur, der auf dem Appellhofplatz stand, um Angehörige nach der Versammlung abzuholen, soll nun eine der Flugblattverteilerinnen unter einen Arm gestoßen haben, damit ihr die Flugblätter entfallen sollten. Der Friseur verlangte, als ein Schutzmann hinzukam, zur Wache mitgenommen zu werden, damit dort der Sachverhalt festgestellt würde. Er hatte also ein sehr gutes Gewissen.
Das Blatt der Kölner Revolutionspartei schlachtete den Vorfall in gelissenloser Weise gegen die Zentrumspartei aus, kaum ein Tag verging, wo nicht von dem„zentrumlichen Ueberfall auf wehrlose Frauen“ die Rede war, von Zeutrumsterrorismus usw.
Der Friseur hatte sich nun am Mittwoch vor dem Schöffengericht wegen angeblicher tätlicher Beleidigung einer der Flugblattverteilerinnen zu verantworten. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.
Zwei Zeugen, die sich unmittelbar neben dem Friseur während des Vorfalles befunden hatten, bekundeten vor Gericht, daß der Friseur die Frauen Zeuge fand sich,
überhaupt nicht angerührt hat. Nur ein der die angebliche tätliche Beleidigung gesehen haben sollte,—„Genosse“ Claß, der Verwalter des sozialdemokratischen Volkshauses. Das Gericht setzte zwar, wie im Urteil ausgeführt wurde, in die Glaubwürdigkeit dieses Zeugen keinen Zweifel, nahm aber an, daß ein Irrtum vorliegen könne und erkannte auf Freisprechung.
* EET
Von der angeblichen Mißhandlung wehrloser Frauen bleitt
eines verbissenen
chtigkeit sich vor Gericht nicht
nichts übrig, als eine Behauptung eines verbissenen Gegners de deren objeltive Richtigkeit sich vor Gericht nich Auffallend ist nur, daß gerade dieser„Genosse“
deren odie
feststellen ließ. Auffauenb F. nur, ung grraurengg.
anwesend war. Das stützt die Vermutung, daß es auf eine Provokation der Zentrumsfrauen abgesehen war und daß auch der nötige „Schutzzeuge“ pünktlich zur Stelle war. Er hat sich aber, wie die Verhandlung zeigte, vergeblich bemüht.
G Von der Straßenbahn überfahren
und getötet.
Gestern mittag geriet der 75jährige Weinhändler Schoß auf dem Waidmarkt unter einen Anhängewagen der Elektrischen Straßenbahn; an beiden Beinen wurde er so schwer verletzt, daß er im Bürgerhospital, wohin man ihn sofort gebracht hatte, alsbald starb.
Am gleichen Tage ereignete sich ein ähnlicher schwerer Unfall. Am Abend gegen 7 Uhr wurde in Deutz von der Vorortbahn ein Güterbodenarbeiter aus der Wahnerstraße überfahren und getötet. Der Verunglückte kam per Rad von seiner Arbeitsstelle, der Güterabfertigung Kalk=Nord und wollte eben von der Freiheitstraße in die Mathildenstraße einbiegen, als er von dem Triebwagen der elektrischen Vorortbahn erfaßt wurde. Er geriet unter die Räder und wurde furchtbar verstümmelt; der Tod trat auf der Stelle ern. Es bedurfte der Bemühungen der sofort alarmierten Feuerwehren von Deutz und Köln, um den schweren Wagen aufzuheben, damit man die Leichenteile sammeln konnte. Der auf so tragische Weise ums Leben Gekommene war verheiratet und Vater eines Kindes.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag zur Tagesordnung für die heutige Sitzung enthält u. a. noch folgende Punkte: Wunsch des Beigeordneten Dr. Fuchs, nach Ablauf seiner Wahlperiode aus dem städtischen Dienst zu scheiden, und Bedingungen für eine etwaige Neuausschreibung der Stelle. Errichtung eines Fachwerkbaues für die gewerblichen Fortbildungsschulen auf dem Schulgrundstück Severinswall.
* Die Reform der Bädertarife soll, wie das Nachrichtenamt mitteilt, einer nochmaligen Prüfung durch die zuständigen Kommistionen unterzogen werden.
K. Den Verletzungen erlegen. um Fannacsmentag warde ein Ehepaar in der Weißbüttengasse überfallen. Beide waren ins Bürgerhofpital gebracht, wo gestern nachmittag die Frau den Verletzungen, die ihr durch die Rohlinge beigebracht waren, erlegen ist.
* Kindesleiche gefunden. Gestern wurde in einem Schlief korbe in einem Hause Auf dem Brand die Leiche eines etwa drei Wochen alten Kindes gefunden. Die Mutter des Kindes, ein stellenloses Dienstmädchen, ist zurzeit in der Krankenanstalt Lindenburg in ärztlicher Behandlung. Sie gibt an, das Kind im
Jahre 1909 in Gießen geboren und es nach drei Wochen getötet zu haben. Seit dieser Zeit will sie die Kindesleiche in ihrem Schließkorbe verborgen gehalten haben.
* Eine befriedigende Aufklärung hat ein in der Stadt umlaufendes Gerücht erfahren. Im Evangel. Krankenhause im Weyertal ist vor einigen Wochen eine Ehefrau, die dort wegen Magenkrebs in Pflege war, aus dem Bett gefallen und sollte sich einen Schädelbruch dabei zugezogen haben, an dessen Folgen sie am 25. d. M. gestorhen sein sollte. Zwei Pflegerinnen wurde zur Last
gelegt, den Tod dieser Frau fahrlässig herbeigeführt zu haben. Das Gericht nahm sich der Sache an und durch die gestern erfolgte Leichenöffnung wurde festgestellt, daß der Tod infolge einer Gehirnkrankheit eingetreten, und nicht durch den Sturz aus dem Bett erfolgt ist. Es liegt also keind Fahrlässigkeit der Pflegerinnen vor.
&a. Grober Unfug. Gestern abend, als ein Wagen oer Rundbahn über den Malzbüschel kam, explodierte eine Knallkapfel, die auf den Schienen lag, mit mächtigem Getöse. Der Wagen zitterte in allen Fugen, mächtige Rauchwölken bildeten sich und die Passanten wurden aufs höchste erregt.— Auch an anderen Stellen der Stadt ist schon große Verwirrung durch diesen Unfug angerichtet worden; kann nicht der Verkauf der Sprengkörper unterbunden werden?
Aus Köln-Riehl.
m Erschossen hat sich gestern auf dem Niehlerweg ein Unbekannter. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. Bei der Leiche fand man einen Zettel, aus dessen Inhalt hervorging, daß der Mann ein Krüppel und arbeitslos war.
und Vereinsleben.
* Im kath. kaufmännischen Verein Köln wird heute Donnerstaa. den 29. Febr. Hr. Prof. Dr. Klinkenberg einen Vortrag halten über Deutschlands Handels= und Verkehrsbeziehungen im Altertum.(Siehe Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben.
C Der Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe Köln
hielt gestern abend im Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, wozu die Mitglieder vollzählig erschienen waren. Die zu den Tarifverhandlungen nach Frankfurt (Main) entsandten Delegierten der Kölner Ortsgruppe erstatteten abwechselnd Bericht über die dort gepflogenen Verhandlungen, die sechs Tage in Anspruch nahmen. Die Arbeitgebervertreter hätten alles mögliche getan, um einen neuen Lohntarif zustande zu bringen. Man sei sogar über das Angebot der Kölner Lohnkommission hinausgegangen und habe eine Erhöhung der Grundlöhne um 5 Proz. zugebilligt, was jedoch von den Vertretern der Zentralvorstände der Arbeitnehmer nicht akzeptiert wurde, und so seien die Verhandlungen gescheitert. Am 1. März würden die Schneidergehülfen in den Streik treten.
Der Hauptvorstand in München habe noch keine Anweisung gegeben, wie sich die einzelnen Ortsgruppen in den dreißig angeschlossenen Städte zu verhalten hätten. Wahrscheinlich werde es zu einer Aussperrung auch der Gehülfen kommen, die bereit seien, für die bisherigen Löhne weiter zu arbeiten. Es wurde noch zum Ausbruck gebracht, daß die Arbeitgeber mit ihrem Angebot die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit erreicht hätten und daß es nun der Gehülfenschaft zuzuschreiben sei, wenn es zu einem hartnäckigen Kampfe komme. Betont wurde ferner, daß es sich bei der Lohnerhöhung nicht allein um einen Grundlohn handele, sondern um über 300 Positionen, die besonders zu spezifizieren seien. Am Schlusse gelangte folgende Entschließung zur einstimmigen Annahme:
„Die am 28. Februar zu einer außerordentlichen Generalversammlung erschienenen Mitglieder des Arbeitgebervereins für das Schneidergewerbe erklären sich mit den bisherigen Arheiten ihrer Lohnkommission einverstanden, billigen es ausdrücklich, daß die Teligierten bei den Einigungsverhandlungen in Frankfurt(Main) die von der Kölner Lohnkommission festgelegten Angebote im Interesse des Friedens noch erhöht haben und sind mit dem Vorgehen ihres Zentralvorstandes in München in allen Teilen einverstanden.“
Aus aller Welt.
Die Jagd auf die Zigeuner.
Frankfurt a.., 27. Febr.1912. Seit etwa einer Woche hätt eine Zigeunerbande den Landkreis Fulda in größter Angst. Die Aufregung ist um so größer, als man von den drei Führern der Bande, die sich von der Hauptgesellschaft trennten, weiß, daß sie wegen verschiedener Mordtaten gesucht werden. Der 24jährige Zigeuner Wilhelm Ebender erschoß auf offener Landstraße einen Gendarmen, der ihn verhaften wollte; dann verschwand die Gesellschaft, bis sie vor einigen Tagen bei Fulda auftauchte. In Fritzlar kam Wilhelm Ebender mit seinem Vater wegen eines Pferdehandels in Streit und stach ihn auf dem Marktplatz nieder. Der Vater starb wenige Minuten darauf. Wieder gelang es dem Mörder und seinen Komplizen zu entkommen. Sie flohen in die Wälder bei Kämmerzell, wagten sich aber wieder in ein Dorfwirtshaus und begegneten dork einem Gendarm, der sie verhaften wollte. Sie zogen zusammenlegbare Gewehre aus ihren Kleidern, unn#### am auf der offenen Landstraße zwischen dem Gendarm und einigen Mitgliedern des Kämmerzeller Kriegervereins, die sich bewaffnet hatten, und den Zigeunern zu einem regelrechten Feuergefecht, bei dem einige Bauern Streifschüsse erhielten und der Gendarm schwer verletzt wurde. Die Zigeuner zogen sich schließlich in den Wald zurück und begegneten dort dem nichtsahnenden Revierförster Romann. Wilhelm Ebender tötete den Beamten durch einen Schuß ins Herz. Jetzt wurden 60 Mann Artillerie aus Fuida alarmiert; die Zigeuner waren jedoch in einem Gewaltmarsch ins weimarische Gebiet gestüchtet, wo sie im Derfe Borsch einen Bauern überfielen und ihn urch zwei Schüsse an Kopfe verletzten. In der Nacht kehrten sie in die Gegend von Fulda zurück. Die ganze Bevölkerung, auch in den kleineren Städten, wagr sich nach Einbruch der Dunkelheit nicht mehr aus dem Haus.
Die Behörde hat weitgehende Maßnahmen getroffen, um die
Zigeuner zu verhaften. In der Nacht zum Sonntag sind 50 Mann des Marburger Jägerbataillons zur Verfolgung ins Rhöngebiet abgerückt. Am Sonntagabend folgte ein weiteres Detachement von 50 Mann unter Führung eines Oberleutnants. Ferner wurde ein freiwilliges Försterkorps gebildet, das die Wälder durchstreift. Die politischen Behörden zogen ein Detachement von 50 Gendarmen in Lauterbach zusammen, um von Norden das Kesseltreiben des preußischen Militärs im Süden zu unterstützen. In den einzelnen Ortschaften selbst haben sich kleinere Abteilungen
d Feuerwehrleuten bewaffnet, Man beabsichtigt
#### einen Baltduinentreis zu bilden, der den ganzen
Kreis Fulda und einen Teil des Kreises Schlüchtern umfassen soll. Im Wald bei Hünfeld griffen die Soldaten im Laufe des gestrigen Vormittags, einite mit Gewehren und Revolvern bewaffnete Zigeuner auf, die sich ohne Widerstand ergaben und gefesselt nach Hünfeld transportiert wurden. Da man aber dort die Gebrüder Ebender nicht persönlich kennt, wurden die Gefangenen uachmittags nach Fulda geschafft, um dort indentifiziert zu werden. Bei Gellnhausen wurde gleichfalls eine Zigennerbande aufgegriffen, die aus zwei Männern, zwei Frauen und neun Kindern bestand. Die Stadt Offenbach hat 120 Zigeuner sistiert, die in einem Massenquartier hausten, und 70 von ihnen sofort über die Grenze abgeschoben.
Gotha, 27.Febr.1912. In der letzten Nacht wurde im Walde versteckt eine Bande aufgespürt, unter der sich auch der wegen Mordes gesuchte Zigeuner Reinhard befand. Es gelang Reinhard zuerst zu entkommen und sich zu verbergen. Er konnte aber nicht weit entfernt gestellt und verhaftet werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Februar 1912.)
4 Geburten. Matthias, S. v. Franz Juchem, Kfm, Moselstr. 10. Dhilipp, S. v Emil Jost, Kfm., Triererstr. 22.- Jakob, S. v. Lorenz Pfeffer, Fabrikarb., Katharinengraben 34.= Hermann Joseph. S. v. Hub. Thielen, Küfer, Severinstr. 239.- Berta, T. v. Jos. Leichenich, Geschäftskutscher, Poststr. 58.- Kaspar, S. v. Kaspar Prang, Lagerarb.,
Straßburgergasse 2.
∆ Sterbefälle. Ernst Land, Bankbeamter, 18., Heumarkt 82. Wwr. Geor; Bauer. o.., 79 J. Rothgerberbach 171- Martin
Meyer, Installateur, 62., Bonifazstr. 8.- Heinrich Huppertz, Steuerempfänger a.., 73., Jakobstr. 31.- Heinrich Canje, Tagel., 47., Severinsw. 11.- Wwe. Anna Weyerstraß geb. Breuer, 48., Severinskirchplatz 5.- Wilhelm Kirst, Musikiehrer, 38., Mose'str. 20.- Witwe
„. 21 0 0A19rfr 50 Garl
Regiment 7, Kaserne Zugweg 56, u. Anna Hack. Krecklenberg.
a Heiratsankündigungen. Joseph Götz, Geschästskutscher, platz 12, u. Berta Lutze, Thieboldsgasse 43.- Dr. Karl Röhrscheidt, Gymnasialoberlehrer, Steinstr. 35, u. Elisadeth Loewe, Rubensstr. 28.Karl Eick, Kfm., Dortmund, u. Emilie Becker, Eintrachtstr. 23.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
&ap Köln, 29.Febr.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Klo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. mie eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftried:
2177 Schweine. a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht N. 51 52(64—55), b. von 190 bis 120 Kil. 50-51(63 65), c. 100 bis 180 Kil. 50-51(63-65), d. Fettschweine über 150 Kil. 51 52(64-55), e. fleischige und gering entwickelte bis 89 Kil. 45 49(57 62), 1. Sauen -50(60-63), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Markt lebhaft
ilingefuhrt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 124 Viertel Grossvich, aus Dänemark 120 Viertel Grossvich, 173 Kalber. Fleischnreise im Grosshande„ das Kilo: A. Wiesige tangen: Rindileisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,64 1,58, 2. M. 430 18 3. f..36-.44. Kühe: 1. Bescha#enheit M. 0,00 0,00. 2. M..45-.50, M..42-.46. Schweinefleisch: 1. Beschalfenheit M. 1,34-1,88, f. .22-.25, 3. M..00.00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M..32-.40, Hinterviertel M..38-.41, aus Dänemark Vorderviertel M..20-.30, Hinterviertel M. 1,20.30.
Kalbfleiech: 1. Reschalfenheit M..40-.56, 2. M..30—.40, s.
.30. Schweinelleisch: I. Beschaftenheit N. 0,00 0,00; z...
3 M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch., flot Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: dänisches Fleisch lebhaft, Kalbfleisch mittelmassig.
Neuss, 78. Febr. 1912. An de gende Preise testgesetzt: Weizen. ausländischer i. Beschallenheit N. 24 schaffenheit N. 19.10, auslndischer Hater, Landwore 1. Beschalfenheit heit M. 21.50“.,19,50, Puttergers
Cinanantino M. 18,75. Weizen#chl
Weizenkleie M. 14.75. Weizen-Grand Leinmehl M. 203.00, Banmwollsaatm Rübkuchen, grosse M 112.00, kleine Coromandel M. 170.20. Rutisque M die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brot und stark geiragt.
r heutigen Fruchtbörse Landware I. Beschaffenheit M. 21.00. .2. 50, Roggeg. Landware l. Be1. Beschaffenheit M. 21.50, 2. 20.50. . 20.00, ausländischer 1. BeschaffenAuslähnischer r. Prrr,..
18.00, Mais, runder, A. 47#0 070 J. 29,25, Roggenmetl M. 20, 5. M. 14.50, Bosimehi M. 16,00 die 1% ehl Nr. 166.50, Talmkuchen M. 167.00. M. 114.00 die 1000 Kil. Erduusskurleg. 192.50, Rüböl(ohne Fass) M. 60.50. gotreide unverändert. Futtermittel###
Wasserstands-Rach: Konstanz. om. Bodens. 2 98—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,38—0,7 m Kehl, i vorm. Rhein.25—9,13 mn Männheim4. 8 on. Ri..44—0 15 m Heilbronn, Lom.Nechar.15—0,11 m
Lohr, 8 vorm. Main 299—0,29 m #ne vorm. Abern.78--.12 i
ichten am 29. Februar. Bingen, 6., Rheingau.38+.99 M Bingerloch.98-.090 Trier, 7 vorm. Mosei.60-.330 Köln, 7 vorm. Rhein.48—.03 u Ruhrort, 8 om. Rheio.94—.01 u Besel. 8 vorm. Rhein 3,01 50.21 Tiel, 8 vorm, Rhein.2240.310
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29 Febr. 1912. Der hohe Laftdruck, bis zu 770 Millimeter ansteigend, erstreckt ich
vom Mittelmeer über das Alpengehiet und Oesterreich bis Polen und ve laugsam vor dem vom Ozean heranziehenden Tiefdruckgebiet, nach U zurück. Der tiefste Luftdruck mit 730 Millimeter liegt nordwestlich Schottland, sein Einflussgebiet dagegen dehnt sich bis zu den Pyrensen Nordwestdentschland aus.and vielfach
Bei schwachen sädlichen Winden ist das Wetter in Deutschland.. heiter oder nebelig. Die Temperaturen sind durchschnittlich etwas gesu Im Nordwesten und Osten hat es gestern geregnet.
64 m über. dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage
a Per, beaih or 78133838/8t 984 SA8V Mem
Hochste Venberatür grstern 15.0., Nieutiaste noute.
Mutmassliche Witterung für den 1. März: Temperatur forts ziemlich mild, Wetter veränderlich und windig aus Südost bis eud

-,
4 Hehrrara Ächrser 191
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Donnerstag, 29. Februar
Seite 15.
[Rlede-’- mech. Jeppich-Klopfwerk
Bonn.
Auchen.
Düren.
Münster i. W.
Fernsprech-Nr. A 752.
Frankfurt a. M. Wiesbaden. Düsseldorf. Barmen.
Merovingerstrasse 5. Josef Illeder jun.
IRcehanische und chemische Reinigung von Jeppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.— Reparatur.— Appretur.— Konservierung.
IRottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Beste Ausführung. Billigste Berechnun. 9
Prompte Bedienung.
Spiapken
hierdurch bringe ich zur
öffemüchen Kenntnis, daß die
ei#e der Photographen, die an
der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Photographenhandwerk in den Stadtkreien Cöln und Mülheim(Rhein) teilgenommen haben, vom 2. bis einschließlich
15. März d. J. im Zimmer 12
des Verwaltungsgebäudes Unter
Goldschmied 38 während der Dienststunden zur Einsicht der Beteiligten und Erhebung eiwaiger Einsprüche offen liegt. Nach Ablauf dieser Frist angedrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 1. März 1912. Der Kommissar der Königlich. Regierung. Dr. Fuchs. 5
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Putzarbeiten (äußerer und innerer Putz,
uck= und Rabitzarbeiten) in d Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Verwaltungsgebäudes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Samstag, den 16. März 1912, morgens 12 Uhr. an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 28. Februar 1912 Hochbauamt: Bolte. ko
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag werde ich am Freitag, den 1. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
in Cöln, in dem Auktionslokale 36 Hahnenstr. 30, Eichener Schreibtisch, Soa, Ausziehtisch, 6 eich Rohrstühle, Bücher= oder Gewehr chrank. Spiegel, Bilder. Jagdstücke. Mahag Bett mit Haar=Matratze. FederBetten, Kissen, Kleiderschrank, Waschkomm. mit Marm., Spiegel=uufsatz, Nachtkommödchen, Mahag.=Klapptisch, Bücher, Stühle, Garderobeständer, Majolika=Füllofen, Oelgemälde. Salon=Einricht., Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, Tisch, Trumeauspiegel, Salonschrank, Vertikos, Nippsachen, Küchengeräte, Weinkühler, Schmucksachen, Restaurations=Zahlkasse, Installations=We kzeuge, Teemaschine, Kakesdosen, Salatschüsseln, Dorzellan, Gläser, Frauenkleider, Uniformen, eich. Stand=Uhr, RegulateurUhr usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, 59 Aton Kuufmann, Köln, Brüderstr. K. Tel. B 9095.
ch
Verdingung.
Für den Neubau des Realoymnasiums zu Cöln=Deutz am Gotenring sind die Zimmererbeiten sowie die Dachdeckerund Klempnerarbeiten einschl.
Nateriallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird vorttags von-12 Uhr auf dem bureau zu Cöln=Deutz, Madenstraße 76, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 8. März 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, 19. Februar 1912. aB Hochbauamt: Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 2. März 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 2 versteigert werden:
2 Waschkommoden mit Spiegel, 3 Nachtkommoden mit Marmorplatten. Schreibtisch in Rußzbaum.
2 Kleiderschränke, Leinewandschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa, 6 Stühle, 2 Serviertische, 4 Bilder, 1 goldene Damenuhr mit Kette, 1 Brillantring, 1goldenes Armband mit Medaillon, 1 goldene Herrntaschenuhr mit Panzerkette, 1 Reg.= Uhr,1 Teppich, 1 Füllhorn, Schokoladen=Automat usw.
Verkauf wird stattfinden. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, versteigert werden:
Anzahl Kisten Zigarren 1 Korbflasche Himbeersaft, Faß Seuf, 1 Korbflasche Maggi, 500 Aufnehmer u. annähernd 80 Flaschen Wein.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. März 1912, vormittags 10 Uhr, soll zu Worringen. Berger straße Nr. 23.24, versteigert werden:
1 Pferd.
Horst,
Gerichtovoll, ieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. März 1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Verschied. Hausmobilien. Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
sie Erd= und Böschungsarbeiten L zur Herstellung von 3 Stück Wegennterführungen zwischen = Kalscheuren und Brühl der Bahnstrecke Cöln—Koblenz— von rund 24000 chm Bodenmassen— sollen vergeben werden.
Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, Zimmer 169. letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark in dar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 26. März 1912, vormittags 11 Uhr nach hier einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Königliches Eisenbahnbetriebsamt 1, Cöln. 4*
Oeffentliche Verdingung.
. Für die Vergebung d. Fuhren#leistungen bei der Fortifikation Loin fur das Rechnungsjahr 19. wird Termin auf Mittwoch, den 13. März d., 11 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer „Foxtifikation, Weidenbach 11, festgesetzt, woselbst auch die Bestimmungen für die Bewerbungen # ein esehen bzw. gegen Erstattung # von 0,50 M für eine Ausfertigugg bezogen werden können. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Die ponmäßig verschlossenen ##### e Bewerber aus dem Stadtbezirke Cöln sind bis spätesoons zum Beginn des Termines mit der Aufschrift„Angebot auf Fuhrenleistungen" der Fortifikarion einzureichen.7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. März 1912, vormittags 9 Uhr,
sollen auf dem Speditionslagerraum des Spediteurs Lorenz Wilhelm Weder in Cöln.
Perlengraben 66—70 versteigert werden:
1 National- RegistrierKasse.
Vormittags 11 Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8
in Cöln:
42 Goldleisten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteiger uc
Am Samstag, d..März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Hämergasse12 14 für einen anderweitig w hnenden Schuldner versteigert werden:
1 Billard, fast neu (erstklassig), 1 großer Wandspiegel für WirtVerkauf soll stattfinden,
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Knorr
Fabrikate
gUT
Fastenzeit. KnoerKälchenEiernudein,
Knorr-Hahnmaccaroni,
nahrhaft und billig.
Knorr-Suppenmehle.
d. Bürkle,
Gr. Budengasse 23
Filiale:
Mastrichter Strasse 5
Fernsprecher A 1356.*2
Gegründet 1906.
Sie
sparei
bei
mir!
Herrenstoffe
neueste Oessins nur beste Qual., 145/150 br früher bis 12 g, jetzt 9 50 .50.,.6 und.00
nenstoffe
in allen Farben, 110 145br. früher bis 5 8, jetzt a 90 .75,.85,.50 V. 30
Schwarze Beide Bar.=Ware, fr..50 f. 9 70 jetzt Meter nur.I0
Hemdentuche
nurIa. Qual., fr b. 653 fl 90 jetzt Meter 48, 35 u. V. 50
Damenhemden
aus prima Stoffqualitäten früher bis.6. 0 jetzt.00,.60 u. V.
Rein seidene GarantieHerren= und DamenRegenschirme 5 au seid Futter., sch Stöchke.70 Halb-eid. schirme n..75
Schuhel
Jußergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit
in
Strümpfe u. Socken Normalwäscher Taschentücher, Unterröcke,
Jackettfutter u. Besatzart.
weil unter Preis. Bolar Gelegenheitskäufe
Herm. Leyy
Neumarkt 12 Treppe
bewährter, sol. Qnalitäten!
Enorme Auswahl
in allen möglichen Kassons und Preislagen.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 Marsilstein 8
Siegburg, Zahnhoftraße 1.
Ecke Richmodstr
hoch.
F. 45226
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, Kassa=Einkäufe von Restlagern usw. der enorm billige Verhauf.
Reste spottbillig!
Speisezimmer
prachtvolle Ausführung, weit unter Preis.
Möbelschreinerei Ehrenfeld Philippstr, Ecke Stammstr 25. t. vol. Kleiderschrank mit Mes- singst. innen Eichen 47, Waschk mit Marmor 38, 2 egale nß. Bett. m. Matr. a65, Küchenbüfett 53, Anrichte 33 M.
Krefelderstraße 1,
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichenbretter, Pitch= und Karolinapine, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen. weißes Ahorn, Weißbuchen, Amboßklötze, Eichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärken. Schöne trockene 16 füß reine Tannenbretter und Dielen. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei. a*
Holzhandlung Jos. Kiegel,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. i. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1Pianino, 1 Ladentheke(Eichen) sowie bessere Mobiliargegenstände, 1 Registrierkasse.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Bitte Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten!
Wachstuch=Tischdeck, LinoleumTeppiche, Läufer, Vorlagen
Gummibetleinlagen
Wachs= u. Gummituch=Schürzen Läufer aus Jute und Wolle.
Bürgerstraße 24“4
Ecke Altermarkt=U. Taschenmach
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein. dann wird sie gelesen
CO und wirkt##
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
NSCR
Festsaa
Täglich abends—12 Uhr:
Morgen, Freitag, den I. März:
20 Musiker der Kapelle des Berg. Feld. Art.-Reg. Nr. 59. Leitung: Herr Obermusikmeister Fensch.
Bunter Teil
Helnz Ehnle. Humorist, der Liebling des Kölner Publikums.
##etel Doretti, Konzertsängerin.
Richard Alvary, Instrumentalkünstler.
Haupt-Restaurant
Täglich nachm.—7½ Uhr und abends 11—2 Uhr: Künstler-Konserte des Salon Orchesters unter Leitung des berühmten exzentrischen Kapellmeisters J. Tomaszewski.
Ober-Bayern
Täglich nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Konzerte der Original-Oberlandier-Kapelle. Kapellmeister Gerorg Herold-Nürnberg u. des Kärtner Damen-Musik-, Gesangs- und Tanz-Ensembles, Dir. Th. Hofmann.
Café
Abends—2 Uhr: Konserte der Ungar. Magnatenkapelle Molnár Kalman.
An Wochentagen nachmitt. -6½ Uhr: Eintritt frei.
Eintrittspreis ab 6½ Uhr 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark. a"
Eifelverein, Ortsgruppe Köln.
Freitag, den 1. Märs 1912. abends 9 Uhr,
im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Literarisch=musikalischer Abend.
Vortrag mit Sologesang über:
Detlev v. Liliencron und seine Gedichte in der Komposition.
Vortrag: Herr Schriftsteller Karl Salm. Gesänge: Heir Konzerssänger Max Neuendorf. Begleitung: Frl. Pianistin Marg. Felgenträger.
Gäste, Damen und Herren willkommen. a Eintritt frei.
Bei Bedarf in
Fahrradzubehörteilen, Ersatzteilen und Pneumatiks
halte mich bestens empfohlen.
Große Auswahl in allen Artikeln. Billigste Preise.
Reparaturen werden in eigener Werkstätte gut und billig ausgeführt.
Maschinenhaus Aug. Hammer
Tel. B9476. Nippes, Neußerstraße 186. 7
heveren, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbettervereine Kölnö b. Kath. Arbeitersekretariat. Aunobaus, Autrostr. 36. anzumelden.“

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Donnerstag, 29. Februar 1912,
AElektrische Bahnen
nach Siegburg
von Bonn
nach Oberdollendorfl nach Godesberg
(Siebengebirge)
Abfahrt in Bonn
und Mehlem
an der Beethovenhalle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Strassenbahn), 10 Min. vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit 25 Minuten.
Meckenheimer Strasse
Neben Bahnhof der Rheinuferbahn.
10 Min. vor Voll ein Zug. Fahrzeit 25 Minuten.
Keiserplatz
5 Min. vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 22 Minuten.
Beide Bahnen haben Anschluss in beiden Richtungen
an die Rheinuferbahn Bonn-Cöln. r
Samstag, den 2. März
abends 3½ Uhr
beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule ein neuer
Fortbildungs-Unterricht
für Damen und Herren, die das System erlernt, aber zur sichern Anwendung der stenographischen Schrift der Fortbildung bedürfen. Unterricht wöchentlich einmal (Samstags).
Die Teilnahme ist für Mitglieder und solche, die aus Anlaß des Kursus die Mitgliedschaft erwerben,
unentgeltlich
bei Vorausbezahlung des Beitrags für drei Monate a 60 Pfg. Eintrittsgeld 1., Richtmitglieder zahlen 10 M.
Anmeldung beim Beginn in der Schule.
Algemeine Steusgraphen-Gesellschaft Stolze-Schrey Vereinslokal: Kaiser-Wilhelm=Hotel.
COLOSSEUH.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
= Heute, Donnerstag, den 29. Februar, abends 8¼ Uhr. Zum 7. Male:
:„Jan un Grief“
(Zigeunerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch+. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
—%
Sämtl. Dekorationen u. Kostüme in neuer Ausstattung.
Zweigverein für die Stadt und den Landkreis Mülheim=Rhein.
Unsere Kinder=Walderholungsstätte auf dem Wapelsberge bei Berg. Gladbach soll Ende April wieder eröffnet werden.
Anmeldungen von Kindern der Stadt Mülheim=Rhein nehmen entgegen Frau Landrat von Schlechtendal oder Frau Kommerzienrat Charlier in Mülheim=Rhein. Anmeldungen von Kindern des Landkreises Mülheim=Rhein nimmt Frau Landrat von Schlechtendal entgegen.
Die Kinder müssen schulpflichtig und frei von ansteckenden Krankheiten sein.
Der Vorstand:
Frau Landrat von Schlechtendal
I. Vorsitzende. 97
Heidberg
Schriftführer.
Echter Joghurt
ist nach dem Urteil ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundheit u. das Leben des einzelnen verlängert. Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regein der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöln mit frischer Mich e. G. m. b. H.
Zentrale: Saarstrasse 6
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben In unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften. Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.“
Hohe Str. 9
Schönstes.orosstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bäuß
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
F
Zoologischer Garten. 8
Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
Frz
(langj
Rechtshülfe
von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am Hohenzollernring). Tel. A 5064. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr Sonntagsvormitt. 11—1 Uhr.
Flechten
jäss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Hapierschneidemaschine, Schmalschn.=Apparat, Tiegeldruck=Maschine,
Kl. Pappen=Ritzmaschine,
Damenbinden. la. Qual., Otzd. 90, Kunterier=Apparat“
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße. b bill. zu verk. Magnusstr. 14, Tor
ErEIN&amp; g
KON
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Sonntag, den 3. März 1912:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
T. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Tannhäuser“"- R. Wagner
2. Klavier-Konzert(-dur)-L. van Beethoven
a. Allegro moderato, b. Andante
con moto, c. Rondo, Vivace.
Herr C. Ottersbach, Einj.-Freiw. Hoboist.
3. Drei Orchesterstücke a. d. Musik
zu„Sigurd Jorsalfar“..... Ed. Grieg
a. In der Königshalle, b. BorgbildsTraum,.Huldigungsmarsch.
II. Teil.
4. VI. Ungarische Rhapsodie(Pester
Karneval)„ Fr. Liszt.
5. Menuett.. J. Paderewski
6. Fantasie aus„Tiefland“...— E.’Albert
7.„An der Elbe“. Walzer Joh. Strauss.
Das 8. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 10. März 1912 statt.
Eintritt 50 Ph. die Person.
K. K. V.
Kath. kaufmännischer Verein, Köln.
(Versammlungen Donnerstags, abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.)
Donnerstag, den 29. Febr. 1912,
abends 9 Uhr
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Populär=wissenschaftl. Vortrag
des Herrn Professors Dr. Klinkenberg über:
Deutschlands Handels= und Verkehrs Beziehungen im Altertum.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Nichtmitglieder, insbesondere kath. Kaufleute und Handels Angestellte, können durch Mitglieder eingefülrt werden. 2“
Der Vorstand.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Die lustigen Weiber von Windsor
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 1. März 1912. 170. Ab.=Vorst. Serie B.
(144. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weigleder. Mitwirkende: Die Damen: Böhmer, Welden, Achsel; die Herren: Pauli. Liszewsky, Hemsing, Vanoni, Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Samstag, den 2. März 1912. 171. Ab.=Vorst. Serie C.
(145. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Deutsche Uraufführung:
Der Clown.
Musikalische Novelle von J. de Camondo.
Vorher:
Zum ersten Male:
Der Paria.
Oper in 1 Akt von Albert Gorter.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag:„Letztes Gastspiel von Possart.
Ein Fallissement. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1. März 1912:
Das Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Scribe.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Abigail) Karst a. G. u. k.
Bischoff, Frey; die Herren: Aßmann, Würthenberger,
Heber, Mercklein, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 2. März 1912.
Anfan 7½ Uhr.
* Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg
us der goot abl Zick.
Hierauf:
Em Strandbat.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr. Zum 1. Male:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Freitag, abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag, abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee: Gastspiel Ernst u. Elsa Laura von Wolzogen. (Aus eigenen Dichtungen und alte Volkslieder.) Sonntag nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Kasernenluft. Abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverei.
Sonntag, 3. März, abends 8 Uhr:
(Ende ca. 11 Uhr) im Viktoria=Saal, Waidmarkt: Großes
Zither-Konzert
des Zithersehrers und Vir nosen Henry Bries unter gest. Mitwirkung von
4 Zither-Vereinen(ca. 60 Spielern)
des Männer=Gesang=Vereins„Rosenthal“, Köln, des Trios Laufenberg"(Violine, Cello, Klavier) sowie des berühmten Zither=Virtuosen Herrn 94
Hans Drechsel,
Zentrumspartei Süls=hlettenberg.
Zur Wiederkehr des 100. Geburtstages des großen Führers unserer Partei findet am
Sonntag, den 3. März, abends 8 Uhr, im großen Breuerschen Saale,
Berrenratherstraße, eine
Eintrittskarten: 2. Platz zu 60 J, in allen durch Plakate kenntlichen Debitstellen; 1. Platz(numeriert) zu 1 A(nach dem Plan käuflich) nur im Musikgeschäft v. H. Vries, St. Apernstr.
Kölner Klub für Flugspott.
Dortrag: maschine.
Somstag, den 2. März, Gr. Saal Weßminster Hotel
abends 9 Uhr.
Lintritt##ar Karten, welche hierzu berechtigen, Einiritt srei. sind beim Portier zu entnehmen
statt. Als
Redner ist hr. Peofessor Dr. A. Lauscher
gewonnen worden.
Zur Teilnahme an dieser Festversammlung laden wir alle Parteifreunde nebst den erwachsenen Familienangehörigen freundlichst ein. c
Die Vorsände des Windthorkbundes und der
A1. 2. 5 Freitag, den 1. März, ab. 7 Uhr rautKränZe Chorprobe für diejenige
D in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, S#
Kölner
KammermusiVereinigung.
Anders, Topstedt, Schmitz, Ludwig.
Das auf Sonntag, den 3. März
angesetzte Morgenkonzert
muß auf
Sonstag, den 24. Märf
verlegt werden. B.
ConcertGesellschaft.
Ua
39: Konzert.
Alter deutscher Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat M. 5 p. 1; Flasche
Damen, welche die Matthäus Passion noch nicht mitges. haben
Anzeigen im(A) oringen auch ErfoIg
M..60 p. ½ Spezialmarke.
Joseph Eck. ilbert Johnen Nacht.,
Reingrossbandlung
Königliche Hoflieferant