Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IKÄTIRAZRRT
Nr. 250. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Breitestr. 85: 4 ssss. Köln, Donnerstag, 12. September 19/2. Redakt: A 5233,4 5333. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kaisermanöver.
* Röderau, 11.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser ernannte den König von Sachsen zum Generalfeldmarschall und überreichte ihm selbst den Marschallstab.
* Röderau, 11.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser, der im Sonderzug bei Riesa übernachtet hatte, begab sich ins Manövergelände. Er fuhr im Automobil über Zeithain und Glaubitz nach Großenhain, wo er den Anmarsch roter Infanterie sah. Hier ließ der Kaiser die 23. sächsische Division an sich vorbeimarschieren und begrüßte sein Grenadierregiment, dessen Uniform er auch heute trug. Um 5 Uhr traf der Kaiser in Moritz ein, südlich von Röderau am rechten Ufer der Elbe. Hier waren bereits rote Spitzen eingetroffen, während am anderen Ufer blaue Patrouillen bemerkt wurden. Schüsse wurden gewechselt. Mannschaften der Leibgendarmerie, welche die Feldsignallampen für die Neutralen bedienen, hatten hier abgekocht. Der Kaiser und das Gefolge genossen von der fertiggestellten Erbsensuppe. In Moritz befindet sich auch der Großherzog von Sachsen, Graf Zeppelin und die fremden Offiziere. Ein zweiter Uebergang von Rot wird bei Geußlitz geplant. Das Wetter ist gut.
+ Moritz(Elbe), 11.Sept.1912.(Drahtber.) Hier fanden sich u. a. ein der König von Sachsen, Prinz Ludwig von Bayern, der Herzog von Sachsen=Altenburg, der Kronprinz von Bulgarien und und Prinz Kyrill. Nach 1 Uhr begannen die Truppen des dritten Korps(Rot) in Pontons über die Elbe zu setzen, die Pferde schwimmend. Gleichzeitig begann man eine Brücke zu schlagen, auf der die Massen nachrückten. Z 3 und P 3 kreuzten über dem Flusse. Der Kaiser beobachtete den Uebergang des dritten Korps.
* Moritz(Elbe), 11.Sept.1912.(Drahtber.) Gegen 4 Uhr war auf über 30 Pontons die Brücke über die Elbe fertiggestellt. Der Kaiser sah während der ganzen Zeit dem Brückenbau zu, teils stehend, teils auf einer Bank des Fährkahns von Moritz sitzend. In seiner Umgebung befanden sich u. a. die Feldmarschälle Graf Haeseler und Freiherr von der Goltz und Graf Zeppelin. Der König von Sachsen traf um 3 Uhr zu Pferde ein. Als die Brücke fertig war, ging der Kaiser hinüber, und ein Leibgendarm trug die Kaiserstandarte nach. Es folgten der König von Sachsen, gleichfalls von einem Standartenträger begleitet, und die anderen anwesenden Fürstlichkeiten, die Manöverleitung, die kaiserlichen Automobile und in unmittelbarem Anschluß hieran die Husaren, ihre Pferde führend, die Infanterie in Marschkolonnen und die Artillerie. Der Kaiser, am jenseitigen Ufer vom Publikum stürmisch begrüßt, beobachtete dann weiter den Truppenübergang. Ein blauer Doppeldecker wurde von einer Ballonkanone beschossen.
* Darmstadt, 11.Sept.1912. Der Großherzog bestätigte die durch die Offenbacher Stadtverordnetenversammlung erfolgte Wiederwahl des Sozialdemokraten Leonhard Eißnert(Offenbach) zum unbesoldeten Beigeordneten der Stadt
Ofenbach.
Der erste Leichenofen in Preußen.
*<space> H a g e n<space>( W e s t f.),<space> 1 1. S e p t. 1 9 1 2.<space> D i e<space> k ö n i g l i c h e<space> R e g i e r u n g<space> h a t<space> die Genehmigung zur Inbetriebnahme des Krematoriums, des ersten in Preußen, das bereits im Ihhre 1906 erbaut wurde und seitdem auf die Genehmigung wartete, heute erteilt.
Fünf Bergleute durch Schlagwetter=Explosion getötet.
* Duisbura, 12.Sept.1912.(Drahtber.) Durch eine Schlagwetter=Explosion auf der Zeche Westende in Duisburg=Meiderich Eigentum der Firma Phönix, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetriebs sind heute nacht fünf Bergleute getötet worden. Die Ursache der Katastrophe steht noch nicht fest.[Die Zeche beschäftigt auf vier Schächten eine 2750 Mann starke Belegschaft.]
*<space> Q u i s b u r a,<space> 1 2. S e p t. 1 9 1 2.<space>( D r a h b t e r.)<space> D i e<space> L e i c h e n<space> d e r<space> b e i<space> d e r<space> Schlagwetterexplosion auf Zeche Westende l und ll in Meiderich ums Leben gekommenen Bergleute sind geborgen. Weitere Personen sind nicht verletzt oder gefährdet. Nach der sofort vorgenommenen amtlichen Untersuchung hat sich die Explosion in einem 40 Meter liefen Abbau im Flöz Beckstadt zwischen der fünften und sechsten Sohle ereignet. Sie ist auf ihren Herd beschränkt geblieben. Die Unfallstelle ist fahrbar und der Betrieb nicht gestört. Die Entflammung ist von dem durchglühten Körper einer Sicherheitslampe ausgegangen. Ein Bläser hat nicht festgestellt werden können und war auch vor dem Schlagwetter nicht beobachtet worden. Gegenwärtig findet aber noch eine starke Entgasung statt.
6 Quisbura, 12.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Das Unglück auf Zeche Westende ereignete sich auf dem Flötz Beeckstadt, wo 60 Bergleute arbeiteten. Kurz vor 10 Uhr vernahm man eine heftige Detonation infolge einer Explosion, die den Zugang zur Sohle verschüttete, so daß die dort beschäftigten 60 Arbeiter von allen Zugangen abgeschnitten waren. Die Rettungsarbeiten hatten nach vierstündiger Dauer Erfolg. Alle Leute wurden ans Tageslicht gefördert.
Ein elektrisches Bahnnetz mit der Zentrale Bonn.
Sonn
Nachdem die elektrische Bahn
Bonn=Siegburg, Bonn=Mehlem, sowie die Teilstrecke der Siebengebirgsbahn bis Dollendorf nach Fertigstellung im Herbste vorigen Jahres dem öffentlichen Verkehr übergeben worden find, geht der Rest dieses Bahnnetzes auf der Strecke von Dollendorf bis Königswinter in den nächsten Monaten ebenfalls der Fertigstellung entgegen. Der Förderung des Verkehrs am Siebengebirge ist dann in genügender Weise Rechnung getragen. Die Siebengebirgsbahn weiter nach Honnef auszubauen, hat die Bahnver waltung abgelehnt und dabei ausgesprochen, daß ein Ausbau der Bahn nach den Wünschen der Honnefer Verwaltung nicht möglich sei. Da der Kreis Neu wied ebenfalls eine elektrische Bahn von Neuwied bis zur Kreisgrenze bauen will, hat sich die Stadtverwaltung Honnef mit der Bahnverwaltung in Neuwied in Verbindung gesetzt, um festzustellen, ob sich nicht ein evtl.
Ausbau dieser Bahn bis Rhöndorf ermöglichen läßt.
Die neuen Bahnverbindungen sind für die Städte Köln, Bonn und Siegburg von der allergrößten Bedeutung. Sie haben dem Verkehr einen neuen Weg eröffnet, welcher den vorhandenen so weit überlegen ist, daß von ihnen eine Belebung aller Verkehrsbeziehungen, infolge dessen#.##—-2#
die Förderung von Handel und Gewerbe und die Hebung des Wohlstandes erwartet werden darf. Erhöhte Bedeutung gewinnt die Bahn Beuel=Rhöndorf, wenn in etwa drei Jahren die Stadt Köln die Linie Porz bis Zündorf verlängert und das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk die Strecke ZündorfBeuel ausgebaut haben wird.
Es wird dann möglich sein, auf dieser Strecke auch durchgehende Züge einzurichten.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit nicht versäumen, auf die Zentralstellung hinzuweisen, die der Stadt Bonn in diesem System elektrischer Bahnen eingeräumt ist. Es liegt darin ein künstlich geschaffener Vorzug Bonns, der zu seiner tatsächlichen Bedeutung nicht im richtigen Verhältnis steht. Wenn Gebietsam Sichengebicar.
Geislac: Scheinderf.
Hochwasser.
+ Linz. 10.Sept.1912. Der fortwährend anhaltende Regen hat mung zur Folge. Donau, Drau, Steier,
Eine Papierfabrik mußte ihren
große Ueberschwemmung zur Folg Enns sind im Steigen begriffen.
Betrieb einstellen. Ried, Straßenwalch, Franzensmarkt sind überschwemmt, wie auch das Innviertel.
* Passau,.Sept.1912. Seit heute früh überfluten der Inn, die Donau und die Ilz den ganzen Kai bzw. die anliegenden Straßen. Das Wasser stieg noch Montagabend.
b Siegburg, 11.Sept.1912. Die Sieg ist an vielen Stellen über die Ufer getreten und überschwemmt Wiesen und Aecker. Auch Bröl und Agger sind bedeutend gestiegen.
A Von der Diemel, 11.Sept.1912. Der Diemelfluß, welcher starkes Gefälle hat, ist seit gestern zu einem reißenden Strom angeschwollen und das ausgetretene Hochwasser hat Felder, Wiesen und Gärten bis zu Meterhöhe unter Wasser gesetzt. Auch die Strohdiemen und Getreidehaufen stehen stellenweise in dem engen Tale bis zu einem halben Meter Höhe unter Wasser. Auch die anderen Flüsse führen steigendes Hochwasser, insbesondere die Ruhr, Lenne, Lippe und Sieg.
r Kassel, 11.Sept.1912. Nach dem amtlichen Wasserstandstelegramm wird aus dem Oberwesergebiet weiter steigendes Hochwasser gemeldet. Auch die Fulda, Werra, Eder und Diemel sind über die Ufer getreten, die Niederungen sind auf weite Strecken überschwemmt. Die Landwirtschaft erleidet großen Schaden. Getreide und Grummet ist massenhaft fortgeschwemmt, und die Häuser in tiefer gelegenen Ortschaften sind stark beschädigt.
Die Wirren und Kämpfe in der Cürkei.
*<space> D a s<space> n e u e<space> S p r e n g v e r b r e c h e n.<space>( D r a h t b e r.)<space> S a <space> loniki, 11.Sept.1912. Nach einem amtlichen Berichte des Kaimakams von Doiran erfolgte die Bombenexplosion um 11 Uhr
teile, wie Siegkreis und Aggertal in Zukunft ihre wirtschaftlichen Beziehungen zu Bonn noch vergrößern, so ist die wesentliche Ursache dafür in den günstigen Verkehrsverhältnissen, die durch die elektrischen Bahnen geschaffen worden sind, zu suchen.
vormittags auf dem Mehlmarkte. Die Bombe war in einem
Sack Mehl verborgen auf den Markt gebracht worden. Durch die Explosion wurden 13 Marktleute, darunter 11 Mohammedaner, getötet und 23 tödlich und 16 leichter verletzt, abgesehen von zahlreichen Leichtverletzten, die sofort geflohen sind. Dem rechtzeitigen Eingreifen der Behörde gelang es, die Ordnung aufrecht zu erhalten und Ausschreitungen zu verhindern. Vier bulgarische Bauern wurden als des Attentats verdächtig ver haftet. Zur Untersuchung des Vorfalls ist eine Kommission mit einem Staatsanwalt an der Spitze von Saloniki abgereist.(Der Großwesir wies für die Opfer des Gemetzels von Kotschana 1500 Pfund an, wovon 1000 Pfund an die Hinterbliebenen der getöteten Bulgaren und 500 an die Verwundeten auszuzahlen 108
cOo Regierung und Fleischteuerung.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, II.Sept.1912. Im Reichsamt des Junern fand heute vormittag eine mehrstündige Konferenz statt, in der die Frage einer Milderung der Fleischbeschauvorschriften zur Erörterung stand. Wie der Berliner Lokal=Anzeiger hört, ist man zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Aufhebung des bekannten§ 12 des Fleischbeschaugesetzes unnötig geworden sei. Die Industrie habe es dahin gebracht, daß sie ohne Entfernung der im genannten Paragraphen aufgeführten Teile Fleisch im gefrorenen Zustande aus Argentinien und Australien nach Deutschland zu importieren vermöge, und die Reichsbehörde habe

Seite 2.
Die morgen erscheinende Nummer 37 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zur Verlobung am Zarenhofe. Das erste auf einer deutschen Werft erbaute transatlantische Motorschiff Monte Penedo. Das Geburtshaus Klaus Groths in Heide, dessen Abbruch bevorsteht. Die höchste Schwebebahn Tirols. Die Delegierten des Verbandes der studierenden Frauen Deutschlands. Theresia Labriola, der erste von der römischen Anwaltskammer zugelassene weibliche Rechtsanwalt Italiens. Louis Botha, der bekannte Führer im Burenkriege, jetzt zum englischen General ernannt. General Booth 4, Führer der Heilsarmee. Bramwell Booth, der neue General der Heilsarmee. Frau Bramwell Booth.
Erzahlungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Schluß.) Spruch. Der„himmlische" Assessor, von Lucy. Die Indianerin. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag. 12. September 1912.
sich auch bereits darüber vergewissert, daß die Industrie in der Tat in einer für die Gesundheit des Fleisches gefahrlosen Weise diese Einfuhr zu bewerkstelligen vermöge. Der Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück und der preußische Landwirtschaftsminister von Schorlemer=Lieser haben sich im Laufe des Nachmittags zum Reichskanzler begeben, um ihm über die Frage der Fleischteuerung Vortrag zu halten.
5 Zur Fleischteuerung. In Nr. 243 gaben wir eine
Notiz der Frankf. Ztg. über auffallend niedrige Fleischpreise in der Industriestadt St. Ingbert wieder. Hierzu wird uns von einem Kenner der dortigen Verhältnisse folgendes mitgeteilt: Die hier üblichen Detailpreise sind für Rindfleisch 80 bis 90 Pfg., für Kalbfleisch 86 bis 100 Pfg., für Schweinefleisch 100 Pfg. Die Preise sind bei den Metzgern verschieden, weil Reibereien bestehen. Wegen dieser Reibereien haben wir aber billige Fleischpreise gegenüber anderen Städten. In einigen Tagen werden aber auch hier vie Fleischpreise, wie ich erfahren habe, etwas höher werden. Den Landwirten werden bezahlt für beste Kühe 93 bis 94, Kälber 110 vis 115, Schweine 88 bis 90 M. pro Zentner.
Schon aus den hier angegebenen Viehpreisen kann man ersehen, daß bei Festsetzung der Fleischpreise in St. Ingbert nicht allein sachliche Momente im Spiele waren, uno es läßt sich deshalb aus dieser übrigens ziemlich isoliert dastehenden Tatsache ein Schluß auf die allgemeinen Ursachen unserer gegenwärtigen Teuerung nicht ziehen.
* Die Erinnerungen an den Einfall Napoleons I.
in Rüßland.(Drahtver.) Moskau, 10.Sept.1912. Auf dem Chooiynkafelde wurde heute vor dem Kaiser in Gegenwart der kaiserlichen Familie, der Großfürsten und der Würdenträger eine glänzende Truppenschau über 80000 Mann abgehalten. Nach der Truppenschau war Mittagessen für die Dorfältesten und Vertreter einheimischer Völkerschaften, deren Vorfahren an dem Kriege von 1812 teilgenommen hatten. Der Kaiser nahm ebenfalls an dem Essen teil. Heute nachmittag fand in dem reich geschmückten Rathause ein glänzendes Bankett statt, welchem der die Kaiserin mit den Töchtern, die Großfürsten, die Minister, zahlreiche Würdenträger und die beiden frenzösischen Deputationen beiwohnten. Der Kaiser dankte nach der Ansprache des Bürgermeisters herzlich für den warmen Empfang, den die Stadt ihm bereitet habe.
G Die Lage auf dem Balkan
ist heute so gespannt, daß selbst genaue Kenner der Verhältnisse in London und St. Petersburg die Möglichkeit des nahen Ausbruches eines Krieges auf dem Balkan zugeben. Die aggressiven Kräfte scheinen in Bulgarien konzentriert zu sein. Dort hält man den Augenblick für günstig, die mazedonische Frage im Sinne der christlichen Balkanstaaten zu regeln. Man glaubt, der Türkei bei den schweren inneren Wirren und der tiefgehenden parteipolitischen Zerrissenheit im Offizierskorps überlegen zu sein Man rechnet dabei auf das Bündnis, das zwischen Bulgarien und Montenegro abgeschlossen worden ist, und verläßt sich darauf, daß Griechenland und vor allem Serbien, sich durch ihre eigenen Interessen genötigt sehen werden, einem türkisch=bulgarischen Kriege um Mazedonien nicht untätig zuzusehen. Die Türkei selbst rechnet ebenfalls mit dem Ausbruch eines Krieges sieht ihn sogar nicht ungern, da sie hofft, auf diese Weise am schnellsten mit Italien zu einer Einigung zu kommen und zugleich der Wirren in Albanien Herr zu werden. Die europäischen Mächte werden zwar alles tun, um den Ausbruch eines Balkanbrandes zu verhindern. Aber eine Garantie für die Aufrechterhaltung des Friedens ist das nicht.
Kirchliches.
Köln,.Sept.1912. Man schreibt der Köln. Volksztg.: Es wäre vielleicht für die Leser der Köln. Volksztg. von Interesse zu erfahren, welche Amtshandlungen der sel. Hr. Kardinal Fischer verrichtet hat. Nach einer Zusammenstellung der im Kirchlichen Anzeiger enthaltenen Angaben hat der verst. Kardinal in den Jahren 889—1912 gefirmt 666 572 Personen(1889 in sieben Monaten über 60000, im Monat vor seinem Tode 8221), ferner fünf Bischöfe und einen Abt konsekriert, 953 Alumnen zu Priestern geweiht, sowie die Konsekration von 193 Kirchen und 572 Altären vorgenommen(im Jahre 1893 z. B. 19 Kirchen und 57 Altäre).
(A) Bürger-Rongregation von Groß St. Martin. Am Montag, den 16. September, abends 8 Uhr, beginnen in Groß St. Martin wiederum die regelmäßigen Versammlungen der BürgerSodalität.
(A) Köln, 12.Sept.1912. Heute abend um.22 Uhr wird der deutsche Pilgerzug nach Lourdes, der am Montag, den 2. d.., mit 350 Teilnehmern von hier abgefahren ist, wieder auf dem hiesigen Hauptbahnhof eintreffen. Die Pilger, die am Donnerstagabend in Lourdes ankamen und dort mit einem aus Aachen intreffenden, ebenfalls vom Deutschen Lourdesverein veranstalteten Pilgerzuge, der 362 Teilnehmer zählte, zusammengetroffen waren, haben unterwegs Paray=le=Monial, Revers, wo Bernadette, der bekanntlich die unbefleckte Empfängnis in Lourdes erschien, als Schwester der christlichen Liebe gelebt und ihre Grabstätte gefunden hat, und Berceau de St. Vincent, den Geburtsort des h. Vinzenz von Paul, besucht. Der Aachener Pilgerzug ist bereits vorgestern in die Heimat zurückgekehrt.
Mariannhiller Missionshaus St. Paul(Post Walbeck, Rheinl.) Der 8. September wird in den Annalen Mariannhills einer der wichtigsten Daten sein und bleiben. War es doch an diesem Tage, da die ersten acht Novizen nach einjähriger Probezeit iyr Noviziat begannen. Zwei derselben hatten diesen Sommer das Gymnasium absolviert und werden nach dem Noviziat ihre theologischen Studien beginnen.
* Lyon, 11.Sept.1912.(Drahtber.) Der Erzbischof von Lyon und Primas von Gallien, Kardinal Coullié, ist gestorben.
Stadtverwaltung und Fleischteuerung.
(0) Köln, 12.Sept.1912.
Der heute abend stattfindenden Stadtverordneten=Versammlung wird folgenderannunz
Beschlußentwurf
vorgelegt werden:
I. Die Stadtverordneten=Versammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, die zuständigen Reichs= und Staatsbehörden zu bitten,
1. zur Linderung der zurzeit bestehenden Fleischteuerung a. mit möglichster Beschleunigung eine vorübergehende Aufhebung oder wenigstens erhebliche Ermäßigung des Einfuhrzolles auf frisches(einschließlich des gefrorenen) Fleisch herbeizuführen, b. die Frachtsätze für Vieh und Fleisch vorübergehend zu ermäßigen.
2. eine eingehende Untersuchung anzustellen über die Urder leit einer Reihe von Jahren regelmäßig wiederkehrenden
Fleischteuerung— insbesondere auch über den Umfang der deutschen Viehproduktion durch Verbesserung der Statistik, über die Möglichkeit ihrer Steigerung durch Nutzbarmachung der deutschen Kolonien und Förderung der Errichtung von Großmästereien auf genossenschaftlicher Grundlage, über die Rolle des Zwischenhandels, über den Einfluß der Zoll= und Seuchengesetzgebung und alsdann
die sich nach dem Ausfalle dieser Untersuchung als notwendig ergebenden Maßregeln zu ergreifen, durch die unbeschadet der notwendigen Erhaltung der deutschen Viehzucht eine ausreichende Versorgung Deutschlands mit Fleisch zu mäßigen Preisen gewährleistet wird.r 5•
II. Die Stadtverordnetenversammlung ersucht ferner den Herrn Oberbürgermeister 1. zusammen mit andern Kommunen und Verbänden der Gründung von Genossenschaftsmästereien, besonders in der Eifel, näher zu treten; 2. eine Prüfung der Frage vorzunehmen, ob und inwieweit die Güter der städtischen Armenverwaltung für die Fleischversorgung der Stadt Köln nutzbar gemacht werden können.
III. Die Stadtverordnetenversammlung stimmt dem Ankauf von frischem ausländischem Rindfleisch durch die Verwaltung und dem Weiterverkauf dieses Fleisches an die Verbraucher durch Kölner Ochsenmetzger zu und bewilligt zur Durchführung dieser Maßnahmen vorläufig einen Betrag von 50000.; die Deckung bleibt späterer Beschlußfassung vorbehalten.
*
Dem Beschlußentwurf ist folgender „ Anhang
beigegeben:
Es ist der Stadtverwaltung gelungen, frisches Rindfleisch in Dänemark zu mäßigen Preisen anzukaufen. Auch hat sich die hiesige Ochsenmetzger=Innung bereit erklärt, Sonderverkäufe von diesem Fleisch zu veranstalten. Die Stadtverwaltung überläßt das Fleisch allen Metzgern, soweit der Vorrat reicht, zum Selbstkostenpreise. Die Metzger haben sich verpflichtet, dieses Fleisch zu bestimmten Preisen zu verkaufen. Dem Verkauf sind folgende Bedingungen zugrunde gelegt worden.
Auf den Einkaufspreis werden pro Pfund 6 Pfennige als Spesen und 6 Pfennige als Verdienst des Metzgers geschlagen und so Durchschnittsverkaufspreise berechnet, die 12 Pfennigesüber dem Einkaufspreis stehen. Es werden für den Verkauf 5 Stückklassen gebildet und die Preise so festgesetzt, das für die geringeren Stücke ein niedrigerer, für die besseren ein höherer Preis, insgesamt aber der oben erwähnte Durchschnittsverkaufspreis herauskommt. Sämtliche Preise werden vorher genau festgesetzt und öffentlich bekannt gemacht.
Das Fleisch wird durch zahreiche Stempelaufdrücke als von der Stadt bezogen kenntlich gemacht. Die Metzger verpflichten sich dieses Fleisch von dem übrigen getrennt zu halten und den Verkauf durch Anschlag kenntlich zu machen.
Mitteilungen.
□ Das orthopädische und Gesundheits-Curnen im St.
Dinzenz-Haus nimmt am kommenden Montag, den 16. d. M. seinen Anfang.(Siehe Anzeige.)
aus Köln
□ Schulanfang.
Die Ferien sind zu Ende gegangen, heute haben sich die Pforten der Schule wieder geöffnet und der Unterricht hat begonnen: damit hat auch das Straßenbild in unserer Stadt wieder jene eigentümliche Note bekommen, die die muntere Schar der zur Schule strömenden Kinder prägt. Auf den Straßen und in den Straßenbahnwagen herrschte fröhliches Treiben und lustiges Geplapper, und fast sah's aus, als ob die Jugend diesmal das Ende der Ferien und den Schulbeginn weniger unangeneym als sonst empfunden haben würde.
Diese Ferien waren wirklich nichts weniger als eine Reihe schöner Tage; vom ersten bis zum letzten Tag regnete es schier ununterbrochen, feucht und naßkalt war das Wetter und so wenig zum Spiel in der freien Gottesnatur, draußen in Wald und Feld und auf den großen Plätzen der Stadt geeignet. Nun will es die Ironie, daß just mit dem Augenblick, da man zur Schule wanderte, die Sonne sich wieder zeigte, vom Himmel die blaugrauen regensatten Wolkenfetzen sich verzogen und das so lange entbehrte Hellblau erschien! Und Wettermacher aller Arten prophezeien den Anbruch schöner Tage, eines schönen, sonnenreichen Herbstes und eines milden Winters. Gemach, ihr Herren!
() Gerichtliche Leichenschau. Die Oeffnung der Leiche des 17jährigen Mädchens, das vor kurzem am Klapperhof bewußtlos aufgefunden worden und bald darauf gestorben war, hat Schädelbruch mit Gehirnzerreißung ergeben. Das Mädchen wollte seinen dort wohnenden Bräutigam besuchen, hat sich im Hause geirrt und ist rücklings die Treppe hinabgestürzt.— Die Obduktion der bei Niehl kopflos aufgefundenen Kindesleiche hat ergeben, daß das Kind nicht gelebt hatte. 222
#) Diebe drangen gestern abend in ein Haus an der Brüsselerstraße ein, wurden aber von den Hausbewohnern erwischt und der Polizei übergeben.— An einem Geschäftshaus in der Mühlengasse wurde in der letzten Nacht das Schaufenster eingeschlagen. Als die Diebe im Begriff waren, sich die dort ausgestellten Kleider und Schuhe anzueignen, wurden sie überrascht. Einer konnte verhaftet werden, während seine beiden Komplizen rechtzeitig entkamen.— In der letzten Nacht wurde in eine an der Aachenerstraße gelegene Wirtschaft eingebrochen. Den Dieben fielen Würste, Schinken Weine, Schokolade, Liköre usw. in die Hände.
O Betriebsunfall. In einer hiesigen Bäckerei geriet ein Bäckergeselle mit beiden Händen in eine Teigmaschine und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde in das St. Josephshospital gebracht, wo ihm der rechte Arm amputiert werden mußte.
Handwerk und Gewerbe.
C) Reisterkurse. An der Gewerbeförderungsanstalt in Köln beginnen am 9. Oktober wieder Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher und Tischler. Anmeldungen können noch in weitem Umfange berücksichtigt werden. Es empfiehlt sich, dieselben sofort vorzunehmen. Weniger bemittelten Personen kann die Teilnahme an den Kursen durch Schulgelderlaß und Bewilligung von Stipendien ermöglicht werden.(Bergl. Anzeige.)0ten
Handelsteil Losatanzelsers
::
* Köln, 11.Sept.1912. Schlachtvlchmarkt. Preise für die 50 Kil. Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22 amp; Tara—. die geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht Präzs ga#rehend, e# bt begruh n auf Wiegangen in Kölp.f Auftrieh:“ eimste Maatkälber 62%5R“(80d-Hoius““##t„A. 80-88(000-00
60-—63(00 00), d. gar. Mast Saug- 00-00(00-00), f. Fress ziemlich lebhaft und geräumt.
u%og Sod(dd-oc* Mastlämmer und jüngere Masthamme
eshachese ce ch Pe b..sshiachlse., Geilsäiae c chen
** SeChat mnger und Schale(91-94), Gaas.
„#ngeige a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
Bb1. 55. NAl. 63-88(62-84), d. Belachweine über 150 Kl. 85.67 63=65.
e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59 63(75 80). f. Sauen 61.54,477-81), g. geschnittene Eber 00.00(00 00h. Markt langzam,
310 Viertel Grossrich, 130 Külber, 00:Schweine. Sesc chge
Kalbfleisch: 1. Beschaffenbeit M..72-.80, 2. M..60-.70. 3. M. f 7c.
O00-.00, 1. A..00-.00.
wftechecher. inländiseber.
„„„„" Miandische,
mne as.# 1 20, ee Set b.##.#40-17.40, Bapmvollautneh
An der bestigen Frachtbörse blieb das Angebot von Landvare #h. Fa.p; d.- Preise waren senr hoch und die Umsätse leidlich gross.
##tezmi##%#, waren unverändert. Mehl ruhig.(Am Freitag, den 13.
d.., fällt die Nachmittagsbörse, des israalitischen Feiertages wegen, aus.)
Wicgenben 338 Pi-#33 Frachtmarkt Hen. Luverner, 10.00 bis 10.50
9 hi. Frergo die 116 K/.-.20 bu.50.
ortonsn 155 5% 1912. Uüd 51 in Partien von 5000 Kll. vorr. 72.002
Neuss. 12.Sept.1912. Frucht Weisen, neuer 1. Sorte M. 21.30
Roggen,
Hafer, alte Hafer, neuer
1. Sorte K. 18 20 „„ 17
17.70
21.80 20.80 19 80 18 80 17.80
ntergerste, neue M. 16, 10 fl. 200KI. rtoffeln, neue M.-4 disse Kilo
arkt.
Winter
Kartoffeln.
Heu. M..00
Luzernerben M 5,00„
Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo
Breitdrusebstroh, neu. 14.00
Roggenrichtstroh 16,00"
N..50 die ie kile Hiesige Land-Bier per Stück-10Pf.
.1%4 8 8 p4 191. Kapt, i. Sorte K. 30.00, 1 Sorte N. 29.00.
100 5(ohn; aus beip Kauf vo. 43 zt Ul. 68.50, beim Kanf von
u. Tgo Lers2tu“, han—. sey he 10 Kul. Beihtr. Gerizisrten 0e
s. 10en gilg“, Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.00
Spezialhaus: blige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten,
Messing- und Stahlrohrbetten;
Weiss luckierte Zimmer; Kinderbetten, Kindermöbel, Dolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz, Hohe Prorte 16
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 2 Donnerstag. 12. September 1912.
Seite 3.
zum 50jährigen Bestehen der Firma Clouth.
(0 Köln, 12.Sept.1912.
Mit einem schönen und an bleibenden Erinnerungen reichen Feste #urden gestern abend die Feierlichkeiten beendet. Bei einem festlichen Mahle hatten sich im Zoologischen Garten der Chef der zirma, die Familie Clouth und die Angestellten vereint; den großen sgal füllten die in Scharen herbeigeeilten männlichen und weiblichen Angestellten der Firma mit ihren Familien bis zum letzten klatz. An der nördlichen Längswand des Saales stand die von kildhauer Faßbinder modellierte Büste des Gründers der Firma, Franz Clouth, von Lorbeer umrahmt und bildete mit der Ehrengfel den Mittelpunkt des äußeren Rahmens der Veranstaltung. bei festlichen Klängen der Tückhardtschen Kapelle begann das #est und zwar begrüßte zunächst Hr. Konsul Max Clouth die häste, von denen er wünschte, daß sie den heutigen Abend als einen ichten
Familienabend
aehen möchten. Dem Förderer und Schützer der Industrie im leiten Deutschen Reiche, dem Kaiser, galt das Hoch des Redners. r Prokurist Schlömer feierte in gehaltvoller Rede Franz Clouth, In Schöpfer des Werkes, als ganzen Mann, als Mann der Tat,
li ausgezeichneten Menschen, als treuen Freund und Wohltäter einer Angestellten; eine treue Lebensgefährtin in guten und bösen tagen sei ihm seine Gattin gewesen. Nun ruhten die Geschicke der Firma in den Händen des Hrn. Max Clouth, und man habe gleich nach dem Eintritt dieses ältesten Sohnes das Gefühl bekommen, daß bei ihm das Wohl des Hauses sehr gut aufgehoben sei, daß die Firma daher auch unter seiner Führung eine schöne Weiterentwickelung nehmen werde. Treu stehe das Personal zur Firma, neu zur Familie Clouth, von dem Gedanken beherrscht: Einer für alle, alle für einen. In das Hoch auf die Familie Clouth stimmte alles begeistert ein.
Nun sang mit vorzüglichem Gelingen ein Baritonsolo Herr Schilberz; einen hübschen Festspruch trug unter freudigem, herzlichem Beifall der kleine Franz Clouth vor. Landrat Dr. Brandt dankte namens der Familie Clouth den Angestellten für die Ehrung des Gründers an dessen Grab und für die sonstigen Aufmerksamkeiten des Personals aus Anlaß der Jubelfeier; sein Hoch galt dem Personal. Den Dank der Beamten und Angestellten brachte der Leiter des Abends Herr Druckemüller zum Ausdruck; er gedachte der verstorbenen Mitarbeiter und toastete auf das fernere Wachsen, Blühen und Gedeihen der Firma. ImAuftrage der Arbeiter dankte herzlich und schlicht Herr Quodt; er rühmte die unablässige soziale Fürsorge der Firma für die Arbeiter, die alle Bestrebungen, Uneinigkeit und Unfriede zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gen, energisch zurückwiesen.
Unter Leitung des Herrn Mania bot der Quartettverein KölnNippes, dem viele Angestellte der Firma Clouth angehören, treffliche Liederspenden. Mit seinen Tenorsoli fand Herr Mohr großen Beifall. Vier hübsche gemeinsame Lieder, unter denen das von Herrn Luodt in plattkölnischer Mundart gedichtete einen rauschenden Ausdruck der Begeisterung für die Firma erweckte, wurden gesungen und so war es verständlich, daß eine ausgezeichnete Stimmung den ganzen Abend beherrschte; oone Mißton klang die Feier aus, die nicht wenig dazu beigetragen haben dürfte, Firma und Angestellte mit neuer Arbeitsfreude und neuem Wagemut zu erfüllen.
Der Firma sind viele hunderte Glückwünsche telegraphisch und brieflich zugegangen, u. a. von den Kaiserrlichen Werften und dem Reichsmarineamt.
(A) Zwei Oersonen durch Gas betäubt. Heute vormittag wurden zwei in einem Geschäftshause an der Neußerstraße wohnende Verkäuferinnen bewußtlos in ihrem Bett aufgefunden. Ein Hausbewohner hatte die beiden jungen Damen, die sonst um jene Zeit bereits im Geschäft tätig waren, vermißt. Da er starken Gasgeruch an der Tür der Wohnung wahrnahm, öffnete er gewaltsam das Küchenfenster. Die ganze Behausung war über und über mit Gas gefüllt; die beiden Verkäuferinnen lagen bewußtlos im Bett. Ein Arzt leistete die erste Hülfe, während die Feuerwehr mittels Sauerstoffapparates die beiden wieder zum Bewußtsein brachte. Die Verkäuferinnen, die in Lebensgefahr schweben, wurden dann später dem Vinzenzhospital zugeführt. Wie sich herausstellte, war der Haupthahn in der Küche offenstehen geblieben; der zum Gasherd führende Spiralgummischlauch hatte sich gelöst und war zur Erde gefallen, wodurch das Gas entweichen konnte. 4
(A) Ein gefährlicher„Tchnupfravak“. Ein eigenartiger Unfall trug sich dieser Tage zu. Spielende Kinder hatten eine Schachtel mit kleinen Steinchen gefüllt und„schnupften“ daraus. Einem hier zu Besuch weilenden Mädchen von sechs Jahren, das sich an diesem „Schnupfenspielen“ beteiligte, geriet dabei ein etwa bohnengroßer Stein tief in die Nasenlöcher hinein. Zu ängstlich, dieses sofort zu Hause zu sagen, sog das Kind mit dem Atem den Stein immer tiefer in die Nase hinein. Erst einige Stunden später bat die Kleine, ihr einmal ordentlich die Nase zu putzen, es jucke so starr darin. Der Stein kam jedoch nicht zum Vorschein. Als das Kind später heftige Schmerzen empfand, gestand es, was vorgefallen war. Man begab sich sofort zu einem Arzte. Aber auch dieser bestritt, daß ein Stein in der Nase vorhanden sein könne; es beruhe die Aussage des Kindes wohl auf Einbildung. Da das Kind aber bei seiner Behauptung blieb und eine Schilderung des eigenartigen Spieles gab, da ferner kein Grund vorlag, warum das Kind Schmerzen in der Nase hätte haben können, durchleuchtete man die Nase mit Röntgenstrahlen. Nun fand man den Stein, der bereits bis dicht vor die Luftröhre vorgedrungen war. Nur noch wenige Millimeter, und der Stein wäre weiter in die Luftröhre gedrungen,
Die künftigen Insassen des Krüppelheims.
In den amtlichen Nachrichten der Armenverwaltung lesen wir: Der Bau des Krüppelheims der Stiftung Dr. Dormagen, bei Merheim, ist soweit vorgeschritten, daß die Anstalt voraussichtlich im Frühjahr 1913 belegt werden kann. Mit Rücksicht hierauf erscheint es zweckmäßig, die zur Aufnahme geeigneten Krüppel aus dem Stadtbezirk Köln schon jetzt festzustellen.
In Frage kommen männliche und weibliche Krüppel jeglichen Alters.
Wi ersuchen daher sämtliche Armenärzte, Armenbezirke und Waisenbezirke ergebenst um Mitteilung von Namen, Alter und Wohnung der bekannten Krüppel und bitten gleichzeitig, auch fernerhin auf das Vorhandensein von Krüppeln zu achten und uns Nachricht zukommen zu lassen, sobald über solche etwas bekannt wird.
0) Für eine mutige Cat. Der Polsterer Karl Odenthal
zu Köln hat am 25. Juni d. Is. einen elfjährigen Knaben vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsident spricht ihm für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.— Ferner hat der Tagelöhner Franz Schmolz zu Köln am 15. Juli d. Is., einen neunjährigen Knaben vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Auch ihm spricht der Regierungspräsident für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
(4) Die Schwurgerichtsrolle ist wie folgt erweitert worden: Am Donnerstag, den 26. September, wird verhandelt ein Fall von Straßenraub; am Freitag, den 27. September, steht ein Fall von Urkundenfälschung zur Verhandlung; am Samstag, den 28. September, ein Fall von Meineid; am Montag, den 30. September, ein Fall von Straßenraub; am Dienstag, den 1. Oktober, ein Fall von Todschlag; am Mittwoch, den 2. Oktober, Verhandlung wegen Vergehen gegen§§ 218 und 219; am Donnerstag, den 3. Oktober, Verhandlung wegen Mordversuch; am Freitag, den 4. und Samstag, den 5. Oktober, wird ein Fall von Straßenraub verhandelt. 0„Scheren Sie sich zum Teufel“, sagte ein Schiffsrestaurateur auf einer Tour am Oberrhein zu seiner Köchin; diese ging an Land und verlangte am Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Der Beklagte meinte, es sei keine Entlassung, wenn er sagte:„Scheren Sie sich zum Teufel“, das brauche die Köchin ja nicht zu tun. Es kam zu einem Vergleich. 0O
(A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aacen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100M Heinsberg(Rheinl.), Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1200 bis 1500 M. Oberstein a. d. Nahe, Stadbürgermeisterei, Polizeisergeant(gleichzeitig für Wahrnehmung des Stadtbotendienstes), 1200 bis 1800 M. Oberpostdirektionen Koblenz und Köln, Postschaffner, 1100 bis 1700 Mark, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
□) Explosion einer Oetroleumlampe. Gestern abend fiel in einer Wohnung an der Friedrichstraße eine Petroleumlampe um, wobei die Lampe explodierte. Eine 45jährige Frau trug dabei so schwere Brandwunden davon, daß sie der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt werden mußte. 42
glücklicherweise eine Operation notwendig wurde. Man ersieht daraus, wie notwendig es ist, daß die Eltern auch die Spiele ihrer Kinder überwachen.
Aus Köln-Bapenthal.
0) Aus unserer Ofarrkirche. Die für die hiesige Pfarrkirch e von dem Orgelbaumeister Ernst Seifert gelieferte neue Orgel soll am nächsten Sonntag, den 15. September, nachmittags 4 Uhr, die kirchliche Weihe erhalten und ihrer Bestimmung übergeben werden. Mit dem schönen, stilgerechten Gehäuse, das von der Firma Laumen in Erkelenz angefertigt wurde, bildet die Orgel eine neue Zierde des Gotteshauses. Sie hat 33 klingende Stimmen, die sich auf 13 im ersten Manual, 13 im zweiten Manual und 7 im Pedal verteilen; einen Schwellkasten für das zweite Manual, 126 Registerbewegungen und 2243 klingende Pseifen. Zur Windbeschaffung dient ein Elektromotor. Von dem Herrn Domkapitular Prof. Msgr. Cohen wurde die Orgel einer eingehenden Prüfung unterzogen und als ein in allen Teilen vorzügliches Werk anerkannt. An die Weihe der Orgel schließt sich eine sakramentale Andacht, bei der dieselbe von berühmten Organisten vorgeführt und der hiesige Kirchenchor mehrstimmige Kompositionen unter Orgelbegleitung vortragen wird.
Aus Köln-Uippes.
(A) Der katholische Bürgerverein hielt am Sonntagabend
seine erste Versammlung nach der Sommerpause in der Restauration Brücken ab. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, gedachte zu Beginn der Sitzung der fünf verstorbenen Mitglieder. Hr. Parteisekretär Scola hielt einen Vortrag über Bürgerkunde. Der Redner behandelte die Verfassungsverhältnisse im Deutschen Reiche. Ausgehend von der Entstehung des Deutschen Reiches im Jahre 1871 erläuterte er die Gesetzgebung, das Wahlrecht, sowie die Rechte und Pflichten des Reichstages und Bundesrates. Der Vortrag fand großen Beifall. Es wurden dann mehrere örtliche Verhältnisse zur Sprache gebracht. Nach Besprechung des Antrages betr. Verlegung der städtischen Verwaltungs= und Zahlstelle in die Mitte von Nippes, wurde der Vorstand beauftragt, eine entsprechende Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten. Ein weiterer Antrag wünscht die Durchführung der Eichstraße von Franziska= bis zur Kuenstraße. Eine Kommission von drei Herren wurde mit der näheren Prüfung der Frage betraut. Ferner wurde angeregt, für die Anlegung des Botanischen Gartens an der Amsterdamerstraße einzutreten. Nach Zeitungsmeldungen soll der dafür vorgesehene Platz sich als zu klein erweisen. Auch hier wurde eine Kommission gewählt, welche die Angelegenheit im Auge behalten und sich mit den Stadtverordneten in Verbindung setzen soll, damit die geplante Anlage als öffentliche Anlage für die Stadt erhalten bleibt. Eine längere Besprechung rief der Hinweis auf die wieder einsetzende Hetze gegen die Jesuiten hervor; sie führte zur einstimmigen Annahme nachstehender Entschließung: Die Mitglieder des katholischen Bürgervereins legen entschieden Protest gegen die Art und Weise ein, wie in gegnerischen Blättern in letzter Zeit der Jesuitenorden angefeindet wird. Die Mitglieder sind überzeugt, daß alle Glaubensgenossen, insbesondere auch die katholischen Vereine, sich diesem Protest anschließen werden. A
Aus Köln-Kalk. () Die Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgebung feierte am Sonntag, dem Tage der früheren Kalker Kirmes, ihre Kirmesfestlichkeit im Vereinshause Die Veranstaltung diente zum Besten der Sterbeunterstützung für
Hinterbliebene der Mitglieder und erfreute sich einer zahlreichen eteiligung aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Des ungünstigen Wetters wegen konnte sich der Kirmestrubel nur in den Räumen des Vereinshauses abspielen. Da gabs großes Preisschießen und Verlosung, Ringbude, Raritätenkabinett usw. Die Jugend vergnügte sich im großen Saale beim Tanzen und so kamen alle zu ihren Kirmesfreuden. ∆
() Das Kreuzbündnis wird am kommenden Sonntag, abend 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal eine Volksversammlung abhalten, in der Hauptlehrer Trittermann(Bour) und P. Elpidins (Werl), ein geborener Kölner, reden werden.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetenwahlen in Brühl. () Brühl, 11.Sept.1912. Infolge Ablaufs der Wahlperiode scheiden mit Ende des laufenden Jahres folgende Stadtverordnete aus in der ersten Abteilung: 1. Hauptmann z. D. Adolf Claußen, 2. Bergassessor a. D. und Bergwerksdirektor Karl Gruhl, 3. Bergwerksdirektor Fritz Haschke; in der zweiten Abteilung:
1. Fabrikdirektor Dr. Franz Flecken, 2. Rendant Wilh. Heinr. Knebel, 3. Mühlenbesitzer Jakob Kohl; in der dritten Abteilung:
1. Direktor Joseph Heinrichs,.Metzgermeister Gerh. Jünger, 3. Uhrmachermeister Peter Klug. Von jeder Abteilung sind zwei Stadtverordnete auf sechs Jahre bis Ende 1918 und ein Stadtverordneter auf vier Jahre bis Ende 1916 zu wählen. Die Wahlen finden im Sitzungssaal des Rathauses wie folgt statt: Dritte Abteilung: Montag, den 11. und Dienstag, den 12. November d.., jedermal von 10—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags; zweite Abteilung: Donnerstag, den 15. November, vormittags von 9½—11 Uhr, und erste Abteilung: Donnerstag, den 15. November, vormittags von 12—12½ Uhr. Etwa notwendig werdende engere Wahlen werden vom Wahlvorstand durch eine das Ergebnis der ersten Wahlen angebende Bekanntmachung nach den Wahlen festgesetzt.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Brühl liegt von Samstag, den 14. bis Montag, den 30. September, während der Dienststunden im Rathause, Zimmer 6, öffentlich aus.
( Rodenkirchen, 11.Sept.1912. Heute nachmittag stürzte ein Bauarbeiter an einem Neubau aus der Höhe des ersten Stockwerks ab und erlitt schwere innere Verletzungen. Mitglieder der neu gegründeten Sanitätskolonne Rodenkirchen leisteten die erste Hülfe. Gleich nach dem Unfall war Hr. Dr. Schulte zur Stelle.
() Rodenkirchen, 11.Sept.1912. Freitag findet hier die Feier zu Ehren des h. Maternus statt. Morgens um 7 Uhr wird eine stille h. Messe gelesen; um.30 Uhr wird die Poller Prozession mit Musik abgeholt, woran sich um 10 Uhr ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Maternusvereins mit Festpredigt anschließt. Nach dem Hochamt findet im Lokale der Geschwister Schäfer ein Morgenkonzert statt. Um drei Uhr ist Maternusandacht und um 4 Uhr Vogelschießen auf dem neuen Schießplatz der Schützengesellschaft St. Maternus. 8 Uhr abends findet der Maternusball statt und anschließend daran die Ehrung der Jubilare, der Herren Heinrich Katzenburg und Wilhelm Langen, die nunmehr 50 Jahre ununterbrochen Mitglieder des St. Maternusvereins sind. 8
□ Efferen, 10.Sept.1912. Heute stürzte zwischen hier und Klettenberg ein Kutscher von seinem Fuhrwerk und erlitt so schwere innere und äußere Verletzungen, daß er dem Alexianerkloster in Lindenthal zugefuhrt werden mußte. 10
Kommunalpolitisches.
G) Gleuel, 12.Sept.1912. In der Gemeinderatssitzung am 9. d. M. wurden die Bedingungen für Eigenheimbau dahin geändert, daß anstatt Einfamilienhäuser nun Zweifamilienhäuser gebaut werden können; ein Mieter darf zuziehen. Die Baustellen werden zum Selbstkostenpreis überlassen. Den einberufenen Uebungsmannschaften wird demnächst neben der Staatseinkommensteuer auch die Gemeindesteuer für die Uebungszeit abgerechnet. Das Ortsstatut betreffend Straßenreinigung wurde ohne wesentliche Aenderungen genehmigt. Ueber die Tieferlegung des Bachbettes im Mitteldorf wird mit dem anschließenden Eigentümer verhandelt. Ein Antrag Knuppen betreffend Erhöhung der Lustbarkeitssteuer wurde zur Vorbereitung einer Kommission überwiesen. Die Etataufstellung für 1913 wurde erledigt; der Abschluß wird voraussichtlich günstig sein, die Steuersätze bleiben die gleichen wie bisher. Die Vermessungsarbeiten vom Bahmerpfad sind in der Hauptsache beendet; falls keine Schwierigkeiten wegen Hypotheken entstehen, wird der Ausbau bald in Angriff genommen werden können. Die Gleuelerstraße ist als Kreisstraße genehmigt, hoffentlich hilft die Provinz jetzt dem abgelegenen Gleuel auf.
von Nah und Fern.
n
** Eine ganze Familie ermordet.(Drahtber.) Lissabo 11.Sept.1912. In einem Dorfe, 7 Kilometer von Arraiolles(Pro
Gesellschafts= und vereinsleben.
(0) Der Verband der katholischen Rädchenschutzvereine Westdeutschlands bittet um Aufnahme folgender Zeilen: In einem Artikel des Kölner Local=Anzeigers: Warnung vor Stellungen im Ausland vom städtischen Nachrichtenamt wird auf das Notadreßbüchlein des internationalen Verbandes der Freundinnen junger Mädchen hingewiesen, während für die Töchter Rheinlands wohl in erster Linie der Führer des katholischen Mädchenschutzvereins in Betracht kommen dürfte. Der Führer enthält außer etwa 1200 Adressen von Heimen, Logierhäusern, Klöstern, Rat= und Auskunftsstellen des katholischen Mädchenschutzvereins auch Adressen von deutschen Konsulaten, deutschen Beichtherren, Ratschläge für die Reise, Stellenvermittelungen, Angabe der Münzwerte u. s. f. Die achte Auflage des Führers erscheint in kurzer Zeit und ist zum Preise von 25 Pfg. von der Geschäftsstelle Georgstraße 5A zu beziehen.
vinz Alemtejo) ist eine siebenköpfige Familie ermordet worden. Als mutmaßlicher Täter wird von den Truppen ein Landwirt gesucht, der in der Nachbarschaft der ermordeten Familie ein An wesen hatte.
** Ein Jug abgestürzt.(Drahtber.) Paris, 12.Sept.1912. Auf der elektrischen Bahn von Mentone nach Sospel(Departement Seealpen) stürzte ein aus dem Motorwagen und einem Güterwagen bestehender Zug in einen 150 Meter tiefen Abgrund. Die beiden Zugbediensteten wurden getötet.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Sept. Konstanz, vm. Bodens. 4,55—0,02 m] Caub, 9 vorm., Rhein 4,80-0,40 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 2,90—0,20 m 1 Trier, 7 vorm., Mosel 1,53-0,09 m
Kehl, 7 vorm, Rhein 3,75—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,88 4 0,67 m
Mannheim, 8 vm., Rh. 6,21—0,55 m 1 Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,16--0,42 m
Heilbronn, 8om., Neckar 2,48—0,60 m1 Wesel, 8 vorm., Rhein 4,03-0,30 m
Lohr, 8 vorm., Main 2,38-0,20 m Tiel, 8 vorm., Rhein.03-0,17 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Sept.1912.
Das atlantische Hochdruckgebiet hat sich wider Erwarten schnell ausgebreitet. Das Hochdruckgebiet mit 773 mm liegt über den britischen Inseln. während ein Ausläufer über Skandinavien und Nordwestdeutschland nach Osten vordringt. Die Ostsee-, wie auch die Mittelmeerdepression sind fast vollständig zurückgedrängt worden; dagegen hat sich über Nordfrankreich ein nach Südwesten gerichteter flacher Tiefdruckwirbel verlagert. Ueber Island und dem Nordmeer ist das Barometer ansehnlich gefallen In Deutschland ist die Luftbewegung ruhig und die Temperatur andauernd kühl. Im Norden zeigt sich der Himmel zierulich heiter, im Süden jedoch ist er vorwiegend trupe und das Wetter regnerisch. Gestern sind noch verbreitete leichte Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
ki
,5 180 31Wolkig
11 mitt.fred.U. 701,0 75Z.5 S TIL.Nw.8 1SO 3Zieml. heiter Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 11.8., niedrigste von heute+.0. Mutmassliche Witterung für den 13. September: Noch ziemlich kühl. Wetter teils heiter, teils wolkig, doch vorwiegend trocken. Wind Nord bis Nordost.
(-Aufg..5, Unterg..50.-Aufg..58 mgs., Unterg..37 abds.

Seite 4.
Kölner„Leeal-Anzeiger
Offene Stellen
9
Wir suchen sofort srebsamen Herrn
zur Leitung eines Unternehmens, welches eine vollständige Selbständigkeit bietet. Bewerber muß über ca. 1000 Mark Betriebsmittel verfügen. Brauchekenntnisse nicht erforderlich, dagegen Erfahrung im Verkehr mit Privaten erwünscht. Erfolge werden nachgewiesen. 27
Henze&amp; Cie., 6. u. b.., Karlsruhe i. B.
Herren aller Berufsstände
zum Verkauf meines erstklassigen Seifenpulvers direkt an Private gegen hohe Provision(feste Anstellung nicht ausgeschl.) ofort gesucht. Waschpulverfabrik„Schneeweiß", Köln=Lindenthal og Wittgensteinstraße 314, Hofgeb., links.
Meister
für eine
Persotieranstalt
in Russisch=Polen gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters, Lebenslauf, sowie der Gehaltsansprüche und wann Eintritt erfolgen kann unter A 191 an die Exped. d. Blattes. 14
Zum sofortigen Eintritt werden
Montageschlosser
sowie
Montagearbeiter
auf längere Zeit gegen hohen Lohn gesucht
Sich melden bei Monteur
Jos. Schommer,
zurzeit Fabrikneubau
Mayer u. Co., in Heumar
bei Köln. 0
Ordentlicher Laufsunge
für sofort gesucht. Wochenlohn
8 Mark. b
Peter Kuth,
Breitestraße 18.
Gewissenhafter
Maschinis u. Resselwärter
per sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstr.-5.
Junger Schneidergehälfe
.in d. Hand z arb. auf Röcke ges. Kreselderwall 40, part.
für Hausarbeit bei guter Behandlung und hoh. Lohn gesucht. Off. u. C622 a. d. Geschst. b. Bl.“
Tücht. Mädchen
fürs Haus, das etwas kochen kann, suche ich wegen Verheiratung meines jetzigen, zum 1. Oktober.
Frau G. Hölscher,
Moltkestraße 99, III.
Für Küche und Hausarbeit
ein fleißiges braves kathol.
mädchen
mit guten Zeugniss. zum sofort. Eintritt gegen hohen Lohn ges. Frechen, Hauptstr. 68.
Alleinmädchen
ev., erfahr. in allen häusl. Arb., perfekt in d. bürgerl. Küche, zum 15. Sept. gesucht Keine große Wäsche. Hoher Lohn. Duffing, Köln=Nippes, Simon=Meisterstr. 38. B
nädchen für vormitt. gesucht enr Rippes, Bülowstr. 28, II
Pii
eldungen-9 vorm.
Stellengesuche
Erster Bäckergehülfe, der auch Kondit. versteht, gesucht.* Theo Busbach, Köln=Poll, Salmst.
Schulfreier Junge für leichte Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44.
es
Dienstmädchen
sowie tüchtige Stütze, die kinderlieb ist, gesucht.
Frau Hope,
Brühl, Kölnstraße.
*
ehrlinge
für unser Betriebsbureau, denen Gelegenheit gegeben ist, sich als Werkstattschreiber auszubilden, sofort esucht.
„Sohobte“: w. b. h.
Köln=Zollstock.
30 tüchtige
gesucht für Umbau der Strecke Spich-Porz—Urbach. Zu meld Haltestelle Spich von Donnerstag, den 12. d. M. ab.
Unternehmer Lauff.
Stacb. Junge v.., 15—N72., kath., als Hausbursche für Koloniglworen nach ausw. für sofort gesucht. Zu meld. Köln-Deutz, Freiheilslte.
Arbeitsnachweis für Schneider
Palmstraße 14. Tel. B 1547 ermittelt unentgeltlich Schneider für alle Branchen.
Verband christl. Schneider und Schneiderinnen. b Per sofort tüchtige
Provisionsreisende
s. Spezialartikel nach amerikan. System gesucht, d. nachweisl. m. Erf. Privarleute bes.haben. Fixum u. Provision. Vorzust.-11 Uhr. Merkur, Ehrenstraße 20. b
gunger Bäckergehülfe v. Lande gesucht. Ehrenfeld,
Platenstraße 44
Einschmiedegeselle gesucht. &a.=Arnoldsh, Bonnerstr. 221.
Urav. Junge für leichte Arbeit
** in Bäckerei ges. Neußerstr. 6.
Füchtig. Schuhmacher
Ursulastraße
Erf. zuverl., Bäckergehülfe geucht. Mastrichterstraße 55. Schuhm. z. Aush. ges. Poststr. 23.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. #genchme Warteräume.
Mädchen
für alle Hausarbeit, welches auch etwas kochen hann, in kinderlosen Haushalt gesucht. Keine Wäsche
Am Weidenbach 26 28, Drog
Aluf tarifl. Stücklohn einige Roch= sowie1 Hosenschneider, die in ersten Geschäften tätig waren, per sofort gesucht. Maßgesch Frz. Carl Boschbach .-Gladdach, Paffratherstr. 15.
Leltere zuverlässige
I. Verkäuferin
der Kolonialwatenbrauche
nicht unter 25 Jahren, kath. welche befähigt ist, eine Filiale auswärls selbständig zu leiten und gute Zeugnisse besitzt, für sofort oder 1. Ohrober gesucht. Zu melden d*
Löln=Deutz, Freiheilst. 32.
Perfekte Futteral=Näherin für unsere Nähstube gesucht.
Schirmfobrik Gebr. Kolle,
Große Budengasse 17/19. 1
Tüchtige
Schirm-Näherinnen
außer dem Hause per sof. gesucht Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
Zum 15. Seplibt. best zuberläs.
älteresMäd ch. m. g. Zeugn.
f. Küche u. Haush. gesucht. Waschfrau vorhanden.
Fr. Dr. Sarburg, .=Ehrenfeld, Venloerstr. 298, I. B
Ges. wird hath. Mädchen
v. Lande, welch. Hausar b. verst und im Kolonialw=Geschäft mit tätig sein kann. Dienstm. vorh. Offerten mit Lohnang. unter
S L 100 postl. Frechen. b
ücht. Mädchen
mit guten Zeugn. für alle Hausarbeiten, etwas kochen erwünscht, in kl. Haushalt sofort gesucht. Lindenthal, Krementzstr. 8, pt.
Prop. Haushälterin
tägl. v.—3 Uhr ges. Etwas Putzarbeit.
Off.Lohnansp., Altersang. 2c. u.
B 2228a.d. 2. Gesch., Breitest. 85. b
Kräftkath.Mädchen
w. kochen kann u. alle Hausarb. verst., in kl. bürg. Haush. ges. Ehrenfeld, Geisselstraße 44.
65
ein 3B vorhanden.
Zuverlässiger und nüchterner
Chauffeur,
icherer Führer, sucht sich
Okt., ev. später, bei Herrse zu verändern. Kaution kani jeder Höhe gestellt werden.
jährigen
Kutscher
Stellung.
Junger
—.——
sofort oder später.
Offerten unter B 22 2. Gesch. Breitestr. 85.
Prima Zeugnisse.
sucht Stelle
welcher Art.
straße 27
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
Kinderlos. Ehep. geg. freie Wohn
als hausweisler gesucht.
Fr.=Off. unter B 2226 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Drogerie Cehrling
aus guter Familie gesucht.
Altermarkt 58 Apotheker Thiemann
Suche für sofort ein draves
Mädchen
(nicht unter 18 Jahren) zur Erlernung der Küche und des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Gasthof Freischütz, Frechen
bei Köln, Hauptstraße. ab
Mechaniter-=Tehrling
ges. Glasel, Dürenerstr. 194. b
Einfache erfahrene Stütze gesucht.
Offerten erbittet postlagernd
375 Sürth bei Köln.
Crdentl. kath. Mädchen
für Küche u. alle Hausarb ges. in herrsch. Villa zu 3 Pers. in gut bürgerl. Haushalte.
Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.5
Schweinemetzgerei
Braves Lehrmädchen oder angehende Verkäuferin gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 233.
Zum 1. Oktober
bedtl. Dienstmädch. gesucht.
Braunsfeld, Aachenerstraße 51
Properes Mädchen gesucht.
Waschfrau u Zimmermädch. vorhanden. J. Biesenbach. Mülheim(Rhein), Freiheitstr.92
Sonberes Laufmädchen
nachm. von—7 Uhr gesucht. b Kond. Caspers. Hansaring 127.5
Mädchen für Nittges drei
per 1. Okt. ges. Lohn 18 Mark Lindenthal, Klosterstraße 36.
Modes.
Lehrfräul. s. ges. Friesenwallös. p.
der oder Novemder.
Fräulein sucht Stelle
Waris. Un. unt. D Eziz G. D. Z.
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Roonstr. 36
mit prachiv. Blick auf die
Anlagen d. Königsplatzes.
auch für Bureau ehr geei net, 8.,
erichtet, haben elektr. Licht, darkett- u. Linoleumböd. Kachelfen, eventl. wird Heizung Daselbst auch
gr. Souterrain=Ré
ir Kontor oder Lager ge
zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30 Tel. A 5594.
In hervorragender Lage
3.
Unlagen, Balhon, gr. eranda und Garten zur allein. Benutzung!
fr. Zimmer, Diele, gr. Küche Wandpl., Spind. kompl. Bad, Rans. pp. Die Wohnung ist iz modern hergerichtet, hat itralheizung, elektr. Licht, itr. Treppenbeleucht., Parkettv. Linoleumböden, Hausster pp. Bescheid*
onstr. 30, Hp. Tel. A 5594
anunt
I. Nr. 202.
Waterloostr. 3,
schöne Anbauwohnung, Part 3 Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst nachmittagszwischen 3 und 5 Uhr.
Für Bäcker!
Thieboldsgasse 20,
Ladensokal, 3 Zimmer, Backstuhe und Backofen 75 M per sofort.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2, Tel. A 3763. 9
neustadt Ehrenfeld
Fridolinstr. 33 u. 35, zw. Otto-u Kruppstr., 2 Min. von d. Elektr sind. mod. Wohnung., 3., Küche. Badez., Diele, Balbon, elektr.Licht zu vermieten. Parterrewohnung m. schön. Garten. Näheres das. B
Sübbelratherstraße 305. abg 1. Etg, 3 Zimmer u. 1 Küche, das. 2. Erg., Hinth. 2 sep.=Zim., Klarastr. 57, Unterh. 2 Zim. sof. an stille ruh. Leute zu verm.
Schöne 3. Et., 1 Zim., A1.,
1. Et., 3 durcheinand. Zim. 25.4 3 durchg. Anbauzim. part. 20 K alle Bequeml. z. 1. Okt. zu verm. Deutz=Voller=Chausses 189, Nähe Südbrücke.
In besserem Hause Nähe Rudolfplatz findet geb.
junge Dame
möbl. Wohn= u. Schlafz. a. Alleinm.
u. B 2225 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
können
*
Braves kath. mädchen
193., welch. 33. in geistl. Hause ged. hat, sucht St. per 1. Okt. in ruh. Haush. Off. u. B 2211 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. h
Haushälterin, pfichtr, bes.
Mädchen, langjähr. Zeugnisse, sucht Stelle zu bess. Herrn od. in stillen Haushalt.
Näh. Klingelpütz 70, Unterh.
(Arbeitsgssuche)
Anstreicher=-Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
4s Hahnenstraße 48 Cel. B1846.
u. binlig ausge
Franz Remmer, Kartbäuserg. 6.
Schreinerarb. a. Art, a. Pol. u. B
D Preckel, Übierring 10. T. B778.
Zu vermieten
Erke Monate umsonk!
Herrsch. Wohnungen
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche, Spind. Bad. el. Licht, Koch= u. Leuchtgas, all. d. Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b4
Triererstraße 55
Etg. Vorderh. 3 Zim se für 55 M per sofort, Etg. Anbau, 3 Zim e, für 38.K per sofort
Moselstraße 34
Outoder cr.
Thieboldsgasse 20
Etg. 3 Zimmer für K. 27. Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2, Tel. A 2763. 15
Zülpicherdr. A1. 2. Etage,
6 Zimm., Küche u. Mans. per sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2.
Tel. 4 3763.
Nähe Post u. Bahn
Salon u. Schlafz., sein möbl. m. Schreibtisch u. fr. Telephon.
Eintrachtstraße 92
Ecke Ritterstraße.
n.
Joh. Jos. Schmitz d
elentt
Gas, Vacuum=Entstaud.
in Renkudt Ehrense
Ottostraße 46, gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ottostraße 42 und 34.%
2 Zim. u. Küche, 1. Etg., mit all. Bequemlichk., im Preise zu 35 M zu vermieten.
Sionsthal 58, I. Besch. 2. Et.
Lülz, Münsereisterste. 11
Abgeschl. I. Etg., 4 Zim., Küche, Spind, Koch= u. Heizg. f. 40 M zu vermieten. Bescheid daselbst oder Gladbacherstr. 4, 1. Etg. b
Abgeschl. 3. Etg.
5 Räume, Küche, Mansarde an stille Leute zu 85 M zu
vermieten.
Näh. das. Herzogstr. 2, 1. Et.
Abgeschlossene 3. Elage
4 R. u. Küche oder auch 3 Räume und Küche für 1. Okt. zu verm. Steinstraße 22, I.
hübsch möbl. Zimmer
K. 15 inkl. Mitbenutzung eines gr. Gartens. Bescheid Antwerpenerstr. 42, k. Laden. b
Niopes, Gartenstrasse 22
1. Et., 3 Z. u. Küche, in ruh.., an ruh. Leute bis z. I. 10. b. i. v. Bescheid Dagobertstr. 14, IV.
Möblierte Zimmer
u. mödl. Mansarden, tag= und wochenweise, sehr billig.
Domstraße 32.
Haltestelle Auerstraße Wohnung 3. Etage v. 6 Zimm., Küche, Diele, Mädchenz., Bad, Balkon, Erker. Geldschrank Entstaub., Kachelöfen, Parkettböden, Treppenbeleuchtung frei, zu vermieten.
Merker, Turmstraße 15 oder Hoffmann, Neußerstraße 188.“r
2 Zimmer, Küche,
2. Etage
für 1. Okt. od. fr. an ruh. L. zu verm. Eigelstein 65. Besch. 63.5
Abgeschl. Etage
in sein. Hause Engeldertstr.26, 3 große Räume, Küche, Mans. zu vermieten.
X Et 2 Räume, 1 Mans. O. Et. an ruhige Leute zu vermieten. Preis 26.4 Pfarre St. Gereon.
Blumenstraße 6. Besch. 2. Et.
Rippes. Ladenlokal
beste Lage, Sechzigstraße 20, nebst Wohnung zu verm. Besch. Schumacher, Niehlerstraße 33.
I. El., Hansaring 19
6 Zimmer, Küche zu vm. Nähe daselbst u. Riehlerstr. 73. Hchp d. Arenz.
Zwei schöne Zimmer
an einz. Person oder ält. Ehepaar zu vermieten. Pr. monatl. 13 M. Kostgasse 13, 1. Et.
1785l.m. voll. bürgl. Pens. M.
52.4,W. 13,50 4 Herzogstr..b
Fortsetz. siehe Seite 9.

schreibe ich nicht aus, dafür enthält sechkes Paket des so beliebten Dr. Gentver's Beischenseifenpulvers
.Holdperl
ein reizendes Geschenk. Alleiniger Fabrikant auch des flüssigen Metallputzmittels„Gentol“:
Carl Gentner, Fabrik chem.=techn. Prod. Göppingen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Donnerstag, 12. September 1912,
Seite 5.
a Zechenkoksg Sparkasse der Stadt Coln
E A<space> M E<space> 0 1 E<space> f ü i r<space> 2 0 0<space> Z e n t n e r!<space> E<space><space><space>—<space>—<space>
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis Ende September nur Mk. 215.— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen.%p
Friedr.-Bühring Wue.
Koks-Grosshandlung
Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A 1836. Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.'n
Mündelsicher
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
4%
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt
werden.„„
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite über Reichsbank-, Giro- oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 3°
Feinen Dumen
bietet sich Gelegenheit zur Anschaffung von eleg. Lingerie-Decken,-Kissen,-Lampenschirmen -Tétièren usm. Alles feinste Handarbeiten. Uebernahme ganzer Aussteuern.
— Konkurrenzlose Preise.——
Domstr. 41, hp., Wagner.
Rauchef
Gute reine Makulatur] DuNonts Sorgenbrecher
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c
ein gesunder. vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Se. gesch
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der teine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
Grosse
Ersparnis!
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden!
Präft
Weingartens
„Idealbrot
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
„Schwarzbrot“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Dampfbäckerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621.
Täglicher Versand nach allen Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise. c*
Schenke deiner Tochter ein gutes
Buch zun Namenstag!
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechamiz- Galvanotechnik
Bau von Apparaten, kl. Maschinen, Oeberniinme Massenartikeln, Modellen#tc. Schleiten u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d
Kölner Meierei ver. Landy.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
Vollmilch
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt. d
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. Sept. 1912.
6 Die Schenkung.
[“)] Humoreske von Karl
Aber die Unternehmungslust der Geschwister war für diesen Tag gelähmt. Ganz still und artig aßen sie ihre Griessuppe und sogar etwas Gemüse, und ließen fünf der aufgetürmten Teller unbenutzt, machten auch von der elektrischen Klingel die in die Küche führte, nicht halb so viel Gebrauch, als sie ursprünglich beabsichtigt hatten.
Allmählich aber setzte sich der Trotz in den Köpfchen fest und stachelte sie zu den unglaublichsten Unternehmungen an. Daß sie die drei Nächte in den Betten von Mama und Papa unter dem Betthimmel zubringen würden, war ausgemacht. Ebenso wurde beschlossen, das chinesische Zimmer in ein Theater umzuwandeln und die Möbel des Budoirs mit denen des Herrenzimmers zu vertauschen. Kurz, in zwei Tagen glich die Wohnung einer Spediteurhalle zur Aufbewahrung von allerlei Möbeln, und nur mit größter Mühe konnte man von einem Zimmer ins andere gelangen, da die größeren Stücke in den Türöffnungen stecken geblieben waren.
Für den folgenden, dritten und letzten Tag war die Wiederherstellung der Ordnung in Aussicht genommen; heute aber wollte man noch einmal in der selbstgeschaffenen Welt herumtollen. Geplant war eine große Galapremière des berühmten amerikanischen Riesenzirkus Barnum und Bailey; das Haus war ausverkauft. Emilie hatte in ihrer grenzenlosen Gutmütigkeit ein Billett zu zehn Pfennig erstanden und sogar ihre Mithülfe beim Reinemachen am folgenden Tag in Aussicht gestellt, das letztere schon zur Wahrung eigenster Interessen. Die übrigen Plätze füllten Ingeborgs Puppen und die Chinesen aus Porzellan aus, die vor Entrüstung über die Staatsumwälzung im Chinesischen Reiche mit dem Kopfe wackelten. Von den sieben Straßenjungen, denen Elmar Freibilletts geschenkt
*) Fortsetzung und Schluß.
hatte, mußten drei wieder entlassen oder vielmehr hinausgeworfen werden, weil sie in vollständiger Verkennung des hohen künstlerischen Wertes der Veranstaltung den vielseitigen erstaunlichen Leistungen des geschätzten Künstlerpaares keinerlei Aufmerksamkeit schenkten, sondern sich auf eigene Faust vergnügen wollten.
Nach vieler Mühe und unter Zuhülfenahme aller erreichbaren Läutewerke, wie elektrischer Klingel, Schelle, Gong, wurde endlich die Ruhe im Zuschauerraum hergestellt, und die Vorführungen nahmen ihren Anfang. Die erste Nummer brachte einen Sologesang Ingeborgs: Der Mai ist gekommen. Das Lied mußte aber abgebrochen werden, weil die Gäste in die bekannte Weise mit einstimmten und der Nummer somit den Charakter eines Sologesanges nahmen. Nun brachte Elmar einen Schlager, indem er Tinte in Wasser verwandelte, was man weniger dem Wasser als vielmehr seinen Kleidern und der weißen Tischdecke ansah, die unverlöschbare Spuren der Verwandlung trugen. Nachdem Ingeborg die Zuschauer noch mit allerlei exotischen„Tänzen“ erfreut hatte, trat eine kurze Pause ein, die mehrere Knaben mit allerlei Einlagen, wie Kopfstehen, Radschlagen, Bockspringen aufs beste ausfüllten. Die Unterbrechung erwies sich aber als notwendig, um Elmar zum Umkleiden Zeit zu lassen, denn er wollte jetzt eine große Ver wandlungsszene aufführen, zu der er außer eigenen Kleidern noch Papas Frack und Schlafrock und den alles verhüllenden Abendmantel Mamas anziehen mußte. Als er fertig war und auf die Bühne wollte, war er so unförmlich dick, daß er Mühe hatte, durch die Türe zu kommen. Dafür war der Beifall aber auch höchst stürmisch, und würde endlos gewesen sein— wenn die Vorführung nicht plötzlich auf das Unangenehmste unterbrochen worden wäre.
Denn— o Schreck: gerade wollte Elmar die nächste Hülle, den Schlafrock, fallen lassen, um sich im geliebten Frack zu produzieren, da ging die Korridortür, und im Türrahmen stand— der Vater!
Die fremden Zuschauer schienen ihn nicht als Einlage aufzufassen, sondern machten sich durch sämtliche Notausgänge aus
dem Bereich des rächenden deus ex machina. Der Darsteller blieb mitten in seiner Metamorphose stecken, starrte entsetzt den Vater an und hätte sich am liebsten in ein Mäuschen verwandelt, um unbemerkt ins nächste Mauseloch zu schlüpfen. Ingeborg, die sich glücklicherweise hinter der Bühne befand, brach sofort alle Vorbereitungen zu der nächsten Nummer, eines Ringkampfes ab, und versteckte sich unterm Sofa. Der Papa hätte sein Töchterchen aber sowieso nicht wiedererkannt, da sie sich das Gesichtchen bereits mit einem angebrannten Kork schwarz gefärbt hatte, um als unbezwingbare Negerin Koko auf dem Kampfplatz zu erscheinen. Jetzt suchte sie sich mit der hellgrünen Sosaquaste die südliche Färbung zu nehmen, wobei zwar die Quaste schwarz, sie aber noch lange nicht weiß wurde, sondern Mischlingsfarbe annahm. Emilie lächelte verlegen mit hochrotem Gesicht, drehte an ihrer Schürze, als ob sie sie auswringen wollte, und steckte das Billett in den Mund, das sie zum Eintritt in die Galapremière des Zirkus Barnum und Bailey berechtigte.
Herr Doktor Berger wartete indes nicht, bis ihm die verloren gegangene Sprache wiederkäme, sondern er füllte die Wartezeit damit aus, daß er über Galerie, zweiten Platz, ersten Platz, Sperrsitz und die Logen hinwegschritt, den Verwandlungskünstler am Schopf faßte und übers Knie legte. Die Schläge klangen aber so gedämpft und wirkungslos, daß der Papa seinen vielseitigen Sprößling erst noch flink aus fünf Hosen herausschälen mußte, um besser an das Ziel seiner Wünsche zu gelangen. Dann wurde Elmar, der den durchschlagenden Erfolg statt mit großen Bück lingen mit lautem Wehgeheul erwiderte, in das Badezimmer cingesperrt, wo er über die unerwartete Verkürzung seines Repertoirs nachdenken durfte. Ingeborg war nicht zu finden, obwohl der böse Papa keine Mühe scheute, um sie zu erreichen: und über Barrikaden und Scherben ein wahres Hindernisrennen veranstaltete.
„Aber, Emilie,“ redete er nun die Aermste an,„wie können Sie so etwas nur dulden?! Also so kann man sich auf Sie verlassen? Ich fürchte, meine Frau wird Ihnen kündigen, wenn sie die Bescheerung merkt.“
„Ja, Herr Doktor, damit kommt die gnädige Frau zu spät.“
„Zu spät? Was soll das heißen?“
—

K
IK
I
11
F
Seite 6.
23. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Wien.
Wien, 11.Sept.1912.(Eig. Drahtber.)
Erste öffentliche Versammlung.
Hatte heute morgen der Himmel ein wenig freundliches Gesicht gezeigt, so besserte sich heute nachmittag das Wetter. Die erste feierliche Versammlung begann um 4 Uhr in der Rotunde. Schon lange vorher waren dichte Scharen von Menschen durch den Prater zu der Rotunde hingeströmt. Kurz vor 4 Uhr fuhr der Erzherzog Peter Ferdinand, der Vertreter des Kaisers, von stürmischen Hochrufen begrüßt, an der Rotunde vor. Ihm folgten mehrere Erzherzoginnen. Bald erschienen auch die Kardinäle und die hohe Geistlichkeit in vollem Ornat.
Der Kardinallegat van Rossum trug das Band des Großkreuzes des Stephanordens. Seine Begleitung hatte ebenfalls die eestern verliehenen Kaiserlichen Auszeichnungen angelegt.
Die Rotunde, die schon für die Aufführung des Mysteriums Das Mirakel hergerichtet ist, ist aufs herrlichste geschmückt. Die Menschenmenge füllte den grandiosen Kuppelbau bis auf den letzten Platz.
Der prächtige Bau, dessen hohe Fenster mit violetten Tüchern verhängt sind, zeigte am Nordende eine hohe stilvolle Redner tribüne, die von den riesigen Büsten des Papstes und des Kaisers flankiert ist. Vor der Tribüne erhebt sich die reich geschmückte Präsidialtribüne, auf der außer dem Legaten, Fürst erzbischof Kardinal Dr. Nagl, der ständige Präsident des Internationalen Eucharistischen Kongresses Bischof Heylen(Namur), verschiedene Kardinäle und der unermüdliche Preßapostel Oester reichs P. Kolb S. J. in einfachem schwarzen Gewand Platz ge nommen hatten.
Kurz nach 4 Uhr bestieg als erster Redner der Bischof Heylen(Namur) die Tribüne und eröffnete den Kongreß mit einer mehrmals von stürmischem Beifall unterbrochenen Rede Sodann verlas Msgr. W. Merinski, fürsterzbischöflicher Ordina riatssekretär(Wien) ein herrliches
Breve des Heiligen Vaters
über die Bedeutung des Kongresses, das in deutscher Uebersetzung lautet:
Papst Pius X. Unserem geliebten Sohn Gruß und Apostolischen Segen.
Zu dem feierlichen, katholischen, Eucharistischen Weltkongreß, der, wie du weißt, in diesem Jahre im Monat September zu Wien tagt, pflegen wir einen der Herrn Kardinäle als unseren Stellvertreter zu erwählen. Diese Aufgabe haben wir, geliebter Sohn, dir übertragen und ernennen dich durch dieses Schreiben zu unserem Legaten. Deine anerkannte Umsicht und Frömmigkeit macht dich dieser höchst ehrenvollen Sendung würdig. Zweifelsohne wirst du dein Amt so ausüben, daß bei der Feier nicht bloß die Würde der päpstlichen Autorität gewahrt wird, du wirst auch unsere Hauptabsicht verwirklichen, die Verehrung des heiligsten Sakramentes zu vermehren. Freilich möchten wir gerne selbst jener hehren Feier, der du in unserem Namen vorstehest, beiwohnen, einer Feier, die, wie man uns berichtet, sich überaus glanzvoll, erhebend, ja mit heiliger Begeisterung vollziehen wird.
Der Eifer der angesehenen Männer nämlich, welche die ganze Veranstaltung in die Hand nehmen, die große Zahl frommgläubiger Bürger, die ihre ganze Kraft der Sache widmen, die Größe und Bedeutung der Stadt, zu welcher an den Kongreßtagen die Gläubigen in großen Scharen aus der ganzen Welt zusammenströmen, wird notwendig die Ehrenbezeugungen gegen das heiligste Sakrament so glänzend gestalten, wie es kaum je und anderswo der Fall war, ja sie werden in Wahrheit ein Triumph für das heiligste Sakrament werden! Unsere höchste Anerkennung verdient unser innigst geliebter Sohn, des Kaisers Apostolische Majestät, Franz Josef, der, ein so treuer Anhänger der Religion und uns so von Herzen ergeben, die Idee zu diesem Kongreß von Anfang an in jeder Beziehung huldvollst gefördert hat und die in Aussicht genommene Feier mit dem Glanze Seiner Majestät so sehr zu heben
gedenkt. dessen Beispiel die Erzberzoginnon und die haan
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag. 12. September 191..
. Grunke Gemner Masestar so selst
gedenkt, dessen Beispiel die Erzherzoginnen und die höchsten Frauen des kaiserlichen Hauses schon seit längerer Zeit mit unglaublichem
von Beginn
Voraussicht
aller
unterstützen hieß. So wird der nach fördernd zur Ehre Jesu
auch nach unserm Wunsch allgemeinen Segen
Eifer das Werk
Wiener Kongreß Christi sein.
Er soll aber bringen.
Es ist schon viel, daß die Guten so zahlreich zur gemeinschaftlichen Betrachtung des eucharistischen Geheimnisses sich zusammenscharen und dadurch von Tag zu Tag vollkommener werden. Es mögen aber die würdigen Verehrer dieses Sakramentes der Liebe nicht so sehr auf ihren eigenen Nutzen bedacht sein, daß sie das Heil jener Vielen außer Acht lassen, welche die Unwissenheit oder die Sorglosigkeit oder Gleichgültigkeit von der Vereinigung mit dieser göttlichen Himmelsspeise fernhält. Sie mögen wohl erwägen, wie schwer die menschliche Gesellschaft krankt, wie träge sie ist in der Uebung jeglicher Tugend, weil sie eben von jenem sich trennt,
„Der junge Herr hat mir bereits gekündigt, Herr Doktor.“
„Was? Elmar?“
„Jawohl, und Fräulein Ingeborg auch.“
„Hört mal, ihr habt wohl alle drei einen Klaps?“
Da holte Emilie mit verschmitztem Lächeln ihr Abgangszeugnis
rer hin. Der las
aus der Tasche und hielt es dem Herrn Oberlehrer es und brach in helles Lachen aus.
„Alles schön und gut, Emilie, nur eines fehlt auf Zeugnis, und das ist: die Unterschrift der Eltern! Nun gehen die mal in die Küche und sorgen Sie für das Abendessen! Meine Frau kommt erst morgen früh. Dankt curem Schöpfer! Nein, wie's hier aussieht! Uebrigens: ist nichts mit der Post gekommen?"
„Herr Doktor haben ja den Schlüssel zum Briefkasten mitgenommen.“
„Ach ja, richtig!“
Es war allerhand eingelaufen, eine Verlobungsanzeige, eine Einladung zum Abendessen, Bücherangebote, ein Korrekturbogen, ein Brief an Frau Lucie und— nanu?— ein großer Brief mit Siegeln und Wappen an Herrn Quintaner Elmar Berger? Was mochte nur da wieder für eine Dummheit dahinterstecken? Der Doktor öffnete und las:
Schloß Phura. März 18““.
Lieber Elmar!
Herr Krüger hat mir soeben den großen Geldbeutel gebracht, damit ich den armen Krüppeln und Kranken, die in unserem Lande wohnen, ein schönes großes Haus mit Garten bauen kann.
der allein sie zu heilen vermag: Ihn, den seine unermeßliche Liebe zu den Menschen, die dieses Sakrament erstehen ließ und immerdar, wenn auch den Augen verborgen, auf Erden festhält. Dies ## auge zu behalten, darauf mit allem Eifer hinzuwirken, Wunsch, daß aus der Eucharistie, wie aus einem unerschöpflichen Quell, das Leben Jesu in allen reichlicher überfließe zwar nicht bloß in den Herzen der Einzelnen und in ihrem Privatleben, sondern in dem gesamten Volks= und öffentlichen Leben.
5 scher Wice aund ir 19 tugendhaft zu leben oder im öffentlichen Ochen On.g.### 1fsih tagendhäft zu teben ober im offent
ichen Leben Ruhe und Ordnung zu schützen, ohne daß die Gotteskranr der Religion die Leidenschaften niederhält und
im Hinblick auf die
und Anleitung ewigen gering zu
kraft
gibt, die irdischen Güter schätzen.
Ganz besonders aber empfehlen wir den gemeinsamen Beratungen und Bestrebungen die Jugend. Sie ist die Hoffnung der
ß die Feinde Lehren, sei
„<space>„<space>—<space>„ P e m h e i t<space> O e s t r e o r<space> R n o.<space>
ist wohl gerechtfertigt, daß all die Jünglinge,
Das Vertrauen
dem Kongreß zu, Wien beiwohnen, später in allen Lebenslagen den katholischen Glauben standhaft festhalten und freudig verrezoigen. Im uorigen wird der göttliche Erlöser des Menschengeschlechtes, dessen unendliches Lob hervorragende Redner so vielmals verkünden, dessen Huld und Erbarmen so heiß erfleht wird, dem nichts mehr am Herzen lag, als zu erquicken alle, die mühselig und beladen sind, über eine solche Kundgebung die Fülle einer Gnaden ausgießen. Das Unterpfand hierfür sei der apostolische Segen, den wir dir, unserem geliebten Sohne, allen Teilnehmern des Kongresses und vor allem dem erhabenen Kaiser und dem kaiserlichen Haus in aller Liebe erteilen.
Peter am 15. August 1912, im zehnten Jahre
unseres Pontisikates. Papst Pius X.
Unserem geliebten Sohn
Wilhelm Kardinaldiakon van Rossum.
Alsdann hielt der päpstliche Legat Kardinal van Rossum eine tiefempfundene Begrüßungsansprache im Namen des Heiligen Vaters. Er führte aus:
Tages, so lesen wir im Evangelium des h. Johannes,
sprach unser göttlicher Erlöser zu seinen Schülern:„Ich bin das Brot des Lebens: mein Fleisch ist wahrhaftig eine Speise, und
mi.n gut ist„Jahrhaftig ein Trank. Wer mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt, der hat das ewige Leben."
.. nan„jiele hon seinen Jüngern dies hörten, sprachen sie: diese Rede ist hart und wer kann sie hören? Und nicht wenige verließen ihn und wandelten nicht mehr mit ihm. Und Jesus sagte zu den Zwölfen: Wollet auch ihr fortgehen? Simon Petrus aber antwortete ihm: Herr, zu wem sollen wir gehen? Du hast Worte des ewigen Lebens, und wir haben geglaubt und erkannt, daß du bist Christus, der Sohn Gottes.
Wir haben das erhabene Glück, mit Petrus und den h. Aposteln der Sohn. Gottes, di gprtagen gesaubt und erk gun, daß Jesus ist
—„ Zentautt und Erranktr, buß Feius 1iI
der Sohn Gottes, die ewige Wahrheit, und daß folglich sein Fleisch wahrlich eine Speise, sein Blut wahrlich air.#..“
das Brot des ewigen Lebens ist. Trant, daß er uns
„Mit diesem Glauben sind wir hierher gekommen aus der ganzen Welt, aus der alten und der neuen, vom Osten und vom Westen, vom Norden und vom Süden. Es mag vieles da sein, was uns trennt: die Sprache, das Vaterland, Art und Sitten, Bestrebungen und Interessen— hierin sind wir alle eins, daß wir einen Glauben und eine Liebe haben.
Einen Glauben, in dem wir alle mit Petrus zu Jesus im Allerheiligsten Sakramente sagen: Verba vitse aeternac habes: Du hast des ewigen Lebens uno wir haben geglaubt und erkannt, aß du bist Christus, der Sohn Gorter. Eine Liebe, die uns alle in Christus einigt, die da alle von einem Brote essen.
Und auf dieser Pilgerfahrt hierher, auf dieser Fahrt, die uns die Liebe und der Glaube eingegeben, hat uns der Heilige Vater begleitet. Wenn es ihm auch nicht vergönnt war, persönlich unter
auch vichr iureik Pprurde de sronen Paumite I, Heligen Guchariste
auch nicht zuteil wurde, mit eigenen Augen diese mächtige Kundgebung des Glaubens und diese Verherrlichung des Allerheiligsten
Sakramentes zu schauen, so ist er mit uns in diesem Augenblicke durch seine Worte, die er mir für Sie mitgegeben, und die ich Ihnen eingangs eröffnet habe. Aus diesen Worten haben Sie entnommen, was den Heiligen Vater am meisten an dieser Versammlung freut. Was ihn am meisten freut— sie haben es gehört— früchte, die bleibenden Früchte, welche diese Versamm." fur Ihre Seelen tragen soll. Hier soll der Jüngling
ernen im öfteren Empfange des Brotes der Starken das Licht und die Kraft zu finden, den vielen Schlingen klug und männlich
zu entflienen, welche seinem Geiste und seinem Herzen gelegt
Hier soll der Mann lernen, sein Leben durch den Glauben zu beseelen, und sein ganzes Tun und Lassen, sein privates wie sein öffentliches, nach den edlen Grundsätzen des katholischen Glaubens zu richten; sich darum seines Heilandes nicht zu schämen, ja sich eine Ehre daraus zu machen, sich öfters mit Christus zu vereinigen.
Hier sollen die Eltern lernen, ihre Kinder fromm und sittlich zu erziehen, sie fernzuhalten von dem Verderben der Welt; hier sollen sie lernen, dieselben so bald als möglich zur heiligen KomIch danke dir und deinem lieben Schwesterchen schön für eure Gabe und sende euch meine Photographie als Belohnung für euer gutes Werk.(Schreibst du Photographie auch so wie ich, oder mit F oder Pf?) Wenn das Haus eingeweiht wird, lade ich euch ein zum
Kaffee mit Kuchen. Also auf Wiedersehen! Bleibt immer recht schön brav und mitleidig mit den armen Leuten!
Dein dir wohlgeneigter
Herzog Günter.
Wohl zweimal las der überraschte Vater den Brief, dann rollte eine Träne der Rührung über seine Wangen. Er nahm den Brief und ging zu Elmar in den Kerker. Dort drückte er seinen Jungen, der sich gerade höchlich mit dem Badeofen vergnügte, an das Herz und gab ihm einen langen, stummen Kuß. „Hier, Elmar, ist ein Brief für dich von unserem Herzog" „So? Ist eine schöne Briefmarke drauf, Papa?“
„Sogar ein Stempel.“
„Oh, sein!“
„Wieviel hast du denn Herrn Krüger gegeben?"
„Zehn Pfennig, Papa, aber fünf waren von der Inge.“
„Das war brav. Aber nun kommt, alle; Ingeborg, du auch ich tue dir nichts. Und Sie, Emilie, kommen Sie! Wir wollen alle tüchtig arbeiten und die Wohnung in Ordnung bringen bevor Mama zurückkommt... Oder wollt ihr unsere treue Emilie immer noch fortschicken, Kinder?"
„Nein! O nein! Emilie soll bleiben. Bitte, bitte, Emilie!“ ginge auch nicht fort, Herr Doktor!“
munion zu führen, zu Jesus, der gesagt hat:„Lasset die Kindlein
zu mir kommen!“
Hier soll der Priester lernen, Jesus dankbar zu sein, für das unschätzbare Vorrecht, so ihm durch das.
(8 chm darch dus Hohe Priestertum zuteil
geworden; Christus Ehre zu erweisen, durch ein wahrhaft priesterliche. Leven, die ihm vertrauten Seelen, selbst die Kinder nach dem Wunsche und nach den Vorschriften des Stellvertreters Jesu Christi so bald und so oft als möglich zur heiligen Kommunion zu führen „Vier sou ein jeder, in welchem Stande und in welchen Verhältnissen er sich auch befinden möge, lernen, daß das Allerheiligste Altarssakrament der Mittelpunkt seines Glaubens und ce. ottvereyrung sei; er möge lernen, daß das Allerheiligste Altarssakrament, dieses größte und tiefste Geheimnis unserer Re ligion, wunderbare, geheimnisvolle Kräfte berge, zu denen der Christ nie umsonst seine Zuflucht nimmt. Das wäre der kostbarste Trost des Heiligen Vaters und unseres Herrn Jesu Christi selber wenn diese Wiener Tage solche Früchte zeitigen würden.
Und hier in Wien gibt es so viele heilige Erinnerungen, die uns anregen und anmuten, die so angetan sind, zur Zeitigung derartiger
bezzugragen.„Wir sollen, haben wir gesagt, vor allem das Allerheiligste Altarssakrament als das Zentrum unseres Glaubens und unserer Gottesverehrung betrachten! Hat das nicht hier in Österreich vor allem das erhabene Herrscherhaus selbst getan? Jenes durchlauchtige, nicht nur verehrte, aber auch allenthalben geliebte Erzhaus, das über Wien und die weiten österreichischen Länder gebietet. Wer denkt hier nicht an den ritterlichen, aus##ad frommen Gründer dieses Hauses, an Rudolf von HabsWer erinnert sich nicht hierbei mit frommer Wonne, wie er bei schlechtem Wetter und auf noch schlechterem Wege einem Priester egeguend, der mit dem Allerheiligsten Sakramente zu einem Kranken eilte, sogleich von seinem Pferde stieg, sich vor dem Allerheiligsten Sakramente niederbeugte, den Priester das Roß besteigen hieß, und es ihm nachher zum Geschenk machte? Beseelt von seinem großen Glauben wollte er das Roß nicht mehr besteigen, das seinen Gott und seinen Heiland getragen. Und dieser glorreiche Gründer des Kaiserhauses ist es, welcher dem Hause Habsburg solchen Glauben und solche tiefe Verehrung für das Allerheiligste Altarssakrament als ein kostbares Familienerbe geschenkt hat; dieses Erbe immer treu bewahrt zu haben, ist eine der schönsten Glorien der Kaiserlichen Familie gewesen.
.#rige sich jetzt unseren Augen der erbauende Anblick das
zur Nachfolge zwingende Beispiel, daß die Nachkommen dieses Rudolf sich mit unübertrefflichem Eifer für das glückliche Gelingen dieses Kongresses hingegeben haben, daß der durchlauchtigste Kaiser selb. us Protektorat über den Kongreß übernommen und sich persönlich daran heteiligt hat.
Wir sollen zweitens unsere Kraft im Allerheiligsten Sakramente suchen. In allen Schwierigkeiten, in Kampf und Streit gegen innere oder äußere Feinde soll Jesus im Allerheiligsten Sakramente unsere Kraft und Stärke sein:„Paratur nobis mensa adversus omnes qui tribulant nos“, ein Tisch ist uns bereitet, um uns zu stärken gegen alle unsere Feinde. Und hier gedenken wir
eericlelbit, Sie##sce.#er. Entsetzu. g Wiens im Jahre 1683 die
Christen in der h. Eucharistie Kraft und Stärke gegen ihre Todfeinde fanden. Damals als Wien so hart bedrängt war, da hat Papst Innozenz XI. zu jenem Heere, das die Stadt befreien sollte einen h. Kapuzinerpater gesandt, Marco'Aviano, einen Mann voll von Glauben und von Gottvertrauen. Sein kluges Wort ist es gewesen, das den Kriegsrat damals bestimmte, die Türken, welche Wien umlagerten, anzugreifen. Mit begeisterten Worten wußte er zuerst den Soldaten Mut und Streitlust einzuflößen, hörte dann noch so viel wie möglich ihre Beichten, feierte am nächsten Tage auf den Höhen des Kalenberges vor Beginn der Schlacht die h. Messe und spendete mit eigener Hand den Soldaten, besonders aber den Heerführern, dem Polenkönig Johannes Sobieski und dem Herzoge von Lothringen die h. Kommunion. Es war gerade am Septemver, am ersten Tage unseres Kongresses, daß die
Christen, gestärkt vom eucharistischen Brote unter dem Rufe„Jesus und Maria“ den entscheidenden Schlag führten, den Sieg davonSchlag führten, dene
trugen und mit Wien die ganze Christenheit befreiten.
gunge Sheisteicheil befreiten.
##### große erehrer des Allerheiligsten Altarssakraments, Marco 'Aviano, beschloß hier in Wien sein heiliges Leben; hier ist er auch begraben! Gebe Gott, daß er dereinst auch auf die Altäre
###### werde zu Ehren der heiligen Eucharistie, zur neuen Glorie
Im heiligsten Altarssakramente sollen wir auch Mut und Trost in allen Prüfungen, in aller Bedrückung, in allen Schmerzen Widerwärtigkeiten und Trübsalen des Lebens suchen. In der heiligen Hostie verweilt der göttliche Erlöser in unserer Mitte, um unser Gefährte, unser Freund, unser Tröster, unser Helfer und Befreier zu sein. Da bestätigt sich besonders das Wort: Copiosa apud eum redemptio(Im Ueberfluß findet man bei ihm die Erlösung.) Da ruft er uns fortwährend zu: Venite ad me omnes qui laboratis etc.(Kommet zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.
Das empfand hinwiederum hier in Wien der heilige Jüngling Stanislaus Kostka. Denn hier war es, daß er in seiner großen Verlassenheit und in seinem schmerzlichen Bedrängnisse zu Jesus im Allerheiligsten Altarssakramente rief und daß der liebe Heiland
„ sstete und durch Engelhand die h. Kommunion bringen ließ.
*. F5„#ger, Kaiser Marimil
und es ist mir als Holländer eine doppelte Freude, dies hier
mähnen au dürfen WIao„ 24e
erwähnen zu dürfen. Als Erzherzog war Maximilian durch seine Ehe mit Maria von Burgund Graf von Holland geworden. Da
#3g*“ Sraf von Holland geworben. Da
erkrankt er, indem er sich in den Niederlanden befindet, auf den Tod und wird nach kurzer Zeit von seinen Aerzten vollständig aufgegeben. Als ein wahrer Habsburger nimmt er in seiner Verlassenheit sofort seine Zuflucht zum allerheiligsten Mirakel=Sakramente von Amsterdam; er verspricht, wenn er seine Gesundheit zurückerlangen wird, die heilige Stätte von Amsterdam zu besuchen. Kaum hat er dieses Gelübde getan, da ist er— o Wunder— wieder ganz gesund. Ohne Zögern wallt er als Pilger nach Amsterdam zum Mirakel=Sakrament, opfert dort u. a. einen Kelch und ein kostbares Meßgewand und läßt in der Kapelle ein prachtvolles Glasgemälde anbringen, das auf der einen Seite seinen Vater, den Kaiser Friedrich III. mit der Kaiserin darstellt, auf
der anderen Seite Max selbst mit seiner Gemahlin und seiner ganzen Familie zeigt, wie sie in frommer, dankbarer Andacht vor dem allerheiligsten Sakramente knien. Und als er später Kaiser war und in sehr schwierigen Umständen abermals zum allerheiligsten Sakramente um Rat flehte und wieder die Hülfe des eucharistischen Heilandes erfahren hatte, schenkte er der Stadt Amsterdam die Kaiserkrone, welche sie auch heutzutage noch in ihrem Wappen führt.
Schließlich soll die heilige Eucharistie für uns alle die Auferstehung, die Pesehung, sein, die unerschöpfliche Quelle einer immer
neuen, immer frischen Lebenskraft.
e#rs gischen Lebenskraft. Ego sum panis vitae: Ich
das Brot des Lebens. Wer von diesem Brote ißt, wird leben.
bin
„„„„„„„em Orole Ißl, wir
Wer davon nicht ißt, kann in sich das Leben nicht haben. Wollen wir das volle, herrliche, blühende Leben, wollen wir ein lebenskräftiges Volk, eine tüchtige, starke Generation, einen kräftigen Staat, dann soll die Religion blühen, tief soll sie in aller Herzen
eln und beseelen. das haben ##rliche Stad ige Canisiu: I durch die lug der h. K das ist au #bauer klar demptoriste die ganze racht, vertr Lbekannt, be blichte, besche ##s Wort wr egit Deus. wer, das er ne: eine au
och seiner A Unterkunf noritenkirch und Nack sich auf die len in Wie bf alle die v ichen. Es hreifende Ar Aufmerksao hrzer Zeit ei #ula war i ner den Ko nger Männe In katholische stie das reli der große schnte er den er Religion ührten.
Stehe denn bie die Völke
auchze denn ier de
keier deines Rutter Gott keisterung zu Dein Heil, sesus in der Stehe denn ucharistischen ## voller Ue Verba vitae Eius Dei vivi
du bist C Der Rede zbischof vo ultusministe Namen iechtenste ürgermeiste remden Kon utte. Sod Kongress woboda,
bes
herren mit tr der dünnem haarausfall,
SC
eigt, sei fo
#ilige Rez haares emp mmaliges
## Zuck Kräuter
Dak. 20 Pfe näft. Einre ginal=K vosser
regelmäßig. #laut mit 2
Kräuter
Lose 60 Pf Tausen n Köln in Jallrafpl. Baidmarkt Deyerstr. 9 mann, He Lrugies.
Hamecher,
Katter Ad. Wieg 9. Wiega n Kalk
In Nippe

ie Kindlein
in, für das tum zuteil ift priesterr nach dem Jesu Christi zu führen. lchen Verdas Allerübens und lerheiligste nserer Redenen der r kostbarste risti selber,
n, die uns
derartiger allem das Glaubens cht hier in ist getan? lenthalben rreichischen chen, ausvon Habswie er bei u Priester zu einem dem Aller
besteigen von seinem das seinen
Gründer g solchen #e Altarsieses Erbe lorien der
nblick das en dieses Gelingen ste Kaiser i und sich
tkramente eit gegen n Sakragensa ad. eitet, um enken wir 1683 die ihre Todr, da hat ten sollte, n<space> M a n n<space> ort ist es n, welche wußte er irte dann ten Tage ht die h. besonders und dem rade ant daß die *„Jesus g davon), Marco r ist er e Altäre n Glorie
nd Trost hmerzen, In der itte, um fer und Copiosa die Er3 omnes lig und
füngling großen u Jesus Heiland zen ließ. imilian, hier erch seine en. Da auf den lständig ter Ver=Sakrasundheit esuchen. ider— er nach n Kelch prachtseinen lt, auf seiner icht vor Kaiser allerlfe des Stadt ioch in
e Aufimmer
Ich bin
leben.
Wollen
lebensäftigen
Herzen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250; Donnerstag, 12. September 1912.
Seite 7.
zeln und das ganze private und öffentliche Leben durchziehen p beseelen.
as haben die großen Apostel Wiens verstanden, denen diese nliche Stadt so viel verdankt. Das hat im 16. Jahrhundert der slige Canisius eingesehen, der hier den Glauben aufrecht erhalten d durch die Erweckung religiösen Lebens und den öfteren Empua der h. Kommunion Wien für Wien gerettet hat. das ist auch im vorigen Jahrhundert dem h. Klemens Maria fbauer klar gewesen. Es sind jetzt 100 Jahre her, seit der heilige demptoristenpater Klemens aus seinem geliebten Warschau, wo die ganze Bevölkerung zum Allerheiligsten Sakramente zurückbracht, vertrieben hier in Wien ankam. Er war arm, ungeachtet, bekannt, bei den Behörden in Verdacht. Was sollte dieser sichte, bescheidene Mann hier in der großen Weltstadt ausrichten? i Wort wurde hier Wahrheit: Quae contemptibilia sunt mundi, git Deus. Dieser schlichte Mann trug in seinem Herzen ein uer, das er von seinem heiligen Vater Alfons von Liguori geerbt ste: eine auflodernde Liebe zu Jesus in der heiligen Eucharistie. ch seiner Ankunft in dieser Stadt ward ihm von Baron Penkler Unterkunft ein kleines Zimmerchen hinter dem Hochaltare der noritenkirche angewiesen. Da zog er sich zurück, da verweilte er g und Nacht, da betete er beim heiligen Tabernakel, da bereitete sich auf die große Aufgabe vor: den Glauben und das religiöse den in Wien zu wecken und den heilsamen Einfluß der Religion f alle die verschiedenen Zweige menschlichen Schaffens geltend zu achen. Es war seine brennende Liebe und seine flammende, reifende Andacht zum Allerheiligsten Sakramente, welche zuerst Aufmerksamkeit der Beobachter auf ihn lenkte, und welche in rzer Zeit einen Kreis von Freunden um ihn bildete. Bei Sankt tsula war in kurzem die tägliche Kommunion im Schwunge, und ner den Kommunikanten sah man da stets eine große Schar nger Männer, Studenten und Herren. So rief der h. Klemens m katholischen Geist wach, so richtete er durch die heilige Eucha stie das religiöse christliche Leben in Wien wieder auf, so wurde der große Apostel und der mächtige Schutzpatron Wiens, so ahnte er den Weg für so viele andere, welche nach ihm die Fahne er Religion und des katholischen Lebens zu neuen Triumphen ührten.
Stehe denn auf, du Oesterreich, stehe denn auf, du Wien! Sieh, vie die Völker sich gesammelt haben und zu dir gekommen sind. auchze denn und frohlocke und öffne dein Herz, um diese große eier deines Herrn unter dem Schutze der seligsten Jungfrau und lutter Gottes Maria mit Glaube und Liebe und heiliger Beeisterung zu begehen!
Dein Heil, deine Stärke, dein Leben, deine Glorie war immer esus in der heiligen Eucharistie!
Stehe denn auf und nähere dich mit allen Völkern zu deinem ucharistischen Gotte, zeige öffentlich deinen Glauben und sage ihm it voller Ueberzeugung:
Verba vitae aeternae habes et nos credidimus quia Tu es Christus, lius Dei vivi: Du hast Worte des ewigen Lebens, und wir glauben, ß du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes!
Der Rede folgte stürmischer Beifall. Es sprachen noch Fürstzbischof von Wien, Dr. Franz X. Naal. der österreichische #ultusminister, Dr. Max Ritter von Hussarek=Heinlein, n Namen der Regierung, Prinz Alois von und zu iechtenstein, Landmarschall von Nieder=Oesterreich, der fürgermeister von Wien, Dr. Neumaver. und im Namen der remden Kongreßteilnehmer der belgische Staatsminister Hellesutte. Sodann folgten zwei Festreden über den Grundgedanken es Kongresses, das Testament Jesu Christi von Dr. Heinrich Swoboda, Universitätsprofessor in Wien, und über die Annahme, Ausbreitung und Verteidigung des Erbes Jesu Christi von Dr. Johann Sustersic, Landeshauptmann von Krain.
* Dresden, 11.Sept.1912.(Drahtbericht.) Prinzessin Mathilde und Prinz Mar von Sachsen begaben sich heute vormittag zur Teilnahme am Eucharistischen Kongreß nach Wien. Die Rückkehr der Prinzessin erfolgt voraussichtlich am Montag, während der Prinz nach Galizien weiter reist.
Eine Kundgebung des Papstes.
Wien, 11.Sept.1912. Papst Pius X. hat an die Reichspost folgendes Schreiben gerichtet, das das Blatt in seiner heutigen Festnummer veröffentlicht, und das folgendermaßen lautet: Unseren geliebten Söhnen, den Katholiken der österreichischen Monarchie, und besonders jenen der altehrwürdigen Hauptstadt, des hervorragenden Bollwerkes des Christentums, die den ererbten Ruhm erneuern, indem sie Jesu im Allerheiligsten Altarssakrament ihre Huldigung darbringen, wendet sich bei dieser verheißungsvollen Gelegenheit unsere väterliche Liebe zu. Mit dem Wunsche, daß die Erinnerung an den Eucharistischen Kongreß unauslöschlich weiterleben und dazu beitragen möge, den Glauben und die Frömmigkeit zu stärken und zu mehren, erteilen wir von Herzen den apostolischen Segen Nius X.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Sept. 1912.)
* Geburten. Emilie, T. v. Emanuel Kahn, Händler, Pelzerg..Christine, T. v. Friedr. Beisiegel, Fabrikarb., Kl. Witschgasse.Gustav. S. v. Ludwig Hagen, Anwaltssekretär, Stolzestr. 4.- Therese, T. v. Christian Vieren, Maurerges., Eifelwall 48.-Karola, T. v. Anton Faßbender, Kfm., Lindenstr. 92.- Rubin, S. v. Leib Horowitz, Eierleuchter, Luxemburgerstr. 38.- Helmut, S. v. Karl Bauer, Kfm., Teutoburgerstr. 8.- Bernhard. S. v. Matth. Pilgram, Tagel., Vondelstr. 18. = Ernst u. August, Zwill v. Ernst Cronert, Tagel., Vondelstr. 38.Katharina, T. v. Wilh. Fahnenstich, Tagel., Ohmstr. 50.- Julius, S. v. Richard Becker, Steinhauer, Aegidiusstr. 57.- Ludwig, S. v. Anton Zell, Faßbindermstr., Im alten Kapitol 4.- Johann, S. v. Gerhard Viehmeier, Friseurgeh., Kupfergasse 23.= Max, S. v. Martin Schüller, Lagerist, Bobstr. 20.- Johann, S. v. Matthias Wehrhahn, Schlossergeselle, Gladbacherstr. 35.- Martha, T. v. Wilh. Pahl, Feuerwehrmann, Cranachstr. 27.- Joseph, S. v. Joseph Kalenberg, Oberpostschaffner, Vorgebirgstr. 102.= Eduard, S. v. Eduard Meckenhäuser, Eisenbahnhülfsschaffner, Spich rustr. 77.- Albert, S. v. August Bock, Klempnergeselle, Aachenerstr. 205.= Egon, S. v. Jos. Milichram, Damenschneider, Vogteistr. 24.
a Sterbefälle. Gertrud Mülfarth geb. Lingens, 71., Gereonshof.= Elisabeth Lohné geb. Schouffeler, 77., Alte Wallgasse 49.Witwe Helena Hecker geb Neumann, 65., Burgunderstr. 4.- Witwe Anna Füser geb Kirreuberg, 73., Waisenhausgasse 38.- Wwr. Wilh. Reuther, Rentner, 80., Sachsenring 58.- Maria Walter, 32., Kreuzgasse 88.. Jakob Kerp, 9., Triererstr. 7,- Wwe. Christina Kaiser geb. Hopp, 58., Weißbüttengasse 13.- Wilh Collardin 12., Annostr. 21.- Rudolf Brett, 7., Agrippastr. 60.- An onie Fricke, 9., Gerhard von Rochstr. 67. Franz Schrödter, Monteur, 55., Alteburgerstr. 299. Karl Duschl, 41., Bismarckstr. 60.- Lieselotte Müller, 4., Weißenburgstr 46A.
a Heiraten Michael Brinkmann, Dostbote, u. Maria Werry, Aquinostr. 2.- August Lorenz, Metzger, u. Viktoria Meier, Christophstraße 10.- Matth. Reideck, Postbote, u. Kath. Weißenfels, Eintrachtstr. 98.- Franz Decker, Notar, u. Gertrud Dedreux, Manderscheid.- Gustav Kölsch, Kaufm., u. Alma Fette, Mainzerstr. 38.— Gust. Wohlfarth, Schreinerges., u. Anna Steinhauer, Wormserplatz 13.Franz Kuchler, Schneiderges., u. Szidonia Toth, Jabachstr. 8.- Deter Bauß, Tagel., u. Anna Kreien, Gr Griechenmarkt 118.- Martin Bernard, Malergehülfe, u. Klementine Taglieber, Thieboldsg. 91. Engelb. Faßbender, Bäckergeselle, u. Maria Kemmerling, Grembergerstraße 42.
m Heiratsankündigungen. Hubert Trimborn. Postbote, Krefelderstr. 53, u. Barbara Kassel, Friedrichstr. 53.- Wilh. Wilke, Postassistent, Krefelderwall 32, u. Elisab. Fenner, Kaiser Friedrich=Ufer 1.=
Karl Beus. Kaufm., Mannheim, u. Marg Reichard, Vogteistr. 37. Peter Schunickal, Eisenb.=Hülfsheizer, Uerdingen, u. Maria Braschoß. Schillingstr. 29.- Joh. Kerschgens, Bauarb., Annostr. 194, u. Gertrud Habet, Elsaßstr. 31.- Friedr. Coblenz. Fensterputzer, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 322, u. Gertrud Eifler, Köln=Zollitock, Herthastr. 59.Eduard Kößler, Kartonagenarb.. Sieg riedstr 19, u. Gertrud Röseler, Severinstr. 2.- Wilh. Schürg, Artist, Bochum, Moltkeplatz 1, u. Elfriede
Schucht, Fabrikarb., Köln=BayenFeckulum 5. Jakob iuswall 76. Heinr. Fuck, Maurerges., Spulmannsg. 49, u. Elisab. Trier, Frechen.
- Wilh. Schmitz, Tagel., u. Christine Heidemann geb. Weiß, beide Spulmannsg. 76.- Franz Rübenach, Bauhülfsarb., Klemensstr. 22, u. Luzia Blankenheim, Auf dem Berlich 18.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 2. bis 7. Sept)
a Geburten. Anna. T. v. Joh. Breuer, Straßenb.=Arb, Dechenstraße.- Theodor, S. v. Edm. Breuer, Faßbinder, Subbelratherstr. 475.
- Anton, S. v. Christ. Freiberg, Hülfsbahnwärter, Nüssenbergerstr. 25.
- Anton, S. v. Joh. Sinzig, Anstr., Körnerstr. 73.- Joseph, S. v. Jos. Beus, Kaufm., Vogelsangerstr. 47.— Gertrud, T. v. Georg Schmid, Glasschleifer, Landmannstr. 34.— Elisab., T. v. Christ. Köhnen, Tagel., Belvederestr. 28.- Wilh., S. v. Adam Brendt, Kutscher, Helmholtzstr. 76.
- Odilia, T. v. Heinrich Krewinkel, Gemüsehdlr., Philippstr. 55. Maria u. Hubert, Zwill. v. Gerh. Brandt, Kond., Takustr. 91.- Maria, T. v. Hubert Schomer, Elektromont., Platenstr. 17.„ Heinrich, S. v. Adam Wolters, Vorarb., Merkensstr. 24.— Maria, T. v. Johann Buschhorn, Fabrikarb., Lichtstr. 49.- Bernh., S. v. Hugo Brinkmann, Lehrer, Chamissostr. 8.- Luise, T. o Friedr. Reinsch, Schlosser, Philipp straße 3.- Gertrud, T. v. Heinrich Sieben, Straßend=Schaffner, Geisselstraße 36.- Robert, S. v. Paul Stöcker, Metzger, Subbelratherstr. 297.
Friedrich, S. v. Jos. Schmeken, Bauuntern., Schultstr. 18.- Joseph. S. v. August Kohl, Schlosser, Wißmannstr. 31.— Jakob, S. v. Heinrich Schmitz, Kutscher, Glasstr. 85a.- Andreas, S. o. Eduard Wunderlich, Modell., Subbelratherstr. 450.- Anna. L. v. Joh. Gemmerich, Schreiner, Sudbelratherstr. 357.- Magdal., I. v. Joh. Heinrich, Tagel, Senefelder straße 7.- Eva, T. v. Friedrich Hambloch, Fabrikarb., Eupenerstr. 1594.
August, S. v. Vinzenz Meier, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 44.- Heinr.
S. v. Barth. Jügel, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 246.„ Albert, S. v. August Krieger, Schlosser, Landmannstr. 36.— Georg, S. v. Johann
Höffgen, Schlosser, Venloerstr. 497.
* Sterbefälle. Elisabeth Schmidt, 2., Landmannstr. 61.- Franz Brandt, o Ber., 87., Subbelratherstr. 213.- Maria Filz, geb. Breuer, 73., Subbelratherstr. 154.- Matthias Bethae, 6., Feltenstr. 41. Joseph Dietz, 9., Körnerstr. 26.- Elisabeth Kortendick, geb. Gärtner, 48 J. Keplerstr. 27.- Agnes Ruhl, 11., Landmannstr. 8.= Wilhelm Brendt, ½ St., Helmholtzstr 76.- Lambert Moes, Maurer, 68., Schönsteinstr. 14.- Marg. Ditzer, geb. Giesenkirchen, 64., Sömmering straße 8.— Kath Weiermann, 7., Subbelratherstr. 287.- Joseph Braun, 11 M, Venloerstr. 451.- Barth. Sistig, 5., Platenstr. 21.— Hermann Willy, Putzer, 62., Sömmeringstr. 13.- Ludwig Speier, Oberl.=Sekr. u. Rechn.=Rat, 61., Försterstr. 45.- Wilh. Bock, 6., Venloerstr. 1000. Magdalena Haupt, ged. Wendel, 63., Frohnhofstraße 26.- Hermann Eich, 4½., Häuschensweg 38.- Fraun Sufrin, Händler, 50., Perlengraben 97.— Hermann Schmitz, 1., Takustraße 97.- Barbara Plein, geb. Schmitz, 53 J, Gutenbergstr. 11.
a Heiraten. Sal. Nierenberg, Althändl., u. Eva Esserholz, Gumprechtstr. 15.- Franz Ax. Kaufm., u. Elisab. Dunsche geb. Dünwald, Förde.- Karl Schmitz, Metzger, u. Meta Jansen, Geisselstr. 105.
= Herm. Heider, Hammerschmied, u. Anna Fuhr, Goltsteinstr 100. Jos. Bosten, Schlosser, u. Emma Betten, Takustr. 89.— Emil Köhler, Kaufm., u. Marg. Firsching, Mannsfelderstr. 23.- Siegfr. Schrammen, Rechtsanwalt, u. Regina Daut, Am Trutzenberg 1. Georg Lauber, Kassierer, u. Gertrud Ockenfels, Overbeckstr. 51.- Matth. Jansen, Schlosser, u. Johanna Weyland, Klarastr. 39.
a Heiratsankündigungen. Paul Krosch, Friseur, u. Elisabeth Eichenberg, beide Lessingstr. 64.- Wilh. Langen, Gärtner, Landmannstr. 13, u. Maria Heusch, Frohnhofstr. 13.- Jul. Potthoff, Tagel., u. Agatha Im Thurn geb. Schwier, beide Philippstr. 55.- Ferd. Höschler, Metallschleifer, Venloerstr, 436, u. Helena Aretz, Marienstr. 20. Joh. Erken, Klempn., u. Christine Richrath, beide Vogelsangerstr. 255.
serren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu haarausfall, Juckreiz und
schuppen
eigt, sei folgendes bewährte u. illige Rezept zur Pflege des haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mt Zucker's kombiniertem kräuter= Shampoon Pak. 20 Pfg.) möglichst tägliches häft. Einreiben m. Zuckera Original=Kräuter-Haarwasser(Fl..25) außerdem regelmäßig. Massieren der Kopfhaut mit Zuckers SpezialKräuter-Haarnährfett Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapotheke. Vallrafpl. 1, Sternapotheke Baidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Veyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, K. Lrugies, Breitestraße 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasty, Habsburger=Ring 28, d. Katterbach, Severinstr. 172, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, s. Wiegand, Chlodwiglatz 6; Kalk bei Gebr. Kreuter; Nivves bei W. Rued.
bildschön
###icht ein zart., reines Gesicht, #ig., jugendfr. Aussehen, weiße, mmetweiche Haut u. ein schöner Zeint. All dies erz.d allein echt „, Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J. einer macht der Dada=Cream vote u. rissige Haut in einer Nacht heißu. sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, N. Hamecher, Schildelgasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, granz Bataille Breitestr. 145, Schmalfuß, Breitestr. 57,
B. Basten, Hunnenrücken 50, van v. Werthapoth. Altermardt48 In Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, 43 k: Gebr. Kreuser, Haupist. 87 „Schwanenberg, Mülheimerstr., Aopes: Hch Hilgers, Sechzigst. 28
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Masaslon
#
A
00
Spicher
10
Nerder
S
Die in vorstehender Skizze mit A, B, C bezeichneten Baustellen stehen zum Verkauf.(Die Baustellen Ecke Venloer Strasse und Projektstrasse sind verkauft.)
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Cöln, Rathausplatz 5, Zimmer 14.*0
Wachstuche
Wachstuchtischdecken
Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen Ledertuche
Linoleum
Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager. n“
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt
via--vis Unter Taschenmacher.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
KurHoghurt-Käse
Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49# prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Deschges. Dr. Flatten. alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
A7 1
K 4½
1.—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag. 12. September 1912.
Neues
aus Köln
m Gegen das Jesuitengesetz. Die eindrucksvolle Kundgebung,
,<space> D i e<space> e n b r a a s b o l l e= K u n d g e b u n g<space>
die auf dem Katholikentag in Aachen gegen das Jesuitengesetz veranstaltet wurde, soll auch in Köln ein Echo finden. Der Vorstand des Katholiken=Komitees hat beschlossen, auf Sonntag, den 29. Sep
Jesuitengesetzmtu#tttn.(fm Wur
gramm und die Namen der Redner werden später bekannt gegeben. Die Katholiken Kölns seien heute schon auf diese wichtige Versommlung hingewiesen.
(.A) Eine Blumenbinderei=Ausstellung fand am letzten Sonntag im Restaurant Tannhäuser am Mauritiussteinweg statt. Veranstalter war der Verein Kölner Binder und Binderinnen. Trotz des schlechten Wetters und trotzdem für die Veranstaltung keinerlei Reklame gemacht worden war, konnte ein äußerst befriedigender Besuch festgestellt werden; nicht nur die zunächst Interessierten, die Blumengeschäftsinhaber und Gärtner von hier und den Nachbarorten, waren zahlreich erschienen, sondern auch Blumenfreunde und Freundinnen. Da die Raumverhältnisse etwas beschränkt waren, konnten leider die 114 ausgestellten Gegenstände der Binderei= und Blumenschmuckkunst, nicht in vollem Umfange zur Geltung kommen.
Immerhin darf es als erfreulich bezeichnet werden, daß die Ausibrat: Atnock vollends entsprach
stellung ihrem Zweck vollends entsprach. Wunderbar duftig und lieblich zusammengestellte Teetische, entzückende Blumenarrangements zu Huldigungszwecken, Brautgarnituren, Blumenkörbe, Jardinieren und Vasen mit herrlicher Blumenpracht, alles war künstlerisch fein durchdacht und ausgearbeitet. Besondere Leistungen waren die für Trauerzwecke bestimmten Kränze und Blumenkreuze. Zusammenstellungen von Feldblumen waren nur wenig vertreten. Da die Binder und Binderinnen zeitweise Vorschläge zu Dekorationen und dergleichen machen müssen, war eine besondere Abteilung eingerichtet, in der Zeichnungen und Berechnungen eines Tafel=Blumenschmuckes untergebracht waren; auch diese Abteilung bot manches Interessante. In der Hauptsache war die Stadt Köln unter den Ausstellern vertreten; doch auch aus der Umgegend und aus entfernten Teilen Deutschlands waren hübsche Sachen ein getroffen. Für die besten Ausstellungsgegenstände wurden eine Reihe Preise verteilt; so hatte die Verwaltung der Stadt Köln einen prachtvollen Silberpokal gestiftet, einige Fachzeitschriften hatten Medaillen und Freunde und Gönner des Vereins eine Anzahl Kunstgegenstände und Geldpreise zur Verfügung gestellt. Der Abend sah die Aussteller zu einer kleinen Nachfeier im Vereinslokal zusammen. Die mit dem ersten Preise gekrönte Blumenspende wurde dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf zugedacht.
( Besetzung von Schornsteinfegerbezirken. Der durch den Tot des Bezirksschornsteinfegers Theodor Heinemann freigewordene II. Kehrbezirk im Stadtkreise Köln ist dem Bezirksschornsteinseger Karl Nordt von hier, und der bisher von diesem verwaltete Xl. Kehrbezirk vom 1. Oktober d. J. dem Bezirksschornsteinfeger Johann Kurscheid in Urbach übertragen worden.
9 Jugendfürsorge=Kursus. In der gestrigen Nachmittagssitzung sprach nach einigen einleitenden Worten des Geheimrats Offenberg(Düsseldorf), der den Vorsitz führte, Dr. Pollak (Berlin) über die rechtliche Grundlage der Vormundschaft, insbesondere§ 1666 BGB. sowie über Berufsvormundschaft, ihre Bedeutung und ihre Gefahren. Der Redner führte sein Thema in zweistündiger Rede aus, behandelte im ersten Teile in durch praktische Fälle illustrierten Rechtsausführungen das Vormundschaftsrecht des BGB.; der zweite weitere Teil seiner Ausführungen war der theoretisch=praktischen Erläuterung des§ 1666 BGB. gewidmet, während der dritte Teil sich eingehend mit den großen hinsichtlich der Berufsvormundschaft obwaltenden grundsätzlichen Fragen beschäftigte.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Sept
G„Fur Beruhigung der Gäste..
Humoreske von H. Hambruch.
Wenn man eine zwölfstündige Eisenbahnfahrt hinter sich hat und noch weiter fünf Stunden dieses ratternden Schaukelns vor sich, kann man wohl leicht zu jenem plötzlichen Entschluß kommen, auf irgendeiner beliebigen unbekannten Zwischenstation ohne langes Besinnen auszusteigen, weil man einfach „nicht mehr mag".
Der Tag wollte schon in Nacht übergehen, als ich mit meiner kleinen Reisehandtasche— mein anderes Gepäck rollte ganz unabhängig davon meinem Endziel zu— durch enge, holprige Gassen schritt und emsiglich nach einem halbwegs gemütlichen Gasthof ausspähle, der wohl ein nicht zu unbequemes Bett für meine geräderten Glieder in Bereitschaft habe. Das sogenannte Bahnhofshotel ist nie mein Fall gewesen, von wegen des entsetzlich schrillen Pfeisens und polternden Heranbrausens durchfahrender Nachtzüge. Und so fand ich denn in der ziemlich trübseligen Petroleumbeleuchtung der Hauptstraße, unweit des leise dahingleitenden Mühlbaches, eine jener traulichen Herbergen, die schon von außen, so altertümlich grau sie uns auch anglotzen, nach einem anständigen Happenpappen, einem mit Liebe gepflegten Schoppen und einer sauberen Eia aussehen und dabei an den Geldbeutel keine übertriebenen Forderungen stellen.
Ein tiefes Gefühl herrlicher Behaglichkeit durchrieselte mich angenehm, als ich mit einem lauten Gutenabend in die niedrige, holzgetäfelte Wirtsstube trat. Vom nur spärlich besetzten Honoratiorentisch antwortete ein etwas mürrisches Echo nicht allzu laut, dafür bewillkommneten mich der Herr des Hauses, und eine dralle, weißbeschürzte Kellnerin um so sreundlicher. Man stellte mir das„Fürstenzimmer“ im Hochparterre für zwei Mark (inklusive Frühstück) gern zur Verfügung und beschwichtigte mein allzu ängstliches Gemüt wegen etwaiger Ruhestörungen.
„Und dann—“ gab der Wirt selbst, als er mir frisches Wasser und zwei Handtücher brachte, als letzten Trumpf darauf, „wo in aller Welt finden Sie wohl zur Beruhigung der Gäste so ausgezeichnete Schutzmaßnahmen, wie bei mir! Nicht als ob ich mich, als den Erfinder der weitaus meisten Sicherheitsvorrichtungen und selbsttätigen Alarmglocken, da in ein besonderes Licht stellen wollte. Aber überzeugen Sie sich bitte selbst.“
Ich hin, oisen gestanden, kein Freund von Klingeln. Ja, ich habe bei mir zu Hause sogar alle Schellenklöppel mit einer Asbestschicht umkleiden lassen. Nun sah ich hier zu Häupten des breiten Bettes fünf elektrische Glocken in verschiedenen Größen, in Kupfer, Nickel und Bronze, so daß mir bei der Vorstellung der mannigfaltig lärmenden Läutemöglichkeiten ein heißer Schauer den Rücken herunterlief. Und nun erst unter den Glocken die langen Erläuterungen, Verhaltungsmaßregeln und Warnungen. Ich kann hier nicht alles wiederholen, sondern muß mich mit einigen Zitaten begnügen. Bei dieser auszugsweisen Erinnerung allein befällt mich wieder entsetzliches Zittern.
„Hur Beruhiauna der Gäste! Ein einmaliges langeres Anschlagen der größten Glocke bedeutet Feuersgefahr.
Es besagt, daß sich die Gäste in aller Seelenruhe ankleiden können und daß noch keine direkte Gefahr besteht. Das dreimalige kurze Anschlagen derselben Glocke bedeutet, daß es bereits auf dem gleichen Korridor brennt und einigermaßen Eile des Ankleidens vonnöten ist. Ununterbrochenes Läuten dieser Glocke aber besagt äußerste Lebensgefahr, daß die Treppen bereits verqualmt oder eingestürzt sind. Man bereitet sich am besten zum Sprung aus dem Fenster vor, bis die Feuerwehr kommt.“
Ich fand dieses peinliche Ausmalen der verschiedenen Gefahrsmöglichkeiten gar nicht beruhigend und hätte es gern gesehen, wenn sich der Erfindungseifer des Wirtes auf einem anderen Gebiet betätigt hätte. Aber ich mußte, so sehr mir die Augen auch vor Aufregung flimmerten, weiter lesen:
„Zur Beruhigung der Gäste! Die kleine Kupferglocke tritt selbsttätig bei Ueberschwemmungsgefahr in Aktion.
s Wasser im Zimmer eine Höhe von zehn Zentimeter,
Erreicht das Wasser.„„
so wird der Gast durch ein durch Wechselstrom sekundenlang unterbrochenes knallartiges Läuten unverzüglich geweckt.“
Leise, ganz leise zog drunten der Mühlbach seinen schwarzen Fluß, schneller und schneller. Nein, der war wohl nicht so feindlich gesinnt. Ich warf gerührt einige Rosen in ihn hinab, die mir am Morgen meine Braut zum Abschied geschenkt hatte. Ach, die Gute ahnte ja gar nicht, in welch furchtbare Gefahren sie mich hatte ziehen lassen! Ein geheimnisvolles Etwas zwang mich, weiter zu lesen:
„Zur Beruhigung der Gäste“! Die größere Kupferglocke tritt selbsttätig bei Erstickungsgefahr in Aktion. Bei einer bestimmten Qualmentwickelung wird der Gast durch ein im Dreiviertelakt hämmerndes Läuten unverzüglich geweckt.“
War es zu verwundern, daß mir das delikate Nelson=Beefsteak nicht schmecken wollte, daß ich das Bier saner und selbst bei der Sommerhitze zu kalt sand, daß ich aber vor meinem Zimmer, in dem es jeden Augenblick so unheimlich laut in den verschiedensten Arten aufschrillen konnte, eine widerliche Angst in mir anwachsen fühlte, so daß es in meinem Halse rund wic von einer Kugel auf- und niederstieg? Ich ließ mir den Fahrplan geben, um unter Umständen doch noch meine Fahrt abends fortzusetzen; aber siehe da, ich mußte schon bis zum ersten Frühzug kurz vor sechs warten.
Ich bestellte daher, ergeben in mein Schicksal, beim Wirt um fünf Uhr das Wecken.
„Gern, gern,“ erwiderte er schmunzelnd.„Sie glauben wohl, da müßte mein Hausdiener extra Ihretwegen aufstehen und an die Tür bollern? Wir Erfinder machen's allen Leuten bequemer. Der Knabe braucht nur auf einen Knopf neben seinem Bett zu drücken, dann wird's bei Ihnen schon laut genug donnern. Auf die Konstruktion dieser Trommelglocke bilde ich mir was Extras ein. Da es nun bekanntlich sehr viele Gäste gibt, die aus Prinzip auf Wecksignale nicht reagieren und sich nachher nicht genug darüber beklagen können, nicht, geweckt. wor den zu sein, so war ich mir natürlich eine strenge Gegenkontrolle schuldig. Sollten Sie nicht innerhalb einer Minute als Antwort auf den zweiten schwarzen Knopf gedrückt haben, so werden Sie schon Ihr blaues Wunder erleben. Vielleicht haben Sie noch die Liebenswürdigkeit, sich erst ins Fremdenbuch einzutragen. Und dann— angenehme Ruhe!“
Ich hätte den Mann erwürgen können wegen seiner unseligen Erfindungen. Als ich die Zimmertür hinter mir verriegelt hatte, glaubte ich mir die verschiedenen Anschläge noch einmal genau durchlesen zu müssen. Für alle Fälle. Man konnte nie wissen Mit hochklopfendem Herzen legte ich mich— zur Ruhe
Der Redner richtete den Appell an die Versammlung, das Wor# des Heilands: Lasset die Kleinen zu mir kommen, richtig zei. gemäß zu verstehen und zu befolgen. Pflicht der Gegenwart sei Einsetzung persönlicher Liebesarbeit. Des Heilandes Wort bedeut# auch Verhinderung schädigender Gesetze und positive Arbeit au vormundschaftlichem Gebiete. Die mit lebhaftem Beifall auf genommenen Darlegungen werden demnächst auf vielseitigen Wunsch in Druck erscheinen. An diese Ausführung schloß sich das Refera## des Hrn. Assessors w. Schmitz(Köln) an: Praxis der Behandlung gefährdeter Kinder, das die ganze praktische Tätigkeit auf Grund des§ 1666 beleuchtete. An die Vorträge schloß sich eine lebhafte Diskussion an— ein Beweis, auf wie fruchtbaren Boden die Darlegungen gefallen waren. Besonderes Interesse erregte die Beantwortung der Rechtsfragen, die aus dem Auditorium gestellt wurden. Erst nach ½8 Uhr schloß die lehrreiche Sitzung.
So sagt man ja wohl. Und also hatte es mir ja auch der
Wirt ausdrücklich gewünscht. Ich hatte eben das elektrische Licht ausgedreht und lauschte nun mit verhaltenem Atem in die Dunkelheit und Stille, als mir plötzlich der Mühlbach da drunten reißender aufzurauschen schien. Ich drehte das Licht wieder an und schloß das Fenster, nachdem ich mich von der vollständigen Gefahrlosigkeit des Wassers überzeugt hatte. Dann versuchte ich krampfhaft einzuschlafen.
Ja Kuchen! Stieg da an der weißlichen Gardine nicht ein rätselhafter gelber Qualm auf, der mich jetzt schon zum Husten reizte? Und da— dieses Rasseln von der kopfsteingepflasterten Straße her— war das nicht schon die Feuerwehr? Jeden Augenblick mußte eine größere oder kleinere Glocke über meinem Bett ihren entsetzlichen Klöppel in Tätigkeit setzen. In den Holzkästchen schien es schon leise zu tnistern. Und da— und da— bloß nicht einschlafen jetzt— oder nur ein ganz klein bißchen drusseln— so— ganz mit geschärften Sinnen,— so— daß man jeden Schlaf, jeden Traum willkürlich abbrechen kann so— wenn das wirklich Feuerschein war, würde mich meine Alarmglocke ja doch noch zeitig genug wecken— knie dich nur vertrauensvoll in einen tieferen Schlaf hinein— so— nein, lieber auf die rechte Seite legen, mit dem Rücken nach dem Fenster—so———
Ha! Die Glocke! Weh mir! Ununterbrochenes Läuten der größten Glocke! Aeußerste Lebensgefahr! O Gott, wo knipst man nur das Licht an? Draußen auf den Korridoren wird schon das Entsetzen lebendig. Ueber mir und unter mir. Daß Frauen immer gleich so markerschütternd schreien müssen! Diese furchtbare Glocke noch überschreien können!
So, nun bin ich in den Hosen. Tür auf! Wo brennt's? Ich blicke in ein Dutzend bleiche Gesichter. Alles brüllt: „Wo brennt'?"
Der Wirt allein bewahrt die Ruhe.„Nirgends brennt cs. Muß wohl Kurzschluß sein.“
Nach einer Viertelstunde des emsigsten Suchens findet man eine Mans im Keller, die den vermittelten Kurzschluß mit dem Lehen büßen mußte.
Alles lacht. Der Wirt ist ganz Erfinderstolz, daß alles so brillant funktionierte. Er will gern einen Kognak auf den Schrecken hin„schmeißen". Man zicht sich wieder zurück.
Ich schlafe überraschend schnell wieder ein, weiß ich mich doch in treuer Hut. Auch daß es auf einmal wieder in meinen Traum hineinklingelt, gefällt mir. Ich weiß bestimmt, daß ich nur träume. Läute nur getrost noch einmal, liebe, kleine, süße Glocke, Glöckchen, Glöcklein...
Da— was ist das? Kann man das so laut träumen? Bin ich verrückt geworden? In meinem Zimmer ist irgendwo ein ungeheuerliches Grammophon losgegangen, das mir lustig in die längst wachen Ohren sein:„Steh' nur auf, steh' nur auf, steh' nur auf, du Schweizerhub!" brülli Ach, Hilse, das bewußte blaue Wunder! Ich hatte vergessen, auf das Wecksignal hin den schwarzen Kontrollknopf zu drücken. Die Sonne scheint ja schon. Ich muß mich sputen, wenn ich den Frühzug noch erreichen will.
Ich werde in diesem Gasthof gewißlich niemals wieder übernachten. Und diese Geschichte habe ich überhaupt nur„zur Beruhigung der Gäste" niedergeschrieben, falls sie der Weg einmal in dieselbe Stadt bringt. Den Namen teile ich den Interessenten gern mit.
-· CCIUSS••
Zu beziehen durch
Telephon: A 3501. A 6145.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. II.
bin Tchildargaseo 1ol1g Moderne Installationen in elektr. Licht
Muliueigasse 4//43. Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
Zu ve
nt guter Pen bülichspl. 1.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Vortragsvereinigung 1910, der bis jetzt der Zweigerein Köln des Verbandes deutscher Versicherungsbeamten, der Jezirksverein Köln des Vereins für Handlungskommis von 185#
Etage,
verein Koln Eir Verrandes deutscher Versicherungsbeumten, der
Bezirksverein Köln des Vereins für Handlungskommis von 1858 in Hamburg und der Ortsverein Köln des Vereins deutscher Kaufleute angehörten, ist jetzt auch der Kaufmännische Verein Hansa, eing. Vereinigung des Kreisvereins Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, der aus dem VortragsVerband kaufm. Vereine ausgetreten war, beigetreten. Außer den sehr lehrreichen Vorträgen, die, da der Saal des Fränkischen Hofes sich zu klein erwies, von jetzt an jeden Monat von Oktober bie April k. J. im großen Saale der Lesegesellschaft stattfinden, wird## auch von Oktober an jeden Monat eine Theater=Vorstellung zu ermäßigten Preisen im städt. Schauspiel= bzw. Opernhause gegeben werden. Karten zum Besuch der Vorträge usw., die jedesmal im Anzeigenteile dieser Zeitung bekannt gegeben werden, sind auf den einzelnen Geschäftsstellen der Vereine bzw. Verbände hier am Platze zu entnehmen.(0
vermieten. Kyffhäuserst Barda
maybat
önes Unter 1 Küche, zu Bescheid dor
bgeschloss. E Mans., Sp lderstr. 52. Do Drogerie 0
Zimmer und sillig zu verm
bg. Mans.=C
Küche nobst vermieten Besch. Mi
Nippes,
R. 3. Etg. 3 Näh. Kretzer
fl. möbl. M
30.A mit nieten. Balthe
ppes. s
47
Hausmann,
Lader
nit Wohnung u vermieten.
Zimmer, 4 squemlichh., prop. Fam. of. z. orm. Be
Moltkesti
beschftl. Zw. z. hier o. Schütz
schöne, luft 1. Etg., Ge einz. Person Einseh. v.-8
an stille kinde Ehrenfell
zuf abgesch
1 I. Okt. 2 spind an still 5 Neue Mast
mödl. Wohn II m. 2 Bett verm. Gereon
Martinsa
3 Mans. Bes
Gute Kost. Schäfer, am Chlodwig
hppes.:
Besch War
3 greße 3
Etg. ho Bescheidd
7 schön. Zim 10 ruh. Leut#
Naybachstr. Zimmer u.
*. Zimmer
b Kupfe

ig, das Wor
richtig zeit begenwart se Wort bedeut e Arbeit au Beifall aufitigen Wunsch das Referat der Behand Tätigkeit an zloß sich ein tbaren Boden se erregte die orium gestellt ing
□
hr?
d da
en,— so
so
nein,
mir.
brennt cs.
aß alles so ak auf den trück.
ch mich doch nen Traum aß ich nur kleine, süße
men? Bin gendwo ein ustig in die r auf, steh'
e vergessen, zu drücken.
enn ich den
ieder überr„zur BeWeg einch den InKölner Local-Anzeiger Nr. 250* Donnerstag, 12. September 1912.
Seite 9.
Tortsetzung u. Seis.)
Zu vermieten
hüdsch möbl. Zim.
#### guter Pension zu verm. ilichspl. 1, an Obenmarspf.
5 Zimmer, 4. Et., Vorderh., m. Balkon zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Konditorei u. Bäckerei f. om.
Pantaleonswall 9,., Vasen.
Cadenlokal, für jed. Geschäft
a passend, zu rer nieten. Krefelderstr. 3(Torstr.).
X Zimmer 3. Etage zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Gut möbl. Zim. straßenw. zu O verm Ehrenstr. 10—12..5
uft. leeres Z. an einz. anst. Ders. zu vm. Friedenstr. 31. zön möbl. Zim. zu vermieten Krefelderstraße 16. 3. Etg.
Räume, Hinte haus zu v.
Severinstraße Nr.
verm
11.
Etage, 2 vermieten.
schöne Zimmer zu Friesenstr. 72.
Et. 1 Gr.
leeres Zim. zu verm. Griechenmarkt 112.
Mariahilfstr. 9,III., Vorderh.
a. kl. F. 25 4 Filzengr. 11
2. Et. f. 18.4. Schnurg. 41. b
Mietgesuche
Kinderloses Ehepagr
Personen) sucht bis 15. Okt.
Wohnung
5 Zimmern, Küche und Zuör in ruhigem Hause. Preis 1000 M pro Jahr. Mittlerer nördlicher Stadtteil an em Platz bevorzugt. u. A 184 a. d. Gesch. d. Bl.*
Beamter
1. Nav. 2 gut möbsunde, ungenierte
it aufmerksamer Begutem Hause und iße der Neustadt. nit Preisangabe bis ter Bosporus post
Einf. Landhaus
ins 5 Zim. m. Garten, ölns, mit Vorkaufsrecht bald zu mieten gesucht.
unter B 2210 an die 2. ftsst., Breitestraße 85. b
2500 m. j. Hypoth.
5% Zinsen, per sofort gesucht.
Off. u. H 40 an die An.=St. d. Bl. Drususgasse 1.
Ner leiht einem jg. Mann
50 350 M. für 1 Monat geg. gute Sicherheit?
Off. u. B 2224 a. d. 2. Gesch, d. Bl., Breitestraße 85. b
ans-Institut
64 v. Gucheisen k. Frau
## Zülpicherstraße 34, I.
Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 M. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kränschen
von 4 Uhr an. 5*
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse.
Berlitz School
25 diplom. Lehrer.
Vorbereitung—
Nachhülfe
f. alle Kl. höh Lehranst. u. all. Er. la Ref. Pr. mäßig. Ev. auch Pension. H. Becher, Akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11, Tel. B 9721. 5
Wegen Umbaues
erhaltene Turngeräte
wie Pferd, Barren, Reck usw. verkauft billig Stirnberg, Kalk, Bertramstraße 74. Tel. 69.
Verhauf
zu bedeutend herabgesetzten„
Preisen.
R. Lorent
St.Agatha t. Hosengasse 14. Eche
Hennurlsulter
Kleinweizen, Gerste. Perlmais gem. KK.— per Zentn. mit Sack frei Station Werden, Nachn. Viele Anerkennungsschreiben.
Ruhrmühlenwerke 32 Werden(Ruhr).
Holl. Käse, voll= u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenhäse, Margarine. und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. H
17 Jülpicherstr. 17.
Gründl.
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bef Berücksichtigung f. Einj.=, Fähnrich= u. Abiturientenexam. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. 5
Kalk.
Häuser
zu mieten gesucht.
Mehrere rentable Zinshäuser
u. 1622 an d. Gesch. d. Bl.
in möbl. Zi
d Kupfe
immer zu vermiet. ergasse 15, 2. Et.
In hippes
kl. ruh. Fam. schöne luft. e, 3 Zim. u Küche. Angeb.
saub. möhl.ruh. Zim. m. Frühst. sm Verm. Off. J F 14 posil.
Zimmerwohnung
liebsten
Parterre. in t. Off. unter
bess.
1606
Kalk Lehrer sucht möbl
Off.
Zimmer.Pension ruh Hause zum 1. Okt. unt. Z 355 postlag
achstan
Stenographie(St.=Schrey)] a Maschienenschreiben 18 M4 Ers. garantiert! Eintritt täglich. Leutz, Hauptstr. 311,.“
Klavier=Unterricht
Nach Köln zurückgek., nehme d. Unterricht wieder auf. la. Ref. FrauSchroeder=Veith. Jahnstr.18.
Konservat. geb. Dame, akad. N dipl., ert. gründl. Gesang= u.
Klavierunterricht zu me Aachenerstr. 8, III, geg.
Dr. pernh.
Ctud nhil erteilt gründl. NachStad. pull. hülfe(bes. Math.)
Gute Ref. Lütticherstraße 50. I.
nathematik u. Statikgrdl. St..4 M Off. u. B 2188, Breitestr. 85. b
in
Familie(pünktlich. Mietz.), sucht Wohnung von-33., liebsten Mitte Neustadt.
Off. u. B 2202 a. d. 2. GeZim. südl. Stadtteil, Nähe Rosenstr. zu mieten gesucht. ged. m. Preis u. K 86 a. d.
um 1 Okt.=Zimmerw. v. ruh Beamtenfam., 3Pers., gesucht. Angebote unt. B 2219 an die säftsst. Breitestraße 85. b
pes. Kindl. Ehep. s. Et..-53. Kähe Reußerstr. b. Bergstr. Off. u. M 92 an die Hauptvertr. Viersenerstraße 6.
deinl. l. 3. z. Unterst. v. Möb in geschl. H. v. Eig. sof zu miet ss. Frau Haupt, Stolzestr. 4.
Kapitalien
10000 Mark
r 2. Stelle, hinter 55.000 M. St. d. städt. Spark, in Köln . 20. Okt. d. J. ges. Absol. Sicherh., pünktl. Zinsz. Off. u. 1624 a. d. G. d. Blattes. Agenten verbeten.
Meine beiden Geschäftshäuser
guter zentraler Lage
Ehrenseld Denloerstraße
zwischen Neptun= u. Rotehausstr.
Köln
Fleischmengergasse
zwisch. Neumarki u. Lungengasse Solvente Reflektanten erfahren Näheres sub B 2230 an der 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
Geschäftshaus,
worin seit lang. Jahr. Bäckerei mit gut. Erfolg betrieb. wurde zu verkaufen od. zu vermieten. Off. u. 1626 a. d. Gesch. d. Bl.
haus, Deut, Allenstraße 3,
17 Zimmer u. 3 Mansarden zu verkaufen. Bescheid KölnMarienburg, Remagenerstr. 12.
Billa a. Stadtwald, ca. 700 qm. Vl#n 14., Hausteinfass., gr. Prachtr., w. u. Pr. zu 98000. zu verk. Off. u. B 2156 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Strebsamem, jungem
bietet sich Gelegenh., ein altes Maßgeschäft unt. günst. Bed. zu übernehmen. Ladeneinrichtung vorh. Gefl. Anfr. unter 1610 g. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Saaloten
sehr billig zu verkaufen.
* Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Reserviste
erhalten 20 Proz. auf sämtliche fertige Herrengarderobe bei reeller fachmännnisch. Bedienung im Maßgeschäft 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestr.*
Für Bäcker.
Komplette Laden= u. Backstubeneinricht., darunter 1 Brotknet=, Teigteil=u Brötchendrückmasch., sofort billig zu verkaufen.
Off. u. B 2223 an d. Annahmestelle Elsaßstraße 34. 5
: Pierde=Geschitte:
fast neu(Luxusgeschirr)2 kompl., preiswert zu verk. 5 Ehrenfeld, Benloerstr. 261.
0055R
Tafeläpfel
zu 7, 9, 12, 14, 15 und 18 M gegen Nachnahme ein sortiertes Probekolli zu 20, 30, 40 bis 1000
C. Kuhl,
Uebach bei Geilenkirchen.
Ist. südd. Zwetschenkuchen,
Apfelkuchen, Hannov. Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel, sowie sämtl. Backwaren in bekannter Güte.
Süddeutsche Feinbäckerei und Konditorei Ludger Lüthehaus. Maybachstr. 167 a. Sudermanpl
Wagen(Dreak
sonen fassend, auch geeign. r, Bäcker. Hausi
6 Perst
für Metzger, Bäcker. Hausierer usw., 2 Jahre alt, bill. z. verk.
Jean Meinertzhagen,
Pingsheim bei Lechenich. B
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Kompl. mass. eich. Schlafz., reich geschn., mit Kapokmatr. 590 M, eleg. moderne Wohnzim. 335.4, Zteil. Ditchpine=Küche 175.4. Krefelderstr. 47, Schreinerei.
Sardellen
gute Qualität p. Pfd. 600, per Anker. 100 pfd., Brutto 28.6 A. Umé, Steinweg 5.
Gr. Grammophon
mit à Schalltrichtern und ca. 20 Platten, geeignet für Wirtschaft oder Vergnügungslokal, verkauft hillig. Stirnberg, Kald, Ber tramstraße 74. Tel. 69.
Mittelgr. Billard
mit Zubehör wegen Raum mangels sehr preiswert zu verkaufen.
Restauration Kirsch, Brühl.
Bade=Einrichtung
erstkl. Gasbadeofen mit Guß wanne, 145.4 komplett. B L. van Pée, Bismarckstr. 32.
Vermischtes
Bickor's SanitätsKinder-nähr-Zwiebagk
6 Stück 10 3
Victor's hol. Zwieback
10 Stück 20 3
Victor's Anis-Zwieback
5 Stück 10,
lictor's Zwieback krank:“
10 Stück 25 3
Jos. Dictor
Pasage 51.5 Ehrenstr. 31.
Kaufgesuche Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40) an.entspr. höher. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanern i1 I.
uter gibt Knabenanzüge, Palet. W in Kommission gegen mon. Abrechnung? Off. unter P. W. Postamt Köln=Klettenberg.*
Kroß. Rohrpl.=Koffer od. ReiseO korb zu kauf. ges. Off. u. J F 14 postlag Postamt 8.
Tiermarkt
200 leb. Enten,
pro Stück 1,70, bei 10 Stück .60., Freitagmorgen b
Hauptmarkthalle, Galerie.
Einen Wurf reinrassiger
Dobermann-Pinscher
4 Wochen alt, hat abzugeben W. Müller, Lechenich, Bonn or 174.
Verloren- Gefunden
Gelegenheitskäufe
solider
nie wiederkehrend billig
Jetzt
10% Rabatt
oder doppelte Marken.
Restosien u. Restpaate
bedeutend unter Fabrikpreis.
Partiehaus
k. Heini
Griechenpforte 4.
Junge verlor v. ein. Tagen Junde silberne Uhr m. Kette u. w. Schutzkapsel. Gegen Bel. abzugeben Palmstraße 4. b
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Seinderma“. habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Saiuderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26. v. Werth=Av., Alter Markt 48. M. Hamicher, Schildergasse, Dr. K. Dietrich. Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh Peter Basten, Auf d. Hunnen rücken 50. H. Gerstner Nachs., Breitestr. 175, Pritz Wiegand, Chlodwigpl 6. Heinr. Katterdach, Severinstr. 172, A. Reuß, Barbarossapl., J. Luckendach, Hodepforte 9A, R. Jacky
Habsburgerring 28, gege üb. d. Opeinhaus. A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Beramann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drog.; in Halk: Geor. Kreuter u. Apoth. J. Baur.p
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropst.
.—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfers v. P. Martin.Cochem
—<space> N e b s t<space> M e s s-,<space> B e i c h t-,<space>
u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallfahrten der allerseligsten Jungfrau Maria
In Kliniken und Krankenhäusern
von Aerzten und Laien, findet Obermeyer's MedizinalHerba=Seife bei Flechten
mit ungeteiltem Erfolg seit lang. Jahren Anwendung. Atteste u. Danksagungen bestätigen, daß, wo andere Mittel versagten, Herba-Seife überraschende Resultate zeigte. 33
Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. K.—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfüm.
28Kohlenhölg. 28
von P. J. Engels
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B 7340.*h
Ig. gewandt. Mann m. vorh. Ladenlokal in verkehrr. Geg s.
Liliale der Lebensmittelbr.
zu übernehmen. Kaution in jed Höhe vorh. Off. u. r. 77 an die Bez.=Vortr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Nrucklüchen spottbillig
Druckerei, Schillingstraße 33A.
für
Geistliche Lesungen den Maimonat und für
die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M..50.
Protessor Dr.
Hochhaus
von
der Reise zurück.
von der Reise zurück
Dr. med. G. Thelen
Arzt f. Nieren- u. Blasenkranke
Am Römerturm 27. b
von der Reise zurück
Dr. Wenzel
Köln-Ehrenfeld
Zurückgekehrt Dr. GuillerV. Augenarzt
Köln-Lindenthal, Gl uelerst. 53.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. g B Fleischmengergasse 57, am Neum.
Feldhühner
pro Stück 90 pfg. ahl. wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwad.,
Ameisen usw. Besuch ahne Verb.
„## wert sind gute Ideen 0IIN und bringen Ihnen guten Verdienst. B. Dankschr. Näh. d. Lagerkarte 10. Berlin 11.
Jede Dame erhält bis(0M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch ge auft. Waidmarkt7
B. Mittagtisch
70§..4 und höher, fehr gut.
Domstraße 32.
Heirat.
Rüst. u. nächt. strebs. Witwer, 19 J. kath., gr. Figur. mit Verm. u. schöner Einr chlung, sucht die Bekanntsch. einer kath. Dame v. 40-50 J. ev. Wme. ohne Kinder. Etwas Derm. erm, jedoch nicht Beding., zwecks bold Heirat.
Off. u. K 85 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Donnerstag, 12. September 1912.
##S ##E E 57 m8 5
Was der Freitag bringt:
EE
EEE a a
Thearer. Opernhaus: Der Barbier von Sevilla, Hierauf: Die schöne 4½ St auspielhaus: Cyprienne, 8. Deutsches Theater:
„ Hierauf: Literatus, 8, Metropol-Theater: So’n Windrürkei au..u(Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der
Konzerte. Loologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Fintrit, Volks„#ten; 8, Stadtgarten: 3½, Restaurant RheinTsTTäSSe, 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Stimmen aus dem Leserkreis.
u. ernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ##risten,„zus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist pereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
(6290] Der Durchbruch einer neuen Straße von der
Severinstraße zum Perlengraben durch fiskalisches und kommunales Gelände wurde unlängst in einem Kölner Blatt als ein schon altes Projekt bezeichnet. Dieser Plan reicht bis in die Mitte o0er Jahre zurück, und damals standen, abgesehen von den finanziellen Hemmnissen seitens des Militärfiskus, erhebliche Schwierigkeiten im Wege. Heute liegt die Sache anders, und schwerlich wird wohl jemals mehr ein günstigerer Zeitpunkt rommen, ja man darf kühn behaupten, daß jene Hemmnisse in eben demselben Maße geschwunden sind, wie die Verwirklichung des alten Pr.,, dringend notwendig geworden ist. Ein Vorschlag über Flucht der Straße wäre folgender: Anfang Severinstraße durch die alte Garnisonbäckerei bis zur Großen Spitzengasse, Dürchquerung derselben durchgehend bis zum St. Joseph=Lehrlingshaus unter Benutzung des dortigen Saalbaues in den kleinen Teil der Weißgerbereckgasse weiter bis zur Mitte des Perlengrabens—Friedenstraße—Martinsfeld. Der für diesen Plan in Betracht kommende Grunderwerb wäre, abgesehen von dem in Frage kommenden fiskalischen Boden, sehr gering und heute vielleicht gerade günstiger denn je. Abgesehen von der wenig geeigneten Lage des St. Joseph=Lehrlingsstiftes sind auch die Raumverhältnisse des Hauses selbst durch die immer mehr zunehmende Frequenz auf die Dauer nicht mehr ausreichend. Eine Verlegung dieses Stiftes in einen äußeren Stadtteil wäre für eine gedeihliche Weiterentwickelung des Heimes sogar dringend erforderlich. Würde nun nicht zwischen Stadt und Priesterseminar (welches Besitzer jenes Stiftes ist) ein Bodenaustausch, im gegenseitigen Interesse stattfinden können? Die Räume des St. Josephhauses könnten von der Stadt als Bureauräume für die angrenzende Straßenbahnzentrale(Weißbüttengasse) benutzt werden, während der anliegende Saal mit verwandt würde zur Durchführung der Straße. Diese günstigen Momente für einen so notwendigen Durchbruch nicht unbenutzt vorübergehen lassen, ist geradezu Pflicht unserer Verwaltung. X.
[6791] Dom Heumarkt. Die Beschreibung der Hauptmarkthalle im Kölner Local=Anzeiger gibt mir Veranlassung, die Zustände auf dem Heumarkte näher zu beschreiben. Auf dem Heumarkte kostet das Standgeld genau so viel wie in der Markthalle, nämlich vro Quadratmeter 30 Pfennig Dart in das KallHeumarkte waten wir bis an die Knöchel im Morast; dann haben wir noch die„Vergünstigung“ in Regen, Wind und Kälte dort zu stehen und uns allerlei Krankheiten zu holen. Um 4 Uhr beginnt der Verkauf, der hier in der Dunkelheit unmöglich ist, während in der Halle der Verkauf sofort ohne Schwierigkeiten von statten gehen kann. Wie oft hört man auf dem Heumarkt Wortwechsel und Streitigkeiten in Geldangelegenheiten, weil man im Dunkeln kein Geld unterscheiden kann. Den Herren Marktbeamten fällt es sicher ebenfalls schwer, von 4 Uhr ab ohne Verlust das Standgeld zu erheben. Dem könnte abgeholfen werden, wenn drei oder vier Bogenlampen angebracht, und der Heumarkt asphaltiert oder gepflastert würde. Der Dank sämtlicher Marktbesucher wäre der Verwaltung sicher. H. S.
[6792] Die Omnibusverbindung von Lövenich nach Brauweiler ist seit einiger Zeit durch Automobilverbindung ersetzt worden. Nun prangen in der Nähe der Haltestelle, die ungefähr an der engsten Stelle der Dorfstraße in Brauweiler sich befindet, seit einigen Tagen an den Restaurants große Schilder, um diese Restaurants als Warteräume kenntlich zu machen. Um nun ganz sicher zu gehen, daß diese„Warteräume“ auch benutzt werden, bleiben die Wagen bis kurz vor der Abfahrt abgeschlossen, sodaß die Passagiere direkt gezwungen sind, eine dieser Wirtschafts=Warteräume aufzusuchen, besonders bei dem in letzter Zeit herrschenden Regenwetter. Morgens vor Abfahrt des ersten Autos, 7 Uhr, ist überhaupt noch keiner dieser„Warteräume“ geöffnet. Einsender dieses sah mehrere mal morgens gegen 7 Uhr Frauen und Mädchen in strömendem Regen auf der Straße stehen und auf die Abfahrt warten. Kann da nicht auf irgend einer Weise Abhülfe geschaffen werden? Einer für Viele.
6793] Weiterführung der Köln—Porzer Bahn nach
Zundorf. Vor etwa einem Jahre stand ein Antrag auf Weiterführung der Köln—Porzer Elektrischen auf der Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung. Der Antrag wurde damals mit der Begründung abgelehnt, daß man zunächst mal im eigenen Hause sich umsehen und die Uebelstände und Bedürfnisse der Kölner Steuerzahler berücksichtigen möge. Diese Wünsche der Kölner Stadtverordneten waren sehr berechtigt, warten doch die Kölner Bürger schon lange Jahre auf eine Straßenbahnverbindung Köln—Deutz— Humboldtkolonie und Köln—Gremberg. Bereits öfter ist von zuständiger Stelle das Bedürfnis einer Straßenbahn nach Köln— Humboldtkolonie anerkannt worden, aber eine Ausführung dieses Projektes scheint noch in weiter Ferne zu liegen. Dagegen sind inzwischen mehrere Straßenbahnlinien für die kleinen Orte und Dörfer um Köln genehmigt und angelegt worden; heute steht nun wieder die Weiterführung der Straßenbahnlinie Porz—Zündorf auf der Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung. Während eine Rentabilität all dieser Bahnen fraglich erscheint, dürften Bedenken nach dieser Richtung hin beim Bau einer Bahn nach einem Vororte, der 12000 Einwohner zählt, dazu in der Nähe des schönen und vielbesuchten rechtsrheinischen Stadtwaldes liegt, doch wohl nicht bestehen. In einer Zeitung aus Zündorf wurde dieser Tage das dort gelegene günstige Fabrikgelände u. a. in den Vordergrund gesetzt, um das Projekt schmackhafter zu machen. Wir sind der Meinung, daß auf Kölner Gebiet noch sehr viel schönes und günstiges Gelände für derartige Fabrikanlagen verfügbar ist, ohne daß man dazu nach außerhalb ziehen muß. Großzügig wollen wir denken und handeln, dabei gern andern etwas gönnen; aber zunächst müssen wir doch an uns selbst denken. Hoffentlich dienen diese Zeilen dazu, daß auch die Wünsche der Bürger von KölnDeutz=Humboldtkolonie und Köln=Gremberg baldige Berücksichtigung finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Jugendwanderung des Westerklubs, Köln. Am Morgen des 1. Sept. fuhren 61 Jugendwanderer unter Leitung von zwei Führern nach dem Königsforst, um eine Wanderung durch denselben und die angrenzenden Gebiete zu machen. Vor allem wurde der Königsforst gewählt, damit die Kölner Jugend darin bekannt wird, und später selbständig, d. h. ohne Führer, sich darin zurecht finden kann. Auf gut bezeichnetem Wege ging es zuerst über den großen Stein nach dem Mergelsberg, und von da nach kurzer Frühstücksrast nach der Kaisereiche, Bahnhof Forsbach in der Richtung auf den Ort Tütberg zu, um die prachtvolle Aussicht auf das Wahlbachthal und auf Bensberg zu genießen. Dann wanderte man auf herrlichen Fußwegen über den Wahlbach nach Röttgen; unterhalb dieses Ortes wurde an einem idyllischen Plätzchen Mittagsrast gemacht. Nach anderthalbstündiger Pause ging es dann über Forsthaus Steinhaus über Hummelsbroich nach Frankenforst. Nach kurzer Rast wurde ein Kriegsspiel veranstaltet. Dann marschierte man nach Brück, wo der Wagen schon bereit stand, um die Teilnehmer wieder nach Hause zu bringen.
(A) Der Rameradschaftlich Kriegerverein Köln-Riehl hielt am Sonntag im Saale des Cafés Zilisch seinen ersten Familienabend ab, womit eine Sedanfeier verbunden war. Der Vorsitzende, Hr. Peter Steinbüchel, konnte zunächst mitteilen, daß sich dem Verein bereits 90 Kameraden angeschlossen hätten. Dann gab der Vorsitzende einige Daten über die Schlacht bei Sedan, die er selbst mitgemacht hat sowie über die Bedeutung des Sedantages für unser Vaterland. Der Schluß seiner Rede klang aus in einem Hoch auf den Kaiser. Der Riehler Männergesangverein brachte in zwei Abteilungen unter seinem Dirigenten, Hrn. Peter Bader, mehrere herrliche Lieder, u. a. Heimatliebe von Walther von Stolzenfels sowie Muttersegen von Herm. Steinhausen. Hr. Opernsänger Kuhl wartete mit mehreren Liederspenden auf, desgleichen ein Quartett, aus den Herren Lahm, Updarp, Keib und Falderbaum zusammengestellt. Mit humoristischen Vorträgen erfreuten die Herren Gerhartz, Kürten, Wildt jr. Das Mitglied, Hr. Wildt sen. feierte in kernigen Worten die Veteranen und die Kameradschaft. Ein lustiges Theaterstück unter Leitung von Hrn. Fr. Schmidt beendete das Fest.
((A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord veranstaltete am letzten Sonntag in dem neuerbauten Vereinshaus der Pfarre St. Agnes eine Festversammlung, verbunden mit dem zehnjährigen Stiftungsfest der Krankengeld=Zuschußkasse. Der Präses, Hr. Kaplan Moll, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste aufs herzlichste, darunter besonders den Festredner, Hrn. Sanitätsrat Dr. Müller (Kerpen), und Hru. Pfarrer Jansen von St. Agnes, dem die Vollendung des schönen Vereinshauses zu verdanken ist. Nach einigen, unter Leitung des Hrn. Dirigenten Kratz vorgetragenen Chören sprach Hr. Sanitätsrat Dr. Müller in#indigem Vortrage über das Dasein Gottes in der Natur. Der Vorsitzende der Krankenkasse, Hr. Schulz, schilderte in kurzen Zügen den Zweck derselben gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Kasse an Mitgliederzahl sich seit Bestehen bereits um das Vierfache vermehrt hat. Den zweiten Teil des Abends füllten die beiden Humoristen Müller und Weisweiler mit ihren Vorträgen aus. Musik= und Chorvorträge, gemeinschaftliche Lieder, Duetts und Couplets hielten die Gäste in bester Stimmung. Zum Schluß dankte der Präses allen, die sich um das gute Gelingen des Abends verdient gemacht haben; er schloß die Versammlung mit der Bitte, daß sich die Mitglieder des Vereins recht zahlreich an der am Sonntag stattfindenden Prozession nach Kalk beteiligen möchten.
0 Deutscher Flotten=Verein, Bezirksstelle Köln. Anläßlich der Flottenparade vor Helgoland läßt die Hamburg=Amerika=Linie, Seebäderdienst, am Sonntag, den 15. Sept., den Dampfer Kaiser nach Helgoland und am 16. Sept. von Helgolaud nach Hamburg verkehren. Am 15. Sept. geht der Dampfer Cobra nach Helgoland und am selben Tage zurück nach Hamburg. Abfahrt präzise 8 Uhr St. Pauli=Landungsbrücken. Mitglieder des Deutschen Flottenvereins, die diese Gelegenheit benutzen wollen, erhalten Vorzugspreise und zwar zahlen dieselben gegen Vorzeigung der Mitgliedsfür die Fahrt nach Helgoland und zurück nur 12,50 M. irten sind an der Kasse, Hamburg, St. Pauli=Landungsbrucken, Brücke Nr. 2, zu lösen. Die Dampfer führen an diesen
Tagen den Ständer des Deutschen Flotten=Vereins. Weitere Auskunft gibt die Hamburg=Amerika=Linie, Seebäderdienst, Hamburg St. Pauli=Landungsbrücken.— Der Kaiser genehmigte, daß bei der Flottenparade am 16. September die Zuschauerdampfer der Yacht Hohenzollern folgen und dem Vorbeimarsch der vereinigten Hochseeflotten zuschauen dürfen.
0 Artillerievereine. Am Dienstag, den 3. d.., hielt Hr Gödde, zweiter Vorsitzender des Deutschen Artillerievereins in Essen (Ruhr), im Quatermarktsaale des Gürzenichs, auf Veranlassung des Artillerievereins zu Köln sowie des Vereins ehemaliger Artilleristen einen interessanten Vortrag über die historische Entwickelung der Artillerie. Hr. Gödde behandelte den Werdegang des artilleristischen Wesens von seinen Anfangsgründen bis zur heutigen Zeit. Dem Vortragenden dankten die Anwesenden für seine fast zweistündige treffliche Rede lebhaft. Außer den Angehörigen der beiden Vereine war eine große Anzahl von Unteroffizieren des Westfälischen Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 zu dem Vortrage erschienen. Am Samstag, den 31. Aug. cr. hatte der Artillerieverein zu Köln die Unteroffiziere des Feld=Art.=Rgts. Nr. 8, welche in der Nähe von Köln einquartiert waren, zu einem Bierabend in seinem Vereinslokale Gürzenich eingeladen. Der Einladung war eine große Anzahl von Unteroffizieren gefolgt.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Franz von Suppés neu einstudierter Boccaccio erwies sich gestern als ein glücklicher Griff ins Operettengenre. Unter den Komponisten des leichten Genres ist Suppé gewiß der begabteste, und ein Libretto, wie das zu Boccaccio oder zu Fatinitza und Donna Juanita lockte aus seinem musikalischen Talente Sprühfunken. Wie vortrefflich hat Suppé in diesen seinen drei Hauptwerken das nationale Kolorit zu treffen verstanden: in Baccaccio das italienische, in Fatinitza das russische, in Donna Juanita das spanische! Boccaccio, das mittlere der drei Werke, ist vielleicht nicht so fein gearbeitet wie Fatinitza, hat aber den größeren Zug und die stärkere Empfindung. Manches hübsch erfundene und fein ausgeführte Sätzchen zeugt von seiner meisterlichen Beherrschung der technischen Mittel, kaum stößt man irgendwo auf eine leere Stelle, aufs angenehmste aber empfindet man die sorgsame Behandlung der Singstimmen und des Orchesters. Die Melodie hat häufig einen unverkennbaren italienischen Einschlag— der junge Suppé hat nicht umsonst von Donizetti bei dessen Anwesenheit in Wien gelernt— mit Lortzing teilt er den Sinn für Humor, nur daß dieser bei Suppé meist einen Stich ins Pikante und Frivole annimmt und ihn dann, wie in der Schönen Galathe, zur platten Nachkarte
ahmung Offenbachs verführt. Der Boccaccio behält in seinem
und seinen komischen Situationen die Lustigkeit und Frische der echten guten Operette, und auch für den Musiker ist es immer eine Freude, die geistreiche Partitur wieder zum Klang erweckt zu hören.
Die Aufführung, von Weißleder inszeniert und dirigiert, hatte einen flotten, frischen Zug. In den Ensembles glückte nicht alles gleich gut, das flotte Tempo, in dem gesungen und gespielt wurde ließ aber kleine Unebenheiten leicht überhören. Elisabeth Bartram war ein schmucker, gesang= und spielgewandter Boccaccio. Ihre von Natur schöne, in der Mittellage besonders kräftige Stimme würde in der Höhe noch ungetrübter zur Geltung kommen, wenn sie sich einer weniger flachen Tonbildung befleißigen könnte. Minnie Wolter, der die Isabella besser lag als Tags zuvor die Musette in der Puccinischen Boheme, hat viel gelernt, ist sich nur über die Verwendung ihrer schönen Mittel nicht immer klar und singt nicht immer edel. Den Lambertuccio gab Theo Tachauer mit wirksamer Komik— schade, daß er so gar keine Stimme hat und so sein Couplet musikalisch ganz unter den Tisch fallen lassen mußte— die mitunter nicht einwandfreien Mätzchen konnten für den Ausfall nicht entschädigen. Eine sehr hübsche Stimme hörte man von Alma Laumer als Fiametta; es liegt viel Reiz und natürliche Anmut in ihrem Vortrag, und das italienisch gesungene Duett trug ihr und Frl. Bartram mit Recht einen Sonderbeifall ein. Sehr wirksam wurde der Prinz Pietro von Hans Clemens gegeben, auch die übrigen Rollen, von denen noch der Scalza Vanonis, der Lotteringhi Paulis, die Petronella von Anna Welden und die Beatrice von Sophie Burkhardt genannt sein mögen, waren gut und wirksam besetzt.
K Kölner Schauspielhaus. Bei der gestrigen Aufführung von Schillers Maria Stuart bot das Haus einen erfreulichen Anblick; die volkstümliche Vorstellung war ausverkauft, obgleich das Drama schon in den beiden vorhergegangenen Spielzeiten oft gegeben worden war. Im wesentlichen war die Besetzung die gleiche geblieben; sie gewährleistet eine vortreffliche, würdige Darstellung, wenn man davon absieht, daß stellenweise, besonders im ersten Akt. zu leise gesprochen wurde. Das hohe Lob, das der ersten Aufführung des vorigen Jahres in dieser Beziehung gespendet werden konnte, daß nämlich kein Wort verloren gegangen sei, ist, besonders bei Herrn Senden, nicht mehr voll aufrecht zu erhalten. In den Damen Schönfeld und Leithner besitzt das Theater zwei Darstellerinnen der feindlichen Königinnen, die sehr hohen Anforderungen genügen. Neu war Herr Majewsky als französischer Gesandter, den früher Herr Dysing vertrat. Seine Sprache ist noch etwas hart, und die Armbewegungen waren nicht immer sinngemäß(der Königin gegenüber erschienen sie manchmal zu vertraulich), sonst aber zeigte er sich seiner Aufgabe gut gewachsen. Das Haus ließ sich im letzten Akt herzlich rühren und spendete lebhaften Beifall.
Handwerk und Gewerbe.
( Herr Fritz Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer zu
Köln und Obermeister der Freien Schuhmacher=Innung zu Köln bittet uns um Veröffentlichung folgender Zeilen:„Anläßlich der
Freier meines 25jährigon Jubilhum2-Ia Ohssmmm S. O
virker uns um Veroffentlichung folgender Zeilen:„Anläßlich der Feier meines 25jährigen Jubiläums als Obermeister der Freien Schuhmacher-Innung zu Köln sind mir aus allen Gauen Deutschlands und darüber hinaus so zahlreiche Glückwünsche zugegangen, daß es mir nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken. Ich bitte daher alle diejenigen, die meiner bei dieser Gelegenheit so freundlich gedacht haben, auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank entgegen nehmen zu wollen.“
Aus der Arbeiterwelt.
## Aufgehobene Bausperre. Vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben, daß die Bausperre über die Firma Döring&amp; Lehrmann, Baustelle Grube Lucretia, ihre Erledigung gefunden hat, da der Vertreter der Firma sich zur Zahlung des Tariflohnes bereit erklärte.
(
Schmeckt Ihnen
das Essen?
Wenn nicht, so gebrauchen Sie eine Zeitlang Scotts Emulsion, welche die Eßlust anregt, dabei selbst sehr reich an Nährstoffen ist, den Körper also in doppelter Hinsicht kräftigt. Scotts Emulsion ist für Erwachsene ebenso gut wie für Kinder.
Unsere Marine
Qualitäts Egarcffe
Ceorg A Jasmatzi Akt: Ge
größte dcuische Cigareitenfabrik Dresden.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 250* Donnerstag, 12. Jeptember 191..
Seite 11.
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
oder den Beutel.
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
F. 7O. König s Jabak
kostet auch jetzt nur
Gen.-Vertr.: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
Pfund-Puck 60 Pfg.
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.
blaue Packung
Die regelmässinen Versammlungen beginnen am Montag, 16. Sept. An diesem Tage ist abends 8 Uhr die Betstunde für unser verstorbenes Ehrenmitglied Se. Eminenz den hochwürdigsten Hlerrn Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer. Am folgenden Tage findet um 6½ Uhr die h. Messe für denselben statt. Der Präfekt. g.
Nach 60jährigem Aufenthalt in Belgien in die Heimat zurückgekehrt, um mit seinen Verwandten vereint auf dem Friedhofe zu ruhen, verschied heute morgen 5 Uhr nach längeren Leiden, infolge Altereschwäcbe, frühzeitig versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, mein lieber einziger Bruder, unser guter Schwager, Onkel und Grossonkel, Herr
Karl Wilhelm Reuther
im 81. Lebensjahre.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Pantalvon in der Schnurgasse am Samstag, den 14. September, morgens 9½ Uhr; daran ansebliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerbause Sachsenring 58, wozu Verwandte und Bekannte höflichst einladen
Köln, den 11. September 1912
Familie Franz Reutber Rauschendort a. d. Sieg Wwe. Peter Reuther, Köln Familie Karl Wilhelm Reutber Köln-Ehrenfeid Familie Franz Reutber, Kölg Famille Karl Radermacher. Kölr-Oentz Familie Gottfried Bemhard, Köln-Pell Familie Stevens, Belgien. ar*
Piccadillg-Club
vornehmste u. qualitätreichste
-Pfennig-Cigarette
Cigerettenfabrik „Alexandria“, Dresden. 3
u köner Radium-Emanaterium
* Institut für Radiumbehandlung nach Muster der## □ I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité In Berlin.# (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Hls.)
Inhalations- und Trinkkur. 8
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. 5
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
# Zur Behandlung gelaugen: Gicht und Harnsäure-# diathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nerven□ schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und# Entzündungen; nerv Scblaflosigkeit und Schwäche-— zustände. Prospekt auf Wunsch.*0
Bu. 557
e
A e
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsare liebe Pflege= und Großzmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Joseph Gohr,
Christine geb. Prion,
noch kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Christoph Fritz,
Kgl. Reg.= und Baurat,
und Frau Margarete geb. Kessel, gen. Gohr. Köln, Braunschweig, den 11. September 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 13. September 1912, morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt in KölnNippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt. 1 Haushaltungswäsche
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfundwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei —der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3643.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
Uhr, vom Trauerhause Niehlerstraße
21
aus statt.
V. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder
Preislage vorrätig..0
Zuglampen
für Gas od. elektrisches
Licht
staunend billig. Musterlager:
Engelbertstraße 46
(am Opernhaus). gb
Wanzen
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Mödel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Ollig schläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od treitzeugg. 74. Karte gen
Hüte zum Umformen
billig und schneil
zum Einmauern, diebessicher, von 20 Mk. an, stets vorrätig.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfbr. Ulrichg. 18C.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln-Ehrenfeld belegenen Grundstücke Flur 71:
1. Nr. 4054/45, Eichendorffstraße, Acker, groß 94 Quadratmeter..28 Taler Reinertrag;
2. Nr. 3810,45, Siemensstraße, Acker, groß.02 Ar, .18 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. * Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
B
::<space> A m t l i c h e::<space>::<space>
ekanntmachungen
Am 8. November 1912, vormitlags 10 Uhr 5 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 80, Parzelle Nr. 1699/10., Riehlerthal, Acker, groß 4 Ar 74 Quadratmeter, Reinertrag .67 Taler;
Eigentümer: Jean Freudenberg, Anstreichermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 14. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Maybachstrasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), groß 1,88 Ar, Nutzungswert 3900 Mark; Eigentümer: Franz Wilhelm Johnen, Kaufmann, früher zu Nachen, jetzt zu Charlottenburg, zwangsweise versteigert werden. 5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 13. Sept.] Am Freitao ds—
1912, vormittags 9½ Uhr,
soll zu Cöln-Merheim,
Neußerstraße 726, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Pferd(braun. Wallach).
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollgieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um
Freitag.
nachmitte
d 13. Sept.
sollen im Pfandlokale Rol. u3 straße 105 zu Cöln versteigerwerden:
1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Ofen. Lieber,
Gerichtsvollz..Cöln=Klettenberg, Petersbergstraße 49. o#
Am Freitag, den 13. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Roland. straße 105 in Cöln versteigert werden:
Theke, Ladenschrank, Diwan, Dianino, Schreibtisch, Schrank, Vertiko, Wasch= Kommode, Geldschrank, Schreibtisch, Kontrollkasse usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
200 Liter
ab Station Hennef abzugeden.
Off mit Preisang. u. C 613 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verdingung.
Die auf den Bahnhöfen und Wartehallen usw. der städtischen Bahnen erforderlichen Anstreicherarbeiten sollen öffentlich vergeben werden. Angebotsformulare können von der unterzeichneten Direktion Weißbüttengasse 35-43, Zimmer Nr. 7, während der Dienststunden gegen Erstattung der Umdruckkosten von 1K bezogen werden. Die Angebote müssen bis zum 28. September ds. Is., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen in Zimmer Nr. 19 eingereicht werden. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der Angedote im Beisein etwa erschienener Andieter statt. p°
Cöln, den 11. Sept. 1912.
Diecktion der städtischen Badnin
J. V. Thomas.
Verdingung
Die Lieferung von 1280 St. eichenen Bahnschwellen soll in öffentlicher Submission vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis Samstag, d. 28. September d.., vormitlags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle, Zimmer Nr. 19, einzusenden. Die Oeffnung der Angebote erfolgt zum genannten Termin im Beisein erschtenener Bieter. Die Verdingungsunterlagen können bei der erwähnten Dienststelle in Zimmer Nr. 3 gegen postfreie Einsendung von 1,50.4 bezogen werden.
Cöln(Rh.). im Sept. 1912. Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse Nr. 35/37. Fa
zu das Genossenschaftsregister
ist am 10. September 1912 eingetragen: Nr. 103.„Bauhandwerker=Baugenossenschaft CölnNippes eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln=Nippes. Durch Bechluß der Generalversammlung vom 28. Juli 1912 ist die Genossenschaft aufgelöst. August Jülich und Gustav Eichner, beide Ma rer in Cöln=Nippes, sind Liquidatoren.
Kgl. Amtsgericht Cöln Abt. 24.%
Hier bitte ausschneiden!
Oerlag u. Druck von J. O Sachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Sonifaz GutberletAlle in Köln.
Un die Frauen u. JZungfrauen in unserem Leserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der
5 Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
9 Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen
oo indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
5 Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneidend
*••• ST•

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Donnerstag, 12. September 1912.
deren Leuchtfäden nach besonderem Verfahren her
gestellt werden
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neueren Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen in Metallfadenlampen:
70% Stromersparnis
Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
In allen gangbaren Typen vorrätig bei:
Martin Schiffgen. Köh a.., Röhle 8n.
Wärtin Scllingen, Telephon B 6298..
„
:<space> C O L O S S E I M.<space>:<space> O p e r n h a u s<space>
A a0 n1 Heute Donnerstag: Tiefland. Anfaug 7½
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m Heute, Donnerstag, den 12. Sept., abends 8¼ Uhr:
Zum 14. Male:
*„Ein Abenteuer in der Türkeil“s
□ Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. h“###
-- b echnn
Obenmarspforten 38—40.
□
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte
∆ 05
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Undichte
Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung. wie Aufbrechen der Wände, Fussböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem Verfahren )<space>.<space> R.<space> P.<space> a n g e m.<space> U n t e r s u c h e n<space> v o n<space> G a s l e i t u n g e n<space> w i r d<space> m i t<space> 2./<space> b e r e c h n e t.<space> N ä h e r e s<space> n u r<space> d u r c h<space>
Jean Klauer, Installations-Geschäft
Große katholische
Volksversammlung
Sonntag, den 15. September 1912, abends 8 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale.
Es werden hervorragende Redner sprechen:
I. hauptlehrer Trittermann(Bour).
2. Pater Elpidius(Werl), ein geborener Kölner.
Niemand versäume es, durch Besuch dieser Versammlung sich Aufklärung über eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart zu verschaffen. 3
= Eintritt frei.— * Das Kreuzbündnis V. a. K.
Meisterkurse zu Cöln.
In dor(Romechefordernaasa TPzr„
Kölner vereinigte Theater
liecb AlTIn.—.
An der Gewerbeförderungs=Anstal zu Cöln, Übierring 40 beginnen am 9. Oktober wieder die Zwöchentlichen MeisterSchneider, Schuhmacher und Cischler.
Anmeldungen sind schleunigst zu bewirken. Unbemittelte Handwerker erhalten Stipendien und Freistellen. Programme Deutsches Theater und Auskunft durch die Handwerkskammer und den p“ Heute Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Direktor Romverg. Das Märchen
— vom Heiligenwald.
Freitag, abends 8 Uhr: Liebelei, Schausp. v. Schnitzler Literatur, Lustsp. v. Schnitzler. Samst., abds. 8., z. 1. Male:
Die törichte Jungfrau. Schauspiel von Henry Bataille.
Heute Donnerstag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 13. September 1912.— 13. Ab.=Vorst. Serie 42
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren Pauli, Förster, Giesen, Liszewsky, Vanoni.
Hierauf:
Die Puppensee.
Pantom. Ballett=Divertissement von Josef Bayer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 14. September 1912.— 14. Ab.=Vorst. Serie B3 Anfang 7½ Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Monna Banna. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 13. September 1912. 13. Vorstellung.
Lyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac Inszeniert von Alexander Engels.
: Die Damen: Klinder, Gaebler, Creutzbur., Scholtz, Becker; die Herren: Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Majewsky, Nitzgen, Ekert, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 14. September 1912.— 14. Vorstellung Anfang 7½ Uhr
sodems Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Direktion: Alfred Bernau.
Vincenz-Haus.
Das orthopädische und Gesundheits=Turnen beginnt am Montag, den 16. September. Anmeldungen dazu im Hause Eintrachtstraße.
Für Privatkurse in meiner Anstalt
Fülpicher platz 4.
Venloer Strasse 170.
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 37.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vor
Rine-Sai##, ien hatte
ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann. aufs wärmste empfchlen.
G. J. M.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfols gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in
Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, S 5o
Fernruf B sos. Brauerei u. Brennerei in Kalk.
Wirtschaftseröffnung.
Die vollständig neu renovierten Lokalitäten der Brauerei und Brennerei, früher
Dolhausen, Haupistrasse 207
werde ich Samstag, den 14. d. Mts. eröffnen.
Als eigene Spezialitäten empfehle ich: Rein Obergärig- und Lager-Bier, eigene Brennerei-Erzeugnisse Kluges Korn, Weizen, Kapellentröpfchen etc.
Mich dem werten Publikum bestens empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll!
Richard Kluge
Kalk, Hauptstrasse 207 an der Kapelle.
*
Gamaschen
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Au Keine Filialen.
jeder Art und Preislage große Aus wahl, billige
werden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. AntoKr. 86. anzumelden.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
0 für gewöhnliche Einlagen. 3 ½%
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln,%5
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3% Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
O
Metropoltheater
Heute Donnerstag. abds. 8 Uhr Zum 51. Male:
So'n Windhund.
Freitag Samstag zum 52. Male: zum 53. MalSo'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Wever, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden entgegengenommen durch
Füre Metropolthater.ea; durch Telephon 4 1065 Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert.
Stadt-Garten
n Grünewold
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Verreist
vom 11. September bis gegen Ende dieses Monats.
Dr. Schaefer, Arzt,
Limburgerstrasse 16. b
Zurück!
Zahn-arzl Herber Sülz,
Sülzburgstr.(Sparkassengeb.)
Ecke Apostelnstraße
Johann Arensberg
empfiehlt
täglichz frische Seemuscheln
direkter Bezug von der See, in feinster Zubereitung.
Portion 25 Pfg.
100 Stück auß. d. Hause 30 Pfg.
Vorzüglicher Mittagtisch
zu 70 Pfg.
Vu. Aegelbah
einige Abende frei.
e eee
Rei
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
se See
Süßer Apfelmost
täglich frisch. Pet. Weiand, Steinstraße, Ecke Trutzenberg.
Hohe Str. 9—
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
anorama
D
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
Täglich geöffnet.