Sonntag,
8. August 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
FTTTTTTTTTT
Sonntagnach. ionalen
Hotorder
hr.
Isikmeisters zum Sport6 Der Jöllner und der Pharisäer.
„Zwei Menschen gingen hinauf in den Tempel um zu beten. Der eine war ein Pharisäer, der andere ein Zöllner." Die beiden Gestalten, die wir hier zum Tempel wallen sehen, bilden in der jüdischen Gesellschaft, der eine mit seiner musterhaften Rechtschaffenheit, mit seiner peinlichen Gesetzestreue, der andere mit seiner nach der Anschauung der öffentlichen Meinung charakteristischen Ungerechtigkeit, mit seinem sündhaften Lebenswandel, mit einem Berufe, der ihn von vornherein in den Augen der echten Juden als minderwertig und anrüchig erscheinen ließ, die eigentlichen Gegensätze.
Beide wollen beten. Wer wird es am besten verstehen? Offenbar der erste. Er kennt ganz genau durch sein Gesetzesstudium das Verhältnis, in dem der Mensch zu Gott steht und hat der treuesten Erfüllung des Gesetzes ja sein Leben geweiht. Der andere, der Ungebundene, der durch sein Sündenleben Gott Fremdgewordene, was will der mit Gott dem Heiligsten reden? Und dennoch ist das Umgekehrte der Fall. Der Kopf betet nicht, sondern das Herz; nicht die Wissenschaft, sondern das Gemüt. Im Kopfe kann Stolz und Selbstzufriedenheit, im Herzen aber kann Reue und Liebe wohnen.
Beide sind in den Tempel eingetreten. Der eine geht hoch hinauf, trennt sich von den andern, dem gewöhnlichen Volk, und richtet sich da oben in seiner ganzen Länge auf. Und nun beginnt sein Gebet. Und wie lautet es? Ich danke dir, o Gott, daß ich nicht bin wie die übrigen Menschen, wie die Ungerechten, Ehebrecher, oder auch wie dieser Zöllner dor:. Bei sich selbst spricht er so, sagt der Evangelist. Er setzt sich selbst in die schönste Beleuchtung, die andern sieht er in dunklen Schatten, sich selbst in strahlendem Lichte. Er ist sich seiner Tugend voll bewußt, himmelhoch erhoben über die anderen Menschen. Und verächtlich zeigt er mit dem Finger auf seine Nebenmenschen, zumal auf den da unten stehenden Zöllner.
Nun fängt er auch noch an, im einzelnen sich zu loben. Ich faste zweimal in der Woche. Moses hatte nur einen Fasttag festgesetzt im Jahre, den großen Versöhnungstag, der Pharisäer tut es zweimal in der Woche. Nach dem Gesetze hatte der Israelit den zehnten Teil der Feldfrüchte abzugeben, der Pharisäer aber gibt den Zehnten von seinem ganzen Ertrage,„von allem, was ich besitze". So verweilt seine Eitelkeit mit Genugtuung bei seinen außergewöhnlichen Tugenden. Damit ist sein Gebet zu Ende, seine Danksagung erschöpft. Sein Eigenlob ist ausgesungen, er kann eben so stolz den Tempel verlassen, als er
ihn betreten, eben so verachtend an dem Zöllner da unten vorübergehen, wie er an ihm hinaufgeschritten.
„Der Zöllner aber stand von ferne“, nicht aufrecht, sondern tief gebeugt, denn er wollte nicht einmal die Augen gen Himmel erheben, sondern schlug bei seinem Confiteor an seine Brust und sprach:„Gott sei mir Sünder gnädig.“ Läßt sich ein größerer Gegensatz denken? Der eine schreitet mit stolzer Vertraulichkeit ganz nahe zum Allerheiligsten hinauf, der andere hält sich mit heiliger Scheu weit zurück, der eine sucht sich eine Stelle allein, daß alle ihn sehen können, der andere kann sich nicht genug unter der Menge der Leute, die ja gewöhnlich in Haufen an der Türe der Tempel stehen, verbergen. Der eine steht da, hochaufgerichtet, mit verzücktem Blick, vielleicht mit einer stolzen Geste der Hände auf sich selber weisend, der andere wagt nicht einmal den Blick zu erheben, und drückt seine Hand fest aus Herz, ganz durchdrungen von seiner Armseligkeit und seinem Schuldgefühl, das in seinem Innern bohrt. Auch er, der Zöllner, fängt sein Gebet an mir„Sort“, aber er fährt nicht fort: ich danke dir, daß ich nicht bin wie die übrigen Menschen. Er hält nicht eine lange Rede wie der Pharisäer, sondern spricht in reniger Zerknirschung in sechs Worten:„Gott sei mir armen Sünder gnädig.“ Und in den sechs Worten drei Gedanken: Gott, ein Sünder, und mitten zwischen diesen beiden die Barmherzigkeit.
Weiter ist auch für ein gutes Gebet nichts nötig. Ein Mensch, der so sprechen kann, hat den Schlüssel des Heils gefunden. Die Demut hat in ihm das wahre Gebet geweckt, welches um Barmherzigkeit ruft, das Gebet aber hat das Herz Gottes gerührt, denn dem Demütigen gibt Gott seine Gnade.
Die Parabel ist zu Ende und der göttliche Heiland schließt mit würdevollem Nachdruck, in dem das Urteil der Ewigkeit über die beiden Beter nachklingt:„Dieser ging gerechtfertigt nach Hause, jener nicht, denn ein Jeder, der sich selbst erhöht, wird erniedrigt, und wer sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.“
Mache ein Jeder, wessen Standes er auch sein mag, als Priester, als Laie, als Ordensperson, als sogenannte fromme Seele, als Vorgesetzter, als Untergebener aus dem Evangelium seine Nutzanwendung im Anschluß an die schönen Worte des hl. Chrysostomus:„Du magst beten, du magst fasten, du magst Barmherzigkeit, Keuschheit oder irgend welche anderen Werke üben, ohne Demut zerfließt alles und wird zu nichten. Das ist auch dem Pharisäer widerfahren. Scheinbar zum Gipfel aller Tugend emporgestiegen, hat er alles verloren, weil er die Mutter aller Tugenden nicht besaß. Wie nämlich der Hochmut die Quelle alles Bösen, so ist die Demut die Quelle alles Guten.“
Verdamme nicht, o schwacher Mensch! zum Richter Des eigenen Bruders bist du nicht bestellt,
Die Hand reich' lieber der gefall'nen Seele, Fühlst du dich selbst so stark, ihr beizustehn. Heb' nicht den Stein auf, du, der selbst gefährdet,
In jedem Augenblick der Sünde zu verfallen.
O, daß sie doch der Liebe nie vergäßen,
Die Menschen alle, die den Herrn bekennen,
Der einst am Kreuze sterbend hat vergeben Den Feinden selbst, die ihn ans Kreuz geschlagen.
Ihr aber, anderer Schwächen lieblos richtend,
Seid Sünder selber in Unduldsamkeit.
Ihr tretet in den Tempel, Pharisäer,
Stolz, heuchlerischen Sinnes Gott zu danken,
Daß ihr nicht wie verpönte Zöllner betet.
O richtet nicht, seht ihr des andern Unrecht!
Ihr kennet nicht des Falls geheimen Anlaß,
Aus dem der schwarze Faden sich gesponnen; Ihr kennt die Kette nicht, an das sich Glied Um Glied gereiht, den Sünder zu umschlingen, Vermöget nicht zu schauen in Herzenstiefe, In die nur Gott blickt, er, der milde Richter. Verdammet nicht, auf daß nicht selbst verdammt Ihr werdet, wenn der Ewige Gericht hält! P H.
PI Gehorsam.
„Wo ich nur Lebendiges fand, da hörte ich auch die Rede vom Gehorsam. Alles Lebendige ist ein Gehorchendes.“ Man sollte kaum glauben, daß dieser Spruch von einem Philosophen herrührt, der sonst nicht genug reden kann von schrankenloser Freiheit und der die christliche Sittenlehre, gerade weil sie Demut, ohne die kein Gehorsam möglich ist und diesen letzteren verlangt, eine Sklavenmoral nennt.— Aber damit hat der unglückliche Dichterphilosoph Nietzsche doch ein sehr wahres Wort gesprochen. Ohne Gehorsam geht es nun einmal im Leben nicht. Ohne Gehorsam, ohne Selbstzucht wird man es nie zu einem Charakter bringen.
Zwar wollen die Menschen in der Regel nicht gerne von Gehorsam hören, nicht gerne etwas von Unterwürfigkeit wissen. Besonders jungen Ohren klingt das Wort„Gehorsam“ hart. Man bildet sich ein, der Gehorsam sei eine Attacke auf die Freiheit und mein,t Gehorsam wäre Knechtschaft.
We schwer wird es manchmal den Eltern und den Lehrern, die Kinder zum Gehorsam zu bringen! Gibt es nicht oft derart eigensinnige Jungen, daß sie sich lieber halb tot schlagen und zu Pulver zermalmen lassen, als daß sie ihr Trotzköpfchen
Altung.
Weher
it. unterionen.*5
eitsKränze.— Inschrift. 1a von 12 MK an,
Schilder"<space> g a s s e<space> 1 0 5<space>
e zurück.
Dietrich
itussteinw. 1I.
S Dum unzofriddene Dannebaum.
Meddsen em Bösch'ne Dannebaum Ganz absicks stund vum Wäg.
Ne Minsch kom do vörbei ens kaum;
Dat wor dem Baum nit räch. Hä dach:„Ich ben su schön wie einer,
Doch he, he süht mich jo bal keiner.
Stünd ich doch leeber an der Stroß,
Wo alles kütt vörbei;
Bewund're dät mich klein un groß.“—
Doch eimal,'t wor em Mai,
Do däte wahl met plud're, laache,
Tooriste bei im Halt ens maache.
Zo singe Föße satzten sei En't Gras sich op de Aed. Un mallich och, met vill Buhei,
En glich bewund're dät.
Se lorten en sing Spetz, noh bovve,
Un däten alles an im lovve.
Dat wor dem Baum su rääch noh'm Senn.
Hä reckte stolz sing Aeß
Un woß üch bal nit us noch en.—
Doch höft, jitz kütt et Beß.
Ne Mann, dä dät sich vör in stelle Un säht:„Dä Baum, dä leet ich fälle.
Dat göbe Bauholz! Et eß schad,
Dat he hä unnötz steit.“—
„Nä, Bauholz nit, doch akurat Ne Maßbaum't gebbe deit.“
Su dät’'ne zwette Mann drop sage;
Dem Baum wollt dat no nit behage.
E Kind, dat stallt sich vör en hin Un meint:„Wööd hä gehollt Un dörf der Kreßbaum för mich sin,
Wie mich dat freue sollt.“
De Stamm ens messe dät’ne Schreiner.
Als Brandholz woll sugar en einer.
En Dudelad dovun gän kräg En Frau met griese Hor. Un jedem för jet andesch rääch Dä schöne Baum wahl wor.
Verschreck hä dem Verzäll moot luusche Un dät ens schödd'le sich un ruusche.
Un als dann endlich ginge no Die Minsche, klein un groß,
Do reef hä:„All se welle jo Nor mie Verderve blos!
Stünd an der Stroß ich, dät ich gebbe Zwei Penning nit mih för mie Levve.“
Gertrud Elisabeth.
G Der
Humoreske von Käte Lubowski.
Das alte Mamsellchen, das auf Pudwitz in wahrhaft aufopfernder Treue fur das Wohl des Administrators Karl Reßner sorgte, war zwar dem jugendlichen Prinzipal herzlich ergeben, aber so weit, daß sie diese Dummheit mitmachte, war sie denn doch nicht.
Sie ging nach wie vor ein= oder zweimal in der Woche zu dem Nachbargut Strowiep, dem Ort ihrer früheren nicht minder glanzreichen Tätigkeit, um mit dem lieben kleinen Fräulein Lilli ein bißchen zu schnacken. Oder war das vielleicht keine Dummheit, daß ihr sonst so verständiger Herr sich aus blauer Luft heraus mit Fräulein Lilli erzürnt hatte? Was ging ihn denn das überhaupt an, wenn die Klassens auf Strowiep ihre Aelteste
Medizin studieren ließen? War er vielleicht der Vater oder der Onkel dazu?
Mamsellchen fand solch Studieren, bei dem sich das Kind wenigstens nicht beschädigen konnte, immer noch besser wie das Reiten auf Schimmeln, bei dem sich mal in dieser Gegend eine Pächterstochter den Fuß kaput gemacht hatte.
Nein, auf Lillichen ließ sie nichts kommen. Die sollte unweiblich sein? Mamsellchen verstand zwar nicht genau, ob das etwas sehr Gefährliches oder Unpassendes war, aber sie dachte sich so allerhand Abscheuliches darunter und hielt darum ihrem Liebling treu die Stange. Ueberhaupt besprach sie alles mit ihr. Wenn Lilli Klassen wie eben jetzt zu den Ferien daheim weilte, war Mamsell überglücklich. Und da wollte nun so einer wie Herr Reßner sagen, daß eine treue Dienerin sich auf seiten ihres Herrn zu stellen hätte. Dazu war sie viel zu klug. Bei der großen Schattenseite ihres Gebieters wäre sie in das schönste Frieren gekommen.
Sie saß auch heute in dem freundlichen Giebelstübchen neben Lilli Klassen und klagte der ihr Leid:„Ach, Fräulein Lilli, ich möchte am liebsten gar nicht reisen. Vier Stunden mit der Bahn und dann noch zwei über Land! Ist das nicht ein bißchen anstrengend für mich?“
Lilli Klassen lachte herzlich.„Altchen, dahinter steckt etwas anderes als die Sorge um deine werte Persönlichkeit, auf die du ja niemals groß acht gegeben hast. Rücke mal mit der Wahrheit heraus.“
Mamsell zierte sich noch ein Weilchen.„Es ist doch eine Dummheit, daß ich das Kind von meiner Großnichte aus der Taufe heben soll.“
„Du hast es doch aber versprochen.“
„Na, als ich davon sagte, war ja noch keine Aussicht dazu.“
„Da hüte dich also in Zukunft kein vor solchen leichtsinnigen Dingen. Für diesmal mußt du schon Wort halten.“
Da bekannte Mamsell sich endlich zur Wahrheit.„Sehen Sie mal, und dann ist doch auch Herrn Reßner sein Geburtstag gerade in der Zeit.“
Lilli Klassen pochte sich an die Stirn.„Natürlich— das ist's. — Der verwöhnte Herr kann nicht einen Tag oder ihrer zwei die Suppe genießen, die ihm Fieke oder Line zusammenkocht.
„Wenn doch aber eins eine Feier hat!“
„Dann soll es gefälligst diese Feier verschieben.“

Nr. 31.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. August 1912.
beugen und gehorchen? Aber sind sie nicht auch das Kreuz und der Kummer ihrer Eltern?
Allerdings ist es auch eine wirkliche und dazu eine schwer zu erlernende Kunst, die Kinder zum Gehorsam zu bringen, und leider gibt's viele Eltern, die aus Unwissenheit oder auch aus Mangel an Geduld Stümper in dieser Kunst sind und bleiben.
Auch in den sogenannten„eigensinnigen Köpfen" stecken manchmal viele gute Kräfte, die zu schönen und guten Taten kommen können, wenn es nur gelingt, diese Köpfe in der rechten Weise über das Edle, Hohe und Vornehme, das im Gehorsam liegt, aufzuklären.
Wir wollen gewiß nicht der Anwalt der Anmaßenden sein, die alles besser wissen wollen, die sich nicht beugen wollen unter die Mahnungen und Vorschriften ihrer Eltern und Lehrer, aber wir haben doch auch schon solche starcköpfige und eigensinnige Jungen gekannt, die später, als sie erwachsen waren, mit aller Hingebung dem Guten gedient haben.
Von dem so berühmt gewordenen Mainzer Bischof Ketteler erzählt sein Lebensbeschreiber P. Pfülf, er sei wegen seiner zügellosen Unbändigkeit ein großes Sorgenkind seiner Eltern gewesen. Seine Tante mußte ihm oft die Hände mit einem Taschentuche festbinden, um ihn züchtigen zu können. In seinem leidenschaftr Kleine#m wadan sa daß
lichen Zorne wälzte sich der Kleine oft auf dem Boden, so daß ihn sein Vater häufig schwer bestrafen mußte. Widerspruch konnte er nicht ertragen. Im Pensionate biß er im Zorne einmal ein Stück aus einem Trinkglas. Als er schon 15 Jahre alt war, beklagte sich seine Mutter noch über seine Grobheit den Verwandten gegenüber. Wie unbändig und leidenschaftlich sein Charakter war, geht auch daraus hervor, daß er einst, er war schon auf der Universität, bei einer Jagd vor Zorn sich auf die Erde warf und schrie:„Vater, schieß mich tot, ich habe an einem Hasen vorbeigeschossen.“ Wenn darum später Ketteler einmal jagte:„Ich verzweifle an keinem Jungen,“ so konnte er als Belspiel für die Berechtigung dieser Hoffnung auf sich selber hinweisen.
Der Mensch muß sich überzeugen, daß es keine reinere Quelle der Kraft gibt, als den Gehorsam und das einzige Mittel, der Knechtschaft zu entgehen. Ueberall in der Welt walten Gesetze, am Himmel, denen die Sterne folgen, auf Erden, denen der Baumeister folgen muß, will er ein Haus bauen, die Eisenbahn, soll nicht der Zug auf den Schienen entgleisen, die elektrischen Anlagen, wollen sie ihre treibende Kraft in der rechten Weise ununterbrochen benutzen können, die Flieger und Luftschiffer, wollen sie nicht mit ihren Fahrzeugen zu Boden stürzen. Ueberall Gehorsam, keine Willkür.
Wer nicht gehorchen will, der ist dem Schiffer gleich, der nicht acht haben mag auf die Magnetnadel, die nach Norden zeigt. Ohne Kompaß würde sein Schiff von den Winden auf den Wellen hin= und hergetrieben werden, ziellos bleiben oder an Klippen und Riffen zerschellen und untergehen.
Ist das der beste Kapitän, der sich von den Wogen treiben läßt, oder der, welcher mit ihnen und, wenn es nötig ist, im Widerstande gegen sie seinen Kurs dem Ziele zusteuert und immer wieder auf den rechten Weg zurückkehrt?
Es gibt indessen Menschen, die für Freiheit halten, was die offenbarste Sklaverei ist und deren Unabhängigkeit darin besteht, daß sie sich von ihren wechselnden Wünschen und Neigungen ins Schlepptau nehmen lassen, oder meinen, etwas partout deswegen nicht tun zu sollen, weil andere es wünschen.
Das Gesetz, das von uns Gehorsam verlangt, ist der sicherste Führer des Lebens. Im Beginn des Lebens tritt es von außen an uns heran. Man schärft es uns ein. Manchmal stoßen wir uns daran und weigern uns dagegen. Wer aber die ersten Härten zu ertragen weiß, macht ehen durch den Gehorsam die Lehrzeit für die Freiheit durch, gewinnt das Gesetz innerlich lieb und bildet sich zu einem festen Charakter, der später vorzüglich geeignet ist, auch anderen zu befehlen.
„Gehorsam“, sagt der Philosoph,„ist der Anfang aller Weisheit; gehorchen muß, wer einst gebieten will und soll", und der Pädagog:„Ohne Erziehnng zum Gehorsam ist keine Bildung zu einem charaktersesten Menschen, zu einem Mann denkbar“, und der Theolog:„Es sei sicherer Gehorchen als Befehlen(multo tutius est stare in subjectione, quam in praelatura).“
Wenn man aber den Befehlen anderer gehorchen soll, dann müssen die Befehlenden, d. h. diejenigen, die eine Autorität über uns beanspruchen, auch in ihren Befehlen vernünftig und gerecht sein.„Gar leicht gehorcht man einem edlen Herrn, der überzeuat, indem er uns gebietet.“ Wer durch seine Befehle unsere Vernunft knechtet und unser Gewissen bedrückt, der schreibt sich eine Autorität zu, die ihm niemand gegeben hat.
Darum haben alle, die befehlen, und zu befehlen berufen sind, für die Maßnahmen, die sie treffen und die Vorschriften, die sie geben, eine große Verantwortung. Wo man von einer Verordnung sagen kann: stat pro ratione voluntas, anstatt der Vernunft habe bei ihr eigensinniger Wille Pate gestanden, da richtet sie nur Uebles an. Darum ist dem Gesetzgeber nichts mehr zu wünschen, als die Kardinaltugend der Klugheit. Wem die fehlt, der sollte das Befehlen und Anordnen besser bleiben lassen.
Und je weiter der Bereich ist, über den man zu befehlen hat und je verschiedenartiger die Sitten sind, die der Schonung bedürfen, um so größer muß die Klugheit des Gesetzgebers sein. Ein Gesetz, das, um etwas besseres durchzusetzen, gegeben wird, aber gegeben wird ohne Rücksicht und ohne Schonung einer guten, bestehenden Sitte, kann, wie der weise Aristoteles sagt, mehr Schaden anrichten als Nutzen bringen.
Durch den Gehorsam fügt sich der Einzelne in die Interessen der Gemeinschaft, wie das Rädchen ins Uhrwerk. Aber das heißt darum noch ni t, sich zur Maschine erniedrigen, das heißt nur anerkennen, daß es höhere Zwecke gibt, zu deren Verwirklichung der Einzelne durch Unterordnung seiner Willkur beitragen soll. Der Gehorsam verbindet die Glieder einer Gemeinschaft wie der Mörtel die Steine einer Mauer und macht daraus ein festes Ganze.
Die besten Menschen, die über die Erde gegangen sind, waren immer die, die sich unterzuordnen verstanden, die nicht sagten: „weil ich es will, ist es gut,“ soudern, weil es gut ist, will ich es.
Das schönste Beispiel des Gehorsams gibt uns der göttliche Heiland. Ein Beispiel den Kindern, da es von ihm als zwölfjährigem Knaben heißt:„Er ging mit ihnen hinab nach Nazareth und war ihnen untertan“, ein Beispiel der allmächtigen heilbringenden welterlösenden Kraft des Gehorsams war er sein ganzes Erdenleben hindurch besonders in der Zeit, wo der Menschensohn das große Opfer bringen mußte, wo es von ihm heißt: obediens factus est usque ad mortem, mortem autem crucis. Er ist gehorsam geworden bis zum Tode, ja bis zum Tode des Kreuzes.
nommen wurde. Sie bestand aus acht Bataillonen Infanterie
nebst einer Kompagnie Jäger, zwei Husaren=Regimentern und zwei reitenden Batterien. Aus der Infanterie formierte Preußen zwei Regimenter, die durch Kabinettsorder vom 25. März 1815 die Stammnummern 30 und 31 erhielten die Husaren wurden in ein Ulanen=Regiment mit der Stammnummer 8 umgewandelt; die Artillerie wurde reitende Batterie Nr. 18 und 19 und ist als solche dann in den brandenburgischen und rheinischen Feldartillerie=Regimentern aufgegangen. Mit
dem Gründungstage 18. Februar 1813 folgen das Infanterie. Regiment v. Lützow(1. Rhein.) Nr. 25 in Aachen und das
.B. Truppenjubiläen aus den Befreiungskriegen.
Mit der Erinnerung an das Völkerdrama in Rußland und die deutschen Befreiungskriege vor hundert Jahren steigen auch die Gründungstage zahlreicher Truppenteile des Reichsheeres aus dem Schoße der Geschichte empor. Den Reigen eröffnen die beiden Infanterie=Regimenter Graf Werder (4. Rhein.) Nr. 30 in Saarlouis und Graf Bose (1. Thüring.) Nr. 31 in Altona und das Ulanen=Regiment Graf zu Dohna(Ostpreuß.) Nr. 8 in Gumbinnen und Stallupönen, die am 6. Sept. 1812 ins Leben traten. Es ist dies der Stiftungstag der deutschen Legion, die auf Anregung des von Napoleon I. vertriebenen Herzogs Peter von Oldenburg in Rußland aus deutschen Offizieren und Mannschaften unter dem Befehl des Obersten v. Arentsschild errichtet und später von Preußen überThüring. Ulanen=Regiment Nr. 6 in Hanau, die aus den drei Bataillonen Infanterie nebst drei Abteilungen Jäger und drei Eskadrons Kavallerie(reitende Jäger, Husaren und Ulanen des Lützowschen Freikorps zusammentraten. Die Tradition des am 24. März 1813 vom Königreich Hannover aufgestellten 4. Infanterie=Regiments wird von dem 5. Hannov. Infanterie. Regiment Nr. 165 in Quedlinburg und Blankenburg a. v. fortgesetzt, die des gleichalterigen früheren Hannoverschen Kronprinz=Dragoner=Regiments vom 2. Hannov. Dragoner=Regiment Nr. 16 in Lüneburg, während das 2. Hannov. Infanterie. Regiment Nr. 77 in Celle als eins angesehen wird, mit den am 26. März 1813 errichteten Hannoverschen 5. Infanterie. Regiment.
Nach diesem preußischen erscheint jetzt ein Hessen=Darmstädtisches Regiment, das Infanterie=Regiment Kaiser Wilhelm (2. Großherzogl. Hess.) Nr. 116 in Gießen mit dem Stiftungs. tage 17. Juni 1813. Das nächste in der Reihe ist das 2. GardeRegiment zu Fuß in Berlin, das am 19. Juni 1813 aus dem erst 1811 entstandenen Normal=Bataillon, dem 1. Bataillon des Kolbergschen und dem Füsilier-Bataillon des Leibregiments zusammengesetzt wurde. Ihm schließt sich das Grenadier. Regiment Prinz Karl von Preußen(2. Brandenburg.) Nr. 12 in Frankfurt a. O. an, das am 1. Juli 1813 ins Leben trat, gleichzeitig mit den damals als Reserve=Regimenter bezeich. neten Infanterie=Regimentern Nr. 13—24, heute mit den Namen Herwarth v. Bittenfeld(1. Westfäl.) Nr. 13 in Münster i.., Graf Schwerin(3. Pomm.) Nr. 14 in Bromberg, Prinz Friedrich der Niederlande(2. Westfäl.) Nr. 15 in Minden, Frhr. v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16 in Köln, Graf Barfuß(4. Westfäl.) Nr. 17 in Mörchingen, v. Grolmar (1. Pos.) Nr. 18 in Osterode, v. Courbière(2. Pos.) Nr. 19 i Görlitz und Lauban, Graf Tauentzien v. Wittenberg[3 Brandenburg.) Nr. 20 in Wittenberg, v. Borcke(4. Pomm. Nr. 21 in Thorn, Keith(1. Oberschles.) Nr. 22 in Gleiwitz und Beuthen, v. Winterfeldt(2. Oberschles.) Nr. 23 in Neiße und Großherzog Friedrich Franz II. von Mecklenburg=Schwerin (4. Brandenburg.) Nr. 24 in Neuruppin. In dem Infanterie Regiment Fürst Leopold von Anhalt=Dessau(1. Magdeburg. Nr. 26 in Magdeburg lebt das am 5. Juli 1813 als Kriegs formation aus Freiwilligen errichtete Elb-Infanterie=Regimen fort.
Die übrigen aus jener Zeit stammenden Regimenter wurder erst nach der Völkerschlacht bei Leipzig errichtet. In dieser wa bekanntlich die Württembergische Reiter=Brigade v. Normann, bestehend aus dem Leibchevaulegers=Regiment Nr. 2 und den# Regiment Jäger zu Pferde Nr. 4 König, von der französischen Armee zu den Preußen übergegangen. Sie wurden daher aufgelöst und an ihre Stelle zwei neue Regimenter Jäger zu Pferde Nr. 4 Prinz Adam und Nr. 5 aufgestellt. Das letztere gin schon 1817 wieder ein, während das erstere mit dem Gründungstage 17. November 1813 heute noch besteht und zwar unter den Namen Dragoner=Regiment Königin Olga(1. Württemberg Nr. 25 in Ludwigsburg. Am 19. November 1813 entstander in Preußen drei Eskadrons Elb-National=Kavallerie, die 1815 zu einem Husaren=Regiment mit der Stammnummer 10 formien wurden. Es ist das heutige Magdeb. Husaren=Regiment Nr. 1 in Stendal. Mit der Niederlage Napoleons endete auch der
kurze Leb Königreich Hannover, erste Sort ihrer Tru November Füsilier=R und Hom Friedrich (3. Kurhe hessische König Hut und LandNr. 14 il
Regiment,
„Das geht doch nicht. Das würde ja unserem Herrgott sein Regieren und Bestimmen umschmeisen.“
„Du bist kindisch, Mamsellchen.“
„Das laß nu man sein, du Kiekindiewelt.“ Ohne daß sie sich dessen bewußt war, hatte sie ihrem Liebling das vertraute„Du“ der Kindheit gegeben.
Mamsell wurde rot und verlegen, als sie das merkte.
„Na ja, wenn Sie mich auch ärgern,“ entschuldigte sie sich. Lilli Klassen neigte sich plötzlich tief zu der Alten herab: „Altchen, dich plagt eine Not.“ Na, sage sie der Lilli.“
„Sie tun's ja doch nicht,“ meinte Mamsell kleinlaut. erhil
„Es käme immerhin auf einen Versuch an.“
Da seufzte Mamsell tief auf und sagte leise:„Der Herr ißt doch die Pilze so furchtbar gern, die Rehfüßchen, wissen Sie. In der Stadt mögen sie wohl anders heißen. Aber ich nenn' sie noch so von meiner Großmutter her. Und wer soll ihm nu wohl die Rehfüßchen braten, wenn ich nicht da bin!“
„Können denn das die Mädchen nicht?“
„Kein Gedanke. Die kennen ja die Dinger gar nicht mal
ordentlich."
„Ich glaube beinahe, daß ich sie kenne,“ meinte Lilli Klassen träumerisch.
Mamsell legte sich diese Worte aus, wie ihr Herz es begehrte. Flüsternd und dankbar sagte sie:„Ich wußt' ja, daß Sie mir den kleinen Gefallen tun würden.“
Lilli Klassen erschrak heftig. Seit wann verstand sich denn Mamsell auf das Gedankenlesen? Sie stotterte etwas davon, daß Mamsell sich geirrt und daß sie gar nichts versprochen hätte. Mamsell aber wußte es besser. Sie kam gar nicht mehr darauf zurück, eine Aufklärung über diesen Punkt zu schaffen. Sie erteilte kurz und sachlich ihre Befehle.
„Na ja, denn gehen Sie also am Morgen vor seinem Geburtstag in die Fichten. Mitnehmen tun Sie aber keinen. Die Leute brauchen gar nicht zu wissen, wo die besten Pilze stehen. Bei den sechs Birken ist's. Das heißt, noch ein bißchen geradeaus, denn links und nachher immer weiter geradeaus bis an die krumme Eiche.“
Lilli Klassen konnte sich kein Bild entwerfen, aber sie nickte dennoch und tat eine Frage:„Und wenn ich sie nun gepflückt habe, was dann?“
„Denn machen Sie sie ordentlich zurecht.“
„Ja, aber wie— mache ich das?“ Mamsell gab eine ausführliche Schilderung.„Schön,“ sagte Lilli gelehrig,„und wes soll ich dann tun?“ Mamsell überlegte einen Augenblick.„Denn tragen Sie den Korb zum Lehrer, und von da holt sie dann Fik ab.“
„Und dann— wer brät sie— oder werden sie gekocht?“
Mamsell bedachte bei sich, daß dies wohl auch zu dem getadelten „Unweiblichen“ gehören möge; sie sagte aber laut nichts darüber, sondern brach dies Gespräch ab.
„Sie fragen immer noch mehr, als man antworten kann,“ sagte sie lustig und wandte sich zum Gehen.
Wenn Lilli Klassen darüber nachdachte, daß sie in aller Einfalt für ihren Erzfeind Pilze sammeln sollte, wurde sie heiß und rot vor Aerger. Sie hatte mit ihrem Versprechen eine nette Torheit begangen. Wie kam sie dazu, diesem unmodernen, zänkischen Menschen einen Gefallen zu tun? Hatte er sich nicht schändlich gegen sie und ihre ganze Familie betragen? Warum wollte er eigentlich nicht haben, daß sie studieren sollte? Das wurde ihr nicht klar. Am liebsten hätte sie gleich am nächsten Tage an Mamsell einen Zettel geschickt, daß sie ihr Versprechen leider nicht halten könne. Aber das wagte sie nicht. Wie sie die alte kannte, würde sie dann wahrhaftig zu Hause bleiben und überhaupt nicht mehr zu ihr kommen. Dieser letzte Gedanke war Lilli Klassen unerträglich. Sie hatte plötzlich das Gefühl, als sei ihr das alte Mamsellchen genau so nötig wie die Luft und die vielen unreifen Aepfel, die sie täglich zu sich nahm.
Es half jetzt nichts. Sie mußte ihren Leichtsinn büßen. Karl Reßner würde ja doch niemals erfahren, daß sie sich für ihn bemüht hatte.
Es war ein stiller, heißer Augusttag, als Lilli Klassen die Fichten nach Karl Reßners Leibspeise absuchte. Natürlich fand sie nicht die ihr als besonders ergiebig von Mamsellchen bezeichnete Stelle. Sie war überhaupt ein bißchen unsicher, ob sie auch wirklich die richtigen, eßbaren Lieblinge herauszufinden vermöchte. Es gab zu viel verschiedene Arten zwischen den alten hohen Bäumen. Den Fliegenpilz und den Schwammerl kannte sie natürlich. Die hatte sie oft genug für die vielen dicken Fliegenschwärme zusammengekocht. Und noch immer waren die prompt danach verstorben. Denen ging sie also gewissenhaft aus dem Wege. Aber auch sonst war noch eine Menge da, bei denen sie eigentlich hätte überlegen oder Ratschläge einziehen müssen.
Regin Kassel und reich Han Regiments Hannover, das heutig übernomm sein 6.: Regiment Armee al von Brau und 2. Kl Das heuti furt a. M Regiment und das K zeitig mit Bataillon weiterführ Stiftungs Nr. 91 i (2. Rhein Nr. 29 in 11 in Kr den berai Regiment an das 2 Schluß de 19. Deze reich Ha Hannov.)
oben erwe Noch n berg, am
zur Haus
Abteilung PionierFriedens Neuenbur Heerespfl wurde alt unter den heute noc Am 14 Kompagn Bataillon #und das Ulm. D #Es hatte
12. Füsil
Infanter
Wein 180:
Linien=I
Beides tat sie indes nicht. Sie pflückte hurtig darauflos un hatte bald die Freude, das Körbchen gefüllt zu sehen. Auch mi dem Abputzen ging es schnell vonstatten. Bald lagen die Pilz hübsch zerteilt da, und sie hastete zu dem alten, kurzsichtige Lehrer hin und stellte den Korb mit leisem Zittern vor ihm nieder
Bei Klassens war an diesem heißen Augusttag sehr viel z tun. Nur die Mittagsmahlzeit vereinte sämtliche Familien mitglieder zu einem gemütlichen Austausch aller inneren un äußeren Erlebnisse. Frau Klassen erzählte z. B. von der Ver giftung, über die ihr der alte Postbote erst vor einer Stunde ausführlich berichtet hatte.
„Denkt mal an,“ begann sie wichtig,„da sind gestern nach der Genuß von Pilzen drei Erwachsene und zwölf Kinder schwer erkrankt. Es soll wenig Hoffnung bestehen, sie durchzubringen
Lilli Klassen hatte plötzlich die Empfindung, als schöbe sich Decke des Zimmers auf ihr Herz. Sie tat fast atemlos ein## Frage zu ihrer Mutter hinüber:„Ja, aber kannten denn di Leute die Pilze nicht?“
„Kind,“ sagte Frau Klassen belehrend,„das ist nicht so einfech Es gibt eine Menge Abarten, die den eßbaren aufs Haar gleichen Nur wer sie wirklich und wahrhaftig zu unterscheiden weiß, sollt diese Verantwortung übernehmen."
Lilli Klassen verlebte entsetzliche Stunden. Mehr und meh# festigte sich der Gedanke in ihr, daß sämtliche Pilze, die sie## ihren Erzfeind gesucht habe, giftige und darum todbringen# seien.
Im Lauf der Stunden wuchsen sich diese Gedanken zu härtesten Selbstqualen aus. Sie vermochte sich kaum mehr aus recht zu erhalten. Wenn— das Schlimmste eingetreten wahn — was würde dann aus ihr? Sie wußte es nicht. Sie mußt plötzlich den Kopf auf die Arme legen. Haltloses Schluchzen### schütterte ihren Körper. Die Enge ihrer kleinen Giebelstut schien sie ersticken zu wollen. Sie riß die Fenster auf und lehn sich weit hinaus. Vor ihr lag das weißliche San###
band der Landstraße. Jagte da nicht der Pudwitzer Kutscher## dem alten Sanitätsrat vorbei? Wahrhaftig, es war so. meinte, den Verstand zu verlieren. Noch ein paar Minute verharrte sie in Angst und Zweifel. Dann sprang sie plötzlo vom Fensterbrett herab und stürmte die Treppe hinunter inde Wald
eingestell
an Würz Wechsel
zuschulde der Arm fortan vo Tage wu Bataillor ment wir freiwillic das 182 als 1. s0 15. Aug. dem 6. I nommen wurde.
liegt in sechs sell das Ka
Regimen
zu tun Reßner
#lehrten, Tote
##sam lee
##wirklich
Mit
#stand in Herz b
mschlosser Reßner
Sie über d ##schrie #doch n Gestalt #leise 11 Sie
was si „Di Da
ein

1912.
Infanterie entern und formierte r vom 25. zielten die r Stammde Batterie nburgischen igen. Mit Infanterie. n und das 18 den drei er und drei nd Ulanen adition des zufgestellten Infanterie. burg a. H. schen Kron=Regiment Infanterie. d, mit dem Infanterie.
essen=Darm.
er Wilhelm Stiftungs.
s 2. Garde13 aus dem Bataillon ibregiments Grenadier. rg.) Nr. 12 Leben trat, ter bezeich. e mit dem Nr. 13 in Nr. 14 in tfäl.) Nr. 15 in Köln, v. Grolman Nr. 19 in tenberg 3. (4. Pomm Gleiwitz un Neiße und rg=Schwerin Infanterie Magdeburg als Kriegs. ie=Regimen
nter wurden n dieser war Normann 2 und den französischen n daher aufer zu Pferde letztere gin Gründungs ir unter den fürttemberg
3 entstande sie, die 181 10 formie ment Nr. 1 ete auch der
trauflos un n. Auch mis en die Pilz kurzsichtige r ihm nieder sehr viel se Familieninneren und von der Ver einer Stund
ern nach dem er schwer erchzubringen.“ schöbe sich die atemlos ein tten denn dies#
cht so einfach Haar gleichen in weiß, sollt
hr und meh se, die sie fu todbringen
anten zu den
im mehr au getreten wält Schluchzen## n Giebelstun auf und lehn zliche San
Kutscher mit war so.— aar Minutt ig sie plötzl nunter ind
d fest, was
Nr. 31.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
kurze Lebenslauf des von seinem Bruder Jerome regierten Königreichs Westfalen und der französischen Nordsceprovinz. Hannover, Kurhessen und Oldenburg wurden wieder frei. Die erste Sorge ihrer Fürsten galt natürlich der Wiederherstellung ihrer Truppenkontingente, und so entstanden am 22. bis 23. November 1813 in Kurhessen das Leib=Garde=Regiment, jetzt Füsilier=Regiment v. Gersdorff(Kurhess.) Nr. 80 in Wiesbaden und Homburg v. d.., das 3. Infanterie=Regiment Prinz Friedrich Wilhelm von Hessen, jetzt Infant.=Regiment v. Wittich 3. Kurhess.) Nr. 83 in Kassel und Arolsen, das 1. und 2. Kurhessische Leib=Husaren=Regiment, jetzt Husaren=Regimenter
König Humbert von Italien(1. Kurhess.) Nr. 13 in Diedenhofen und Landgraf Friedrich II. von Hessen=Homburg(2. Kurhess.) Nr. 14 in Kassel, sowie das Kurfürstlich Hessische ArtillerieRegiment, jetzt 1. Kurhess. Feldartillerie=Regiment Nr. 11 in Kassel und Fritzlar. Am 27. November 1813 folgte das Königreich Hannover mit der Wiedererichtung seines 3. InfanterieRegiments, jetzt 1. Hannov. Infanterie=Regiment Nr. 74 in Hannover, und seines 2. Infanterie=Regiments, dessen Tradition das heutige 4. Hannov. Infanterie=Regiment N. 164 in Hameln übernommen hat. Am 30. November 1813 errichtete Hannover sein 6. Infanterie=Regiment, Kurhessen sein 2. InfanterieRegiment Landgraf Wilhelm von Hessen, die in der preußischen Armee als Infanterie=Regimenter Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig(Ostfries.) Nr. 78 in Osnabrück und Aurich und 2. Kurhess. Nr. 82 in Göttingen ihre Fortsetzung fanden. Das heutige 1. Kurhess. Infanterie=Regiment Nr. 81 in Frankfurt a. M. erstand am 5. Dezember 1813 als 1. InfanterieRegiment Kurfürst, an demselben Tage das Kurfürstliche Jägerund das Kurfürstliche Schützen=Bataillon, deren Tradition gleichzeitig mit der des vormaligen Herzoglich Nassauischen JägerBataillons das Kurhess. Jäger=Bataillon Nr. 11 in Märburg weiterführen soll. Ebenfalls den 5. Dezember 1813 als Stiftungstag feiern das Oldenburgische Infanterie=Regiment Nr. 91 in Oldenburg, die Infanterie=Regimenter v. Goeben (2. Rhein.) Nr. 28 in Koblenz und v. Horn(3. Rhein.) Nr. 29 in Trier und das 2. Westfäl. Husaren=Regiment Nr. 11 in Krefeld. Die drei letztgenannten Regimenter sind aus den bergischen Truppen hervorgegangen(1. und 2. InfanterieRegiment und drei Eskadrons Husaren; die 4. Eskadron wurde an das Westfälische Ulanen=Regiment Nr. 5 abgegeben.) Den Schluß der Neuformierungen des Jahres 1813 macht das am 19. Dezember errichtete Regiment Gardedukorps im Königreich Hannover, das heutige Königs=Ulanen=Regiment(1. Hannov.) Nr. 13 in Hannover, dessen Chef, ebenso wie beim oben erwähnten Infanterie=Regiment Nr. 116, der Kaiser ist.
Noch während des Feldzuges in Frankreich schuf Württemberg, am 21. Januar 1814, für sein Kontingent, das inzwischen zur Hauptarmee der Verbündeten gestoßen war, eine PionierAbteilung, die als Stammtruppe des heutigen Württembergischen Pionier-Bataillons Nr. 13 in Ulm anzusehen ist. Beim Friedensschluß fiel das in der Schweiz gelegene Fürstentum Neuenburg wieder an Preußen zurück, das aus den dortigen Heerespflichtigen ein Schützen-Bataillon aufstellte. Dieses wurde als Garde=Schützen-Bataillon nach Berlin verlegt, wo es unter dem Beinamen„Neufchateller“ schnell populär wurde und heute noch besteht. Sein Gründungstag ist der 19. Mai 1814.
Am 16. Juli 1814 errichtete Bayern aus den GrenadierKompagnien seiner Infanterie eine„Grenadier=Garde" zu drei Bataillonen, das heutige Infanterie=Leibregiment in München und das 12. Infanterie=Regiment, heute Prinz Arnulf in NeuUlm. Dieser Truppenteil hat eine merkwürdige Vorgeschichte. Es hatte schon in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts ein 12. Füsilier=Regiment bestanden, das 1755 in dem 9. LinienInfanterie=Regiment Ysenburg(Kurpfalz) aufging. Dafür wurde ein 1803 von Würzburg übernommenes Regiment als 12. Linien-Infanterie-Regiment Löwenstein in die bayerische Armee eingestellt, infolge Gebietsveränderung aber schon 1806 wieder an Würzburg zurückgegeben. Das Regiment war mit diesem Wechsel nicht zufrieden und ließ sich eine schwere Meuterei zuschulden kommen, was zur Folge hatte, daß die Nr. 12 aus der Armee gestrichen wurde. Die laufende Nummer sprang fortan vom 11. auf das 13. Regiment. Erst am oben erwähnten Tage wurde das 12. Infanterie=Regiment aus dem 3. leichten Bataillon und dem wieder übernommenen würzburgischen Regi##ment wiederhergestellt. Am gleichen Tage entstand aus einem freiwilligen Husaren=Regiment das Regiment Gardedukorps, das 1825 die Bezeichnung 1. Kürassier=Regiment erhielt und #als 1. schweres Reiter=Regiment in München fortbesteht. Am 15. August 1814 folgte das 14. Infanterie=Regiment, das aus ## dem 6. leichten Bataillon und aus dem mit Aschaffenburg über# nommenen Großherzogl. Frankfurtischen Regiment gebildet ##wurde. Es heißt jetzt 14. Infanterie=Regiment Hartmann und ##liegt in Nürnberg. Preußen stellte nach dem Feldzuge aus den ##sechs selbständigen Grenadier-Bataillonen am 14. Oktober 1814
#das Kaiser Alexander= und das Kaiser Franz-Grenadier=
Regiment zusammen. Diese bildeten mit dem Garde=Schützenu tun hatte. Sie wollte, wie früher in der guten Zeit, wo Karl Reßner und sie noch wie Schwester und Bruder zusammen ver##lehrten, hinüberlaufen, um sich Gewißheit zu verschaffen.
Totenblaß kam sie endlich in Pudwitz an. Der Hof war seltsam leer. Niemand erschien, den sie hätte fragen können, ob
#wirklich etwas geschehen sei.
Mit zitternden Knien stieg sie schließlich die Freitreppe hinauf, ##and in dem kühlen, großen Korridor ein wenig still, weil ihr Herz bis zum Halse hinauf klopfte, und ging dann kurzent##schlossen auf die Tür zu, hinter der in der guten Zeit Karl Reßner sein Arbeitszimmer gehabt hatte.
Sie wußte gar nicht, daß ihr die hellen Tränen stromweise über die blossen Backen rannen; sie stand auf der Schwelle und #schrie leise auf, wollte sich wieder zum Gehen wenden und kam
# doch nicht dazu. Denn aus dem tiefen Stuhl erhob sich eine Gestalt, eilte auf sie zu, ergriff sie bei den Händen und sagte
##leise und glücklich:„Bist du da, Lilli—?“
Sie hörte gar nicht, daß er sich etwas damit herausnahm, was sie ihm auf das strengste verboten hatte. Sie nickte nur.
„Die Pilze—“ stammelte sie scheu.
Da lachte er auf:„Na, Lillilein, damit hätte man mindestens
#ein Bataillon Soldaten um die Ecke bringen können. Hum
Bataillon eine Brigade, die mit der Garde-Brigade 1815 zum „Garde= und Grenadierkorps“, seit 1821 Gardekorps, vereinigt wurde. Die Bezeichnung„Garde-Grenadiere" erhielten die Regimenter aber erst am 1. Juli 1860.
Weitere Neuformationen während der Freiheitskriege gegen Napoleon I. fallen schon in das Jahr 1815 und betreffen nur das preußische Heer. Am 21. Februar 1815 entstanden aus der Garde=Ulanen=Eskadron, aus zwei schlesischen NationalEskadrons und der Garde=Kosaken=Eskadron ein GardeUlanen=Regiment, das 1821 in das noch heute bestehende GardeKürassier=Regiment umgewandelt wurde; aus der GardeDragoner=Eskadron, aus zwei pommerschen National=Eskadrons und einer Eskadron der Königin=Dragoner ein Garde=DragonerRegiment, heute: 1. Garde=Dragoner=Regiment Königin Viktoria von Großbritannien und Irland; aus der Garde-HusarenEskadron und drei ostpreußischen National=Eskadrons ein Garde=Husaren=Regiment, heute Leib=Garde=Husaren=Regiment genannt. Dieses liegt in Potsdam, die beiden anderen Regimenter haben Berlin als Standort. Mit dem Stiftungstag 7. März 1815 folgt eine ganze Reihe von Regimentern, nämlich das Infanterie=Regiment Prinz Louis Frdinand von Preußen (2. Magdeburg.) Nr. 27 in Halberstadt, das aus den Jägern des Freikorps v. Reiche, der Infanterie des Freikorps v. Hellwig und dem Reserve-Bataillon des Elb=Regiments zusammengestellt wurde, und das 2. Thüring. Infanterie=Regiment Nr. 32 in Meiningen, dessen Stamm Infanterie aus vormals Königlich Sächsischen Landesteilen bildete. Dann die Kürassier=Regimenter v. Seydlitz(Magdeburg.) Nr. 7 in Halberstadt und Quedlinburg und Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8 in Koln=Deutz. Ersteres wurde mit der Stammnummer 4 aus je einer Eskadron brandenburgischer, schlesischer und ostpreußischer Kürassiere und vormals Königlich Sächsischer Kürassiere formiert und erhielt 1819 die Bezeichnung 7. Kürassier=Regiment(1. Magdeburg.), da inzwischen vier Dragoner=Regimenter in Kürassiere umgewandelt worden waren. Unter diesen befand sich auch die Stammtruppe der rheinischen Eisenreiter, nämlich das frühere DragonerRegiment Nr. 8, das aus je einer Eskadron der 2. ostpreußischen, der litthauischen Dragoner und Elb-National=Husaren zusammengestellt, bei der Umwandlung 1819 8. Kürassier=Regiment (2. Magdeburg.), seit 1860„Rheinisches" benannt wurde. In derselben Weise entstanden das Dragoner=Regiment v. Bredow (1. Schles.) Nr. 4 in Lüben aus dem alten Dragoner=Regiment Nr. 7, zu dessen Formierung die 1. westpreußischen, brandenburgischen und neumärkischen Dragoner und National-Kavallerie je eine Eskadron hergegeben hatten, die Husaren=Regimenter König Wilhelm I.(1. Rhein.) Nr. 7 in Bonn, Kaiser Nikolaus II. von Rußland(1. Westfäl.) Nr. 8 in Paderborn und 2. Rhein. Nr. 9 in Straßburg i. E. und die UlanenRegimenter v. Schmidt(1. Pomm.) Nr. 4 in Thorn und Westfäl. Nr. 5 in Düsseldorf. Von den Husaren war das aus einer Eskadron 1. Leib=Husaren und zwei Eskadrons schlesischer National=Husaren zusammengestellte 7. Regiment zunächst ein westpreußisches; es wurde ebenfalls erst im Jahre 1860 ein rheinisches. Den Stamm des 8. Regiments bildeten je eine Eskadron der 2. Leib=Husaren, 2. schlesischen und der brandenburgischen Husaren, den des 9. Regiments je eine Eskadron der pommerschen und schlesischen Husaren, sowie Reste der Kavallerie des Lützowschen Freikorps. Das 4. UlanenRegiment wurde aus je einer Eskadron westpreußischer Ulanen, ostpreußischer und pommerscher National=Kavallerie zusammengestellt, das 5. aus je einer Eskadron schlesischer und brandenburgischer Ulanen und des vormals bergischen HusarenRegiments.
Unmittelbar nach der Schlacht bei Waterloo, am 21. Juni 1815, entstanden schließlich noch ein Jäger= und ein SchützenBataillon, die aus der Jäger=Kompagnie der deutschen Legion und freiwilligen Jägern der Infanterie=Regimenter zusammengesetzt wurden. Es sind dies die heutigen Jäger-Bataillone Brandenburgisches Nr. 3 in Lübben und Magdeburgisches Nr. 4 in Naumburg, die in ihrer Organisation und Bezeichnung bis zum Jahre 1860 mancherlei Wandlungen durchgemacht hatten.
Aus aller Welt.
** Kaiser„kunz Joseph als Ehestifter. Oberleutnant
Blaschke, der bekannte Militärflieger, der während der Wiener Flugwoche einen Höhenrekord mit einem Passagier aufgestellt hat, hat seit langer Zeit den Wunsch, mit seiner Braut, Frl. von Bsakay, unter deren Namen er den Flug Berlin=Wien mitmachte, sich zu verehlichen, doch fehlte ihm hierzu die nötige Heiratskaution. Blaschke hat nun um ein Jahr Urlaub nachgesucht. Vor einigen Tagen war er beim Kaiser in Audienz. Der Kaiser fragte ihn: „Es ist Ihr Wunsch zu heiraten?“ Blaschke erwiderte darauf, daß das allerdings sein sehnlichster Wunsch sei, daß es aber nicht möglich wäre. Der Kaiser erwiderte, er werde dafür sorgen, daß es möglich werden würde. Nun hat Blaschke aus der MilitärkabinettsGlück kam ich zufällig durch die Küche, sah die Bescherung und warf sie eigenhändig unter den großen Kartoffelkessel.“
Sie war immer noch nicht ganz ruhig.„Der alte Sanitätsrat— kam doch aber auf— deinem— Ihrem Wagen—“
„Jawohl,“ sagte er ernster und stiller,„das war schon eine schlimmere Geschichte. Der graue Stier war uns nämlich wild geworden. Ich konnte mich im letzten Augenblick retten, aber den Kuhfütterer, den armen alten Röder, den hat er nun statt meiner gehörig gequetscht.“
Da konnte sie nicht anders, laut und heiß schluchzte sie auf.
„Lilli,“ sagte er zärtlich,„weine nicht mehr. Du siehst es doch jetzt ein— ich bin einer, der sich prompt aus allen Gefahren rettet. Nur aus dieser letzten kann ich nicht mehr heraus. Da hast du mich, kleine, geliebte, böse Lilli— ich bitte dich von Herzen, laß mir das bißchen Leben noch, damit ich's mit dir genießen kann.“
Sie wollte sich ihm entwinden.
„Du hast mich verspottet,“ flüsterte sie unter Tränen.
„Ich habe dich nur nicht verlieren wollen.“ gestand er heimlich.„Und du siehst, daß mein Wunsch endlich doch erfüllt ist. Freust du dich denn gar nicht, kleine Giftmischerin, daß dein zukünftiger Eheherr solch großer richtiger Glückspilz ist?“
—
kanzlei Mitteilung erhalten, daß der Kaiser die
für ihn erlegt hat.
** Eine Jählung der Storchnester wird zurzeit in der Provinz Ostpreußen vorgenommen. Schon das bisher gesammelte Material bringt zahlenmäßige Belege für die starke Abnahme der Störche. Um ein paar besonders krasse Beispiele anzuführen, waren in einem Dorf der Bartensteiner Gegend vor zehn Jahren 58 Storchnester vorhanden; jetzt sind es nur noch 11, und ein Dorf im Kreise Pr. Eylau, das früher ebenfalls über 50 Storchnester beherbergte, besitzt heute nur noch 7 bewohnte Nester. Freilich ist diese Abnahme nicht an allen Orten gleich ausgesprochen, und stellenweise ist in neuerer Zeit sogar eine geringe Vermehrung feststellbar, am auffälligsten in einem großen Dorfe des Kreises Wehlau, in dem 1905 kein einziges Storchnest mehr vorhanden war, während jetzt dort wieder sechs bewohnt werden.
Spiel- u. Kätsel-Edl
ab d„ 1 g h
3 D 6 G 0 g h Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Rechenaufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sollen drei Brüche gebildet werden, deren Summe 2 beträgt. Gegeben sei%; aus den noch nicht benutzten sechs Ziffern sind die beiden anderen, gleichwertigen Brüche herzustellen. Welche sind das?
Bilder=Rätsel.
Städte-Namen-Umbildungs-Aufgabe.
Aus den nachfolgenden 10 Städtenamen sollen durch Zusammenstellen neue Namen gebildet werden. Die Zusammenstellung hat in der Weise zu geschehen, daß stets eine End= und Anfangssilbe der vorhandenen Namen einen neuen Namen ergeben.
Denver Flöha Geldern Halver Lauban Lehrte Leipa Nauheim Rastatt Speier.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Buchstaben=Rätsel.
Seil Arie Ulan Rate Erde Gast Unze Reim Kali Espe Narr Zinn Ebbe Igel Copf.
Sauregurkenzeit.
Bilder-Rätsel.
Was nicht zu vermeiden,
Soll man standhaft leiden.
Skat-Aufgabe.
A hatte cK, t K, t D, t 7, p K, p D. p 9. k A, k K, k 7;
C: t B, c 8, c 7, t A. t 10, t 9, t 8, k 10, k 9, k 8. Im Skat lagen: p 7, c A.
Verlauf:
1. p K, p 10, c 7,(—14).
2. k 8, k A. k D,(—28).
3. p D. p A, c 8.(—42).
I.
II.
1. t K, p A. t 8.
2. p B, t B. p K,(—).
t= Treff. p= Pick. 6
4. k 10, k K, c 10. 5. p B. t B, c K,(—50). 6. t A, t 7, C D.
3. k 8, k A, k D,(—22).
4. c K c 9, c 8,(—26).
= Coeur. k— Karo.
Wortbau-Rätsel.
AlIka II
Ka a ba Lilba non
Aetten-Rätsel.
Kunststück, Stückwerk, Werkzeug, Zeughaus, Hauslehrer, Lehrerheim, Heimkehr, Kehrreim, Reimkunst.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
7

0
IAASER
1111
A
TREN
Nr. 31.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. Rugust 1911.
*
ern Frauen.
Zum Nachdenken.
Wer andere mit Geduld unterrichtet, hebt sich selbst.
Ein Charakter ist ein vollkommen gebildeter Wille.
Am meisten sprechen Leute, die nichts zu sagen haben.
6 Ferien.
Von S. C. K.
Ferien! Ferien! Welch herrliches Wort! Endlich die heißersehnte Zeit! Kinder, Eltern und Lehrer freuen sich auf Ausspannung, Erholung und Freiheit. Nach den heißen Sommermonaten sollen Geist und Körper Ruhe und Erfrischung genießen; sie sollen neue Kräfte sammeln, um die großen Anforderungen des langen Wintersemesters gut zu überwinden.
Es ist etwas Schönes um den ersten Schultag nach den großen Ferien. Die Kinder, ob groß, ob klein, kommen mit roten Backen und fröhlichen, klaren Augen aufs neue zur Schule; mit neuer
Freude und Lust wird die liebe Arbeit wieder aufgegriffen. Ja,
die Ferien! Viel Gutes stiften sie, sie können aber auch an manchem jungen Menschenkind unheilbaren Schaden anrichten, Schaden an Leib und Seele.
Wenn das Auge der Lehrerin nicht mehr stundenlang auf dem Töchterchen ruhen kann, muß die Aufsicht der Mutter eine um so größere und wachsamere sein, soll dem Kind die Ferienzeit wirklich zum Segen werden. Vor allem muß die Mutter wissen, wo sich die Kinder in der vielen freien Zeit aufhalten, mit wem sie spielen, und womit sie sich beschäftigen. Leider sind viele Kinder den ganzen Tag sich selbst überlassen und verbringen die meiste Zeit auf der Straße. Hier drohen ihnen nicht nur viele körperliche Gefahren, sondern sie verrohen auch leicht durch ausgelassene Spiele und durch den Umgang mit schlechten Kameraden. Darum sollte jede Mutter ihren Kindern eine nützliche, leichte Beschäftigung in der Ferienzeit geben, sie bewahrt vor
vielen Gefahren. Die größeren Mädchen können zu Hausarbeiten herangezogen werden; sie können die jüngeren Geschwister beaufsichtigen und kleine Nähereien und Flickereien ausführen. Selbst die Kleinen können schon allerhand ihrem Alter entsprechende Arbeiten in Haus und Garten verrichten. Das Kind muß seinen Tätigkeitstrieb befriedigen; tut es nichts Nützliches, so greift es zum Unnützen oder Bösen. Dabei braucht die notwendige Erholung durch tüchtiges Spielen im Garten, durch Streifereien in Feld und Wald durchaus nicht vernachlässigt werden. Eine praktische, tüchtige Mutter und Hausfrau wußte die Ferienzeit ihrer vier Töchter von 10—15 Jahren recht geschickt und nutzbringend zu verwerten. Sie entließ ihr Mädchen zur Erholung in die Heimat und versorgte mit ihren Vieren die ganze Hauswirtschaft allein. Die Aelteste herrschte in den unteren Regionen unter Mutters Aufsicht als kleine, aber tüchtig mit zugreifende Küchenfee, während die Zweite die Rolle als Zimmermädel ganz perfekt zu spielen verstand. Die Dritte sorgte in den Wohnräumen für Ordnung und Sauberkeit und die Kleinste mußte sich der verstaubten Kleiderröcke und abgerissenen Bänder und Knöpfe erbarmen. Nur eine Stundenfrau tat die gröbere Arbeit. Wenn dann des Tages Müh' und Plage vorbei, sorgte nachmittags ein fröhlicher Ausflug ins Gebirge für Bewegung und frische Luft.
Auf dem Lande ist die Ferienzeit auch Erntezeit. Die Eltern sind ungemein viel beschäftigt. Und doch dürfen sie ihre größten Schätze, die Kinder, darum nicht weniger beachten. Die größeren können schon gut bei der Ernte mithelfen und mitsorgen, daß die Hauswirtschaft und die Körperpflege über der vielen Arbeit keinen Schaden leidet. Mit dem Viehhüten werden ebenfalls in der Ferienzeit viele Kinder betraut. Auch dabei lauern Gefahren für Körper und Seele, denen die kluge Mutter frühzeitig zu begegnen weiß.
Manchen Kindern wird in den Ferien Gelegenheit zu einer kleinen Reise geboten, allein oder in Begleitung der Eltern. Ersteren wird Vorsicht auf der Bahn, sowie am fremden Ort ein braves, folgsames und gefälliges Wesen empfohlen. Auch die Ermahnung, öfters nach Hause zu schreiben, wird bei den meisten Kindern sehr angebracht sein. Letztere sind beständig mit ihren Eltern zusammen, die nun Zeit und Muße haben, die kleinen Charaktere eingehender als sonst zu studieren. Solchen Kindern können die Ferien hohen Nutzen an Geist und Körper bringen, wenn die Eltern es verstehen, sie durch Anregung in Wort und Tat spielend zu belehren und weiterzubilden. Den größeren Kindern sollte man ein kleines Tagebuch einrichten, darin sie alles Neue und Unbekannte, das sie während dieser
Ferienreise sehen und erleben, aufschreiben. Man gewöhn
die Kinder daran, mit offenen Augen und verständigem Nac denken sich die neue fremde Welt anzuschauen. Durch gemer sames Sammeln und Trocknen von Blumen und Pflanzen, dur4 Sammeln von Käfern, Muscheln und seltenen Steinen#### Meeresstrand kann man den Kindern nicht nur viele amüsan sondern auch lehrreiche Stunden verschaffen.
Der Besuch der Kinder bei lieben Verwandten hat leider eine Verwöhnung zur Folge. Jede Mutter, die sich eine kle## Nichte oder einen Neffen einladet, sollte dieselben nicht andebehandeln als ihre eigenen Kinder. Das Fremde hat sich gewohnten Hausordnung in allem zu fügen; für eine zu nach sichtige Behandlung, das Durchgehenlassen von Fehlern und u. gezogenheiten, Verwöhnung in Speise und Trank werden ein die Eltern der kleinen Gäste nicht dankbar sein. Und was ma diesen gestattet und zukommen läßt, kann man dann sein eigenen Kindern nur sehr schwer abschlagen und so wer## sie alle zusammen verwöhnt und anspruchsvoller gemacht. allem soll man sich aber der verdoppelten Verantwortung die### anvertrauten Kindern gegenüber voll und ganz bewußt sein es nie an der nötigen Beaufsichtigung fehlen lassen.
Und noch einen Gedanken möchte ich den Müttern für Ferienzeit recht ans Herz legen: Pflegt dann ganz besonders religiösen Geist eurer Kinder. Die Schule mit ihren re### mäßigen Religionsstunden, ihrem Gebet vor und nach dem Unte richt ist geschlossen, die vorgeschriebene Schulmesse zwein wöchentlich fällt aus. Jetzt muß die sorgende Mutter eingreife sie muß doppelt bedacht sein, daß die täglichen Gebete pünktil# verrichtet werden, wenn auch der kleine Wildfang abends noch müde ist von allem Spielen und Tollen. Sie sollte die Kin### wenn möglich auch täglich zur hl. Messe schicken; von dem lan### Ferientag kann schon eine kurze halbe Stunde dem lieben### geopfert werden. Hier und da eine kurze religiöse oder# lehrende Lesung in traulicher Abendstunde kann auch nich schaden und wird der Freude und der Erholung der Ferienz sicher keinen Abbruch tun.
Die Erinnerung an unliebsame Begleiterscheinungen soll an den schönen Ferientagen an sich keinen Eintrag bringen. Fe von aufregenden, ungesunden Eindrücken, frei von beengen Kleidung, bei einfacher, gesunder Kost sollten alle Kinder in dien Wochen täglich an Kraft und Lebensfreude wachsen, um derei eine reiche Erinnerung an echte, ungetrübte Kinderfreuden hinüberzunehmen ins kommende ernste Leben.
Gartenarbeit und Blumenpflege
pp Vom Anbau des Cellerie.
In jeder Haushaltung wird der Sellerie hoch geschätzt. Er wird deshalb sowohl im städtischen und ländlichen Kleingarten für den eigenen Küchenbedarf herangezogen, als auch in den gewerblichen Gemüsegärtnereien und selbst in landwirtschaftlichen Großbetrieben in großen Mengen angebaut. Man unterscheidet Schnitt=, Bleichoder englischen und Knollensellerie. Für den feldbaumäßigen Anbau kommt nur der Bleich= und Knollensellerie in Betracht, während der Schnittsellerie vorwiegend ein Erzeugnis des Hausgartens und solcher Gemüsegärtnereien bleibt, die für das frische Blattwerk in nahegelegenen Märkten flotten Absatz finden.
Als eigentliches Nahrungsmittel im Sinne verschiedener anderer Gemüse kann keine Sellerieart angesprochen werden. Es enthalten: die Blattsellerie bis zu 90 Prozent Wasserstoff, 4 Proz. Stärke, 2 Proz. Eiweiß und etwa je 1 Proz. Zellulose, Eisen=, Kali= und Natronsalze. Der Knollensellerie hat etwa 80 Proz. Wassergehalt, besitzt aber den knollenlosen Arten gegenüber etwas mehr Stärke, Eiweiß, Zellulose, Eisen und organische Salze(Kali und Natron), außerdem einen geringen Teil Zucker uno selbst ätherisches Oel. Dieses, das Eisen und die Kalisalze machen den Sellerie gesundheitlich immerhin schätzbar, da das Eisen und die Salze blutbildend und anregend auf Milz und Nieren wirken, und das Oel gleich dem in der Petersilie enthaltenen Apiol die Fähigkeit besit, den Verdauungsprozeß durch Zusammenziehung der hierbei tätigen Muskeln zu unterstützen und dadurch fördernd auf die Darmtätigkeit einzuwirken. Daher werden denn auch alle Selleriegerichte vorwiegend als Beigaben zu schwer verdaulichen Speisen verabreicht. Der Nährwert gilt nur von der gekochten Knolle bzw. Stange; in rohem Zustande, als Salate usw. genossen, ist der Sellerie immer schwer verdaulich, da seine faserige Struktur von den Verdauungsorganen nur langsam zersetzt wird und durch den Genuß leicht schmerzhafte Darmstörungen eintreten können. Je brüchiger und feiner die Struktur der Stangen und je zarter das Gefüge der Knollen ist, um so mürber und weicher wird das Fleisch und um so leichter dessen Verdaulichkeit. Diesen Vorzug besitzen unter den Blattsellerien besonders der weiße englische Bleichsellerie sowie der englische rote Winchester; unter den knollen früchtigen die Sorten Hamburger Markt=, kurzlaubige Apfelknolle, Prager Riesen= und kurzlaubiger Pariser, die deshalb auch zum Anbau zu empfehlen sind.
In der Kultur ist der Schnittsellerie am genügsamsten, da er weder an den Boden noch an die Pflege besondere Ansprüche stellt. Die Pflanzen werden zeitig im Frühling im Mistbeete herangezogen und nach einmaligem Verstopfen von Mitte Mai ab auf hergerichteten und gutgedüngten Gartenbeeten in zehn bis fünfzehn Zentimeter Pflanzen= und Reihenabständen ausgepflanzt und während des Sommers wie andere Hackfrüchte behandelt, d. h. nach Bedarf bewässert, behackt und gelegentlich auch flüssig gedüngt, um die Pflanzen für einen kräftigen Trieb zu kräftigen. Den Winter über kann Schnittsellerie entweder am Pflanzorte stehen bleiben oder wird der Bequemlichkeit wegen im Keller, Mistbeete oder Kalthause eingeschlagen, um die würzigen Blätter bei jeder Witterung zur Verfügung zu haben.
Anspruchsvoller ist der Bleich= oder englische Sellerie. Die frühzeitig herangezogenen Setzlinge müssen bis zum Auspflanzen im Mai durch mehrmaliges Pikieren besonders gekräftigt und abgehärtet werden und namentlich ein gutes Wurzelvermögen besitzen, um nach dem Versetzen ins Freie beim Anwachsen keine Schwierigkeiten zu machen. Die Pflanzen werden 25 Zentimeter tief gesetzt mit## bis 60 Zentimeter Reihenabstand. Man setzt in manchen Gegenden die Pflanzen in kleine Gruben. Der Standort soll sonnig und warm sowie grundwasserfrei sein. Der Abstand
der Pflanzen in der Reihe beträgt 25 bis 30 Zentimeter. Die Sohle der Gräben wird durch tieferes Umgraben und Unterbringung von kurzem, zersetztem Stalldünger vorbereitet. Sobald bei sorgsamem Gießen, wiederholter Bodenlockerung und gelegentlicher flüssiger Düngung(Jauche oder 300 Gramm Chilisalpeter in 100 Liter Wasser) die Pflanzen gegen Ende August kraftvoll sich entwickelt haben, wird die flüssige Düngung eingestellt, damit die Stangen keinen schlechten Geschmack annehmen. Dann beginnt das Bleichverfahren. Zu diesem Zwecke werden die Pflanzen einzeln durch zwei bis drei Bänder mit ihren Blattstielen bei trockenem Wetter dicht zusammengezogen, jedoch so, daß der Mitteltrieb frei bleibt und ungehindert weiter sich entwickeln kann. Hierauf wird der Graben nach und nach mit der ausgeworfenen Erde oder mit reinem Sand zugefüllt, so daß also die Pflanzen bis zur Krone völlig mit Erde bedeckt sind. Wachsen die Pflanzen über die Gräben hinaus, so wird die Erde kegelförmig an sie herangezogen, damit die Blattstiele ihrer ganzen Länge nach durchgebleicht werden. Ein anderes Verfahren besteht darin, daß man die Pflanzen zusammenbindet und dann mit Strohhüllen oder Tonröhren umkleidet und diese des besseren Haltes wegen vorher mit Erde anhäufelt. Der im Herbste noch unverbrauchte Vorrat wird für den Winter in feuchtem Sand im Keller oder Mistbeet eingeschlagen, oder auch im Freien unter einer aus Stangen, Tannenreisig, Laub oder ähnlichem Material bestehenden Schutzdecke überwintert.
Größere Ansprüche stellt der Knollensellerie. Er verlangt für lohnenden Anbau kräftig speckige, mit Kuh= oder sonstigem organischen Dünger gebesserte, im Laufe des Winters tief gegrabene und wiederholt gejauchte, warm und geschützt gelegene Beete. Der Boden soll mittelschwer, von Grundwasser frei und nicht arm an Kalk sein. Der Knollensellerie ist sehr wärmebedürftig und verlangt infolge seines umfangreichen Blatt= und kräftigen Knollenwuchses viele Nährstoffe. Kann man diese Bedingungen nicht erfüllen, so ist vom Anbau im großen abzuraten.
Die Art der Kultur ist folgende: Nachdem die Sämlinge Ende Februar ins warme Mistbeet dünn und breitwürfig ausgesät, und die nur leicht bedeckte Aussaat durch mehrmaliges Pikieren und Kür zung der Wurzeln herangezogen und bis Ende Juni genügend erstarkt ist, wird bei feuchter oder doch trüber Witterung mit dem Auspflanzen begonnen. Das zu dieser Zeit von seiner Vorfrucht an Frühgemüsen(Salat, Spinat, Kartoffeln, Erbsen, Radieschen) abgeerntete Feld oder Gartenbeet wird nochmals tief gegraben, aber nicht frisch gedüngt, sorgsam eingeebnet und mit der Schnur in 50 Zentimeter=Reihenabstände abgeteilt, in welche die Pflänzlinge in 40 Zentimeter Entfernung möglichst hoch gepflanzt werden, damit sie beim Angießen nicht in den lockeren Boden versinken und damit zum Treiben der lästigen Nebenwurzeln angeregt werden. Will man schon im Sommer den Sellerie gebrauchen, so kann die Pflanzung dichter, bis etwa 20 Zentimeter Entfernung erfolgen, man nimmt dann die Pflanzen für den Bedarf umschichtig heraus und schafft so für den Restbestand den nötigen Raum. Bei gründlicher Bodenlüftung durch fleißiges Behacken, ordentlicher Bewässerung und wiederholten Dunggüssen aus Chilisalpeter(300 bis 500 Gramm in 100 Liter Wasser) oder Jauche bilden die Pflanzen bis Ende August kräftiges Blattwerk und beginnen dann mit der Entwickelung der Knollen. Je üppiger und kräftiger bis zu dieser Zeit der Blattstand vorgeschritten ist, um so besser geht die Knollenbildung vor sich. Ganz falsch ist vielfach noch die verbreitete und selbst in Samenkatalogen und Lehrbüchern immer noch empfohlene Ansicht, daß die Knollenbildung durch Abstoßen der Wurzeln, Verminderung des Blattwuchses(Abblatten) oder durch Freilegung des oberen Knollenteiles an die Luft in ihrer Größe und Feinheit gefördert werden können. Das gerade Gegenteil wird erreicht, wovon man sich durch praktische Vergleichsversuche leicht überzeugen kann. Seiner Natur nach ist der Knollensellerie ein Gewächs, das erst im zweiten Jahre seinen Lebenszweck mit der Blüte und Samenbildung erfüllt und die hierfür benötigten Reservestoffe im ersten Jahre in der Knolle aufspeichert. Diese Reservestoffe werden um so reicher und demzufolge auch die Knolle um so größer, je harmonischer das Verhältnis zwischen Wurzeln und Blättern sich ausgestaltet.
Der Knollensellerie gehört zu denjenigen Gemüsen, die erst dem Eintritte taufrischer Nächte, also von Anfang August und dann bis spät in den Herbst hinein das kräftigste Gedei zeigen, und daher erst spät zur Reife kommen. Diese erkennt m daran, daß, nachdem inzwischen die Nebenwurzeln ihre Ernährung tätigkeit eingestellt haben, das Blattwerk erschlafft und wie kraft auf die Erde fällt. Im allgemeinen ist dies in normalen Jahn Anfang bis Mitte November der Fall. Nun werden die Pflanz vorsichtig ausgegraben und an sonnigen Tagen von der anhaftend Erde befreit. Ein Zusammenschlagen der Knollen ist hierbei vermeiden, da hierdurch Verletzungen entstehen, die bei der späten Ueberwinterung die Haltbarkeit der Knollen beeinträchtigen. Na dem dann noch das Kraut bis auf die Herzblätter und die Nebe wurzeln durch kurzes Abdrehen(nicht durch Abstechen#### Schneiden!) beseitigt sind, werden die Knollen im Keller im feucht Sand derart eingeschichtet, daß sie sich gegenseitig nicht berühr und in der Krone von Erde unbedeckt bleiben. Für den Großanbist die Herstellung besonderer Erdmieten, in denen die Knollen übeinandergeschichtet werden, erforderlich.
In den letzten Jahren sind der Selleriekultur, insbesondere d feldbaumußigen Anbau, die Blattflecken= voer Befal krankheit, sowie die Rost= und Schorfbildung verhängn voll geworden. Von der erfolgreichen Bekämpfung dürfte schließli die ganze Rentabilität des Anbaues abhängig werden. Nach de Ergebnisse der bisherigen, in neuerer Zeit namentlich durch Professt Klebahn vom Botanischen Institute in Hamburg geförderten wisse schaftlichen Untersuchungen sind Pilze die vorwiegende Ursat dieser Krankheiten. Diese Pilze sind aber nur da lebensfähig, durch Mangel an Fruchtfolge eine Bodenmüdigkeit eingetret und der Boden mit diesen Pilzen durchseucht ist. Dr. Klebah stellte fest, daß diese Pilze ihre Fruchtkörper nicht nur an Bla und Knolle ablagern und hierauf mit ungewöhnlicher Widerstand fähigkeit selbst noch nach der Ueberwinterung keimfähig bleiber sondern daß sogar die Samenstände hiermit behaftet, und der zufolge die hieraus herangezogenen Jungpflanzen bereits m den gefährlichen Krankheitserregern angesteckt sind. Die von ihr angewendeten Bekämpfungsmittel bestehen zunächst in einer Same beize aus 20prozentiger Kupfervitriollösung, in die die Sama 24 Stunden lang eingelegt werden. Ferner aus einer Desinfektio der Aussaat im Mistbeete und der Fläche, wo die Sämlinge pikie werden. Zur Desinfektion des Mistbeetes dient Formalin(ein Lite pro Quadratmeter), wogegen für das Pikierfeld je ein halbes Lite Formalin und 100 Gramm Phenostal pro Quadratmeter verwe wird. Die auf diese Art behandelten Pflanzen blieben später b richtiger Fruchtfolge bis zu 90 Proz. gesund. Die Versuche d genannten Fachmannes haben ergeben, daß die Düngung des Selle ohne Einfluß auf die Erkrankungen ist, und daß er insbesonder auch ausgiebige künstliche Düngung verträgt, die der organische gegenüber sogar den Vorteil besitzt, daß das Knollengefüge dauer eine reine Farbe und eine feste, dabei aber doch zarte Strukt behält, wogegen es bei organischer(Stallmist oder Jauch Düngung nicht selten faserig und schwammig, sowie im Aussehe buntfarbig und unansehnlich wird. Wie schon vorher erwähnt, der Sellerie ein starker Dünger= und namentlich ein großer Stiestofffresser. Beim Massenanbau wird der Stickstoff am wir samsten durch eine künstliche Düngung in der Weise gegebe daß man je nach offenem Wetter im Februar=März auf je Quadratmeter rauher Kulturfläche 3½ Kilo Superphosphat und Kilo 40 prozentiges Kalidüngesalz ausstreut und nur leicht in de## Boden einbringt, dann nach der Pflanzung für dieselbe Fläche ein Kopfdüngung von zwei Kilo Chilisalpeter gibt und diese bein letzten Hacken als Schlußdüngung noch einmal wiederholt. In Hausgarten kann man es bei der vorher erwähnten Methode, wonah die Pflanzen einzeln in entsprechenden Zwischenräumen(10—. Tagen) mit einer Lösung von 30—40 Gramm Chilisalpeter in zer Liter Wasser begossen werden, bewendet sein lassen. Ohne gleich zeitige Zuführung von Kali bzw. ohne entsprechenden Kalkvortt im Boden, hat die Chilisalpeterdüngung für die Knollenentwicke lung aber nur wenig Zweck, was bei der Düngung besonders beachten ist.
Nr. 21
C Sw
ollern mit Sleipner Festungen Der im henommen. ubelnd an
□
Lissabor
Lohnung uchen. Tr burde Miß ische Gesal
* Uel bundes
Miederbay Dieser A ein se Bayerischen Unerbieten unterstü llen relig estehende Erklärung ehen ents andnehme gitation“ burden akz uf Betreib uerbauern ne Undar Fahlen do ssammen werden nur Frekt, die üitzen. D orspiel zu artei, die Bauernstar gung verl offnungsv frfolge bei ebracht, u artei, die
+ Sozic sicht nuri merkbar. r Typog erufstecht gischte sich itglieder aftler, 9 stätte rein ozialdemo ersammlu on Seiter sozialdemt man die Dieser Be ypograph at, mit ochhalten erband d hnen nad unserer enn die te(11) r chnische F silfenschaf uchdrucke 6) der rsplitter: ieder au erbände 18. Und Sill, trei Dieser Me Arbeiterbe
S 240 Vorrespon Gewerk Termin de alle Verbi unwesentli sich die V Vorjahre schlossener schkeit fü
K.