Zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälls 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
.—
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
A
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
EE
Nr. 81. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag. 24. März 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 24 Seiten.
6
Grosser Spezial-Verkauf
besserer fertiger
MAUFAAT
Peltsn
Anzüge
ein- und zweireihig
aus nur haltbaren, soliden, modernen Stoffen, elegant, sorgfältig und gediegen hergestellt, mit bester Ausstattung und vorzüglicher Verarbeitung. Alle Neuheiten der FrühjahrsSaison in hell-, mittel- und dunkelgrau, den neuesten Modefarben, in gelblichen, gelbgrünen und modebraunen Farbentönen, sowie auch besonders in ganz dunkel gehaltenen Dessins, ferner hell-, mittel- und dunkelblau und marengo. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet.
Blaue Anzüge
hell-, mittel- und dunkelblau, -reihig, glatt oder Seidenspiegel.
22 25 27 30 33 34 36 38 40 43 46 50 55 60 65 50
Marengo-Anzüge
mittel- und dunkelgrau, glatt oder Seidenspiegel,-rcihig, mit gleicher oder modern gestreifter Hose
30 33 36 40 42 46 48 50 53 55 57 60 65 70 K
Schwarze Anzüge
Spezialität: Gehrock-Anzüge
nur tiefschwarze erprobte Qual., eleg. u. sorgf. hergest., glatt od. Seidenspiegel
30 34 36 38 40 43 46 48 50 53 55 60 65 70 75 80 4
Herren-Anzüge
in billigen, jedoch festen, haltbaren Qualitäten 1- und-reibig
10 12 13 14 15 16 18 20 22 24.4
Herren-Anzüge
moderne, sehr solide Qualitäten, neue, elegante Fassons, glatt oder Seidenspiegel 1- und-reihig
26 2728 29 30 33 34 36 38 40 43 45 48 50 55
Herren-Anzüge
prachtvolle eleg. neue Stoffarten feine Qualität, prima Herstellung 1- und-reihig, glatt oder Seidenspiegel
32 33 34 36 38 40 42 43 45 46 48 50 55 60 65 70
Herren-Anzüge
bis zu den besten in- und ausländischen Fabrikaten, in grau, moge sowie auch in schönen dunklen und mg Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 754
# Nur solide Qnalitäten
Sehr billige Preise
volil
Allerneueste Dessins
Hochmoderne Herstellung
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Jos. Neyer
T Neumarkt
Durch Umbau bedeutend vergrösserte, helle Verkaufsräume.
r

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Sonntag, 24. März 1912.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser Wilhelm in Wien.
&* Wien, 23.März1912. Auf der Reise nach dem Süden ist Kaiser Wilhelm heute vormittag zu einem eintägigen Aufenthalt hier eingetroffen, um, wie alljährlich, seinem Freunde und Bundesgenossen Kaiser Franz Joseph in Schönbrunn einen Besuch abzustatten. Die um das Schönbrunner Schloß liegenden Stadtteile hatten reichen Flaggenschmuck angelegt und waren schon lange vor der Ankunft des Kaisers Wilhelm von Menschenmengen dicht besetzt, die herbeigeströmt waren, um den hohen Gästen ihren Willkommgruß zu entbieten. Der Bahnhof Penzing war mit Girlanden, Fahnen und Blumen geschmückt.
hatte die Ehrenkompagnie auf dem BahnSchon frühzeitig h steig Aufstellung genommen, wo auch die in Wien weilenden Erzherzöge in ihren preußischen Uniformen sich eingefunden hatten, ferner die Gemahlin des deutschen Botschafters v.
Tschirschky u. Bögendorff. Dieser war in Begleitung des Militärattachées Grafen Kageneck und des Marineattachées Grafen v. Posadowsky dem Kaiser bis Gänserdorf entgegengefahren. Anwesend waren außerdem noch der Botschafter Prinz Stolberg=Wernigerode mit den Herren der deutschen Botschaft und deren Damen, der bayerische Gesandte Frhr. v. Tucher und der sächsische Gesandte Graf Rex mit den Herren ihrer Gesandtschaften, der deutsche Generalkonsul
in Budapest Graf Brockdorff=Rantzau, der Generalkonsul v. Liebig und Konsul v. Vevenot mit den Mitgliedern ihrer
Konsulate und Vertreter der reichsdeutschen Vereine in Wien.
Pünktlich lief der Hofzug in den Bahnhof ein. Die Musik intonierte die deutsche Nationalhymne. Unter dem Jubel - Wilhe
Publikums entstieg Kaiser Wilhelm in der Uniform eines
österreichisch=ungarischen Feldmarschalls dem Salonwagen und en Erzherzog Leopold Salvator, der als Vertreter
begrüßte den Erzyer##.
des Kaisers erschienen war, und die übrigen Erzherzöge aufs herzlichste. Gleich herzlich gestaltete sich die Vorstellung und Begrüßung zwischen dem Prinzen und der Prinzessin August Wilder Kaiser mit den Erzherzögen und dem Prinzen August Wilhelm die Ehrenkompagnie ab. Hierauf begab sich der Kaiser ebenfalls in das Zelt, wo auch er die anwesenden Herren und
Damen begrüßte. Nach einem kurzen Cercle bestieg der Kaiser mit den Fürstlichkeiten die bereitstehenden Hofwagen, die wegen des niedergehenden Regens geschlossen waren. Kaiser Wilhelm nahm mit Erzherzog Leopold Salvator im ersten Wagen Platz und fuhr, andauernd von begeisterten Hochrufen begrüßt, nach dem Schönbrunner Schloß. Die übrigen Fürstlichkeiten folgten.
Nach 11.45 Uhr fuhr die kaiserliche Hofeguipage im Schöunbrunner Schloßhof ein. Hier fand der Empfang Kaiser Wilhelms durch den Oberzeremonienmeister statt. Auf der sogen. Blauen Stege erfolgte dann die Begrüßung beider Monarchen. Die Willkommensszeue, welche sich ganz ohne die Oeffentlichkeit abspielte, war ungemein warm. Die Monarchen begrußten sich einander durch innige Händedrücke und wiederholte Küsse. Ebenso herzlich begrüßte Kaiser Franz Joseph, der die Uniform eines preußischen Gdueralfeldmarschalls mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens trug, den Prinzen August Wilhelm und die beiden Prinzessinnen. Nach der Befrüßung geleitete Kaiser Franz
Joseph seine Gäste in die Fremdenappartements. Die beiden
Monarchen blieben einige Minuten im Gespräch.
Hierauf begab sich Kaiser Wilhelm auf das Plateau der Blauen Stiege, wo sich die inzwischen aus Penzing angekommenen Erzherzöge versammelt hatten. Außerdem hatten sich die Erzherzoginnen Maria Josepha, Maria Christina, Blanka, Marie Valerie sowie der Erzherzog Rainer zur Begrüßung eingefunden. Sodann stattete der Deutsche Kaiser dem Kaiser Franz Joseph einen Dankbesuch ab. Die beiden Monarchen blieben längere Zeit in intimem Gespräch. Inzwischen hatten sich im MarieTheresien=Zimmer die höchsten Würdenträger, die gemeinsamen Minister und die beiden Ministerpräsidenten Graf Stuergkh und Graf Khuen=Hedervary zur Aufwartung versammelt, deren Vorstellung Kaiser Wilhelm entgegennahm. Um 12.15 Uhr fand ein Familiendejeuner im intimsten Kreise statt. Gleichzeitig fand ein Marschalldejeuner statt, an dem das Gefolge des Deutschen Kaisers, Botschafter v. Tschirschky und die Hofchargen teilnahmen.
Wien, 23.März1912.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser empfing nach dem Dejeuner den Minister des Aeußern, Grafen v. Berchtold, in Audienz.— Der österreichische Kaiser verlieh der Prinzessin August Wilhelm das Großkreuz des Elisabethordens.
cOo Für die Arbeiter und Handwerker der Reichspostund Telegraphenverwaltung tritt ein Antrag Behrens (Wirtsch. Vgg.) und Schiffer(Zentr.) ein. Er will den Reichskanzler ersuchen, Erwägungen darüber zu veranlassen, wie für die
an
GEL
Was der Montag bringt:
AS
BEE
Theater: Opernhaus: Zar und Zimmermann, 8¼. Schauspielhaus: Maria Stuart, 7½. Deutsches Theater: Wara, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr. Konzerte. Gürzenich: Probe zum 11. Gürzenichkonzert, 7,
Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Gross-Köln. Verechiedenes. Katholischer Volksverein, gegr. 1867: Vortrag des hochw. Franziskaner-Paters Gervasius über: Christentum und Sozialismus im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr. Volksverein für das kath. Deutschland. Pfarre St. Michael: Vortrag des hochw. Frauziskaner-Paters Guardian Facundus über:„Die Religion aus dem Wesen des Menschen bewiesen“ im Saale des Edengartens, 8½ Uhr.
Arbeiter und Handwerker der Reichspost= und Telegraphenverwaltung (Telegraphenarbeiter, Handwerker und Zeugamtarbeiter) das Arbeitsverhältnis günstiger zu gestalten ist. Insbesondere ist dabei zu berücksichtigen, daß
1. A. die Arbeiter und Handwerker, die mehrere(zwei) Jahre im Dienste der Reichspost= und Telegraphenverwaltung tätig waren, in ein ständiges Arbeitsverhältnis ausgenommen werden,
B. die Arbeiter und Handwerker, die nach längstens zehnjähriger
„#ngestellt"
einwandfreier Dienstzeit nicht etatsmäßig angestellt sind, in ein gesichertes Arbeitsverhältnis(Diplomverhältnis) überführt werden,
rde
grüßung zwischen dem Prinzen und der Prinzessin August Wil helm und der Prinzessin Viktoria Luise einerseits und den Erzherzögen anderseits. Während sich die prinzlichen Damen nach dem auf dem Bahnsteig errichteten Zelt begaben und dort die Herren und Damen der deutschen Botschaft begrüßten, schritt
C. die Tagelöhne in Wochenlöhne umgewandelt werden,
2. die erforderlichen Maßnahmen einzuleiten— wenn erforderlich durch Vorlegung eines Gesetzentwurfes zur Abänderung des Besoldungsgesetzes vom 15. Juli 1909— um den Arbeitern und Handwerkern der Reichspost= und Telegraphenverwaltung bei ihrer etatsmäßigen Anstellung einen angemessenen Teil ihrer Arbeiterund Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen,
3. dem Reichstage alsbald eine Denkschrift über das Ergebnis
der regierungstechnischen Ermittelungen und Erwägungen über die Errichtung einer Pensionskasse für die von der Reichspost= und
Telegraphenverwaltung beschäftigten Arbeiter und Handwerker vorzulegen.
Ueber Kiautschou.
Berlin, 23.März1912.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht Mitteilungen des Reichsmarineamts über die
Entwickelung des Schutzgebietes Kiautschou vom Oktober 1910 bis Oktober 1911. Danach zeigt die wirtschaftliche Entwickelung wieder einen erheblichen Aufschwung trotz der ostasiatischen Wirtschaftskrise im Jahre 1910, des Ausbruchs der Pest in Nord=China und der politischen Umwälzung. Der Wert der Einfuhr nichtchinesischer Waren ausschließlich der zollfreien Materialien für Eisenbahn und Bergbau stieg auf etwa 57 Mill. M.(im Vorjahr rund 52 Mill. Mark), die Einfuhr chinesischer Waren auf 17, die Ausfuhr auf 65 Mill. M.(im Vorjahr 59 Mill..) Der Gesamtwert des Handels stieg um rund 8 Proz. Die Einfuhr deutscher Waren, die zum ersten Male gesondert in der Statistik erfaßt werden, betrug 19 Mill. M. Die eigenen Einnahmen des Schutzgebietes stiegen von 4,2 auf 5,3 Mill. M. Die deutsch=chinesische Hochschule hatte im Frühjahr 1911 176, im Herbst 1911 212 Schüler.
Zur Vergarbeiterbewegung.
O Der uneingeladene Hué.
Die Rheinische Zeitung wendet sich wiederholt in erregter Weise dagegen, daß man dem in Bochum durchgefallenen Obergenossen Hué zum Vorwurf mache, er habe sich zu der vom Staatssekretär Dr. Delbrück arrangierten Konferenz betr. die Bergarbeiterbewegung ohne Einladung herangedrängt. Ja, Hrn Stegerwald wirft sie sogar vor, er behaupte dies wider besseres Wissen. Und deunoch bleibt dies wahr, Staatssekretär Delbrück hat es im Reichstag öffentlich bestätigt. Ob sich Hr. Hue nun selbst in die Sitzung eingeschmuggelt hat oder ob dies vom Abg. Sachse geschah, ändert an der Tatsache selbst gar nichts. Man muß sich deshalb über die Dreistigkeit wundern, mit der dies jetzt von sozialdemokratischer Seite abgeleugnet oder verdreht wird. Zudem ist es nur der Gehässigkeit und Verlogenheit der sozialdemokratischen Presse allein zuzuschreiben, wenn die Sache mit Hue von der bürgerlichen Presse aufgegriffen wurde. Das sozialdemokratische Bochumer Volksblatt schrieb am 8. März:
„Als Vertreter des Kreises Bochum nahm nicht die Unternehmerpuppe Heckmann an der Besprechung teil, die ja doch nur eine vorübergehende Erscheinung ist und nichts zu sagen hat, sondern der Genosse Hué.“— Nebenbei bemerkt liegt der Abg. Heckmann krank im Hospital.
Und am Montag, den 11. März, leistete sich dasselbe sozialdemokratische Blatt folgende gehässige Unwahrheit:
„So hat denn der Genosse Hué, der als Vertreter des Wahlkreises Bochum zu jener Konferenz geladen war(mit einem Heckmann kann niemand eine verantwortliche Verhandlung pflegen) in der gestrigen Revierkonferenz ausführliche Mitteilungen über diese Verhandlungen gemacht..
Im gleichen Sinne schwindelten andere rote Partei= und
Gewerkschaftsblätter, sodaß eine Feststellung der Wahrheit unn die erfolgte Brandmarkung sozialdemokratischer Zudringlichtund Wahrheitsliebe geradezu provoziert wurde.
Zur Bergarbeiterbewegung in Schlesien.
* Beuthen, 23.März1912.(Drahtber.) Auf dem Hilde brandschacht der Gottessegen=Grube waren gestern nachmittag.3 einer Belegschaft von 397 Mann noch 42 ausständig. Bei der heutigen Frühschicht waren von 626 Mann 103 nicht ein# gefahren, dagegen 87 Mann mehr als gestern. Auf der Friedensgrube der Oberschlesischen Eisenbahnbedarfs=Aktien=Gesellschaft ist der Streik beendet; die Belegschaft ist heute vollzählig eingefahren. Irgendwelche Zugeständnisse wurden nich gemacht.
Aus dem sozialen Leben.
60 Gewerbegerichtswahlen. Die Wahl von Arbeitgeberbeisitzern zum Kölner Gewerbegericht hat für die Gruppes Fabrikbetriebe, das Ergebnis geliefert, daß die von dem Verein Industriellen des Regierungsbezirks Köln vorgeschlagenen Vertreter.# Industrie gewählt worden sind, da außer dessen Liste bis zu den dafür vorgesehenen Zeitpunkt eine weitere nicht eingereicht wordu ist und somit die in ersterer namhaft gemachten Kandidaten—.. mäß den Bestimmungen über die Verhältniswahl— als gewählt zu betrachten sind.— Man schreibt uns: Die Firma van### Zypen&amp; Charlier, Waggonfabrik Deutz, macht bekannt, daß die Wahlbescheinigungen von der Firma besorgt und den Arbeitern frühzeitig zugestellt würden. Das ist sehr anzuerkennen und es wäre zu wünschen, daß auch die anderen Firmen ihren Arbeitern in dieser Weise entgegenkämen.
Geheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarineder beste Ersatz für die teure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
20 Prozent Rabatt
Günstige Gelegenheit für Ostergeschenke usw.
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiele,
Beschäftigungs- u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. sowie al Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkann seht billigen Preise.1
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. G ürzenich
I. Sei SSe
Kriatt?
Conditorei und Café Reichard
Köln, Unter Fettenhennen Nr. 11. Telephon A 449 u. A 5690.
Eröffnung der reichhaltigen Osterausstellung.
Empfehle besonders meine berühmten
Kölner Ananas-Dessert-Torten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Sonntag, 24. März 1912.
wegen bevorstehenden Umzuges!
Diese Woche
vom Stück zu Restpreisen Farbige Kostümstoffe und Kleiderstoffe
Glatte Cheviots und Kammgarne
Br. 105-110 cm, Serge, Satin, Crépe, Whipcord, früh.bis..—. jetzt M.
Glatte und gestreifte Cheviots
Breite 110 cm, gute Kostümqualität., früher bis M..50, jetzt M.
Diagonal-CheviOts Breite 110 cm, marineblau, für
Kostüme............ früher bis M..80, jetzt M.
Kammgarne u. CheviOts Br. 130 cm, in eng. lischem Geschmack früher bis M..50, jetzt M.
Graue u. bunte Kammgarne Br. 130 cm,
für praktische Kostüme früher bis M..60, jetzt M.
Melierte Cheviots
für Jackenkleider
140 cm br. Frescostoffe
für Kostüme
Br. 130 cm, grau und bräunlich, .. früher bis M..—, jetzt M.
Breite 140 cm, früher M..80, jetzt M.
Velourstoffe
1 Posten
Schwarze Wollstoffe
für Kleider und Kostüme
Drap-Foule Breite 130 cm
elegantes Kleidergewebe... früher M..50, jetzt M.
Kostüm-ChevlOr Breite 130 cm
schwere, solide Qualität....... früher M..80, jetzt M.
Kammgarn-Diagonal Breite 110 cm
für vornehme Kleider.. früher M..60, jetzt M.
Kostüm-Tuch Breite 110 cm
Ia Qualität.... früher M..50, jetzt M.
Kostüm-Serge Breite 130 cm
elegantes Kostümgewebe
Kammgarn-Cheyron Breite 130 cm
Ia Qualität für Kostüme früher M..50, jetzt
Cheviots u. Kammgarne Breite 105—110 cm
in gestreift und glatt..... früher bis M..—, jetzt M.
Glatte Popeline Breite 105 cm
schöne Qualität...früher M..20, jetzt M.
Streifen u. Cheviot-Diagonal Breite 110 cm
solide, dauerhafte Qualitäten früher M..50 jetzt M
Glatte Kammgarne Breite 110 cm
Croisé. Serge, Coating, Natté. früher M..30, jetzt M.
Kammgarn-Serge u. Streifen Br. 115 cm
gute Qualitäten früher M..30, jetzt M.
Gestreifte Grenadines Breite 110 cm
für elegante Kleiden früher M..30, jetzt M.
früher M. 5.
Blusenstoffe:
Blusen-Borduren aparte Muster, früher M..—, jetzt M. Tennisstoffe früher bis M..20, jetzt M..90,.25,
Große Posten
Streifen in hell- und mittelfarbig.. krüher M..30, jetzt M. Blusenflancile hübsche Streifen, früher bis M..80, jetzt M.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Sonntag, 24. März 1912.
alender an
1808
1873
1888
: Kölnischer Geschichtskalender
Hal u E TT
24. März.
Der Historienmaler Michael Welter zu Köln geboren; er hat u. a. die Kunibertskirche ausgemalt.
Der Kölner Wagnerverein veranstaltet auf dem Gürzenich ein Konzert unter Leitung Richard Wagners. Grundsteinlegung zur Kolonie Wilhelmsruhe.
§§ Park- und Gartenstadt-Ausstellung. Um auch den weitesten Kreisen der Bevölkerung den Besuch der Ausstellung im Gebäude Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 33 zu ermöglichen, hat die städtische Verwaltung den Eintrittspreis für die letzte Woche der Ausstellung, d. i. von Montag, den 25. bis einschließlich Sonntag, den 31. März auf 20 Pfg. ermäßigt, Kinder unter 14 Jahren bezahlen die Hälfte. Für Arbeitervereine ist der Eintrittspreis bereits seit einiger Zeit auf 10 Pfg. ermäßigt worden. Der Besuch der interessanten Ausstellung kann nicht dringend genug empfohlen werden.— Gleichzeitig wird auf die am Montag, den 25. d.., nachmittags 3 Uhr, durch Hrn. Regierungsbaumeister Stooß stattfindende Führung durch die Ausstellung aufmerksam gemacht. An der Kasse sind von Hrn. Regierungsbaumeister Stooß bearbeitete Kataloge der Ausstellung zum Preise von 20 Pfg. zu haben, ebenso Broschüren der Gartenstadt Hellerau zu 1 M. bzw. 0,50 M. und Parkbücher von Dr. Hegemann zu 0,75 M.
½ Der Vinzenz-Fürsorge-Verein, welcher als Abteilung des Gesamt=Vinzenzvereins sich mit der Jugendfürsorge befaßt, hat dieser Tage sein Bureau von Silvanstraße 12 nach Domstraße 41, erste Etage, verlegt. Ebendaselbst befindet sich auch das für ganz Deutschland errichtete Generalsekretariat des Vinzenzvereins, Fernsprecher A 6152.
* Zu auswärtigen Erfolgen Kölner Baukünstler. In
einem engeren Wettbewerb um den Bau eines Geschäftshauses für den Bonifatiusverein in Paderborn wurde das Projekt des Kölner Architekten Eduard Endler, B. D.., mit dem ersten Preise ausgezeichnet und für die Ausführung bestimmt.
*<space> M ö b e l a u s<space> t e l l u n g.<space> D i e<space> v o n<space> d e r<space> K ö l n e r<space> T i s c h l e r i n n u n g<space> veranstaltete Ausstellung vornehmer Wohnungseinrichtungen, welche im Lichthof des Kunstgewerbemuseums untergebracht ist, dauert nur noch bis zum Donnerstag, 28. März.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Eisenbahnkatastrophe auf der Strecke Hamburg—Berlin; zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier; Volksfest zu Ehren des Propheten in'Aid El Kebir(Algier); der Fürst von Monaco im Ozeanographischen Museum von Monte=Carlo; der Gründer der Republik China, Dr. Sunjatsen; Chinesische Amazonen; Naturschönheiten deutscher Tropen.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Das Ausladen eines Flugapparates für Marokko im Hafen von Casablanca; der Festwagen mit der diesjährigen Markthallen=Königin von Paris; eine sonderbare Reisegesellschaft; Studentenmanifestation vor der
RS
Hervorragendes Nerven- Nähr- und Körperkräftigungsmittel
Sanatogen
Zu haben In den Apotheken und Drogerien, Broschüren und Proben kostenlos durch die Sanatogenwerke, Berlin SW, Friedrichstraße 232.
ahrräder
Cito, Göricke, Patria, Robinson ir jede“ Preislage. Pucumatiks und Zubehörteile. P- ergsepsra#
Heinrich Lindlau
nur Berlich 5.
hier wie keine Filialen.
auswrärts
Werner Breuer
Caffe
Erspart die Hälfte Kaffee.
Statue der Stadt Straßburg in Paris; zur Einweihung des Campanile in Venedig; der Zusammenstoß des Dampfers Oceana mit dem deutschen Segler Pisagua.
* Im Danorama Frohngasse ist für die Dauer der Fastenzeit die Kreuzigung Christi nebst den heiligen Stätten zu Jerusalem in einem eindrucksvollen, über 15000 Quadratmeter großen Rundgemälde zu sehen. Von verblüffender Realistik ist der Blick von Golgatha auf die heilige Stadt und die Burg Sion.
TC Der Wasserstand des Rheines war in der vergangenen
Woche schwankend; nachdem er bis Mitte der Woche zurückgegangen, ist er in den letzten Tagen infolge der Niederschläge wieder im Steigen begriffen. Für den Schiffahrtsverkehr, der sich nach Beendigung des Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier wieder geNeuerdings ist Die Pegelhoben hat, ist das Fahrwasser noch recht günstig. das Schiffspersonal in eine Lohnbewegung eingetreten. höhe betrug in Köln am Samstag 2,82 Meter gegen 2,72 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke, welche mehrere Tage für Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte, ist wieder für den gesamten Verkehr frei.
# Wegen Straßenraubs verhaftet. Die Polizei hat zwei stellenlose Burschen festgenommen; die beiden Verhafteten hatten in einer der letzten Nächte am Rhein einen Mann niedergeschlagen und ausgeraubt.
1 Ein Einbruch. In einem Geschäft an Unter Taschenmacher wurde eingebrochen und alle Pulte gewaltsam geöffnet. Die Einbrecher erbeuteten einen größeren Geldbetrag.
Aus Köln-Bocklemünd.
von einem harten Schicksalsschlage wurde der seik längerer Zeit hier stationierte kgl. Schutzmann M. betroffen. Die Frau des Beamten ist am Samstagvormittag nach der Geburt des 16. Kindes gestorben. Vierzehn lebende Kinder sind jetzt Halbwaisen.
Aus Köln=Aippes.
6 Windthorst-Gedächtnisfeier. Auf die am Mittwoch, den
27. d. Mts., abends 8½ Uhr, im großen Tivolisaale hierselbst seitens des Windthorstbundes und der katholischen Vereine veranstaltete Feier, in der Herr Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach sprechen wird, sei nochmals besonders hingewiesen.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
(0 Ein bedauern=werter Unfall trug sich an der im Abbruch befindlichen Bahnüberführung an der Usingerstraße zu. Beim Spiel auf dem Bahndamm fiel ein 13jähriger Knabe durch die teilweise abgetragene Ueberführungsdecke aus beträchtlicher Höhe auf das Straßenpflaster. Er trug anscheinend schwere innere Verletzungen davon.
Jung=Köln.
Die Schulverwaltung der Stadt Köln gibt unter diesem Titel vom 1. Mai ab eine halbmonatlich erscheinende Jugendzeitschrift heraus, die nach Anlage und Verbreitungsweise als eine eigenartige, die Aufmerksamkeit weitester Kreise fordernde Neugründung betrachtet werden muß. Hier wird die neuerdings mit Recht so energisch geforderte Jugendpflege, insofern sie auf literarischem Gebiete wirksam werden kann, in umfassender, großzügiger Weise in Angriff genommen. Die beklagenswerten Folgen der schlechten Lektüre, die gerade der Großstadtjugend drohen, die vielen Gefahren der sensationsgierigen Schaulust(in Kinemas z..) führten einsichtige, um das Volkswohl besorgte Jugendfreunde auf den Gedanken, durch eine periodisch gebotene Auswahl aus dem Schatze der Dichtung und Kunst die Jugend vom wertlosen Surrogate der Auchliteratur zum Echten zu führen.
Es liegt schon im Titel ausgedrückt, daß die Zeitschrift einen spezifisch rheinisch=kölnischen Charakter tragen soll, daß die Stadt Köln in Geschichte, Kulturgeschichte und Kunst, in Leben und Beschäftigung ihrer Bewohner gleichsam der fruchtbaren Nährboden abgeben wird, auf dem die der kölnischen Jugend gebotene Geisteskost gedeiht. So wird auch nach einem besonderen Wunsche des Oberbürgermeisters der Kölner Dialekt in Prosa und Vers zu Wort kommen und die heranwachsende Generation lehren, daß im trauten„kölschen Klaaf“ nichts Gewöhnliches, sondern etwas Ehrwürdiges, Pflegenswertes liegt. Weitere Rubriken wie aus der Künstlermappe, Aus dem Reiche der Natur, Erdkundliches, Aus Handel und Wandel werden versuchen, dem unterhaltenden Teile das Belehrende anzugliedern; Scherz und Spiel werden nicht vergessen und eine besondere Sparte für Stoffe, die der Eigenart der Mädchen angepaßt sind, sollen die Jugendzeitschrift auch dem heranwachsenden weiblichen Geschlechte dienstbar machen. Sie ist für das Alter von etwa 12—15 Jahren gedacht: Schüler und Schülerinnen aller Schulgattungen, insbesondere die Oberklassen der Volksschulen und die unteren Jahrgänge der Fortbildungsschulen.
Soll aber die neue Zeitschrift der Belebung, Ergänzung und Vertiefung des Unterrichts dienen, so kann sie diese Aufgabe nur erfüllen, wenn sie in der Hand aller Schüler der Klasse ist und als ein teilweiser Ersatz des Schullesebuches benutzt wird. Es ist daher freudigst zu begrüßen, daß den bedürftigen Kindern das billige Heft(10 Pfg. pro Nummer, 32 Seiten, illustriert) jedesmal aus städtischen Mitteln geliefert wird; die kleine finanzielle Beihülfe der Stadt wird hier reiche Frucht tragen und erweist sich als tatkräftige Jugendpflege origineller Art. Die Jugendschrift wird politisch indifferent sein und peinlich alles vermeiden, was das religiöse Empfinden irgend eines Schülers verletzen könnte; die Leitung liegt in den Händen einer Redaktionskommission von Päagogen der verschiedenen Schulgattungen. Die Idee, von Rektor Tebrügge entwickelt, fand bei der städtischen Schulverwaltung verständnisvolle Förderung; es ist zu hoffen, daß die Ausführung des schönen Planes lebhaftes Interesse aller der Kreise findet, die es mit dem Wohl unserer Jugend ernst nehmen, und man darf das Vertrauen haben, daß die Halbmonatsschrift Jung=Cöln die in sie gesetzten Erwartungen voll befriedigen wird.
von Nah und Fern.
** Die Cat einer Geisteskranken.(Drahtb.) Wien, 22.März
1912. Die 30jährige Gattin eines Kaufmannes hat sich gestern infolge von Geistesstörung mit ihren beiden Söhnen im Alter von drei und neun Jahren aus dem vierten Stockwerk auf die Straße gestürzt. Alle drei sind tot. Die Frau war seit längerer Zeit nervenleidend.
** Unwetter.(Drahtber.) Lorient, 21.März1912. Infolge des heftigen Sturries riß sich heute, während Schießübungen vorgenommen wurden, der Panzerkreuzer Gloire von seinen Ankerketten los und stieß mit dem Kreuzer Conde zusammen, der beschädigt wurde.
** Einsturz eines Baugerüstes.(Drahtbericht.) Leipzig, 22.März1912. In der Würzburgerstraße in Klein=Zschocher stürzte heute vormittag ein Baugerüst ein, wie es heißt, infolge starken Windes. Zehn Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben; sechs von ihnen sind verletzt, davon zwei schwer.
Mitteilungen.
Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Kleider=Pfänder aus dem Monat Januar 1911 wird in dieser
Woche, am Dienstag, den 26., Donnerstag, den 28. und Freitag
den 29. in üblicher Weise vor= und nachmittags im Verkaufssofe des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1 A, fortgesetzt und be. endet. Die Versteigerung der verfallenen Gold= und Kleider=Pfändeaus dem Monat Februar 1911 beginnt am Dienstag, den 2. Aprif Die Einlösung oder Erneuerung der Pfandstücke ist bis vor Beginn des Verkaufes zulässig.
Theater und Ronzerte.
** Klavierkonzert. Unser geschätzter hiesiger Pianist, Hr. Karl Friedberg, hat sich entschlossen, noch vor Schluß der Saison Ende des Monats einen eigenen Klavierabend zu geben, der am 28 März im Dischsaale stattfinden wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.— Jugendabteilung des katholischen kaufmännischen Vereins, Köln. Nachdem der Verband katholischer kaufmännischer Vereine in den meisten größeren Städten Deutschlands eigene Jugendabteilungen gegründet hat, wird am nächsten Sonntag auch der im vorigen Jahre ins Leben getretene hiesige K. K. V. eine eigene Abteilung für Kaufmannslehrlinge ins Leben rufen. Diese soll im Anschluß an die seit fast 50 Jahren bestehende Kongregation für Kaufmannslehrlinge den kaufmännischen Nachwuchs im reli, giösen Leben festigen, seine allgemeine und berufliche Bildung fördern und durch innige Fühlungnahme mit dem Verein selbst mehr als bisher rechtzeitig der katholischen Standesorganisation zuführen. Zu der heute nachmittag 5 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Werbeversammlung(Referent Hr. Präses Arrenbrecht und Hr. Dr. Tewes, Essen) sind die katholischen Kaufmannslehrlinge, besonders die demnächst zur Schulentlassung kommenden, mit Eltern und Freunden der kaufmännischen Jugend freundlichst eingeladen.
6 Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zu einem Lichtbildervortrage ein, dessen Thema ist: Land und Leute und Passionsspiel von Oberammergau. Der Vortragende, der Präses des Vereins, hat auf seiner Reise nach Tirol Oberammergau besucht und dort eingehende Studien gemacht, und spricht daher aus eigener Anschauung. Der Vortrag verspricht deshalb recht interessant zu werden. Ebenfalls dürfte die Mitwirkung des bestens bekannten Herz Jesu=mirchenchors(Dirigent Hr. Karl Pollmann) den Vortrag erheblich zu verschönern geeignet sein.(Vergl. Anzeige.)
+ Der Hülfsverein der deutschen Juoen, Tokalkomitee Köln, hält am Donnerstag, 28. März, abends halb 9 Uhr, im großen. Saal der Rheinlandloge eine öffentliche Versammlung ab, in der die Herren Dr. James Simon und Dr. Paul Nathan aus Berlin sprechen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#: Mülheim(Rhein), 23.März1912. Wegen schweren Wachvergehens hatten sich heute die Musketiere.,., T. und S. vom
16. Infanterie=Regiment am Kriegsgericht in Düsseldorf zu verantworten. Sie hatten am Fastnachtssonntag Kasernenwache; gegen Abend verließen sie nacheinander die Wache, auch., der gerade Posten stand, und begaben sich in die Stadt. Erst nach Stunden kehrten sie betrunken zur Kaserne zurück. Das Gericht erkannte gegen P. auf drei Monate 1 Woche, gegen H. und T. auf drei Monate zwei Wochen und gegen S. auf vier Monate zwei Wochen Gefängnis.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 22.März1912. Die Schulaufsichtsbehörde hat den Beschluß des Gemeinderats, wonach mit Beginn des Schuljahres 1912 an der Schule in Moitzfeld eine dritte Klasse— zunächst als Wanderklasse— eingerichtet werden soll, genehmigt. Mit der Verwaltung der Stelle ist vorläufig der Schulamtsbewerber Peter Limbach aus Hennef betraut worden.— Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern morgen in der Restauration Rabanus zu Moitzfeld. Aus einer Türwölbung löste sich plötzlich ein Stück Mauerwerk im Gewichte von 60—70 Pfd. und fiel der Frau Rabanus, die in dem Augenblick die Tür passierte, auf den Kopf. Frau Rabanus ist schwer verletzt. Zu gleicher Zeit sind im Kellergeschoß zwei Türüberwölbungen heruntergefallen. Das Unglück ist anscheinend durch den Bergbaubetrieb einer nahen Grube verursacht worden. Schon vor Jahren hat die Eigentümerin der betr. Grube ein benachbartes Haus ankaufen müssen, das ebenfalls plötzlich ganz bedenkliche Risse zeigte.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
mit Brut, vernichtet radika!
RadsmachersBoidgeist Patenkm
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausendev Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Vorsicht! Nan hate, eich
beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte genau auf den Namen Goldgeist Wa. Nr. 75198.—
Anzeigen
gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
am Arm u. auf d. Rücken zu tragen, braun Rindleder 5 75 m. Heftmappe.Riem. 4
schwarz Rindleder, See-E 50 hunddeckel M..30 Pa. schwarz Rindleder 0 mit gleichem Deckel KU.
unter dem Arm zu tragen
Pa. schwarz Leder, 7h
bueh...
schwarz Leder. K.30 Grosse Auswahl passender
Moritz
Mädler
Hohe Str. 129.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Senntag. 24. März 1912
Seite 5.
eren Wachnd S. vom rf zu verache; gegen der gerade ch Stunden ht erkannte k. auf drei wei Wochen—
de hat den Schuljahres — zunächst t. Mit der erber Peter Inglücksn Rabanus h ein Stück der Frau f den Kopf.
im KellerUnglück ist e verursacht betr. Grube Us plötzlich
tragen
2.50
K.50
ssender
er
29.
Strauß- u. Marabu-Boas
Wiener u. Pariser Fabrikate
stets schick kleidsam elegant und
jede Toilette und Jahreszeit passend
Ein Gedicht ist und bleibt
ein Strauss-Feder-Hut
Schmücken Sie daher Ihren
Hut
mit unseren echten
Straussfedern
Wir liefern diese in allen
Farben
fertig zum Garnieren
in allen Preislagen anerkannt billigst.
Reiher steigerung zu alten Preisen
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pezwaren-Konfektion— Schmucktedern-Handlung
Schildergasse 69-73. Fernsprecher B 2755.
für Herren und Jünglinge aus hochfeinen neuesten Stoffen verarbeitet, in
tausendfacher Auswahl
elegante Verarbeitung
für schlanke und korpulente Herren
richtig passend vorrätig nach engl Geschmack, herrliche Farben,
teils Ersatz für Maß,
an Private zu unseren Engrospreisen.
Nur Königstraße 5
an Haltestelle Malzbüchel, Nähe Heumarkt, im Engroslager. 0“
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
asenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensvesse. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=TprudelEtarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhatt u. schmer z los u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95 in der Hofapoth., Wallrafplani; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rey apoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Rin; 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Blecke. weyerstr. 98, H. Gerstuer Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, #. Jusky, Habsburgerring28, Tr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Lasten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4,
#. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 13/45: W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach,. hehepfor e9A, Frz. Biermann's N yfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, C. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Lreuter; in Nippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger Lngros: E. Castor Nchf.
Kochkäse
zu essen, wenn sie gesund und kräftig werden sollen.
„Potosa“
ist überall zu haben.
Vertreter: 5
Adolf Grünehaum, Köln
Eifelstr. 36. Telephon 3401.
Ziehung 3. und 4. April 1912 In Berlin i. Dienstgebäudo d. Königl. General-Lotte fe-Direktion
Berliner Pferde-Lotterie
Mark
Gesamtwert der Gewinne
Gesamtwert der Pferdegewinne
50000n
Hauptgewinn im Werte von
10000
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Eiste 2s P
Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Monbijouplatz 2.
kauft man bei grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen
in der
Glockengasse 6—
(gegenüber der Synagoge) bei
Ernst Heiden Sohn
Gegründet 1894.— Fernsprecher A 2212.
Pfundwäscherei Zeppelina
Inh.
Fernsprecher B 1680
Sib. Wüller
Eche Andreaskloster, gegenüber der„Ewigen Lampe“ Hähe Hauptbahnhot. Fernsprecher B 245.:
Luxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
J. Ladener
Köln=Bickendorf,. 25 Rochusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 3, Naßwäsche per Pfd. 09, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 15h. Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Große Naturrasenbleiche. Jeder Posten wird allein gewaschen. werden verwendet
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
Kölner
alatorium
Institut für Radium= und physikalische Behandlung
C. m. b. H.
3.. Telephon 1 3151.
Heil=Mittel:
Inhalations-Abteitung
Apparat-Inhalationen aller Systeme Raum-Inhalationen, feucht oder trocken, in Gesellschafts=Räumen und Einzel=Kabinen.
Sauerstoff=Inhalationen.
Heil=Anzeigen:
Sämtliche Ratarrhe der oberen Luftwege
(Nasen, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre,
Bronchien und kungen) akut wie
chronisch.
Folgezustände von Brustfell- und Lungen=Entzündung, Ratarrhe der Uebenhöhlen der Kase.
Atemnot, Herzschwäche.
Pneumatische Abteilung
Dneumatische Rammer Pneumatische Apparate.
Chronische Bronchialkatarrhe, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, speziell Asthma und LungenErweiterung(Emphysem), Verwachsungen der Lungen, Herz-Schwäche.
Radium=Abkeilung
Radium Emanatorien Radium-Trink-Kuren Radium-Bestrahlungen Radium-Einspritzungen u. Kompressen.
Gicht, Gelenk-Rheumatismus, Muskel=Rheumatismus(chronisch u. subakut) Gelenk= Entzündungen, Neuralgien, Ischias. Erkrankungen des Herzens u. der Gefäße, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit, Geschwülste und Hautleiden.
Diathermie
Heißluft=Apparate verschiedener Systeme
Elektrische Behandlung— galvanischer,=Wechsel; Leducscher Strom,
Vierzellen Bäder Dibrationsmassage Aktive elektrische Massage.
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgien, spez. Ischias und Gesichtsschmerzen. Krampfzustände wie Asthma, Herzkrämpfe. Koliken (Gallen= u. Nierensteine) Nierenleiden. — Versteifungen nach Rnochenbrüchen u. Verrenkungen— Stoffwechselkrankheiten— Stirnhöhlenkatarrhe— organische u. funktionelle Nervenleiden.
Frauenleiden. Chronische Verstopfung. Migräne 2c.
Mineralwasser-Teinkturen(evenk. mit Radinm-Zusatz)
— in natürlicher Abfüllung—
Emser Kränchen, Fachinger, Homburger Elisabethquelle, Karlsbader Mühlbrunnen, Kissinger Rakoczy, Kreuznacher Elisabethbrunnen, Neuenahrer großer Sprudel, Pyrmonter Stahlbrunnen, Salzschlirfer Bonifaziusbrunnen, Wiesbadener Kochbrunnen, Wildunger Helenenquelle.
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller, Sodener Kuren
usw.
Besichtigung während der Betriebsstunden gestattet.
Geöffnet: Werktags vormittags—1,—8 nachmittags, Sonn= u.
Feiertags nur vormittags—12½ Uhr.
Abonnementspreise für I. und 2. Klasse.
Prospekte auf Wunsch.*0

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger ür 81" Sonntag, 24, März 1912.
wird der
bis zum I. April kostenfrei zugestellt.
Handwerk und Gewerbe.
- Die Zimmermeister-Innung(Zwangsinnung)
zu Köln beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung mit dem heutigen Submissionswesen. Nach einem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag des Vorstandsmitgliedes Hrn. W. Beyenburg an Hand der Broschüre: Der angemessene Preis von Bürgermeister Dr. Eberle beschloß die Versammlung einstimmig, an die Handwerkskammer Köln folgendes Schreiben zu richten:
Bei den heute bei Staats= und Kommunalbehörden maßgebenden Submissionsbedingungen nach dem bedingten Mindestpreisverfahren ist ein Aufschwung des Handwerks völlig ausgeschlossen. Trotz allen Maßregeln zur Förderung des Handwerks ist eine tatsächliche, erfolgreiche Förderung des Handwerks nicht möglich und wird eine solche nie erreicht werden können ohne eine schleunige Reform des Submissionswesens. Zur Kennzeichnung dessen verweisen wir auf die Schrift von Bürgermeister Dr. Everle. Die Zustände sind unhaltbar geworden und schreien nach Abhülfe. Ist es doch eine traurige Tatsache, daß trotz der in den letzten Jahrzehnten so mächtig einsetzenden Handwerkerbewegung, trotz aller, vom Handwerk gewiß dankbar empfundenen, durch Reichsgesetze geschaffenen Einrichtungen, die größte Anzahl tüchtiger, fleißiger Handwerker nicht nur nicht vorwärts kommt, sondern von Jahr zu Jahr zurückgeht, weil die Existenzfähigkeit mehr und mehr schwindet bzw. schon geschwunden ist. Auf Grund des Gesagten beantragen wir bei der Handwerkskammer Köln, diese
moge:„
1. Bei der Königlichen Staatsregierung und dem OberbürgerAmt Köln eine Abänderung der bisher gültigen Submissionsbedingungen beantragen, dergestalt, daß in Zukunft grundsätzlich nicht mehr dem Mindestfordernden der Zuschlag erteilt wird, sondern daß unter Zugrundelegung eines angemessenen Preises die Arbeiten vergeben werden.
2. Alle übrigen Handwerkskammern des Deutschen Reiches von Vorstehendem in Kenntnis setzen und diese zu gleichem Vorgehen auffordern.
3. Aus der Erwägung, daß eine solche Reform nicht schnell genug eingeleitet werden kann, möge die Handwerkskammer baldmöglichst bei oben genannten Behörden dahingehend vorstellig werden, zu beschließen, daß unter keinen Umständen bei einer Submission das billigste Angebot den Zuschlag erhält, damit das zerstörende Unterbieten möglichst bald ausgerottet wird.
4. Die Handwerkskammer Köln möge in Verbindung mit den übrigen deutschen Handwerkskammern beim hohen Reichstag einen Antrag betr. einer baldigen Reform des Submissionswesens einreichen.
5. Die Handwerkskammer möge Veranlassung nehmen, daß bei der nächsten, laut Zeitungsberichten noch in diesem Frühjahr vom Reichsamt des Innern abzuhaltenden Handwerker=Konferenz die zuständigen Stellen von den diesbezüglichen Wünschen des Handwerks unterrichtet und um ihre Unterstützung gebeten werden.
Des weiteren beschloß die Innungsversammlung: 1. Dem Innungsausschuß diese Angelegenheit zu unterbreiten und einen Gesamtbeschluß des Kölner korporierten Handwerks herbeizuführen. 2. Sämtlichen Kölner Stadtverordneten von dem Antrag an die Handwerkskammer Mitteilung zu machen. 3. Dem Bund deutscher Zimmermeister von vorstehendem Kenntnis zu geben, um dessen Unterstützung zu bitten und die Veröffentlichung in der deutschen Zimmermeister=Zeitung zu veranlassen. 4. Allen in Köln erscheinenden Zeitungen einen Bericht über vorstehenden Innungsbeschluß einzusenden mit der Bitte, um Veröffentlichung im Interesse des gesamten Handwerks.
Ein anerkanntes Mittel fürs Baar
wurde in kurze: Zeit der„Haargeist“, der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 6466(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Wer eine Probeflasche für 85 Pig. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lobt und hoit mehr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarwuchs, gegen Haaraus all und Schuppen. Probeflasche 85 Pfg., große Flasche M..85. Der Versuch ist billig und wird schon überzeugen. 9
∆ Die Gefahren des Straßenbahnbetriebes.
Die schweren Straßenbahnunfälle, welche sich in einer der letzten Wochen in rascher Aufeinanderfolge ereigneten und mit dem Tode von drei der dabei Verletzten endigten, haben bekanntlich die Verwaltung der Städtischen Straßenbahnen veranlaßt, in den öffentlichen Blättern eine ernste Mahnung an das Publikum zu richten. Fest steht die Tatsache, daß bei größerer Vorsicht des Publikums die größte Zahl der Unfälle, die im Straßenbahnbetrieb sich ereigneten, zu vermeiden gewesen wäre. Das geht aus den Mitteilungen hervor, die den Mitgliedern der Bahndeputation kürzlich seitens der Verwaltung gemacht wurden, als die jüngsten schweren Unfälle dort zum Gegenstand einer Erörterung gemacht wurden. Die Zahl der Unfälle hat im Betriebsjahr 1911 eine wesentliche Steigerung erfahren: sie stieg auf 680, während 1909 530 und 1910 514 Unfälle sich ereigneten. Erfreulicherweise hat die Zahl der schweren Unfälle jedoch keine Steigerung aufzuweisen.
Von den insgesamt 1724 Unfällen der Jahre 1909, 1910 und 1911 ereigneten sich 532 beim Aussteigen; unverletzt blieben hierbei 226, leichtverletzt wurden 289, schwerverletzt 17 Fahrgaste. Beim Einsteigen ereigneten sich 121 Unfälle; 57 blieben ohne schädlichen Folgen für die Fahrgäste, während 64 der letzteren leichtere Verletzungen davontrugen. Beim Zusammenstoß zweier Straßenbahnwagen wurden 32 Personen leicht verletzt. Beim Zusammenstoß von Straßenbahnwagen mit Fuhrwerken blieben 2 Fahrgäste unverletzt, während 87 Fahrgäste leichtere und 1 Fahrgast schwere Verletzungen davontrugen. Ohne einen durch den Betrieb gegebenen Grund fielen 39 Personen vom Wagen; hierbei kamen 8 ohne Schaden davon, 26 wurden leichtund 2 schwerverletzt, während 1 Unfall den Tod des davon Betroffenen zur Folge hatte. Bei den 109 Unfällen, die durch zu starkes Bremsen verursacht wurden, wurden 102 Personen# leichtverletzt, während 7 keinen Schaden nahmen. Elektrische Störungen hatten 4 und das Hinauslehnen aus den Wagen und das dadurch verursachte Anstoßen an Gegenstände 8 leichte Verletzungen zur Folge.
Von den 581 Unfällen, von denen Straßenpassanten betroffen wurden, fiel nur einer dem Sraßenbahn=Führer zur Last. Betroffen wurden 187 Kinder; 70 kamen mit dem Schrecken davon, 100 wurden leicht=, 15 schwerverletzt und 2 blieben tot. Von Erwachsenen wurden 295 durch Unfälle betroffen; 112 nahmen keinen Schaden, während 155 leichte und 22 schwere Verletzungen davontrugen und 6 zu Tode kamen. Von Betrunkenen blieben 74 unverletzt, 86 wurden leicht= und 3 schwer verletzt. Bei den durch Zusammenstöße verursachten Unfällen wurden 33 Kinder und 110 Erwachsene betroffen; von ersteren nahmen 14, von letzteren 35 keinen Schaden, 19 bzw. 73 wurden leicht- und 2 Erwachsene schwerverletzt.
Bei den Vorortbahnen ereigneten sich in den genannten drei Jahren drei Unfalle leichter Art, von denen Fahrgäste, und 12, von denen Straßenpassanten betroffeu wurden. Bei zwei schweren Unfällen, von denen Fahrgäste betroffen wurden, verschuldete einer derselben den Unfall durch verbotswidriges Aufspringen während der Fahrt. Von den schweren Verletzungen, die Passanten betrafen, lag in fünf Fällen Selbstverschulden vor.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungs=Bezirk Köln-Ehrenfeld hatte vor kurzem seine Hauptjahresversammlung, in der der Vorsitzende Bericht erstattete über das Geschäftsjahr 1911. Im abgelaufenen dritten Vereinsjahre fanden außer der Mitgliederversammlung 7 Vorstandsund 13 Kommissionssitzungen statt. In genannter Zeit wurde über folgende Angelegenheiten beraten und Stellung genommen: Dem erneuten Antrage auf Durchführung und Freigabe der Kanalstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße ist seitens der Stadtverwaltung durch den vorläufigen Ausbau und Freigabe für den Personenverkehr entsprochen worden. Wiederholt wurde die Durchführung der Straßenbahn auf der Subbelrather= straße beantragt, eine Forderung, die durch Beschluß des Stadtverordnetenkollegiums demnächst durch Verlängerung bis zum Simarplatz teilweise erfüllt werden soll. In einer Eingabe vom 18. Februar 1911 wurde die Stadtverwaltung auf den unzureichenden Raum der Zweigstelle der städtischen Sparkasse hingewissen. Dem Uebel soll durch entsprechenden Neubau baldigst abgeholfen werden. Auf Anregung des Vorstandes wurde die Bezeichnung der Straßenbahnwagen der Schlachthoflinie in „Ehrenfeld=Schlachthof" umgeändert. Vielfachen Wünschen aus der Bürgerschaft entsprechend, richtete der Vorstand eine Eingabe an den Polizei=Präsidenten, das Rollschuhlaufen vor den Hospitälern und Kirchen hierselbst zu untersagen. Der Antrag hatte den gewünschten Erfolg. Am 28. März bat der Vorstand die Stadtverwaltung um Aufschließung und Weiterführung der Schützen=, Schult= und Stammstraße bis zur Kanal= bzw. neuen Ringstraße. Diese Frage soll bei der Aufstellung des Bebauungsplanes im Festungsgelände erledigt werden. Als dem Vorstand bekannt wurde, daß die Auflösung der hiesigen Knabenmittelschule beabsichtigt sei, beantragte dieser, die Schule bestehen zu lassen und entsprechend den ministeriellen Bestimmungen vom 3. Februar 1910 auszubauen. Dem Antrag wird durch die Errichtung der Schule Ostern 1912 stattgegeben. Am 27. Juni wurde die Neupflasterung der Vogelsangerstraße zwischen Pius= und Mechternstraße beantragt. Diese wurde am 31. Juli unter Anerkennung des Bedürfnisses für 1912 zugesagt. Wiederholte Eingaben auf Errichtung von zwei weiteren Postanstalten in Ehrenfeld wurden an die Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, an die Handelskammer in Köln, an den Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn und an den Staatssekretär des Kaiserlichen Reichspostamts in Berlin gerichtet; sie dürften bald eine befriedigende Erledigung finden. Ein Antrag auf Erbreiterung der Neptunstraße, der neuen Zufuhrstraße von der Venloerstraße zur städtischen Badeanstalt, wurde abgelehnt, als Ersatz aber eine Zugangsstraße von der Rothehausstraße in Aussicht gestellt. Ueber das Gesuch auf Ermäßigung des Badetarifs und Freigabe des Bades an den Sonntagvormittagen von 10—1 Uhr an Arbeiter und Handwerker sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen. Besonders schwierig gestalteten sich die Verhandlungen zur Beseitigung der in der Bürgerschaft so schwer empfundenen Nachteile der vorhandenen Straßenübergänge in
Schienenhöhe der Eisenbahn an der Subbelrather=, Dechen,
Venloer= und Vogelsangerstraße. Wiederholte Beschwerden Eingaben an den Minister der öffentlichen Arbeiten, an di Königliche Regierung, das Polizeipräsidium, die Kölner Handese. kammer, die Reichs= und Landtagsabgeordneten und den bürgermeister hatten den Erfolg, daß wir bald ein günstiges Er. gebnis erwarten dürfen. Gleichzeitig mit dem Verband deVereine zur Wahrung der Interessen in den Vororten erstrebte der Vorstand eine Milderung der scharfen Bestimmungen im Gese#e der Reichswertzuwachssteuer, den Bau der Gürtelbahn, die be. schleunigte Freigabe der Torstraßen zur Bebauung in der ge, schlossenen Bauklasse, baldige Offenlegung der Rayonbebauungs, pläne, Aufteilung der Rayonländereien im Interesse der Vororie und Anschluß dieser an die Neustadt, sowie Verbilligung des Straßenbahnfahrpreises und eine größere Vertretung der Verorte im Stadtverordnetenkollegium.
Aus Köln=Aippes.
8 Bautätigkeit. Auf dem Terrain zwischen August= und Steinbergerstraße entwickelt sich eine rege Bautätigkeit. Zwölf moderne viergeschossige Wohngebäude werden dort errichtet. Einzelne Häuser werden im Erdgeschoß als Geschäftslokale ausgebaut. Zur guten Fundierung— der Boden bestand aus angeschütteten Erdmassen— waren tiefe Ausschachtungen und Betonarbeiten nötig. In der Mitte des BauTerrains ist eine 22 Meter breite und etwa dreimal so lange öffentliche Platzanlage vorgesehen, deren Herstellung und Unterhaltung die Stadtverwaltung übernommen hat.— In einen der Neubauten in der Steinbergerstraße wird das bisher in der Werkstattstraße befindliche Kommissariat übersiedeln.— Eine neue Lokomotivschuppen= und Werkstätten=Anlage soll auf den Bahnhof eingerichtet werden. Die Ausführung der Gründungsarbeit zum Neubau der Anlagen, etwa 5000 chm Stampfbeton, 240 chm Ziegelmauer und 76 chm Kunststeine, ist bereits zu öffentlichen Verdingung ausgeschrieben.
P.
Königlicher Hoflieferant
ssendorl
Gegründet 1838.
Waidmarkt
8
73
8
3
*
8
2
9
3
*
99
E
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen=
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Musterzimmer zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
*
in großer Auswahl für Herren 18—20—23—25—28—31—45 Mo.„ großer Auswahl Knaben= u. Burschen=Anzüge-10.50-12-14-15=79 kannt aus guten Stoffen, neueste Fassons, größtenteils eigener Anft., gung empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister,
söln, Gertrudenstraße 37, Preit
-führung

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&a Sonntag, 24. März 1912.
Seite 7.
Offene Stellen
u—
Bei einer hiesigen großeren Ortskrankenkasse ist die
stelle eines Bureaubeamten zu besetzen. Reflektiert wird nur auf einen gewandten, an sicheres Arbeiten gewöhnten Herrn von tadelloser Vergangenheit, der eine gute Vorbildung genossen hat u. eine slo te Handschrift besitzt.— Ferner wird ein intell. junger Mann als
Sleuograph u. Maschinenscheeider Stenotertee
zum ba digen Eintritt gesucht. Gete Schulbildung und mehrjährige Praxis Bedingung. Kenntnisse und praktische Erjahrungen in der Aktenregistratur erwünscht.
Beide Stellen werden mit einem Anfangsgehalt von 1100 A. jährlich dotiert, steigend vorläufig bis 2100+ pro Jahr. Bei zufriedenstellenden Leistungen kann späterVersetzung in eine höhere Gehaltsklasse und event. dauernde Anstellung mit Pensionsberechtigung erfolgen.
Seldstgeschriebene Angebote mit Lebenslauf, Angabe der bisherigen Tätigkeit und Zeugnisabschriften erdeten unt r C 212 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling.
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. grdl. Ausbild., g. Behdl. Nchfr. Fritz Schlemmer, Mastrichter st. 55.
Fücht. Stells##
gegen hohen Lohn gesucht. Jos. Otten, Nothberg bei Eschweiler an der Inde.
Ei
in anständiger Junge als Hausbursche ges., 16 Jahre, a. liebsten v.., der auch ein Dferd besorgen kann. KölnBickendorf, Subbelratherstr. 475.“
Silberarbeiter-Lehrling
sucht Franz Wüsten,
Däpstl. Goldschmied, Hunnenrücken 28.
Erste Zeichner und Maler
der modernen Richtung, nur
zur Mitarbeit einer interessanten künstlerischen Arbeit im Auslande
gesucht.
Mehrjährige Arbeit.
Kunstglasmalerei L. Preckel, Cöln.
welche jahrelange Erfahrung im Wag onbau besitzen, für sofort von auswärti er Waggonjabrik
gesucht
Offerten unter C 211 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Sofort gesucht werden: ältere erfahr. Dreher Planbankdreher Giesholtbaukdreher Revolverdreher Eisenhobler Horizentalsohrer ältere Radialbohrer Stosser
kesselschmiede Kupferschmiede Hetallformer Eisenformer Schmelzer für Kupolofen Stockhalter Rietenwärmer Hodellschreiner Kranführer Bleilöter, Kesselschmiede u. ältere mehrere Werkzeug- u. selbständ. Klempner
nach auswärts. 9h
Arbeitsnachweis
Schmiedelehrling
gesucht. Förster, Arnoldsweiler bei Düren. b
Modes.
Suche möglichst bald eine angehende
Zormennäherin
für Drahtformen.
Th. Didam, Hohestr. 15
Kine nicht zu junge Person * zur Führung einer bürgerl. Haushaltung zu 2 Pers. gesucht. Gute Zeugnisse erwanscht. Gr. Wäsche aus dem Hause.
Fr.=Offerten u 0 15 an die Annahmestelle Follerstr. 97.
Sind Ihre Bücher 9 aufdem Laufenden
Wenn nicht, so schreiben Sie bitte unter B 810 an die .Geschäftsst. d..-., Breitestrasse 85. Ein verh., tücht. Buchhalt., geschäftsgew. sucht Nebenbesch. f. ein. Stund. i. d. W
Maler- u. Anstreichergesucht. Vor den Siebenburgen 27.
Anstreichergehülfe Sohn und
1 Lehrling ges. Bertram, Mülheim(Rhein), Nordstr. 2.
Lehrling
Chr. Düster. Ehr nfeld.
gesucht in Figurenmalerei v.
Klarastraße 26.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerst. 221.
Unstreicher=Gehülfen sofort ge44 sucht. Pet. Schreier, KölnBraunsfeld, Ziegelstr. 2 G. 9.
Nippes, Nelkenstr 2A.
Erfahr. Banklempner ges.
Kalk, Johann=Classenstr. 100.
Gediegene Ausbildung
Chauffeur
übernimmt geg.mäss.Honorare
Automobil-BstricbsGesellschaft m. b. H.
Köln, Mauritiuswall I
Fernsprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung. StellenvermittlungMaler- u. Ankreicherlehrl.
gesucht. Rinkenpfuhl 36. b
Schenk
wirtschaft.
für Wirtschaft in Aippes
ReparaturSchlosser
in dauernde Stellung
gesucht.
Pötz&amp; Sand,
Kettenfabrik. 9
Monheim, Rhld., Stat. Langenfeld
stubrälche,
2 erste
Arbeiterinnen,
auf Taffet=Seide, gefütterte und garnierte Schirme geüdt, werden für ein erstes Detail=Geschäft nach außerhalb für dauernd, bei 20 dis 25 Mark Mochenlohn!
gesucht.
Off. u. B 849 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Kontoristin
für Kasse, Buchführung und kleine Korrespondenz ges.
Schriftliche
erbeten
Angebote
d
Tüchtige
Klempner
bird v. Praverei tüchtiger messer gearbeitet haben, für
sofort gesucht.
Offerten unter K 187 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
sofort gesucht.
verfügd. Mittel sesch. d. Bl.“
Off. m. Ang. d I. A 82 a. d. Gesch.
Starke Arbeiter
gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler,
Industriestrasse—1I.
ColoniaPentilatoren-Werk
Kölz. Dasselkrasse 39.
Zum 15. April wird ein katholisches
Mädchen
v. Lande für Küche und Hausarbeit gesucht, Vorzustellen Bismarckstraße 24, II., von 2 bis 5 Uhr nachmittags pEin gesetztes, durchaus zuverl.
Küchenmädchen
in kleinen, herrschaftlich. Haushalt(2 Personen) für April gesucht, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, Haus arbeit verrichtet und gute Zeugnisse aufweisen kann. Zweitmädchen vorhanden.
Becheid: Frau Schülgen, b Köln=Lindenthal, Bachemerstr.94
Kontoristin,
welche perfekt in der Stenographie u. auf der Schreibmasch (Adler) ist, für nachmittags en für ganze Tage per 1. April gesucht Gefl. ausführl. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehal sanspr 1. 579 an die Geschäftsst. d. Bl
3g., Prop.
Vertrauensstellung.
Afm., Anfang 30, welcher 10 Jahre im elterlichen Geschäfte, Kolonialwaren en gros selbständ. tätig war, sucht per 1. Juli od. früher anderen Wirkungskreis.
Fr.=Off. u. K 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ür Haushalt von 3 Pers. ge b. Vogteistraße 24, part.
trebsame Eheleute m. g. Emu# s für jetzt od. später Haue meisterstelle. Off. u. F 98 an di. Annahmestelle Nachenerstr. 8.
4 Geistl. sucht ruh bess. Stelle Näh. Hansaring 43, 2. Et.
Reparaturel
an Nähmasch. Fahrrädern
unter Garantie. U. Kahlenhaus.27
Hochherrsch. 2. Etage.
Maternusstr. 12 u. Handelsh.= Schule, bisher v. Freihr. v. d. Osten= Sacken bewohnt, 7 Zim. mit Erker, gartenw. Balkon, Diele, Bade= u. Mädchenzim., Küche, eig. Zentratheiz., elektr. Licht u. alle mod. Bequeml. zu 2100 M z. verm Einzus. das. d.
Hausmeister Kamrath 4. Et.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Sonntag, 24. März 1912.
Per 1. Juli zu vermieten:
Rolandstraße 31, Hochp., Herrschaftliche Wohnung
7 Zimmer, Küche, Bad, sep. Spind, kl Gartenabteil, Speicherzimm., Killerabteil, Gas= u. elektr.Lichtanlage, Kohlenaufzug, teils Parkett=, teils Linoleum=Böden. Die Wohnung wird ganz renoviert und hierbei ev. Wünsche des Mieters berücksichtigt. 8p Preis 1560.4. Auskunft erteilt Bureau Eduard Becker, Moltkestr. 93. Telephon 85605.
Bureau zu vermieten
2 schöne Zimmer straßenwärts
Nähe Hohenstaufenring 3, 9 u.—6, Lotterie=Einnahme.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2. 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, f. Erholun sbedürft. sehr geeignet u. nur 15 Min vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., per April oder später z. verm. Nußbaumerstraße25 Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Hochstadenftraße 28
1. Etage
5 Zim., Küche, Spind, 2 Speicherzimmer, Kellerabteil. Pr. 1164.4. Auskunft erteilt Bureau
Eduard Becker, Moltkestraße 93. Tel. B 5605.
Ladenkokal
nebst Wohnung
im südlichen Stadtteil, in der Nähe des Rheinauhafens gelegen, zu vermieten.
Offere unter I 845 an die 2. Geschäfisst., Breitestraße 85. b
Tadenlokal, 10 Jahren
Kolonialwaren betr. wo d. mit Erfolg, per 1. Mai anderweit zu vermieten. Zugweg 1.
Gereonstraße 46.
Sch abgeschl. 2. Etage. 6 Zim., Küche, Spind, Mans. u. Zubeh., a. 1. Mai z. v. Besch. das. 1. Et.
Kurfürstenstraße 27
3. Etage, 4 sch. Zim., Küche m. Sp., Mans, Leucht=u Heizg., Kachelof., sof. zu verm. Besch. 4 Et. klingeln.
Schleidenerstr. 5. 3. Eig.
3 Zim. u. Küche, Balk., abgeschl., für 32.M zu vermieten. Näheres daselbst.
2 Et 3 luft belle Zimmer,
* El. Nähe Bahnh. u. El ktr., zu 23 M. zu vermielen. Besch. Ehrenfeld, Glasstr. 24, Part.
Rauguche.)
Junges Ehepaar
sucht schöne abgeschl. Wohnung von 3 Zimmern nebst Küche in nur desserem Hause per 1. Mai. Mittlerer u. nördlich. Stadtteil, Lindenthal, Melaten, Nippes.
Off. m. Preisang. u. B 837 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 b
privatvorbereitung
für alle Klassen u Prüsungen.
Rein Zeitverlust.
Teutenberg, b
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauritinskeinweg o2 1 1859.
Kupfergeld,
1 und 2 Pfg. 2% unter Wert, zu haben v.)— 12 Uhr mittags
Didam, Hohestr. 15—.
Zum 15. Mai
gesucht Wohnung v.—5 Zim. u. Küche. Koch= u Leuchtgas, im Preise bis 900.(nicht Vororte).
Offerten m. Beschreibung und Preis unter 573 a. d. Geschäftsstelle d Bl. erbeter.
: schöne Auban-Zimmer
an nur ruhige Leute zu verm. Besch.: Nippes, Niehlerstr. 57, pt.
Zuh. Beamtenfam..1 od. 2. Et.,
abg., 4 R. u. Mans z. I. Mai in bess H. Dr bis 55.4. Geg. v. Gereon bis Maur. Off. u. B 841 an d. 2. Geschst. Breitestr. 85 b
sc. d gl.
Küche, Sp., Ver., Bade= und Mägdez., 80., Vondelstr. 48.
I. Etg.
verm.
straßenw. z. 1. April zu Weyerstr. 55.
Streitzeuggasse 23,
1. u. 2. Etg., 7 bezw. 8 schöne, teils große Räume einschl. Küche, Mansarden nach Wunsch, auch für Bureaus oder Engrosgeschäfte geeignet, zu vermieten. Näheres 11 bis 12 u 4 bis 5 Uhr im Hause, sonst beim Eigent. von Werthstraße 35. b
Ehrenfeld, Lehingsraße 8,
Unterhaus mit Garten, 3 Zim, und Küche für 38 Mark zu vermieten.
Bescheid b. Steph. Pöttgen, Lessingstraße 6.
Ehreufeld, Simrochstr. 79,
Un erhaus mit Garten, 4 3., Küche und Mansarde für 50 M. zu vermieten
Besch. d. Steph. Pöttgen, Lassingstraße 6.
Nie von mir innegehabte WohO nung,—8 Zimmer, zu 1700 Mark, wird durch meine Versetz zum 1 April frei. Bewerb. wollen mögl in d. Zeit v.-4U.b. mir vorsprechen. Mosterts, Reg=Baumeist. Niederichstr. 9,II.
billiges Ladenlokal
bei Kirche, Schule, Ecke, pass. f. Putz=, Maßgesch., Pap.=, Zuck., Spielw.=Konsit=., Del.kat=„christl. Kunst, m. o. ohne Wohn. Off. u. C 1015 a. d. Ann. Zülpicherstr 4.
Luxemburgerstraße 55
dir. a. Südbahnh., abgesch. 1. Et., Vorderh., 3 gr.., Küche, Mans. u. Kell., p. 1. April z. vm. Besch. das. b. Frau Leichenich, part., Hth.b
Mippes.
Schöne Wohn. 4 Zim. u. Mans. an ruhige Familie z. 1. Mai zu vermieten. Simon Meisterstr. 2.
2 Zim., Küche u. Zubehör
hoswärts, an stille Leute zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Luxemburgerstraße 194, Part.
Vorzügl. Gelaugunterricht
für Salon, Konzerr u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka* Lindenthal, Mommsenstr. 50. Hst. 3= Zwei Freistellen zu bes. Sprechstd.-4. Tel. 895. la. Ref.
An f. Pi tzkursus ROGCN. k. noch einige Damen b. bill. Pr. teilnehmen. Steinfeldergasse 1, Part., Eing Friesenstraße. b
I. Hypotheke
von 11 000. per sof. m. Nachl. zu verkaufen. Selbige wird am 1. Juli er. schon zurückgezahlt. Off.u. B842.Gesch. Breitestr. 85. b
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster26.
sucht f. Mai Wohn.,
Küche, 3 3. Mans. in Köln oder Vorort, 40-50 M. Off. u. M 102 an die An.=St. Bl. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Räume, I..o. Unt w. s. f. Bureau Leig.od o...m. ges Breite= d. Ehrenstr.o. n. Nähe. Mietpr.u. näh. u. B833 an die 2 G. Breitestr. 85.b
Unterricht
Priuates Handelslehrinstitut
K
Schildergasse 114
(Nähe Neumarkt)
Vollständige
kaufmännische
Ausbildung
sowie einzelne Kurse in
Stenographie Maschinenschreib.
Buchhaltung Schnellschönschreib.
Einzelunterticht getrennt!
Preise sehr massig!*7 Abends bis 10 Uhr geöffnet.
ücht. Phil., Franz., ert Franz., E gl., Maih. usw. Std 754 Off. u. B808 a. d..Gesch. Breitestr. 85 b
Ladenlokal
Einrichtung zu vermieten. Off. Agentur Wattstr 35. Köln=Kalk.“
Zickendorf, Feltenstr. 43,
O eine sch.abg. i. Et z verm., besteh. aus Küche, 4 R. Mans.=Z. u. sch. Garten zum Preise von 45.1. Bescheid daselbst 39 und 23.
Kirche, Schule und Bahn.
Poulheim 1735
2) Etage 3 Zimmer u. Mans.
= u. 2 Anbanzimmer zu verm. Köln=Deutz, Heribertusstr..“
2 Zimmer, Rüche
und Spind abgesperrt, Sudermanplatz 6, Bescheid bei Frau Stumpf dortselbst.
Haus mit Garten
zu verpachten. b
Geschw. Hermanns, Poulh= im 119, Ldkr. Köln.
nöbl. Zim. m. 2., I. Etg. sof.
zu verm. Elstergasse 28. b
Möbl. Z. m. v. b. Dens.. M. 47 u. 55 AW 11,50 u. 13,50. Herzogstr..5
Uinnoc Unterhaus, 3R. m. Msd.
Aippes. z. verm. Florastr. 17.
Möbl. Zim. an. vermieten
artinstr. 5, 3. Et.
Klein. Garten zu vermieten. Sülz, Luxemburgerstr. 95
X u. 4 Zim.=Wohn. zu verm. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Köln. Bekleidungsakademie
Der Hauptkursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod Damen garderobe sowie die Verarbeitung von Jackenkleidern beginnt am 1. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Lehrer der Schneider=ZwangsInnung zu Köln. g“ Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund=u Schlchthb.
Klavier
(vom Blatt spielen) Damen u. junge Mädchen, die sich im vom Blatt spielen üben u. weiterbilden möchten, finden dazu Gelegenheit bei erfahrener konserv. geb. Klavierlehrerin. Vorgeschrittenere Klavierspielerinnen können an einer gemeins. Stunde teilnehmen— Zusammenspielen auf 2 Klavieren 4= und Shändig
Off. u. B 824 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
G.
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98 1, Resl. dusoulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme.
Sch * 9
Kons. geb. Dame, 2“ grs bi.
Gesang=u Klavier=Unterr z mäß.
Kapitalien
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
9<space> h n n<space> 1 4 0 0 0<space> M.<space> a u f<space> e i n<space> g u t <space> . Bhp. rentables Zinshaus in Köln v. solv. pünktl. Zinszahler vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 532 a. d. Gesch. d Bl.
Damen, schnell diskr 1 W 4. Postamt 10, Porto beifügen.
Parlehen auch an
Verloren-Gefunden
Brauner weißgefl.
Jagehund
zugelausen. Gegen Erstattung der Futterkosten und Anzeigengebühr abzuh. in Rondorf 3.
Trauring
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9* Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie
St hlkammer-Fächer unter Doppelverschluss(Mieter u. Sparkasse). Jahresmiete M. 3, 10, 15, 22 u. 40 je nach Grösse. Auf Wunsch erfolgt Zusendung der Bedingungen.
Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Cö n 3159.
Hypothekenanträge für Köln u. Mül eim a. Rh. an Herrn Bürgermeister a. D. Dr. Hellenhroich. Cöln, Bismarekstr. 31.
ön möbl. Zimmer zu.„„„
verm. Krefelderstr. 37, 1.." Pr. Aachenerstr. 8, III., Opernh#schäftsstelle Breitestraße 85.
verloren.
Gegen gute Belohnung geben Niederichstr. 11, I.
abzu(
Tiermarkt
Pferde- Weide
Gut Steinhaus b..=Gladbach.
Nehme v. 15. April ab Pferde z Erholung auf m. Lehmhalkfettweide Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortuna,
Post Quadrath.“
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen sind Grundstücke in beliebiger Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Aufbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlage mit besten Verbindungen zum Zentrum der Stadt(12 Mmn. bis Dom), Nordpark, Kirchen u. Schulen. (Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten.)
Vorschläge Modelle und Bebauungspläne sind einzusehen bei
A. W. Drahn. Ehrenfeld. Röntgenstrasse 27, B 7017
P. Gendebien jr., Architekt. Machabäerstr. 28B. A 7094 und Deutscher Ring 17.*7
Anzüge
geschmackvollster Ausführung
2 14 16 18.
hochschick, 1= u.=reihig
graue Anzüge
wundervolle neue Modefarben
S 18 20 22.
Marengo=Anzüge
für den verwöhntesten Geschmaß
6 20 22 24.4
Frühjahrs=Anzüge
vollendet schönste Mode=Neuheit.
20 24 26+
nur Köln:
Autwerpenerstr. 12,
ca. 20 Liter Milch gebend, 4 mal gekalbt, schön gewachs Tier, hat für 400 M. anzugeb. Schmidt, Rath=Heumar Rösratherstraße 57.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
20- bis 22 000 M. Kirchengelder
provisionsfrei, an erster Stelle auf Grundstücke in der Stadt Köln, liegen zum Austuen bereit. Agenten verbeten.
Hohestraße 15—, Didam.“
100000 M. Zinsfaße. 21
I. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben, wenn ein Privathaus am Kaiser=Wilhelm=Ring billig wegzugshalber i Zahl. genomm wird. Offert. u. 13 755 an d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
60-00o
an 1. Stelle für jetzt od. später durch Notar gesucht. 5
Deutscher Schälerhund
1½ Jahre alt, m. Stammbaum, stubenrein, staupefrei, sehr wachsam, billig zu verk. bei Sturm, Nippes, Sechzigstraße 135.
ferd u. Wagen f. Milch= o. s. Geschäft billig zu verkaufen. Off. u. B 832 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Deutscher Schäferhund
fertig dressiert, umständeh. billig zu verk. Waidmarkt 12. b
GO
Kleitenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid:*!
An St. Katharinen Nr. 10 von
m. b. H.
Telephon A 1775.
Seeees
Zuckerwarengeschäft
verb. mit Schreibwarenhandel. nahe einer Schule gelegen, sehr passend als Nebenexistenz f. Familie unter günst. Bedingung n zu verk d. Adolf Schnitzler, Triererstraße 55,.“
2 Häuser zu verkaufen,
worin l. J. gutes Kol.=Gesch. m. .30-150 Tag.=Einn. betr. w. a. f. Großh. u. a. Btr. geeign.,.Toreinf. u. gr.Läger. Gute Rentabil. vorh. Off. u. A78 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Villa am Stadtwald
Mommsenstr. 56, herrsch. eing., Zentralh., el.Licht usw., m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a.
2 neue
am Stadtwald zu verk. Preis 50= u. 60000 f Näh. b. Eigent. b Math. Schmitz, Pfälzerstr. 48.
Holzhaus benlicht, fö. Grabgesch. od. Gart. geeign., z. verk. Altmann, Aachenerstr. 114.
De Tonühan
zu verkaufen od. zu vermiesen.
*<space> B r ü c k,<space> B a c h s t r.<space> 4 2.<space>
Füir Brautleutel
Kpl. WohnungsEinrichtungen
3 Zimmer Speisezimmer Schlafzimmer Rüche
von 1106 bis 2999 Mach 4 Zimmer Speisezimmer Herrenzimmer Schlafzimmer Rüche ie 3400 Mark.
Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Gelegenheitskauf für Brautleute!
Schlafzimmer, echt Speisezimmer
Ausführung
Herrenzimmer Wohnzimmer# Rüche.
Die Möbel sind gut gearb., extra angef., weit unter Preis abzug.
Möbelschreinerei chreufe)
Philippstr., Ecke Stammstr. 23.
Gelegenheitskauf. Prachtvolles
flämisches
" Eßzimmer
Lunter Fabrikpreis
sowie 20 andere
be in!
schr bilighshe.
200
Anzüge
nur prima Sachen in all. Größ.
12, 14, 18, 24—35 M.
Getr. Maß-Anzüge 16.0 H.
Gehrock=Anzüge, Kinder=Anzüge Hosen—12 M. Alles weit unter Preis zu verkaufen. go
Meders
Gertrudenstraße 23
Einsamilienhaus
in bester Lage Lindenthals
). u. Ztür. Eichen=Schlafz.,
Rüchen von 1254 an Speisezimmer kr54 en Schlassimmer Sö en Salons veggeiet anr
Einzelmöbel
wie Beiten, Schränke Waschkom„Büfetts,Schreibtische, Umbaut. usw. z..bill. Preis.
Elurgarder. 6is 557
Lritz Weyerstaß
Möbelfabrik m. trieb, Flandr schestraßeß.
ap. Muster m. 2 Belten,
Schnitzerei, Capoke nlagen, sowie versch. bess Speisezimmer, um damit zu räumen, zu jedem annehmbar. Gebote, kompl. Pitchpine=Küchen von 115 an. 2tür. Kleiderschränke, echt Nußb., mit mit Vor= o. schön. Hintergarten, Hutbrett und Messingstange von modern u. solid gebaut, elektr. 48## an, Eich. u Nußd.=SchreibLicht, Heizung, Warmwasser- tisch v. 65 an, kompl. Ausstatt., b# versorgung, billig zu verkaufen; a. Einzelmöb., Herde, Bett., wirkl. Off. u. B 846 an die 2. Ge= oder zu vermieten. fbill.,.k Ladenm. Kreflderstr.47.
e l l a<space> B r a i t o n r a b o<space> L 5<space><space> B e s c h e i d<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 2 6.<space> F a c h m.<space> B e d.,<space> a.<space> S o n n t.<space> e i n z u s e h.<space> o<space>
Wegen
Abbruchs des hauses
Schlafzimmer brte
mit Matratzen 165, 210, 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.5
Engl. Betten
mit Ober= und### 17 Untermatratzen 00 kr.„ Einzelne Möbel billiglt..“
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
inige
Jacke Kleiderrock
aut erhaltene elegante enkleider und einze ner
sleiverrog f. mialt. G 91;6
ok. Gr. Brinkaane 2024, I Ih.—

lusführung
18
Tereihig
Modefarben
22.
en Geschmac
24.4
Anzüge
lode=Neuheit.
26+
öln:
k, echl
aparte
Ausführung
imet
gearb., extra Preis abzug.
chreufel)
Stammstr. 25.
eitskauf.
volles
g
Eite 3.
Kalk
andere
5 1500.* L. Geerling
Huhusg.
90
in all. Größ. —35 M.
üge 16-90 M.
Kinder=Anzüge " Alles weit erkaufen. gb
ewarenhaus straße 23
itchpine 125.4 an kpl. von
475.K an kompl. von 350#K an lett von I an öbel
inke Waschchreibtische, ).bill.Preis. von 13—14 bis 75.4
Masch.=Bebestraßeß.“a
Wegen
es hauses
hell.) ster drnbel 65, 210, 330
afzimmer
ner 350, 390.4
Betten 58 M.
del billigst.# am Gürzenich.
altene elegante und einze ner til. F gurs. bill. se 2024,
Hauptstr. 96, Scke Rolshoverstrasse
Grösstes und schönstes Geschäftshaus für die Schuhbranche um Platze.
Unerreichte Auswahl in bekannt guten und preiswerten Qualitäten
in modernster Husführung.
#0 750 850 50
1000 12° u. höher.
Sehenswerte Russtellung in 1 Sehaufenstern.
Kommunion-Stiefel in jeder Preislage,
dazu Andenken gratis.
Ausgabe von Eintrucht-Bons
n
ELEMEE
oalp
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1912.
E Stolze Herzen.
[19] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
14. Kapitel.
Die langen Stunden der allmählich eintretenden Rekonvalesienz waren sehr ermüdend für Ursula, jetzt, da keine unmittelbare 1leahr sie zu fast übermenschlichen Anstrengungen stärkte.
derr Reynolds blieb, bis sein Adoptivsohn das Bett verlassen iinnte, dann kehrte er an den Badeort zurück, wo seine Frau lm Antoinette und dem Kinde noch immer weilten.
1 Eines Morgens im August saß Ursula auf der kleinen #eranda an der Rückseite des Hauses, eifrig beschäftigt, einige lsanken der weißen, roten und blauen Winden abzuzeichnen,
beiche sich um Pfeiler und Brüstung schlangen. Eugen saß liten ihr, das schmale Gesicht in die Hand gestützt, in trübe ldanken verloren. Er trug den Arm noch in der Schlinge und Ichsehr abgezehrt und niedergeschlagen aus. Eine Weile herrschte lüiges Schweigen zwischen den beiden. Da erweckte ein langGogener Seufzer Ursulas Aufmerksamkeit und sie fragte
sfteundlich:
Nas ist dir, lieber Bruder? Bist du es müde, meinen unIchickten Fingern länger zuzusehen? Soll ich dir wieder ein bedicht von Dyvet vorlesen?“
Sie legte den Zeichenstift nieder, bereit, sich seiner Unterlung zu widmen. Doch Eugen schüttelte den Kopf.
rIch danke dir, Ursula, aber du weißt nicht, was mich beückt. Ach könnte ich die letzten zwei Jahre aus meinem austilgen!".
wer stöhnte und beschattete seine Augen mit der Hand. Ursula rleg; welchen Trost hätte sie ihm auch noch geben können?
rach einer Weile fuhr er fort:„Mein Kind ist mein einziges Luck, der einzige Schatz, den ich besitze außer deiner Freundall.„Seinetwegen werde ich mich aufraffen und ein anderes beginnen. Ich kann seine Erziehung nicht Antoinette wertranen, sie ist dieses heiligen Amtes unwert, ich muß mir
Mühe geben, seinen Charakter zu bilden. Ach, Ursula, wenn ich meine kleine Martina dir ähnlich machen könnte, wollte ich mein schweres Los geduldig tragen!“
„Nein, Eugen, sie muß besser, viel besser werden, als ich es bin. Und nun noch eine Bitte, lieber Bruder, ehe du heute mein Haus verläßt, um zu deiner Familie zurückzukehren. Versprich mir feierlich, daß du nie wieder berauschende Getränke irgendwelcher Art berühren willst.“
Eine kurze Pause trat ein, dann entgegnete er langsam.„Ich verspreche es dir, Ursula, nein, ich schwöre es dir. Gott wird mir Kraft geben, meinen Schwur zu halten.“
Rasch sich nähernde Schritte unterbrachen die Unterhaltung, und als Ursula aufblickte, sah sie Herrn Lindsey auf die Veranda
Erschreckt mein Kommen Sie so sehr, Fräulein Ursula, daß Sie so bleich und erregt aussehen?" fragte er, ihr lächelnd die Hand bietend.
„Ich bin allerdings sehr überrascht, Sie hier zu sehen, Herr
Lindsey.".
„Und ich freue mich innig darüber, Reginald,“ rief Eugen, des Freundes Händedruck herzlich erwidernd.
„Ich hatte die Absicht, sogleich zu kommen und dich zu pflegen, sobald ich von deinem Unfall hörte, aber die schwere Erkrankung meiner Mutter hielt mich zu Hause. Nach deinem Arm brauche ich nicht zu fragen, ich sehe, er bedarf noch vorsichtiger BehandAber wie aem es dir sonst? Kehren die alten Kräfte
lung. Aber wie geht es dir sonst? wieder?“
„Ja, allmählich. Es geht mir besser,
Reginald.“ M6
„Das wird erst die Zukunft lehren, mein Freund. Werde nur so rasch als möglich gesund. Ich habe dir einen Plan vorzulegen am ersten Tag, da du kräftig genug bist, über Geschäfte
zu sprechen.“
Die Unterhaltung drehte sich nun um Ursulas Zeichnungen und Herr Lindsey versprach, ihr mehrere Skizzenbücher mit interessanten Rheinansichten zu schicken, was sie freudig annahm. Plötzlich hörte man einen Wagen an der Tür vorfahren. Eugen verfäbte sich und seine Züge nahmen einen starren Ausdruck an.
Ursula warf ihrem Besucher einen raschen, bedeutungsvollen Blick zu. Er verstand sie und folgte ihr in das Zimmer, so daß Eugens erste Begegnung mit seiner Frau ohne Zeugen stattfand.
Inzwischen überreichte Herr Lindsey Ursula einen Brief mit dem Bemerken, er sei beauftragt, ihr dies zu überbringen, une da er den Inhalt kenne, hoffe er auf eine günstige Antwort. Der Brief war von Klara. Sie lud Ursula fur die kommende Woche zu ihrer Hochzeit ein und bat sie dringend, ihre Brautführerin zu werden. Mit traurigem Lächeln steckte Ursula das Schreiben in die Tasche.
„Ich muß darauf verzichten,“ sagte sie einfach.
„Und warum, Fräulein Ursula? Sie bedürfen einer Luftveränderung, und die kleine Reise wird Ihnen wohltun. Sie haben sich außerordentlich verändert, seitdem ich Sie nicht mehr gesehen. Mein Onkel wird Sie auch zu überreden suchen.
Ich kann unmöglich von Hause abkommen. Eugens Krankheit hinderte mich an der Vollendung einiger notwendigen Arbeiten, und da ich meinen Patienten heute in andere Hände übergebe, muß ich schleunigst das Versäumte nachholen.„Ich danke Ihnen für die gütige Besorgung meines Briefes. Bitte kommen Sie mit hinaus.“
Sie trafen Eugen in der Halle. Antoinette stand unter der Tür und machte Ursula eine kühle Verbeugung, während Herr Reynolds ihre Hand erfaßte und nochmals mit herzlichen Worten seinen Dank aussprach für alle Güte, die sie seinem Jungen erzeigt. Ursula blickte auf das schöne, gleichgültige Gesicht der jungen Frau, dann auf die schmale, abgezehrte Gestalt des Gatten und sagte hastig:
„Sie schulden mir keinen Dank. Was ich für Eugen getau, war nur Freundespflicht. Ich hoffe, seine Genesung wird im eigenen Heim keine Verzögerung erleiden.“
Antoinette trippelte die Stufen hinunter, raffte mit der einen Hand sorgfältig ihr kostbares Kleid und nahm ihren Platz im Wagen wieder ein. Herr Reynolds biß sich auf die Lippe, errötete und verabschiedete sich herzlich, aber mit sichtlicher Befangenheit. Eugen lächelte bitter, nahm Ursulas beide Hände in die seinigen und sagte mit tiefer Bewegung:
„Ursula, ich verlasse dein Haus als ein weiser, wenn auch

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Senntag, 24. März 1912.
Erfordert keinen weitern Zusatz von Seife, Seifenpulver oder sonstigem Waschmaterial, spart die Hälfte an Kosten für Feuerung und Waschlohn, deshalb ausserordentlich
billig im Gebrauch!
Giebt der Wäsche den frischen, duftigen Geruch der Rasenbleiche. Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDon, Hlleinige Fabrikanten auch der allbelichten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Gartengeräte
in jeder Art kaufen Sie vorteilhaft
Spezialhaus
für feine
Werkzeuge
Linhartz
Gegründet Komödienstrasse 39 67648
1850.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Julius Krewerth
4
Fleischmengergasse 56. Ecke Neumarkt.
BrautGehrock-Anzüge
aus tiesschwarzem feinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig a“
a 28 36 42 48 54 60 M.
Königstraße 5 im Engros=Lager.
Gardinen waschen u. spannen
in feinster Ausführung
Damofwaschanstalt
Feinspr. A 3522 Ekarenfeid Fernspr. N 3622.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
AL
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. Inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
ross u. klein
liest den LA gern!
#Souicht
Brei
schwarz und spiegelblank wird
das Schuhzeug ohne jede Mühe Gentner’s
Nigrin“
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paar.00.
Heilinstitut für
Haut= und Beinleiden:
Aderleiden, Beingeschwüre, Venenentzündung, Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß. B handlg. möglichst ohne Bettruhe, oine Berufsstörung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med. Franke
nahe
bei Gebrauch von Dr Schuhcrème 3-——
Allein. Fabr. auch des so beliebt. Vellchen seitenpulvers„Goldperle“
Carl Gentner
Fabrik chiem.techn. Predukte Göppingen.
Köln, Weyerstr. 23. u. Barbarossaplatz.
Spr.: Nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie kostenlos meine Schrift über Beinleiden. b
nicht weniger unglücklicher Mann. Ich werde die Vergangenheit sühnen und dir beweisen, daß dein Vertrauen in mich nicht gänzlich unverdient ist. Wenn ich vor Schmach und Schande gerettet bin, verdanke ich es dir allein, und bei dir, meiner besten Freundin, werde ich oft Trost und Ermutigung suchen, wenn die Wolken sich schwarz und unheilvoll ballen über meinem unglückseligen Heim. Gott segne dich, Ursula! Was ich dir versprochen, werde ich halten, und wenn es auch mein Leben kosten sollte.“ Eugen führte ihre Hand an seine Lippen, schob seinen Arm unter den Reginalds, der die ganze Szene stumm mit angesehen, und verließ das Haus.
Von nun an wurden Herrn Lindseys Besuche immer häufiger. Anfangs vermutete Ursula, es sei irgend eine Rechtsangelegenheit, die ihn so oft von seinem fernen Heim nach der Stadt führe, aber allmählich stellte sich ihrem Geist eine andere Lösung dar. Sie wies sie zurück als eine Einflusterung der Eitelkeit,
doch sie ließ sich nicht bannen. Die Häufigkeit seiner Besuche erweckte die Aufmerksamkeit Fremder, schon begannen geschwätzige Zungen ihre Namen in Verbindung zu bringen. Auch Doktor Asburg neckte sie unbarmherzig mit den beständigen Wallfahrten Reginalds in die Stadt und die Folge davon war, daß Herr Lindsey bei seinem folgenden Kommen viel kälter und reservierter empfangen wurde. Sie hatte von Anfang an seine Besuche nicht gerade begünstigt und jetzt suchte sie ihn davon abzuschrecken, soweit sich dies mit den Regeln der Etikette in Einklang bringen ließ. Und doch schätzte sie ihn hoch, ja sie bewunderte ihn in mancher Hinsicht und verhehlte sich nicht, daß seine Gesellschaft ihr oft großes Vergnügen bereitete.
An einem Winterabend saß sie, eine Zeitung in der Hand, allein im Wohnzimmer neben dem Kamin und las eine Notiz, in welcher eine ihrer Skizzen heftig mitgenommen wurde. Natürlich fand sie an der ungünstigen Kritik ebensowenig Gefallen, wie andere Schrifsteller in ähnlichen Fällen. Sie runzelte die Stirn, biß sich auf die Lippen und fragte sich, wer dies wohl geschrieben haben könne. Plötzlich klärte sich ihre Miene auf, und ein Lächeln umspielte ihre Lippen. Sie hatte eine eigentümliche Wendung erkannt und damit den Verfasser des Artikels erraten. Den Kopf in die Hand gestützt, blickte sie nachdenklich in das Feuer. Es war das erstemal, daß eine ihrer Arbeiten abfällig kritisiert worden war und sie grübelte darüber nach, ob der Tadel gerechtfertigt sei.
Ganz in ihre Gedanken vertieft, bemerkte sie gar nicht, daß Frau Williams einen Besuch in das Zimmer führte. Erst das Knurren Charons, der auf dem Kaminteppich lag, weckte sie aus ihrem Sinnen. Herr Lindsey stand an ihrer Seite und bot ihr lächelnd die Hand. Sie nahm keine Notiz davon und begrüßte ihn nur durch ein leichtes Neigen des Kopfes. Er legte ein Paketchen auf den Tisch und nahm ihr gegenüber am Feuer Platz.
„Sie schienen ganz gefesselt von ihrer Lektüre, Fräulein Ursula," begann er.„Darf ich sehen, was Ihr Interesse erregte?“
„Icy bin Ihnen sehr verbunden, Herr Lindsey, daß Sie Kritik in solch ritterlichem Geist abfaßten. Ich dachte gerade darüber nach, als Sie eintraten.“ Sie reichte ihm lächelnd die Zeitung hinüber.
„Also doch. Und ich glaubte, meinen Stil völlig unkenntlich für Sie gemacht zu haben,“ war seine unbefangene Entgegnung.
„Es gelang Ihnen auch vortrefflich, bis auf eine Lieblingswendung, die Sie verriet. Das nächste Mal vergessen Sie nicht, diese wegzulassen.“
„Ich werde das Experiment schwerlich wiederholen, besonders da meine Argumente ihren Zweck verfehlt zu haben scheinen. Sind sie ganz sicher, daß Sie meine Rezension vollkommen verstanden haben?"
Er sah ein wenig neugierig, ja enttäuscht aus, und Ursula
versetzte lachend:
„Ich denke doch; sie ist gar nicht so schwer verständlich.“
Er lehnte sich vor, und ehe sie seine Absicht erraten, hatte er die Zeitung in das Feuer geworfen.
„Sind wir trotzdem noch Freunde?" fragte er, ihr zum zweitenmal die Hand bietend,„oder zürnen Sie Ihrem Kritiker?"
Diesmal legte Ursula ohne Zögern ihre Hand in die seinige und entgegnete ruhig:
„Es wäre keine wahre Freundschaft, die sich durch einen
Federstrich vernichten ließe.“
Sie wollte ihm ihre Hand entziehen, aber er hielt sie fest und seine Augen ruhten mit einem Ausdruck auf ihr, der sie nichts weniger als angenehm berührte. Ihre schwarzen Brauen ogen sich unwillkürlich zusammen; er sah es und gab augenlicklich ihre Hand frei.
„Fräulein Ursula, mein Onkel beauftragte mich, Ihne. zu sagen, daß er heute einen Brief von Doktor Hartwell erhielt. Er wurde während seiner Reise am Roten Meer geschrieben und enthielt ein Lebewohl für lange, da er im Innern Landes auf jede Korrespondenz verzichten muß.“
(Fortsetzung folgt.)
O Eine
In Frankreich arbeitet man an einem Plan
zu
einer
Kraftzentrale und Paris verteilt werden. Der Kostenanschu beträgt freilich etwa 100 Millionen Mark, aber andererseits reche: man, daß der Strom zu dem billigen Preise von 3 Pfennig bet Kilowatt abgegeben werden kann, wodurch ein großarig industrieller Aufschwung in dem Distrikt hervorgerufen werren dürfte.
Fili
Kleine Buden
Blindgasse 3Teutoburgerst Metzerstrasse Heister-Gerba Rinkenpfuhl 3 Nastrichterstr Probsteigasse Krefelderstras Gertrudenstra Perlenpfuhl 3 Dagobertstras Auf der Ruhr Luxemburger Weidengasse
Annahn
Martinstrasse
Albertusstrass
Ewaldistrasse
Ritterstrasse
de
der Ern
Anerkannt
Ingenie Im Ar
Bet
Ge
Lieferung Ausführung
Wiener
interessanten Anlage, welche, wenn sie vollständig zur Ausführung größte Wasserkraftwerk der Erde wird. Der Plan geni#
gelangt, das größte Wasserkraftwerk der Erden
dahin, oberhalb Lyons einen großen Deich über die Rhone# bauen, wodurch eine Fallhöhe von etwa 68 Meter an einer ausgenutzt werden kann. Von der Wassermenge, die zwischen 120—1200 Kubikmeter per Sekunde beträgt, will man 500 Kubll= meter nehmen, welche den größten Teil des Jahres zur Verzt#### stehen. Hierdurch wird eine Kraft gewonnen, die rund 35000##
Lieferant
empfiehlt
1. Nie
—* 4

1r
K
OPatts.
veiler
tr. 51.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Sonntag. 24. März 1912
Filialen:
Kleine Budengasse 15
Blindgasse—5. Tel. B 9946
Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Heister-Gerhardstrasse 9 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069 Nastrichterstrasse 43 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Auf der Ruhr 22 Luxemburgerstrasse 31 Weidengasse 45
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Chem. Reinigung
Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amf Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humholdtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
surch einen
ielt sie fest ihr, der sie zen Brauen gab augenIhnen zu vell erhielt. geschrieben Innern des
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
„Colonia“ m. b.., Köln-Zollstock,
früher
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock.
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet.
Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. I übernommen Januar 1912. 2
Lieferung aller Ersatzteile zu Rojof Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motor'sn. Fernsprecher A 5204 und A 5205.
Es leuchtet jedem ein!
WDeil keine Ladenmiete, daher die billigen Preise,
Dampfwäscherei Frauenlob
9. m. 6.
es
Wiener Neuwäscherei d. Hervenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
7p
RMathias Franken 8
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
mnpfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
K8 Langenbrahm.
00 la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
IWI: Niehlerstr. 12. Fernspr. 430c. Läger. Neuesertor
geschmackvollste Modesachen hochschicke Treih. u. 2reih. Fassons
C 12 14 18 18###
□ Narengo u. blaue Ang
2reih,, auch f. junge Herren, 21 24 26.K.
zlings-Anzüge 12-4
Preite Strasse 38,.kig.
3 Schuh-Reparaturen.
∆
30
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Si.- dann Ihre Stiefel wiedr in genau der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Iöhe beibehalten. Die
A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit.— Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Herrenschlen mit Absätzen, stark wie Militärleder,.60, Damensohlen wit Absätzen, leicht oder stark. 1,95, Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. vertrieb des berühmten grünen Leders Marke
15
Goliath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.
ean Hergheim
Tel. K 2810
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmissionen.
Neueste#
Frühjahrs-Anzüge
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen u. UeberAIA“ ziehen von Schirmen gut " und billigst. 0“
Wwe.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur? Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Sonntag. 24. März 1912.
ModellhutAusstellung
mit den letzten massgebenden
Neuheiten
ist eröffnet!
* □
*
Um Besichtigung ohne Kaufzwang wird höflichst gebeten.
Eine kleine Auslese aus meiner grossen Auswahl!
IIUnJ
Modernes Barett
für kleine Knaben, vorrätig in zweifarbigem Satin 145 Stück+
Rechts:
Tristan-Südwester
aus zweifarbigem Satin, für Knaben u. Mädchen im Alter von-3 Jahren 145 Stück
Links: Südwester aus grau gestreiftem Leinenstoff, für Knahen und Mädchen i Alter von—7 05f 125 Jahren Stück
Rechts: Friesländer aus zweifarbigem Satin, für Kinder im Alter von 195 —6 Jahren- Stück
Links: Südwester aus
schwarzem Glanzlack, mit braun imitiertem Lederaufschlag, für Kinder im Alter von—7 Juhren 145 165 Stück 4
Rechts: Wickingerhut
aus prima Rip-leinen, zweifarbig, für Kinder im Alter von-4 Jahren 175 Stück
se
Kommunionhut
Glocke aus Phantasiegeflecht mit hübscher Seiden- 2295 rüsche Stück 2
Blauweisser Schulhut
mit einfachem Sammet- 165 band Stück
185
Derselbe grösser4
Schicker Pensionshut
p 050
aus schwarzem Bast„——- O
1075
in besserer Ausführung—" 14
82
71• 0
Jugendliche Glocke
aus Litzengeflecht, mit reicher Band-, Blüten- und Unterrand-Garnitur, Rand mit Valene.-Spitze
1650
b
TI
Moderne Kinderschute
aus weiss Splittgeflecht mit flotter X85 Bandgarnitur„ 8
G
Kommunionhut
flache Glocke aus Phantasiestroh mit Rosette aus 2245
Seide„Stück
Dieselbe Form als blauweiss gestreifter Mädchenschulhut mit reicher 9250 marine Seidengarni ur
*
□
Schicke Toque
Kopf aus Krenol, Rand aus schwarzer Strohborte, mit Taffetbandschleifen 075 Stück
Hochmoderne Toque
aus feiner, bunter Strohborte mit in Falten gelegtem ehangeant Taffetkopf und Unterrand 150 Stück
**
W
C C
K
Rembrandt
aus Litzengeflecht mit Crêpe française überzogen, mit rand aus schwarzer Taffetseide und schicker Rosengarnitur
Unter1675
Moderne Frauentoque
aus Strohborte genäht mit changeant 14250 Bandschleife und Rosengarnitur„..
Al
Frauen-Toque
schwarz, aus Borte m. Atlasband und prima 2150 Straussfeder Stück Dieselbe Toque in 1575 einfach. Ausfuhrung
Breite Str. 131-121
Kaufhaus
Carl Peters
Köln
gapot7!“
Hämergasse
29-45.

Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&a Sonntag. 24, März 1912
O Geduld.
9Pariechen hat ein Gärtchen klein; 74%8 Es schenkt das liebe Mütterlein Ihm Blumensamen zum Besäen,
Ach Gott, wie mag es ihm ergehen? Mariechen setzt bedächtig, klug,
Den Blumensamen tief genug In's Erdreich. Erbsen, Bohnen,—
Wird sich auch Müh' und Eifer lohnen? Und täglich schaut Mariechen aus,
Ob sich kein Blättchen wagt heraus.
Doch ist kein Keimchen noch zu seh'n, Mariechen kann das nicht versteh'n!
Und als es schaute Tag für Tag Und immer sich nichts zeigen mag,
Da wird's Mariechen doch zu dumm,
Die Erde wühlt es um und um:
Da schau, der Samen kommt heraus,
Mit Würzelchen gar sein und kraus Und zarten, grünen Blätterspitzen;
Doch kann die Tat ihr garnichts nützen,
Es hilft kein Pflegen, kein Begießen,
Die Pflänzchen nicht mehr weiter sprießen. Sie bleiben alle welk und tot;
Der Mutter klagt es seine Not.
Die Mutter schaut's gar strafend an: „Weißt du denn auch, wer schuld daran? Daran ist deine Ungeduld Und deine böse Neugier schuld!“
Mariechen weint.—— Im nächsten Jahr,
Da ging es ihm ganz wunderbar:
Geduldig, treulich hielt es aus,
Bis alles kam von selbst heraus.
Die Zuckererbsen, süß und rund.
Die Blumenpflänzchen, zart und bunt,
Hei gab das eine reiche Pracht, hat Mariechen da gelacht!
Angeliea Enenkl—Meidling
Denksprüche.
Den Reid jag' auf der Stelle fort,
Aus Neid geschah der erste Mord.
*
Vorher getan, hernach bedacht,
Hat vielen großes Leid gebracht.
O Rotköpfchen.
Von Elsbeth Düker.
(Am liebes, kleines Mädchen war Elschen, die älteste von vier Geschwistern, auch „Goldelse“ genannt. Solch ein feines Figürchen hatte sie, wie ein Elfenkind, und eine zarte, weiße Gesichtsfarbe. Das paßte so gut zu dem rotgoldenen Haar, das den kleinen Kopf zierte und in zwei niedlichen Flechten auf den Rücken niederfiel. Dieses Haar, das in der Sonne wie gesponnenes Gold glänzte, war aber für viele dumme Kinder ein Ziel des Spottes, und wenn sie Elschen recht wehe tun wollten, riefen die Straßenkinder — denn nur solche pflegen dergleichen zu tun—„Rotkopf“ oder„Füchschen". Allmählich aber gewöhnte sich die kleine Else an die Neckrufe unartiger Kinder; denn ihre gute Mama hatte ihr einstmals erzählt, daß die liebe Mutter Gottes solch goldrotes Haar gehabt hätte, als sie noch auf Erden weilte, und daß der liebe Gott doch seine Mutter so schön gemacht hätte, wie es nur möglich wäre. Niemals kränkte es Elschen mehr, wenn unartige Kinder sie ärgern wollten, und still lächelte sie vor sich hin und sprach bei sich:„Ihr seid doch nicht klüger.“
Lieblich und tugendhaft wuchs Elschen heran, ein zartes Menschenblümchen. Bald ging sie zur ersten h. Kommunion. Wie schön sie aussah in dem schneeweißen Kleide, das auch ihre Seele trug, und geziert mit dem grünen Myrthenkranze und dem duftigen weißen Schleier, der das rote Köpfchen fast ganz verbarg! Wie ein andächtiger Engel aus seiner Wolle, so schaute Elschen an diesem Tage aus dem seinen Schleiergewebe in die Welt. Das meinte auch der Bauersmann, der neugierig an der Kirchentüre wartete, um die Erstkommunikanten zu sehen. Er erblickte unser Elschen, wie es in die Droschke stieg, die sie mit den Eltern nach Hause fahren sollte, und rief bei ihrem Anblick begeistert aus:„Das ist die schönste". Doch Elschen war nicht eitel und wünschte sich nur die schönste vor Gott zu sein, reich an Tugend und an guten Werken.
Köln.
Sonntag. den 24. März 1912.
Nr. 2.
Zugend
4 Kinderzeitung des Kölner
Seite 4.
Frohe Jugend.
— z. B. ein Wäscheknöpfchen, Häkchen oder Oese, eine Sicherheitsnadel usw. Wird jedes Kästchen auch noch gleich gefüllt, so ist das kleine Geschenk obendrein auch noch ganz wertvoll geworden.
Für Unterhaltungsstunden.
Lebensgeschichte.
Wir sitzen im Kreise beisammen und wollen die Lebensgeschichte oder die Abenteuer unseres jungen Freundes Fritz erzählen. Fritz selbst beginnt; er darf aber nur einen einzigen Satz sagen, doch kann dieser natürlich freie Erfindung sein; irgend etwas Scherzhaftes wirkt am besten. Vielleicht sagt er:„Am 29. Februar des Jahres 1634 erblickte ich zu Buxtehude das Licht der Welt.“ Sein Nachbar zur Linken muß nun sofort weitererzählen; so wandert die Geschichte im ganzen Kreise herum; doch sagt jeder nur einen Satz. Wer aber lange überlegt, nicht sofort die Anknüpfung und eine passende Fortsetzung findet, der gibt ein Pfand. Fritz zählt bis drei; länger darf keiner zogern. Ist seine abenteuerreiche Lebensgeschichte beendet, so kommt die eines anderen Spielteilnehmers an die Reihe, bis alle erzählt sind. Und dann beschließt ein fröhliches Pfänderlösen das Spiel.
Rätsel.
An des Rheines Strand Ist's uns als Stadt bekannt; Streichst du Kopf und Fuß, Draus entstehen muß Eine fettge Flüssigkeit,
Die gebraucht wird jederzeit In der Küche. Kannst du nun Wohl die Lösung kund mir tun?
Vexir-Bild.
Mit D ist es als Schutz bekannt,
Mit H Stadt im Westfalenland,
Mit K nimmt täglich es zur Hand Ein jeder Mensch in Stadt und Land.
*
Rechen-Aufgabe.
Eine Kindergesellschaft erhält von der Mutter eines Kindes zum Verteilen 2½ Schock Nüsse. Davon bekommt jedes Kind 2¾1 Dutzend. Wieviel Kinder waren zugegenAuflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Lotto. 2. Uhr. 4. Bürger
3. Achat— — Würger.
Acht.
Scherzfragen.
1. Wind= und Wasserhosen.
2. Die Sardellen.
3. Auf der Milchstraße.
Dreisilbige Charade.
Hase==nuß.
Wo ist der Kamelreiter?
Koche mit Gas!!!
Oeffentliche Kochvorträge
über das Kochen auf Gas,
verbunden mit grossem Probekochen,
finden am Dienstag, den 26. und Mittwoch, den 27. März, mittags von 4 bis 6 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, statt, wozu jedermann freundlichst eingeladen ist.
Eintritt frei!
In diesen Vorträgen wird das Kochen, Braten, Backen, Grillen, Rösten, Bügeln etc. auf Gas theoretisch erklärt
2. de praktischen Vorführungen werden Gaskocher und Gasherde nach neuestem System mit Doppelsparbrennern aus der
Hildesheimer Sparherdfabrik von A. Senking in Hildesheim
benutzt. Die Apparate sind in Vortragssaal auch zur freien Besichtigung ausgestellt.„„„
Für besondere Fragen ist die Vortragsdame am Donnerstag, den 28. und Freitag, den 29. ds. Monats. von 10—12 und von
—7 Uhr, in meinem Geschäftslokal zu sprechen.
van Norden
Breitestrasse 4850.
pters

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&ap Sonntag, 24. März 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 22.März1912. Vor Eintritt in die eutige Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab zürgermeister Clostermann bekannt, daß er weitere Zugeständnisse von der Eisenbahnverwaltung erhalten habe. Ab 1. Mai würden auch die Eilzüge 79, 124 und 222 in Mülheim anhalten. Sehr zu bedauern sei es aber, daß ab.Mai der=Zug 110 nicht mehr in Mülheim anhalte. Die dafür angegebenen Gründe seien ganz und gar nicht stichhaltig. Die Zentrumsstadtverordneten Feinhals und Börsch unterstrichen diese Ansicht nachdrücklichst. Es werden unverzüglich alle erforderlichen Schritte unternommen, damit der bisherige Zustand wieder herbeigeführt wird. Hr. Beigeordneter Dr. Löhekgab bekannt, daß die letzte Arbeitslosenzählung 78 Arbeitslose ergeben habe, ferner, daß die eingesetzte Fleischpreisregulierungskommission festgestellt habe, die hiesigen Fleischpreise beständen zu Recht. Betreffs Aenderung des Strompreises bei höheren Abnahmequantitäten ergeben sich große Meinungsverschiedenheiten, weshalb nach langer Debatte dieser Punkt nochmals an die Kommission zurückverwiesen wurde. Die Mittel für Abhaltung eines weiteren städtebaulichen Vortrages, der der Allgemeinheit unentgeltlich zugänglich sein soll, wurden bewilligt. Einer Abänderung der Altenbergerstraße, die die Düsseldorfer= mit der Berlinerstraße verbindet, wurde zugestimmt. Eine Abänderung der Schlachthofordnung wurde dahin getroffen, daß der Kühlhausbetrieb verlängert wird und jetzt vom 15. März bis 24. Dezember läuft. Für die oberen Mädchenklassen der Volksschulen wurden sechs Nähmaschinen für den Handfertigkeitsunterricht bewilligt. Mehrere Etatsüberschreitungen wurden gutgeheißen. Der§ 5 der Umsatzsteuerordnung erhielt nach dem Muster anderer Städte einen Zusatz, wonach gewissen Handhabungen, der Steuer aus dem Wege zu gehen, ein Riegel vorgeschoben ist. Auch der Punkt: Gewährung eines Krankengeldzuschusses an die nichtständigen Werftarbeiter wurde nach langer Diskussion nochmals an die Kommission verwiesen. Bei Ausführung von Bauten ließ sich die Stadt bisher von den Handwerksmeistern eine Sicherheitsleistung geben. Die Beibringung dieser Barsummen ergab für die Handwerker mancherlei Schwierigkeiten. Die Stadtverordneten schlossen sich dem Vorschlage der Bauverwaltung an, wonach hinfort bei hiesigen Handwerkern im allgemeinen von einer Sicherheitsleistung Abstand genommen wird,
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung. Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pille= und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a .50 u..K. u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a..50 fl. sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopj, Köln, Schildergasse 71—73. a“
auswärtige Handwerker aber die Sicherheitsleistung zu geben haben. Ein Vertrag mit der Baugesellschaft m. b.., Köln, die im neuen Stadtteil, am neuen Gymnasium einen Baublock mit Vorplätzen, Schmuckanlagen und nicht durch Mauern getrennten Gärten anlegen will, wurde gutgeheißen.
V Groß=Königsdorf, 19.März1912. Am 12. Oktober wurde ein Straßenbahnangestellter kurz vor seinem Reiseziel an der Station Großkönigsdorf vom Revisor ohne gültiges Billett im Aachener Zuge, den er in Königsdorf bestiegen hatte, angetroffen. Der Betroffene zeigte ein Monatsbillett vom September vor und erklärte, er habe das Oktober=Abonnementsbillett zu Hause liegen lassen. In der Tat war aber ein solches nicht gelöst. Der Straßenbahner mußte nun zunächst die bekannten 6 M. Ordnungsstrafe bezahlen und erhielt dann eine Vorladung vors Schöffengericht. Dieses sprach frei. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein mit dem Antrag, wegen Betrugs 30 M. Strafe zu verhängen. Da der Betrag des Billetts nur 35 Pfennig war, genügte der zweiten Instanz eine Geldstrafe von 15 M.„
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 19.März1912. Bei der am 15. und 16. d. M. durch den Hrn. Direktor des Mülheimer Realgymnasiums vorgenommenen Prüfung in der hiesigen höheren Knabenschule haben von 22 Ober=Tertianern 21 das Zeugnis der Reife für die Untersekunda eines Gymnasiums bezw. Realgymnasiums erhalten, während ein Ober=Tertianer sich am Ende der Osterferien der Prüfung nochmals unterziehen muß. Für unsere Anstalt ist das Ergebnis der Prüfung in jeder Beziehung ein glänzendes.
8-Gladbach, 21.März1912. Von den 17 Untersekundanern, die sich am Progymnasium heute der Reifeprüfung unterzogen, bestanden 15 die Prüfung, 2 nicht.
.=Gladbach, 21.März1912. Am Morgen des 8. Oktober vernahmen die Bewohner eines Hauses, in dem ein Restaurateur wohnte, ein starkes Geräusch; Einbrecher waren im Hause. Vier Personen flohen, davon wurden drei später verhaftet: ein Bäcker aus Kalk, ein Kartonnagenarbeiter und ein Heizer aus KölnEhrenfeld. Der vierte blieb unbekannt. Beim Weglaufen schoß einer mit einem Revolver und hielt so die Verfolger zurück. Von der bereitgestellten Beute mußten die Diebe vieles zurücklassen, weshalb sie frischen Mutes auf dem Heimwege in Dellbrück auch in ein Schanklokal einbrachen. Es ergab sich dann, daß sie kurz vor dem 8. Oktober auch bei einem Restaurateur in.=Gladbach eingebrochen hatten. Ihre Spezialität waren Billardbälle; sie verschafften sich, kurzer Hand Einlaß durch Eindrücken einer Fensterscheibe. Dasselbe machten sie bei einem Restaurateur in Köln am Gereonswall. Die Einbrecher erhielten Gefängnisstrafen von zwei Jahren bzw. 15 Monaten bzw. einem Jahr.
von Nah und Fern.
Düren, 22.März1912. Vom 1. April d. J. ab wird hier ein Kar n Verkehrvamt neu errichtet, und ist die Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes dortselbst dem Eisenbahnverkehrskontrolleur Buhtz aus Aachen übertragen worden. Aus diesem Anlasse werden mehrere mittlere Eisenbahnbeamten nach hier versetzt.
Eine Stiftung des Deutschen Reiches für den Friedenspalast im Haag. Wie wir hören, wird das Reich auf eine von der niederländischen Regierung ergangene Anfrage eine Stiftung
für den Friedenspalast im Haag machen. Diese wird in einer anlage für den Palast bestehen, der nach Entwürfen des Architet, Bruno Möhrung in Schmiedeeisen zur Ausführung gelangt. Entwurf hat die uneingeschränkte Anerkennung der mit der ausführung des Friedenspalastes betrauten Kommission gefunden Um die Mittel für diese Toranlage bereitzustellen, hat die Budag kommission des Reichstages nachträglich in den Etat des amts des Innern einen Posten von 60000 M. eingestellt. 5 Friedenspalast ist bekanntlich eine Schöpfung Carnegies, jedag werden alle an den ihm gewidmeten Bestrebungen beteiligten Staater bei der Bauausführung durch eine Stiftung vertreten sein. un
„CALEM ALEIKUM“
und
„SALEMGOLD“
(Goldmundsttck)
Cigarerren
„ NE 3¾ 4 S 6 8 10
Preis 3% 4 S 6 8 10 Pf. d. Stch.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Seite 3.
Unser„Rotköpfchen“ hatte eine Tante in der Stadt, zu welcher sie einstmals ging, um sie zu besuchen. Die Tante hatte ihr Nichtchen wohl recht gern, doch konnte sie deren rote Haarfarbe gar nicht leiden. Desbalb sagte sie zu ihr:„Liebes Elschen, du
solltest dir doch jetzt die Haare färben! Ich glaubte immer, sie würden sich noch verändern, wenn du älter würdest; du brauchst dir ja nur einen Bleikamm zu kaufen und täglich dein Haar damit kämmen, so wirst du in kurzer Zeit das schönste Haar bekommen.
Verwundert blickte Elschen die unverständige Tante an und sagte:
„Aber, Tantchen! Nach meinem Dafürhalten habe ich so das schönste Haar, denn ich habe es so vom lieben Gott bekommen; und er würde mich auch einst gewiß nicht in den Himmel einlassen, wenn ich beim Tode mit gefärbtem Haar vor ihm erschiene. Er würde sagen:„Die kenne ich nicht, mein
Elschen hat rotes Haar".
Beschämt schwieg die Tante und sagte dem Elschen niemals wieder etwas über ihre Haare und dachte nur:
„Es ist doch ein sonderbares Kind, das Rotköpfchen.“
Das Veilchen.
Von Antonie Lehmkühler(Köln).
Stand da ein kleines Veilchen unter der stacheligen braunen Hecke im Moose und lugte mit seinen blauen Aeugelein neugierig umher, als ob es jemanden erwarte. Es hatte sich gar sehr geputzt; das blauseidene Kleidchen stand ihm zu gut. Ja, so fein konnten sich auch nicht alle Blümlein kleiden!
„Ob der Westwind wohl bald wiederkommt?" fragte es nun einen kleinen Käfer, der vergnüglich an einem Grashälmchen allerlei Turnübungen anstellte.
„Nun, lange wird er wohl nicht ausbleiben,“ antwortete der nette Käfer, und schlug dabei einen Purzelbaum.„Er ist ein gar loser Gesell, der gern überall herumschmeichelt,“ fügte er spöttisch hinzu.
„Das mußt du nicht sagen,“ verwies ihn das Veilchen.„Er ist milde und sanft, und weiß so schön von fremden Ländern zu erzählen.“
Das Veilchen meinte den Südwind, unter dessen Herrschaft es zum Leben erwacht war.
Jetzt kam aber plötzlich mit großen Schritten der rauhe Nord dahergestürmt.
„Jetzt geht es mit uns zu Ende,“ rief das erschrockene Käferlein, und sank wie leblos zu Boden.
Das kleine Veilchen aber schloß die blauen Aeuglein für immer: Der rauhe Nord hatte es in den Tod geweht...
Wie eine Flasche gemacht wird.
Hast du darüber schon einmal nachgedacht? Merke auf! In dem Glasofen befindet sich in großen Behältern, die man Häfen nennt, die flüssige Glasmasse. Vor dem Ofen steht der Glasbläser in luftiger Kleidung. In seiner Hand hält er ein Eisenrohr, das etwa 1½ Meter lang und 2 Zentimeter weit ist. Es wird Pfeife genannt. An beiden Enden ist die Pfeife knopfförmig verdickt. An einer Seite ist das Rohr bis zur Mitte mit Holz umkleidet, damit der Bläser sich nicht die Finger verbrennt. Der Arbeiter taucht dieses Rohr mit dem unteren Ende wiederholt in die Glasmasse und nimmt soviel heraus, wie er zum Blasen einer Flasche gebraucht. Dann erwärmt er die Masse an einer starken Flamme, die aus dem Ofen hervordringt, und dreht sie in einer halbkugeligen Vertiefung eines dicken Brettes hin und her. Gleichzeitig bläst er von oven Luft in die Pfeife. Dadurch entsteht aus der Glasmasse eine Hohlkugel. Diese wird aufs neue erwärmt, damit das Glas weich und dehnbar bleibt. Durch stärkeres Blasen, durch Schwenken und Drehen gibt der Bläser nun der Masse eine längliche, birnenartige Form. Dann senkt er sie in eine glatte Holzform, die der Flaschenform ohne Hals entspricht. Er bläst jetzt so stark in das Rohr, daß sich das Glas fest an die Wand der Form anpreßt. Durch einen scharfen Ruck nach oben zieht er den Hals der Flasche aus. Bald ist die Flasche erstarrt. Sie wird aus der Form gezogen. Der Bläser nimmt jetzt eine Eisenstange, die er mit etwas flüssigem Glas am Boden der Flasche festmacht. Mit dieser Stange drückt er den Boden der Flasche etwas nach oben. Mit einem kalten Eisen wird das Blasrohr und der obere Teil des Halses abgesprengt. Der Hals wird dann in der Flamme wieder erwärmt
und geformt. Dann nimmt der Bläser einen Tropfen Glas und wickelt ihn bandförmig um das obere Ende des Flaschenhalses. Die fertige Flasche wird nun in den Kühlofen getragen, wo sie langsam abkühlt.
Jetzt weißt du, wie eine Flasche entsteht und kannst dir auch erklären, warum der Boden nach oben eingedrückt ist. Wie mag es aber wohl kommen, daß manche Flaschen (Medizinflaschen) unten einen Stempel tragen? Das kannst du dir jetzt leicht ausdenken.
Der Glasbläser hat eine sehr anstrengende Arbeit. Den ganzen Tag muß er in der großen Hitze stehen und seine Lungen sehr anstrengen. Das wird er wohl besonders tun müssen, wenn er die großen Flaschen bläst, die sog. Ballons? Aber nein! Da überläßt er die Arbeit einem anderen. Wenn er besonders große Flaschen machen soll, bläst der Arbeiter etwas Wasser durch das Rohr in die Glasmasse und hält die Pfeife fest zu. Du weißt, daß sich durch die Hitze das Wasser in Dampf verwandelt. Der Dampf hat viel mehr Raum nötig als das Wasser. Er dehnt die Wände des Glases aus und erspart dem Arbeiter das Blasen. L.
G Die Streichholzschachtel als Spielzeug.
Häuser aus Streichholzschachteln.
Zündholzschachteln sammeln sich übergenug in jedem Haushalt. Ihr sorgt nur dafür, daß sie nicht verbrannt und weggeworfen werden, denn ihr könnt sie noch ganz wunderschön zum Spielen brauchen. Wenn ihr genug zusammen habt, könnt ihr daraus das herrlichste Puppenhaus für Schwester Erna oder auch einen Pferdestall für den kleinen Bruder zu Weihnachten bauen. Die Schachteln, mit rotem Seidenpapier beklebt, bilden die hübschesten Mauersteine, die man ganz einfach über= und nebeneinander leimt. Als„Grundstein“ dient ein Brett oder eine starke Pappe. Auch das„Dach" wird aus Pappe gefertigt. Noch ähnlicher sehen die Mauern aus, wenn man die Schachteln in jeder Reihe„versetzt“ übereinander anbringt und zum Schluß über die„Ritzen“ Striche mit weißer Farbe zieht.— Auch ein ganzes Spiel mit kleinen Häusern könnt ihr aus
solchen Schachteln machen. Die Schachtelhülse, weiß umklebt mit eingezeichneten Türen und Fenstern, gibt das Häuschen selbst; aus den Brettchen der inneren Schachteln macht ihr die Dächer. Niedrige und hohe Häuser lassen sich so durch die Quer= und Hochstellen der Schachteln machen, sogar Wolkenkratzer, Kirchen und Schlösser aus mehreren zusammenkleben.
Kaufladen aus Streichholzschachteln.
Da jedes der Schächtelchen an sich schon eine kleine Schublade darstellt, so kommt ganz von selbst der Gedanke, aus mehreren einen Schrank mit vielen Schubfächern zu bauen. Ein solcher paßt besonders in einem Pappkarton zurecht, indem man Wände und Boden mit grauem und braunem Papier beklebt. Nun gehts an den Schrank. Soviel Schachteln werden erst neben und dann in Reihen übereinander gestellt, als er groß werden darf. Dann klebt man einen Streifen braunes Papier oben, unten und an den Seitenwänden herum, so daß die Schachteln zusammengehalten werden. Die Rückwand bleibt unbeklebt, und auf die Vorderseite jedes Schubfachs kommt ein Zettelchen mit der Bezeichnung des Inhalts. Man kann auch einen kleinen Drahtgriff zum Anfassen an jedes machen. Aehnlich wird der Ladentisch hergestellt, nur daß hier die Vorderwand wie die Oberfläche braun zu bekleben ist, die Oeffnung der Kästen aber nach hinten kommt. Das Fußgestell einer Wiegeschale wird ebenfalls aus einer Streichholzschachtel gebildet. Ein starker Draht, oben gebogen, steckt darin und trägt einen an einem Schnürchen hängenden Paketgriff, der an den Enden durchbohrt und von Fäden durchzogen ist, die ausgehöhlte Eichelhälften oder auch die von Kastanien als Wiegeschalen tragen.
Nähschränkchen aus Streichholzschachteln.
Genau so, wie den kleinen Ladenschrank, könnt ihr ein Nähschränkchen bauen, über das sich Mutter oder die große Schwester gewiß recht freut. Damit es nun recht hübsch aussieht, bespannt ihr jedes Schubfach extra mit einem gelben Zigarrenbändchen, und das Ganze dann statt mit Papier auch mit einem Stück braunen Seidenbandes. An jedem Kästchen wird ein Exemplar der Gegenstände befestigt, die es enthalten soll,
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Sonntag, 24. März 191..
Seite 15.
Für
UmZu
Messing-Bettstellen v. 58.— J an
goldglänzend verniert, nicht zu putzen.
Paradies-Bettstellen v. 37.50 M an
beste Emaille-Lackierungen, mit Sprungfeder-Matratze.
Metall-Bettstellen v. 18.— Jan
mit Patent-Zugteder-Matratze
Personal-Bettstellen v..— M an
mit Spiral-Matratze
Spezial-Ausstellung
moderner
:<space> B e l t s t e l l e n:<space>
Steiners Paradiesbett
ist das beste deutsche Fabrikat. Es zeichnet sich vor allen anderen aus durch solide Ausführung, seine Formen, grösste Behaglichkeit ::<space> s e i n e r<space> S p r u n g f e d e r- M a t r a t z e n.::<space>
Kinder-Bettehen 140X70 cm v. 17.50+ an mit Spiral-Matratze, Kopfkeil, Seiten abschlagbar.
Steiners Verwandlungs-Möbel. Paradies-Bett-Chaiselongue v. 35.—Kan
Klubsessel-Bett— Sofa-Bett.
Steiners Sprungieder-Matratzen
für Holzb#ettstellen, jee Grösse lieferbar.
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn gssss 25-48.
Die modernsten
—— 1
aus prima dunklen Maßstoffen, mit und ohne li#- modern gestreift Hose, teils Ersatz für Mah.
4*
Hochseine Verarbeitung und Sitz.
4! b. L.-650.
-<space> B l a u e<space> A n z ü g e:<space>
# nur seine Stoffe freihig und Lreihig
für jede Figur sertig 5s3
d 20, 25, 30, 50, 42, 48 M.
ein Königstraße 5
a. Malzbüchel, im Engroslager.
Kinderwagen
Kindermöbel
Babymöbel
Carl Hochherz
Eigelstein 37 0; Fabrik: Troisdorf.
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½.—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
∆ 0
0 Zinsen
für Spareinlasen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d Einlagen geg. unbefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
bei
täglicher
Verziusung
1
5
I. chemische Wastl Hans Schober
liefert in—4 Tagen, eilige und Trauersachen in 1 Tag.
Für den Hausputz Gardinenwäscherei und Spannerei.
Reinigen von Polstermöbeln, Portieren und Teppichen. Tadellos eingerichtetes Etablissement mit Dampfkraft und elektrischer Energir ausgestattet.
Fabrik Köln-Ehrenfeld,
Venloer-Strasse 187/91.— Telephon A2506. Weitere Telephon-Anschlüsse B 6665, B 9631, B 9941, B9940, B 1011, B618. 63359.
Neu eröffnet:*8
Blaubach 35.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Kronprinz-Gasrohr
in den Dimensionen—1“ hergestellt.
D. R. P.
Vorteile: Glatte, auf genaues Mass gezogens Innen- u.
— Anesanfläche, daher keinerlei Verstopfungen.
: Bedeutend weitere lichte Durchmesser.:
::: Biegefähigkeit auf kaltem Wege.:::
Jedes Rohr wird vor dem Versand auf 30 Atm. geprüft.
Alleinverkauf:
Franz Bourscheidt, Köln. Alte Wallgasse.
Installationsartikel en gros. Fernspr. A 704.
KommunionAnzüge
in hervorragend guter Verarbeitung, grösster Auswahl und konkurrenzlos billigen Preisen in Kammgarn, Drapé und Cheuiot, 1- und 2reihig, mit kurzen und langen Hosen
von 1150 bis 410 Mk.
S. Nethu
88 Nur Eigelstein 88.
liefert auf 4 27 10 „„ Wunsch in
&5p Jabrik u. Hauptgeschäft Follerstraße 88—30 Fabrikfernspr. K 5463.
Filialen: Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462; Hansaring 34, Fernspr. A 6291; Reinold∆ straße 204, Fernspr. B 1186; Gertrudenstr. 11; Drususgasse 17; Glockengasse 56; Kurfürstenstr. 2A; Rothgerberbach 42; Sternengasse 66; Ulrichgasse 43; Siebachstr. 51, Nippes; ∆ Marsiliusstr. 35, Sülz; Tempelstr 1, Deutz; Kalk, Kalker Hauptstr. 91. Eingang Ross
SAITE
IKTE
FFärberei L. Schütz
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.“
Götzer&amp; Co., Eing. Hobenrollernting 37 und Ecke Limburger Strasse. Telephon A 4121.
Mache zum bevorstehenden Hausputz besonders aufmerksam...
∆ riesert anernannt schnell, gut und billig; nur möglich, weil Fabrik in Köln und die
Aufträge nicht auf weite Entfernungen zur Bearbeitung nach auswärts gesandt werden ∆ und hiesige Angestellte verdienen, und das Geld nicht unnötiger Weise aus der Stadt—
rrn,„ Deutz;
hoverstr.;.=Gladbach, Wilhelmstr. 125. J
# in Gardinen, Teppichen, Portieren, Fellen usw. vcsonertg ummegrign
Liesert anerkannt schnell, gut und billig; nur möglich, weil Fabrik in Köln und die beite
Sie klappern nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 1“
Thieboldsgasse 36-46.
gebracht wird.
Modern der Neuzeit entsprechende Fabrikeinrichtung.
X Schwarzfärben für Trauerfälle in 24 Stunden.
Fachmännische Auskunft wird bereitwilligst erieilt. Bei größeren Aufträgen Vorzugspreise. 4. Bitte auf Firma zu achten. Kölner Geschäft. Bitte auf Firma zu achten.
Die
Krone
25
Für
Pfg.
aller Badeöfen ist„Vaillant’s Gas-Badeofen“!
Joh. Vaillant G. m. b. H. Remscheid
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate
Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
Oollständige
Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder
Preislage
Anton Kuppler
fabrikant Plankgusse 36’aF“:
Nusstellung von Musterzimmern.
Schnurrbart! Streng reem:
Harasin
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 15. Te. Ro. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate et. in betrieb.
— die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
ein hochtelnes Stück Seife für Wäsche und Tolette.
Fordern Sie
Rhenus-Dreiteil
3 Stück an einer Stange 25 Pig. p“
Pachekerntafeln
in jeder Preislage, la. oichenlohgeg. Croup. und Hälften, la. eichenlohgeg. Köpe und Seiten, sowie sämtliche Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen offeriert die Lederhandlung von
Andreas Bündgen, en detall — Severinstraße 116.=
en gros
Geschäftsgang
Iwird vermieden durch geo* schickte Anzeigen-Reklame
— im Local-Anzeiger.
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Darsschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Marseitlo. Pränltiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Ml. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severnstrate 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3 Mk. per Nachnahme
∆
15
405
— 2* —

—.—<space><space>*<space>
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 24. März 1912.
c„Herzen-Dame“.
Skizze von Hedwig Stephan.
An der Stelle, wo der schmale Weg sich etwas verbreitert, der von dem serbischen Grenzort Bosteni hinauf ins Hochtal des Ruvoi führt, lag eine Kritschma(Schenke), wenn man die aus rohen Brettern zusammengefügte, an einer Seite offene Hütte so bezeichnen durfte. Jedenfalls ließ der mit jeder Minute wachsende Lärm, der aus dem Innern erscholl, auf eine größere Anzahl Gäste schließen, und einer davon, ein breitschultriger, sonnenverbrannter Mann in grauer Joppe und hohen Schaftstiefeln, trat jetzt heraus, rief ein paar eregte Worte zurück und ging dann schnell, aber doch mit der Ruhe eines geübten Bergsteigers den Gebirgspfad hinan.
Als die Schenke außer Sehweite war, blieb er stehen, zog ein Spiel Karten aus der Tasche, und befühlte sorgfältig die einzelnen Blätter.
„Natürlich— gezeichnet! Ich wußte es ja. Gaunerbande!“ brummte er vor sich hin.„Da heißt es also doppelt auf der Hut
ein!
Er steckte die abgegriffenen Karten wieder ein und schritt rüstig weiter.
Immer wilder und romantischer wurde die Umgebung: himmelhohe Tannen zu seiner Rechten streckten ihre Zweige weit über den Weg, zu seiner Linken senkte sich der Fels steil in die Tiefe, und über die düstere Schlucht hinweg schweifte der Blick hinüber bis zu den schneebedeckten Berghäuptern der Sumadija.
Plötzlich an einer Wegbiegung machte der einsame Wanderer Halt und lauschte. Dann trat er bis hart an den Felsrand, tniete nieder, hielt sich an einem vorspringenden Gesteinstück fest und bog sich so weit vor, daß er den im Grunde der Schlucht sich hinziehenden Fahrweg übersehen konnte. Und nun erkannte er auch die Ursache des seltsamen Geräusches.
Vom Bretetal her zogen sich quer über die Schlucht bis zu dem Tunnel, der gerade unter ihm lag, die Drahtseile der Holztransportbahn, die die riesigen Tannenholzstämme aus den Ruvoi=Waldungen nach Pradsal führten. Einer der achtzehn Meter hohen Gittermaste, die die Seile trugen, stand in halber Höhe zwischen Paß und Tunnel, und an seinem Fuß war eine Anzahl von Männern mit einer Arbeit beschäftigt, über deren Zweck sich der von oben Zuschauende nicht klar zu sein schien. „Sollte das Fundament der Stütze nachgegeben haben?“ murmelte er kopfschüttelnd vor sich hin.„Es ist kaum möglich— sicher hätte Herr Thomsen mir doch davon gesagt—“
Aber plötzlich kam ein Ausdruck jähen Schreckens in sein Gesicht. Ein paar abgerissene Worte waren von unten zu ihm heraufgedrungen.
Er tastete nach seiner Brusttasche, zog eine Browningpistole heraus, bog sich weit nach vornüber und richtete die Waffe auf die Gruppe unter sich.
„Halt!“ schrie er mit lauter Stimme.
Wie vom Blitz getroffen stoben die Arbeiter auseinander, starrten hinauf, und als sie den blinkenden Pistolenlauf erblickten, warfen sie sich platt auf die Erde, krochen den Abhang hinab und waren im Nu im Dickicht verschwunden.
Nur einer, ein wüst aussehender Mensch, dem die fettigen Haarsträhnen fast bis auf den scharlachroten Gürtel herunterhingen, richtete sich noch einmal auf, schwang seinen„Kopfspalter“ und schrie in gebrochenem Deutsch etwas herauf, das dem Mann am Felsrande alle Farbe aus dem Gesicht trieb. Er sprang empor und klomm weiter den Berg hinan, aber jetzt nicht mehr auf dem gebahnten Wege, sondern quer durch Dickicht und Gestrüpp, über Geröll und lockere Felsblöcke. Die Dornen ritzten ihm Gesicht und Hände und hingen sich an seine Kleider — er achtete nicht darauf. Mit zusammengebissenen Zähnen arbeitete er sich vorwärts und erreichte schließlich, keuchend und aufs äußerste erschöpft, die Paßhöhe.
Auf der ausgerodeten Lichtung stand ein mit Wellblech gedeckter Holzschuppen und dahinter ein Eisengerüst: das Maschinenhaus und die Seilbahnstation. Ein Blick auf die bewegungslos an den Seilen hängenden Wagen bestätigte ihm, was er befürchtet hatte— das Werk war stillgelegt.
Ein turzer, zorniger Ausruf kam ihm vom Munde, dann wandte er sich zur Seite und eilte auf das niedrige Blockhaus zu, das, halb versteckt von ein paar schwarzen Riesentannen, am gegenüberliegenden Waldrande sich erhob.
Nock ehe er es ganz erreicht hatte, öffnete sich die mit schweren Eisenbändern beschlagene Tür, und eine junge Frau, zart und frisch wie eine Mairose, kam ihm entgegen. In den reizenden Zügen lag ein Ausdruck von Spannung, aber eher neugierig als besorgt.
„Haben Sie die Leute getroffen, Herr Dietrich? Wilm hat Streit mit ihnen gehabt— sie wollten gleich ihre Löhnung für den ganzen Monat im voraus— natürlich hat er's ihnen abgeschlagen— und da sind sie einfach weggelaufen. Unverschämt, nicht wahr?“
Ueber Paul Dietrichs braunes, hageres Gesicht ging ein Zucken. Er nickte nur und ging ins Haus.
Die Tür zu der großen, ebenerdigen Stube, die den ganzen unteren Raum einnahm, stand weit offen. Am Fenster saß ein schlanker Mann, den Kopf in die Hand gestützt, und sah finster vor sich hin.
„Herr Thomsen—“
„Nietrich! Schon zurück? Wie haben Sie das fertiggebracht? Und— Mann, wie sehen Sie aus?“ Er packte ihn heftig am Arm.„Bringen Sie schlechte Nachrichten?“
Der Werkführer atmete schwer.
„Nicht schlechtere, als ich eben hier gehört habe, Herr Thomsen. Sie hätten die Kerle nicht weglassen dürfen!"
„Was sollte ich machen? Ich mußte ja noch froh sein, daß sie nicht angreifend wurden! Den Lümmel, den Karadzin, habe ich mir mit knapper Not vom Leibe gehalten! Hätte die"—
er deutete auf die auf der Fensterbank liegende Magazinpistole
—„nicht etwas abschreckend gewirkt, dann, weiß der Teufel—“ Er brach ab, denn der Werkmeister hörte offenbar gar nicht
zu, sondern tastete unruhig an seinem Anzug herum.
„Was ist? Was suchen Sie denn?"
„Meine— meine Browning!“ stammelte Dietrich. „Ich habe die Bande damit weggejagt, die die Pfosten der Stütze am Tunnel durchmeißeln wollte— und dann— auf dem schlechten Wege— ich bin über den Berg gekommen— da— da muß ich sie— verloren haben—“
Er war ganz fahl im Gesicht, und seine abgerissenen Worte klangen kaum verständlich.
Der Ingenieur starrte ihn mit großen Augen an. „Durchmeißeln— die Stütze? Und— Sie sind über den Berg—? Ja— ich verstehe nicht— was heißt das denn—! Glauben Sie denn an eine Gefahr? Ich hielt unsere Lage bisher nur für unangenehm— nicht für ernst—“
„Sie ist es aber— im höchsten Grade!" stieß Dietrich heraus. „Die Leute von der Entladestation in Pradsal sitzen unten in der Kritschma und trinken sich voll— ich bekam freche Redensarten zu hören und Andeutungen, die ich nicht recht verstand— aber jetzt weiß ich Bescheid! Es ist eine abgekartete Sache— das Lumpenpack trifft sich unten und kommt dann wieder herauf, um Ihnen das Geld abzunehmen— und"— er dämpfte seine Stimme und trat ganz nahe an Thomsen heran
—„der Haupthahn, der Milosch Subotic, meinte, er wolle noch mit Ihnen abrechnen. Hüten Sie sich vor dem— er darf Sie oben nicht mehr treffen. Wir müssen fort, auf der Stelle.“
Der Ingenieur nagte an seinem Schnurrbart.
„Davonlaufen ist sonst nicht meine Sache gewesen!“ sagte er zwischen den Zähnen durch.
„Wenn wir allein wären, würde ich auch nicht dazu raten, Herr Thomsen. Selbst, wo wir nur ein Schießeisen haben. Ein Scheit Holz tut's schließlich da auch. Aber— Ihre junge Frau— die Kerle sind betrunken, Herr Thomsen!"
„Ja, ja— Sie haben recht. Um Gertruds willen— also—“ „Was soll um meinetwillen geschehen, Wilm?“ fragte eine klare Stimme hinter ihnen. Wilm Thomsen wollte antworten, aber der Werkmeister fiel ihm schnell ins Wort.
„Nichts weiter von Bedeutung, Frau Thomsen. Nur— wir müssen eben zusehen, daß wir uns von Bosteni andere Leute holen— und weil wir Sie hier doch nicht allein lassen können, wollen wir alle hinunter.“
Gertrud erblaßte leicht, aber sie tat keine Frage, sondern nickte nur und ging auf die Treppe zu, die nach oben führte. „Ich will meinen Mantel holen und bin gleich wieder unten.“ Dietrich sah ihr nach. Dann wandte er sich an den Ingenieur, der aus der Schublade des roh zurechtgezimmerten Tisches Papiere zusammensuchte und einsteckte.
„Geben Sie mir bitte das Glas, Herr Thomsen— ich will auf die hohe Stütze hinter der Station steigen. Am Ende ist die Gesellschaft schneller vom Schnaps weggekommen, als ich dachte— und dan bliebe uns nur der Weg nach Pradsal—“ Thomsen sah unruhig auf.
„Das fehlte gerade noch— der Weg ist seit dem letzten Regen ziemlich unpassierbar. Uebrigens, lieber Dietrich— ich glaube doch, Sie trauen den serbischen Heldenjünglingen allzuviel zu. Vor Einbruch der Nacht wagt sich keiner hier herauf!“
Der Werkmeister fuhr sich mit der Hand durch das braune Saar
„Sollte mich freuen!“ murmelte er, griff nach dem Fernglas und verließ hastig das Haus.
Wenige Minuten später kam Frau Gertrud die Treppe herab. Unter der weiten Kapuze des Lodenmantels sah ihr Gesicht doppelt schmal und bleich aus. Sie lief auf den Gatten zu und hing sich an seinen Arm.
„Wilm, was ist? Warum müssen wir fort? Dietrich tut gerade, als ob ich ein Kind wäre und nichts wissen dürfte— sag' du mir doch die Wahrheit, Wilm!“
Er streichelte zärtlich ihre Hand.
„Bist du nicht auch ein Kind, Trudel? Schiltst ganz ohne Grund auf den braven Dietrich, der dich doch so verwöhnt— ja, ja, du denkst wohl, ich weiß nicht, wer dir immer die hübschen Holzbündel zurechtmacht und wer unser täglicher Blumenlieferant ist! Den hast du ganz bezaubert, kleine Hexe—“
Er beugte sich herab, um sie zu küssen, doch sie machte errötend frei, denn von draußen klangen schnelle Schritte. Die Tür wurde aufgerissen, und der Werkmeister stand auf der Schwelle. Thomsen ging ihm entgegen.
„Nun?“ fragte er, scheinbar gelassen, aber bei dem seltsamen Blick, mit dem der Mann ihm in die Augen sah, fühlte er, wie es ihn kalt überrieselte. Er schob ihn wieder auf den Flur hinaus und schloß die Tür hinter sich.
„Nun also—? Aber leise— meine Frau soll nicht beunruhigt werden!"
Dietrich schüttelte matt den Kopf.
„Es nützt nichts mehr Herr Thomsen. Es ist vorbei. Wir sitzen in der Falle. Der Subotic hat seine Leute auf den Pradsaler Weg geschickt und ist allein nach der Kritschma gegangen, um die anderen zu holen— in längstens einer halben Stunde sind sie hier— da—“— er stürzte zum Fenster und riß es auf—„hören Sie nicht schon das Gebrüll?"
Verworrenes Kreischen und Johlen drang von unten zu ihnen herauf, bedrohlich nah, mit jeder Sekunde näher. Der Ingenieur ballte wütend die Fäuste.
„Gesindel— Gesindel! Aber sie sollen das Geld nicht bekommen— solange ich noch kriechen kann, nicht— wir müssen uns verteidigen, Dietrich!“
„Mit einem Revolver, Herr Thomsen? Gegen vierzig Mann? Das ist nicht ihr Ernst!"
„Ja— aber— was sollen wir denn machen? Uns der Bande wehrlos ausliefern— und— und Gertrud— Nein!“
„Es gibt noch einen Ausweg, Herr Thomsen. Die Seilbahn. Auf dem Baumstamm ist Platz genug, und wenn man sich gut an den Ketten festhält, ist die Fahrt wohl zu wagen. Den Kessel habe ich vorhin schon beschickt— ich setze die Bahn sofort in Gang— kommen Sie rasch!“
Aber Thomsen rührte sich nicht.
„Sie haben eins vergessen, Dietrich. Sind die Kerle oben und finden das Nest leer, werden sie uns wohl bald genug
auf der Spur sein. Und wenn sie die Bahn stillsetzen, sin wir verloren.“
„Sicher, Herr Thomsen. Sie dürfen aber auch gar nicht ans Maschinenhaus heran. Einer von uns muß vor der Tür stehen und jeden wegknallen, der sich mausig machen will— solange wie die Fahrt bis Bosteni dauert.“
„So, so. Einer von uns,“ sagte der Ingenieur langsan Dann griff er in die Brusttasche, nahm Papiere und Brief. tasche heraus und reichte sie dem Werkmeister.
„Deponieren Sie die Sachen in der Oesterreichischen Kredit, bank, Dietrich. Und— nehmen Sie sich meiner Frau an wenn— Denn selbstverständlich bin ich dieser eine.“
Dietrich wurde blutrot.
„Sie—! Herr Thomsen, das— das geht ja nicht— auf Sie haben es die Leute ja gerade abgesehen— mir werden sie am Ende nicht viel tun— und wenn auch, was kommts darauf an, mir fragt keiner nach— aber Sie, Sie haben doch eine Frau— Herr Thomsen, Sie müssen mich hier lassen—“
In dem Gesicht des Ingenieurs zuckte es, aber er biß die Zähne aufeinander.
„Gut, dann bleiben wir alle. Ich kann ein solches Opfer nicht annehmen, Dietrich, das geht gegen meine Ehre. Sehen Sie das doch ein!“
Er wandte sich der Tür wieder zu, aber plötzlich packte ihn der Werkmeister am Arm.
„Halt— einen Augenblick noch, Herr Thomsen!“ sagte er heiser.„Wenn Sies dann schon nicht anders haben wollen, dann— dann lassen Sie uns wenigstens losen. Da hat keiner den andern nachher was vorzuwerfen. Hier—“— er fuhr in die Tasche und zog ein Spiel Karten heraus—„wer die höchste zieht, bleibt hier. Schnell, schnell— wir haben keine Zei mehr!“
Thomsen sah starr auf die Karten, und die Hand, die er ausstreckte, bebte leicht. Dann zog er. Dietrich hatte ihn atemlos beobachtet.
„Nun?“ drängte er.
„Herz=Bube,“ sagte Thomsen mit resigniertem Lächeln und griff nach den Karten.„Sie haben keine Chancen, Dietrich.“
Der Werkmeister erwiderte nichts. Er faßte zögernd ein Blatt, befühlte es prüfend, ließ es wieder los, dann noch eins — ein drittes— das vierte endlich zog er heraus. Ein fieberhafter Glanz war in seinen Augen, als er es umdrehte: „Herzen=Dame!“" Ich habe gewonnen, Herr Thomsen!"
Der Baumstamm mit seiner doppelten Last langte wohlbehalten in Bosteni an; als aber der Ingenieur zehn Minuten später mit einer Abteilung Soldaten die Endladestation wieder passierte, stand die Bahn still. Noch bevor sie das Plateau erreicht hatten, kam ihnen der betrunkene Arbeiterhaufen brüllend und fluchend entgegen. Sie trugen Verwundete mit sich, und ein paar Bewaffnete genügten, um sie zu überwältigen. Oben, quer vor der Tür des Maschinenhauses, lag Dietrich— erschossen.
Erschüttert kniete Thomsen an der Leiche des treuen Mannes nieder und versuchte vergeblich, den steifen Fingern das Blatt zu entziehen, das ihm den Tod gebracht hatte: Herzen=Dame.
Zur Zahnbildung
bedarf der jugendliche Körper einer Reihe von Aufbaustoffen, vor allem mineralischer Salze. Erhält er diese nicht in genügender Menge, so stellen sich allerlei Beschwerden ein. Diesen kann durch den Gebrauch von Scotts Emnlsion, einem neben anderen wichtigen auch mineralische Bestandteile enthaltenden Kräftigungsmittel vorgebeugt werden. Das Kleine bleibt andauernd munter und wird kräftige schöne Zähnchen mühelos erhalten.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scoti&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glozerin 50,0. unte phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, puld, Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? Tropfen.
für Herren- u. Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gut
nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Neue Langgasse 3 Glockengasse. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne 0“
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernspr. B 8757. Petersburg.
*—

Köiner Local-Anzeiger Nr. 81"
Nähmaschinen
Fahrräder auf Teilzahlung.
Off. u. B 797 an die 2. schäftsst. Breitestr. 85.
Zu verkaufen
setzen, sin
)<space> g a r<space> n i c h t<space> or der Tür en will—
r langsam.
und Brief.
hen Kredit„Frau an,
icht— auf nir werden as kommts Sie haben mich hier
er biß die
lches
re.
Opfer
Sehen
packte ihn
!“ sagte er len, dann— keiner den fuhr in die
die höchste keine Zeit
die er ausihn atemlos
Lächeln und Dietrich.“ ögernd ein n noch eins Ein fieberumdrehte: sen!“
ingte wohlin Minuten tion wieder as Plateau aufen brülite mit sich, verwältigen. Dietrich—
en Mannes das Blatt rzen=Dame.
on Aufrhält er nge, so en ein. uch von neben ische BetigungsKleine d wird
elos er*
rkauft, und versiegelten sem Dorsch).
bzerin 50,0.
.0, pulv, kohol 11,0.
seriaöl je 2
-Anzüge
1 Jackenlig und gut
Schwan
Ecke d“ lengasse.
fügung.
Sauerfutter
und Heu
(Rotklee u. Luzerne)
abzugeben.
Kriegshof in Pesch
bei Köln=Longerich.
Kartoffeln
aoderinreichtungen 4ais, Sedie eishen Hece
#ote Harante dußz. hil. Pr. 3 Müller, Wassenhaus. 49.
Herde
in großer Auswahl
Wülhelm Dern
Venloerstraße 4. 4
. Für Händler!
□¾ Fahrräder v. 39.4 an
*'I M. Frl.=Rücktr..48 0
Kpl. Rahmenv. 21,50..
Frl.=Rückt. gesp.9,85. s
Män o. Gar. v. 1,75
Mänt..G. v..90.4. S c h l ä u c h e<space> v<space> 1. 5 5. 4<space>
Zur Nachenerstraße 65
Poststraße 2. Tel. A 2658.
Schöner selbstverfertigter Kleider chrank mit Hutbrett, 2 verschl. Schubkasten, hell imit. für 39n We.=ehendste Garant. Möbelschreiner., Rotenberg 3, 1. E
Juverk.: Dopp. u. einf. Schreibpult f. n. Bureau= u. 20.Stühle, Tisch,1Füllof., Ikdr.=u Schirmhalt. Zu besicht. Wochent. 12-2 Uhr. AllerheiligenNr. 11. part.
Cast neuer Kinder=Klappwagen
I mt Gummirädern billig zu verkaufen.
Nippes, Hogenbergstr. 2, 1. Etg.
lig zu verk. Kinderkorb mit Gestell, goldenes Kommunion= kreuz, gr. Leiterwagen.
Mariahilfstr. 10.., r.
Ulster gesucht,
Off mit Preisangabe u. 564 an die Gesch. d. Kölner.=A.
NiAnina gedr., sof. Kasse, Pianino gesucht.Of u. 1859 an die 2. Gesch. Bre testr. 85. b
Vermischtes
von nur soliden und leistungs fähigen Fabriken, per Rolle von 8 Pfg. an.
Mit Gold von 18 Pfg. an. Oeldrucktapeten für Zimmer. Küchen und Flure, durchschnittlich 18 und 20 Pfg Reste u. Restpartien zu Fabrikpreisen.
Linkrusta=Imi ation in allen Preislagen.
Peter Ambos
Tapetenlager
50 Eigelstein 50.
Stöcke,„Pfeifen, Lederwar
Mutzpfeisen a Art Trockenraucher usw. Große Ausw. Bill. Preise.
Stock= und Pfeifendrechslerei. o
Ein lteil.
für 30 M. zu verkaufen. Jakob Esser, Hermülheim.
lhute reine
glat
gganze Bogen) zu haben: könische Volks=3tg. Ztr. 6 4, Akolner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Schlaßimmer
Eichen Nußbaum Mahagoni
schr bill Jashsz. 1.
Milchkundschaft. Handwagen u sk Geräte billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. B 831 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
1 komb.-Fammrohrkessel
(Bayenthal 1899/1904),
104 Quadratm., 6 At., sowie
1-Rammtohrkessel
(Bayenthal 189919 4)
62 Quadratm., 6 At. sofort zu verkaufen.
St. Katharinen 10.
neu, spottb. z. verk. Weberstr. 1
Gelegenheitskauf
1 Nähmaschine, neu, sehr billig zu verk. Kahlenhausen 27 Ein Ladenregal, Oelbehälter &E 4 Wagen usw zu verkaufen Kalk, Höhenberg 144.“
Gasherde
Imt Back- und Bratöfen, gebr. Herde und öeten #wrien in Tausch genomm u. Llean Iven, Köln-Lindenthal Där nerstr. 203.
Beamte##
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u B722 a. d. Gesch., Breitestr. 85. be
K
Uhren u. Goldw., gut. Ware, für kommunion, bill. w. jed Konkur., v. tücht. Fachm. z. verk. Diamantring in Platina gefaßt, s. schön. roß. Steine, statt 75 M. nur 55### gute Akquisition. Ang. 1. 574 an d. Geschäftsst. d. Bl.
haarzöpfe
###natas erstkl. südd. MöbelMerireler fabriken liefert ab Lager an solvente Kunden ganze Einricht., a. einz. Herren=Speiseu Schlafz. usw. mit 15% Rabait. Besond. günstig für Brautleute. Off. unt. B 843 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Prachtv. w. herd
mit
f. Gas u. Kohlen, w. gebr., b. zu verk. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Htatin=App. 13 18 Quadr. m.
Umst.=R. ff. Obj. m. gs. 3b bill z vh. Off. u. 572a d. Gesch.o Bl.
neu,v.40—85 fl. gebr Sg. ua gute 15.20, 25 4 usw. mit Gar. Lager, Jahnstr. 36.b
Zut erh. Plüschsosa und TischO decke billig zu verkaufen. Rippes, Auguststr. 5, part.
Nußb=pol. 2schl. Betl. w.., 53,wß. 2R.=Bett, do. Kinde b 15.sch Sofa 17.4 Aquinosir 3,Sout., a. D Ring.
Piano u. Dameurad or bit.
Ichriftlichs=Frbeiter.
werden billig, schnell und diskret angéfertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOSOWSR&amp; Co.
Hohestr 136. Tel.-Nr. 4451
prima Eigenheimer, gelbfleischig, im Kochen garant. ganzbleibend wie Nieren
10 Pid. 45 Pig, Ttr..40 M.
Lf. frei Haus.
Kloys
Friedrichstr. 40. Tel. B 6443.
Prohen werden zugeschickt,
Karte genügt.
*.*„„
uu Efferen.
Notar am
Mittwoch, den 27. März 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Gastwirtschaft von Mathias Brenner in Efferen
die zum Nachlasse gehörigen Grundstücke, nämlich:
a. Gemeindebezirk Cöln(Efferen)
Flur 60 Nummer 365.54, Auf m Liesenberg, Acker, groß 47 Ar 69 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Meyer Hermann und Wilhelm Brungs, anderseits vom Militärsiskus, Witwe Winkelhag und Wilhelm Brungs;
Gemeindebezirk Efferen
Flur D Nummer 102/13, an der Frielsstraße, Acker, groß 23.75 Ar,
Flur E Nr. 249/75, an der Berrenratherstraße, Acker, groß 54,58 Ar,
Flur F Nr. 80 14 und 81/14, am Cölnweg, Acker, groß 8,28 Ar und 12,77 Ar, Flur H Nr. 196 35, zwischen dem Rondorfer= und
Zur Kommunion und Kontirmation
Gegr.
1686
Fernruf B 559
Weyer tr. 55,
zu verk. Et. Handl.
Eich.=Schlasimmer, masiv
mit.80 m br. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marm., 2 Nach k, 2 Betten mit Schnitz. und saub Ausf. gegen Kasse ganz u. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Cahryod Herren= u. Damen.. d
Tühlräd ganz billig zu verk.
Rothgerberbach 46, II., Hdlg. Guterhalt. Kommunionanzug, O schwarz.Tuchjackett billig zu verk. Weyerstr. 120. III. b
Frößerer Zimmerofen verO setzungsh. spottb. zu verk. Deutz, Siegesstraße 26, II.
ccleg. Pl.=Garn., neu, nur 65M4, 0 Küch.=Einr. u. em. Herd, zus. 75, g. erh. Klav. 100.4, 3 Bett.
m. Einl., Kldschrk.Waschk., Trum.=
Sp,Tische u. St, Bild., Tepp.Vorh
b. abzg. Sommer, Blaubach 77,1.
Ausverkauf wegen Ausgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. 6. Hausmann, Dantaleonsw. 17.
2 emaill. herde
wenig gebraucht billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Nähmaschine
neu. 50 M. Berlich 5. Hdlg.
Schöne neue weiße Herde 9 erstkl spottb. Gedr. Herd. w. eing. Blaubach 30.*
9 blaue Anzüge, Griße 48 u. * 50, bill. zu verkaufen.
Peterstraße 27, I.
in großer Auswahl
erstklassige
Fabrikate Oeldrucktapeten für Zimmer, Küche und Flure zum
Einheitspreise von 15 Pfg. Reste und Restpartien
staunend billig
Linkrusta, Imitation,
Buntalaspapier und Wachstuche billigste Berechnung.
BHans Schmitz,
Tapetenversandhaus Thürmchenswall Nr. 15 am Eigelsteiner Tor. Telephon B 2353. 1
Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren. Ständiges Lager
b.
Kalscheurerweg, Acker,
aro
24/2
gesehen werden.
von zirka 600 Uhren" Cöln, den 8. März 1912.
Flur E Nr. 567/3 und 5683, am Frielsweg, Acker, groß 0,94 Ar und 4,52 Nr, Flur J Nr. 1073/19, 21 und 23, am Witgesweg, Acker, groß 16,98 Ar, 20,10 Ar und 26,24 Ar, Flur K Nr. 113/31, am Stotzheimerbach, Acker, groß 6,38 Ar.
Flur K Nr. 119/31, daselbst, Acker, groß 25,53 Ar, Flur K Nr. 50, am Frielsweg, Acker, groß 8,47 Ar, Flur L Nr. 152.5 und 153/5, am Frielsweg, Acker, groß 6,89 Ar und 19.02 Ar, Flur L Nr. 43a, 435 und 47, am Decksteinerweg, Acker, groß 9,97 Ar, 25,01 Ar und 49,48 Ar, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistdietend
Die Bedingungen sowie ein Lageplan können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Cöln, Mohrenstraße 29, einin nur guten Qualitäten. Best eingerichtete Werkstätte für alle Reparatur. u. Neuarb.
Uhrmacher Loevenich Ehrenstr. 31. 1. Et.
Der Königliche Notar: Dr. Becker, Justizrat.
Schutfuhrwerk gesucht
Sternengasse, H. Rörig.
Möbelwagen Nippes--8 M En Könen, Merheimerstr. 117, II.
sänder w. angen. St. Agatha25, P früher Antonsgasse 1, Kramer.
Verste gerungen bei I. M. Heberle# (H. Lempertz' Söhne) G. m. b.., Köln.
Oslerwunsch!
Schöner Schaukasten mit
## innerer Einrichtung spottb. zu ok. Eifelstr. 12, i. Friseurl.
neues Bett, Drahtmatratze zu I verk. Friesenw. 74, 3. Erg.
1rachtvolle Pitchpin=Küche 129 Mark. Rotenberg"
hängebadeoen
mit Wanne, Ia. Fabrikat, wenig gebr., sehr billig zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal
Därenerstraße 203.
Wendelteppe.“ echer.“.
Parketboden Achen, zu perk. Kyshänserstraße 31.
Kin neues Harmonium,
E 11 Register, sowie ein sa neues Damenfahrrad wegen Ver setzung zu verk. Wachtmeister Schlcker, Dellbrück, Bahnstr. 8.
Sührahmbutter Haus bei
mindest. 10 Pfd. a K.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg. mehr). b Butterlag. Erftstr 13 Tel. 11679
Kleinkots, kohlen hinterläßzt keine Schlacken, pro Ztr. 5% nicht unter 103tr. M..tz,.=Ehrenfeld, Marienstr. 90 92, II.
1. Et
fast neu, bill zu verk. 49 Hansaring 49, Hdlg.
kahr#nd bin. zu vern. Buck,
Fühktad Drususg. 13, 1I., Hdlg. b
ess. Diwans, auch Sessel b. zu
verk. Palmstr. 20, 1. Elg. b
An- u. Verkauf u. Rase.
hunden an. Art zu konkurrenzl.
vorh Spez Polizeih Auch Tauschg, Retter gebildeter kath Rann,
Bei Kauf Umtansch gest, dah. kein 27 J. alt, Geschästzhesitzer, u Risiko, sowie Scher., Kup u Dress schöner Stellung, mit ein, fühen fachm. b bill. Ber. WülmsTierp.] Einkommen von 1900., sucht hint d. Nachener Tor. Dürener= die Bek. einer dklbl. hübschen, Straße 31, ersitklu.leistungsf. Un= häuslich erz. brap. Zath. van, ternehmen d. Br. Rhlds Ia Refer. B v. 9. Ch
IR0 swelche sich aufrichtig nach einem i gemütl. Heim sehnen,
25
eigenen gemarn
wollen vertrauensvoll ihre Off. mö I. mit Bild u. 568 a. d. Ge„<space> s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space> e i n s.<space> V e r s c h w.<space> (langjähr. Sekr. i. Justizfach) Edrensache. Anonym zwecklos. g
Schtsnuns
von Broich
X Eichen Haustüren..verk. Lindentdal. Krielerstr. 117.
Kläpperhef 59 zollernring
Telephon A 5064(grgr. 1902)
la. Referenzen
Reizende Auswahl in Kommunion=Taschentüchern und Wäsche zu sehr billigen Preisen.
Ww. Rosina Marx,
vormals Ww. Peter Berg,
Berlich 5.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfichl
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Gelegenheitska uf!
Regenschirme
für Damen in bunt, in Gloria
u. Halbseide, sehlerfrei,, pr. St. nur 2,00 MA., für Damen.Herren
E. chwarzer, Feide mit hleinen mit 14 doppelseitigen Platten
Schönheitsfehlern nur 2,00..##n zu verkaufen Kirderschirme nur 1,50.2,00.45 2“##langssichen—5, II.
Spizierstöcke pr. Stück nur 503.|b Verlengißchen—9, 11.
Jollerstr. 44. Follerstr. 44. 1 Mehrere gut erhaltene
4. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
4. glanzhellen Apselwein
30 Liter 9., 60 Liter 15.,
Fahrr. u. Nähmasch. s. bill
zu ok. Weyerstr. 551I., Hdlg.
M. Jopp.= u. Gehr=.b. Aquinost 3
Schlassofa 25&a S. Apernstr 41, p.
Post. eleg.Plüsch=u. led.Diwans, neu.25Man. Chaisel., neu, nur 15#, guterh. Sof. u. Diw. I2u. 15 Ausziehl. u. So##at. u. Post. Stühle
bill abzug. Blaubach 77, I.
Grammophon
(Kaufgesuche
Rolonialwaren.
Zur Errichtung eines Geschäfts erbitte v. Engrosgesch. Preisnot. für nur primna Ware geg. Kassa. Off. u. 560 a. d. Gesch. d. Pl.
Frauenbart
Warzen, Lebe flecken werden für immer unter Garantie enternt. Gesichtsmassage. Nur für Damen. 5
Mimi Höinghaus Mauritiussteinweg 48, part.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6. Fernspr. B 9479.
Ehrenhaft!
Gebildete kathol. Dame von angenehmem Acußern, gesund, friedl. Charakter, mit schön. eig. Heim und Ersparnis. Anf. 40. wünscht mit ält. gebild. kathol. Herrn in gesich. Lebensstellung, auch Beamten, bekannt zu werd. zwecks bald. oder spät. Heirat. Fr.=Off. u. 576 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. d
Die ausgewählte Sammlung
von hervorragenden
euzeiliger
ans dem Nachlasse der Herren
B. Berghausen 1 zu Köln Prof Hübner 1 zu Dresden u
gelangt bei der unterfertigten Firma
zur Versteigerung den 26. März 1912
zur Besichtigung den 24. und 25. Kär 1912.
Die erstkl. Miniaturensammlung
eines rheinischen Sammlers
gelangt bei der unterfertigten Firma
zur Versteigerung den 27. März 1912
zur Besichtigung den 24. bis 26. März 1912
Kataloge(unillustrierte gratis, mit Lichtdrucktafeln je 2..) sowie näher. Auskunft durch die leitende Fuma
Köln J. M. Heberle(I. Lerperiz' Söhue)
Friesenplatz 15. G. m. b. H. Gegr. 1807.
— Um Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir, genau auf die Firma zu achtn. 8
Schön. Haus
von-—5000 M. gegen bar in der Umgegend von Köln
zu kaufen gesucht.
Off. unter B 851 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Fahrräder
Berlich 5. Handlung.
sburg.
PeiterT.J„„
Faß leihweise, jedoch frk. zurück####d 900 9een Nachn. ab hier empfiehlts kzere, verJ. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
gebraucht, billig zu gufen Näheres Sonntagnachm von 5 Uhr an Kreselderstraße 49, l. Etage.
100 gebranchte
und 17 gebrauchte Wirtstische von etwa.50 Mtr. zu haufen gesucht. Fr.=Off. m. Angabe d. Preses und Beschaffenheit der Möb.erb. u. C206a.d Gesch.d Bl.*
Möbelwagen
große und kleine, in= u. außerhalb der Stadt empf. Tel. 9273 Jokob Moog, Eritstraße 58.
get., Schrk., Waschk. u s. Möd. B zukauf. ges. Venloerstr. 169 b
Rasenbleiche
A. Kröff, Luxemburgerstr. 95, Köln=Sülz.
Zuvaan für Rech'shülfe in Zivil- u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Osterwansch.
Jung. kath. Damenschneider, nettes Aeußere, m. 2000.K Verm. wünscht die Bekanntschaft eines jungen kath. Mädchens zw. bald. Heirat. Offert. von Eliern oder Vormünd erwünscht. Anonym. zwecklos.
Off. u. B 847 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b3
Panonaar,
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmen erg. 11, a. Neumarkt b
Beirat.
Jede Dame erhält 7 M.
f. 1 Pfd ausgek Haare. Kl. Post. werd. auch angek. Waidmarkt 7.
Ig.., kath, 29., ehrl. Charakter i. Lebensst. m. gut. Eink., wünscht zwecks spät. Heirat m br. tücht. kath. Mädchen v. Lande s Bekanntschaft Vermittl. durch Eltern od. Vorm. erwünscht. Anonym zwecklos. Off. u. 8 840 an d 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
(we, Kald, 5 Bahre, gute Haus,rau, sucht Herat mit achtbarm kath Herrn in sich. Stelle oder Pension Off. u. E 69 an die Bezirksveriretung Elsaßstraße 34.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
biltige Herrenwäsche zu haufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherer und eleganten bequemen Sitz.
.- in reichster Auswahl,
Oberhemden moderne Dessins zu Mark 3,50, 3,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis 8em hoch, 65.5) 1/ Otrd..60
ntragen 55# ½. Otzd. 3,00 Eckenkragen 60 M ½. Dtzd..30.
Bekannt vorzügliche Qualitas. 7
∆ HSLT Wäschegeschäft
ArGls im Laach 5.
Dr. Thelenk's
Zannpasta Munner- Zahnwasser
(ges gesch.)
in k Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahnerhalfungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros duren Hlaveda. Frz. Jacobs, Mauritiusapotheke, Mauritiuss einweg 57.

Seite 18.
Kölner Lscat-Auzeiger Nr. 81&a Sonntag, 24. März 1912.
Aus dem sozialen Leben.
( Im Buno der technisch-industriellen Beamten, Ortsgruppe Köln, sprach am Freitag im gut besetzten Saale des Fränkischen Hofes Hr. Dr. Potthoff(Düsseldorf) über die soziale Bedeutung des Koalitionsrechts. Der§ 1 des Reichsvereinsgesetzes von 1908, der allen Reichsangehörigen, auch den Frauen, den Zusammenschluß erlaubt, ist eine wichtige Grundlage des Koalitionsrechts und würde bei richtiger Anwendung alle übrigen Bestimmungen überflüssig machen, namentlich die§§ 152 und 153 der Gewerbe=Ordnung, die nach der Seite der Arbeitnehmer und Angestellten hin eine Einschränkung des Koalitionsrechts bedeuten. Während für die Arbeitgeber durch Handels=, Landwirtschafts=, Handwerkskammern usw. und für einzelne freie Berufe durch Aerzteund Anwaltskammern Zwangsorganisationen durch die Gesetzgebung geschaffen sind, fehlen solche für die 18 Millionen Arbeiter und Angestellten, welche ihre Existenz auf dem Wege des Arbeitsvertrags suchen müssen. Der moderne Staat dürfe bei Lohnkämpfen, Ausständen usw. nicht zugunsten einer Gruppe eingreifen, sondern müsse diese Kämpfe in einem Rechtsstreite durch Einigungsämter vor unparteiischen Behörden umwandeln, deren Entscheidung zwingendes Recht für Aebeitgeber und Arbeiter besitzen müsse. Aber nur straffe Organisationen sind die Voraussetzung eines sozialen Friedens auf dem Wege der Tarifverträge. Die Uebernahme öffentlicher Aemter dürfe Arbeitern und Angestellten durch Arbeitgeber nicht länger unmöglich gemacht werden. Die§§ 152 und 153 der Gewerbe=Ordnung über das Koalitionsrecht bedeuteten bei ihrer heutigen Handhabung eine Zurücksetzung zu ungunsten der Arbeitnehmer. Sollen sie bestehen bleiben, dann müßten sie für beide Parteien, Arbeitgeber und Arbeiter, in gleichem Maße Anwendung finden. Bei der bevorstehenden Verabschiedung der Strafgesetznovelle seien Verschlechterungen des Koalitionsrechtes nicht ausgeschlossen; hiergegen müsse der Kampf ausgenommen werden. Ohne den vollen gesetzlichen Schutz des Koalitionsrechts vermögen weder Arbeitnehmer noch Techniker ihre Rechte durchzusetzen. An den mit Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine kurze Erörterung an, in der u. a. dem Bedauern Ausdruck gegeben wurde, daß seitens der Stadtverwaltung weder auf die Eingabe
leiden-Haus
Köln
Hohestr. 6O.
Koopmann
Die allerletzten Neuheiten, die ich In Paris und London eingekauft habe, sind eingetroffen und bitte um Besichtigung derselben.
Cachemire de Soie
Satin Liberty uni und changeant
Taffet cnangeant
Meter 175 275 775 1050
Seidene Kleider und Blusen
# Batist, Volle-Kleider und Blusen # Chantilly-Spitzen und Besätze Seidene und Voile Mäntel
garantiert
die gediegenste Ausbildung für den
Kaufmännischen Beruf.
Ueber 100 000 bistzer in-utsch and ausgebildet und dadurch zum Ziefe sicherer Existenz geführt.
Beginn am Montag, den 1. April u. Mittw., den 10. April. Anmeldungen werden jederzeit angenommen.
des Bundes technisch=industrieller Beamten, noch des Technischen Vereins Köln in Sachen der Gutehoffnungshütte, der der Brückenbau wegen Mißachtung des Koalitionsrechts nicht übertragen werden möge, eine Antwort eingegangen sei. Wie der Vorsitzende, Hr. Jakobsen, mitteilte, hatte u. a. Landtagsabgeordneter Frank (Köln) sein Nichterscheinen in der Versammlung durch seine Anwesenheit in Berlin entschuldigt.
B Die Gesellschaft für soziale Reform hielt Freitaggbend im Gartensaale der Bierbrauerei Dünwald eine Versammlung ab. An Stelle des am Erscheinen verhinderten Vorsitzenden Justizrat Dr. Sauer begrüßte dessen Stellvertreter, Gewerkschaftssekretär Becker, die erschienenen Tamen und Herren in herzlicher Weise. Herr Dr. Knapmann, Assistent der Kölner Handeskammer, hielt hierauf einen interessanten Vortrag über die Reichsversicherungsordnung. Redner schilderte die einzelnen Versicherungszweige und deren Grundsätze und beantwortete dann die Fragen 1. Wer ist versichert? 2. Wo ist der Träger der Versicherung? 3. Was leisten die Versicherungen? 4. Wie werden die Mittel für die Versicherung aufgebracht? Nachdem die Grundlagen, die die deutsche Arbeiterverbersicherung in 30 Jahren entwickelt hat, gekennzeichnet waren, wies der Redner auf die große Bedeutung der deutschen Arbeiterversicherung hin, die schon daraus hervorgehe, daß täglich zwei Millionen Mark an Renten und Unterstützungen an die Versicherten ausbezahlt würden. Dann beleuchtete der Vortragende die wichtigsten Gesichtspunkte der Neuorganisation der Arbeiterversicherung nach der Reichsversicherungsordnung und die Aenderung, die diese bringen wird. Vor allem die Verinheitlichung der Arbeiterversicherung, die Zentralisation der Krankenkassen, die Schaffung besonderer Versicherungsbehörden, den Ausbau und die Ausdehnung des Kreises der Versicherten usw. Wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt seien, so sei doch kein Land auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung so bahnbrechend vorgegangen, wie Deutschland. Zur freien Aussprache meldete sich niemand zum Wort.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st
leren, stweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.!
6576] Vom Herkulespark. Vor Jahren wurde von dem damaligen Oberbürgermeister Becker die Schaffung eines Parkes für Nivves und Ehrenfeld ins Auge gefaßt. Der Herkulespark sieht nun seiner Vollendung entgegen und sowohl Verwaltung wie Stadtverordnetenkollegium haben nie einen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß der Park, der gerade in der Mitte beider Vororte liegt, auch vorzugsweise für die Bewohner dieser Vororte bestimmt sein soll, da beide Orte bei ihrer dichten Bevölkerung und dem Mangel an Promenaden eine größere Anlage dringend benötigen. In letzter Zeit hat es nun den Anschein, als solle der Park nur der Ehrenfelder Bevölkerung zugute kommen, liest man doch jetzt oft: Herkulespark für Ehrenfeld usw. Ja, ein hiesiges Lokalblatt schreibt sogar in seiner letzten Sonntagsnummer: Herkulespark=Ehrenfeld. Ueber den Mangel an Zugängen zum Park ist berechtigterweise viel geklagt worden. Das Stadtverordnetenkollegium hat sich auch schon mit der Sache befaßt,.. Nippes scheint man vollständig zu übersehen. Es wäre wirklich an der Zeit, daß die Nippeser Einwohnerschaft sich ebenso tatkräftig ihrer Interessen annimmt wie es die Ehrenfelder tun, denn von Nippes ist zum Park überhaupt kein Zugang. Die Escherstraße kann als solche nicht angesprochen werden und so müssen die Ottostraße oder die Vorort=Ringstraße, welche von Ehrenseld zum Park führen werden(Kruppstraße) nach Nippes durchgeführt werden. Auch werden dann die großen Schäden, welche Nippes durch die sog. Chinesische Mauer(Eisenbahnwerkstätte) entstanden ist, erheblich gemildert werden. Bevor man also Vorschlägen, wie sie dasselbe Blatt in seiner Dienstagsnummer macht, Gehör schenkt, nämlich die Vorort=Ringstraße vom Herkulespark bis zum Stadtwald zu bauen, um den Ehrenfeldern auch den Stadtwald besser zugänglich zu machen, sollte man doch viel eher den dringenden Bedürfnissen und berechtigten Wünschen der Nippeser Bürger entgegenkommen und ihnen den vor ihren Toren liegenden Herkulespark erreichbar machen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln. Die Idee der Veranstaltung von Musikabenden hatte bereits in früheren Jahren in den Kreisen der jungen Kaufleute warmen Anklang gefunden, und so war es ein glücklicher Griff, die dieswöchige Vereinsversammlung der Muse der Tonkunst zu widmen. Hr. Oberlehrer Dr. Herkenrath behandelte einleitend in fesselndem Vortrage die Entstehung und Entwickelung des modernen Liedes. Daran anschließend gab er eine interessante Schilderung der genialsten und beliebtesten modernen Liederdichter mit gleichzeitiger Würdigung der sie auszeichnenden Eigentümlichkeiten in Musik und Ausdrucksweise. Hr. Konzertsänger Willy Dicks sang unter Klavierbegleitung des Hrn. Jos. Grah in unmittelbarem Anschluß an die Charakteristik der Komponisten je eines der beliebtesten Lieder, wodurch die Eigenheiten der verschiedenen Tonkünstler in wirkungsvoller Weise zur Geltung kamen. Den Reigen der musikalischen Darbietungen eröffneten zwei prächtige Lieder von Franz Liszt. Darauf folgten einige der ännigen Gesänge des Dichterkomponisten Cornelius. Der Meister des modernen Liedes, Hugo Wolf, der in das Wort des Dichters durch seine Musik das tiefste Verständnis zu legen wußte, kam in den Liedern Ueber Nacht und Gesang Weylas zu Gehör. In wirkungsvollem Kontrast hierzu stand die folgende Liederspende des Schöpfers des Orchesterliedes, Richard Strauß', der in musikalischer Illustration des Textes wohl zurzeit am höchsten steht. Den Schluß bildete eine gefällige Probe der bodenständigen Kunst Mar Regers, wohl der fruchtbarste moderne Tondichter. Im Schlußworte führtr Hr. Dr. Herkenrath aus, daß der rechte Genuß des modernen Liedes in dem Verstehen aus seiner Eigenart zu finden sei und knüpfte daran die Hpffnung, daß der verständnisvolle Genuß des modernen Liedes mit dazu beitragen möge, den alles überwuchernden materiellen Zeitgeist zu bannen, um so veredelnd, beglückend und verschönernd in unserem Dasein zu wirken. Ihm sowohl als dem Sänger des Abends lohnte reicher Beifall.
Theater und Konzerte.
X Schülerkonzert. Alljährlich seit Bestehen veranstaltet das Kölner Gesang= und Musik=Institut, Opern= und Schauspielschule Engelbert Haas ein Schülerkonzert, um den Angehörigen und Interessenten Gelegenheit zu geben, sich von den Fortschritten der Schüler zu überzeugen. An solche Konzerte darf man nicht mit dem Maßstab des gestrengen Kritikers herantreten, sondern muß sich stets vergegenwärtigen, daß es Werdende sind, die da sich vor der Oeffentlichkeit zeigen. Und von diesem Standpunkt aus betrachtet, konnte man seine Freude haben an den Leistungen des Abends. Da war vorerst das Schülerorchester, das sich mit zwei Streichorchestersachen von Grieg aufs beste einführte. Im Sologesang versuchten sich mit Glück die Damen: Frl. Hubertine
Berrisch, Josephine Greven, Frau Else Meurers, letztere
schwierigen großen Arie der Violetta aus Traviata, die sie mit Talent und starkem dramatischen Akzent zu Gehör brachte, 8 Bartel Bohres sang die Leporello=Arie aus Don Jnan und of barte sich als ein talentierter Mozartinterpret. Duette, Qug und ein Melodrama: Mozart, brachten in das sehr reicht Programm willkommene Abwechselung. Ein anmutiger von Schülerinnen des Instituts nach Jacques Dalcroze vorg weckte lebhaften Beifall. Ein Geiger von großer Begabung seltener Höhe des technischen Könnens ist der noch jugendliche
Willy Urban. In der Paraphrase über Walters Preislied aus Meistersingern konnte er selbst höheren künstlerischen Ansor## genügen.— Das zahlreiche Publikum folgte mit großem Imden Darbietungen und kargte nicht mit Beifall.
&am Großes Wohltätigkeitskonzert. Wie bereits mitgetei findet am nächsten Mittwoch(27. März), abends.30 Uhr großen Saale der Bürgergesellschaft ein großes Konzert St.=Anna=Kirchenchores Köln=Ehrenfeld statt. Das vollständ Programm ist nunmehr festgesetzt. Eingeleitet wird das honmit J. S. Bachs Präludium, Choral und Fuge für Ergheste bearbeitet von Abert. Dann folgt eine Sopran=Arie aus 42. Psalm von Mendelssohn, die Fräulein Henny Wolff wird. Es schließt sich ein Duett aus der Bachschen Kantate„Jein der du meine Seele" an, vorgetragen von den Damen Fräulei Wolff und Fräulein Uersfeld. Den größten Teil des Programm nimmt die Aufführung des geistlichen Liederspiels#### Erlöser“ für gemischten Chor, Soli, Orchester und Orge
Dr. P. Druffel ein, das in Köln bisher noch nicht aufg worden ist. Als Solisten wirken außer den genannte Sängerinnen Herr Opernsänger Hans Clemens und Herr Wil Henseler mit. Das Orchester stellt die 53er Kapelle. Den Orpart im„Erlöser“ führt Herr Organist Jean Krautz aus. Gesamtleitung liegt in den Händen des Herrn H. Sinkhöfer. De kleinen Chor wird Herr Gottfr. Pesch dirigieren. Das Konzert dessen Reinertrag für eine neue Orgel in der St. Annakirche verwendet wird, verspricht recht genußreich zu werden. Die Eintrittspreise sind auf 2 M. und 1 M. festgesetzt.
Standesamt der Stadi Köln.(Vom 23. März 1912.)
&4m Geburten. Peter, S. v. Christion Barabard, Tagel., Alteburgerstraße 250. Heinz, S. v. Ewald Sieper, Werkmeister, Alteburgerstr. 2/8,
- Anna, T. v. Peter Hammermann, Tagel., Brühlerstr. 97.- Markus. S. v. Jakob Rosen, Handel., Thieboldsgasse 60.- Peler, S. v. Heinr. Münch, Schneider, Gr Griechenmarkt 9.- Leiser, S v. Feibisch Bunn, Althändler, Schartgasse 10.- Josephine, T. v. Christian Schlangen, Tagel., Gr. Griechenmarkt 51.- Friedrich, S. v. Friedr Marx, Poab., Paulstr. 13.- Christian, S. v. Jakob Schneider, Tagel., Urrichgasse 28,
= Heinz, S v Arno Block, Kfm., Jülicherstr. 33.- Dorothea, T.
Montag, Oberlehrer, Neußerwall 2.
&a Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Settegast geb. Karolewsky, 73., v. Sinzig.- Charlotte Binder, 3., Tacitus r. 48- Friedrich Heiler, 1 J. 5., Goltsteinstr 59.- Maria Retzke geb. Erlinger, 68., Hansaring 89.
a Heiraten. Heinr. Herentrey, Schuhmacherges, u. Helena Hanf, Moselstr 10.= Heinr. Gorr, Maler= u. Anstreicher ey., u. Gertr. Lepper, Eburonenstr..-icha 0 Knod, Küfer, u. Emma Jungbluth, Mauriussteinweg 58.- Karl Eick, Kfm., u. Emilie Becker, Berlin.
X Heiratsankündigungen. Wilh. Prinz, Zimmerm., Risch, u. Christina Körtgen, Merovin erstr. 52.- The. dor Meyer, Maschinist, Jülicherstr. 20, u. Sophia Huppmann, Mauritiussteinweg 1o.= Eduard Seelinger, Kapellmstr., u. Luise Winkelmann, beide Krummer Büchel 17-19. Karl Günther, Schirrmeister beim Artilleriedepot, Pantaleonswall 25, u. Pauline Miebach, Brüsselerplatz 19.- Johann Schneider, Eisenb. Arb., Im Salzmagazin 6, u. Katharina Schmitz, Vor den Siebenburgen 29.
Für artige Kinder ist
die beste Belohnung ein
Mondamin Michsiaumet!
er ist sehr nahrhaft und leicht bekömmlich. BananenSchuittchen, Mondamin=Auflauf, Aprikosen=Pudding, Eier=Crème=Pudding geben täglich eine endlose Abwechslung. Legen Sie das Mondaminpaket neben Pfeffer und Salz. Jeden Tag ein anderes Mondamin=Gericht. Erprobte einfache Rezepte im A. Kochbüchlein, gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Schreiben Sie sofort damum!
Tier- oder Pflanzentett?
Infolge der Mißernte des Vorjahres sind die Butterpreise für zahlreiche Familien unerschwinglich geworden. Billigere Ersatzmittel von natürlich sehr verschiedenem Werte sind daher in Menge aufgetaucht und haben u. a. auch die Frage aktuell werden lassen, ob Tier= oder Pflanzenfette als Butterersatz zu bevorzugen seien. Die Wissenschaft hat sich sehr schnell und bemerkenswert einmütig für Pflanzenfette entschieden, und hat besonders das Fett der Kokosnuß als vollwertigen und einwandfreien Ersatz der Butter anerkannt. Umfangreiche, praktische Vergleichsversuche, die besonders von Militärbehörden angestellt wurden, bestätigten dann diese Erkenntnis. Es ist heute feststehende Tatsache, daß, während manche Speisefette schon infolge ihres zum Teil hohen Schmelzpunktes schlecht verdaut werden, und daher Aufstoßen, Sodbrennen und Magenverstimmungen verursachen, beispielsweise das unter dem Namen„Kunero!“ in den Handel kommende, chemisch reine und daher keimfreie 100 Sige Kokosnußfett schon bei 26 Grad schmilzt, und infolgedessen so glänzend verdaut wird, daß es in hygienischer Hinsicht sogar der Butter vorzuziehen ist. Da es zudem— rein oder mit Butter und anderen Fetten vermischt— für ausnahmslos alle Back= und Küchenzwecke verwendet werden kann, von absolut neutralem Geschmacke ist und nur 70 Pfg. p. Pfd. kostet, erklärt sich die Tatsache, daß„Kunerol“ die verbreitetste Pflanzenfettmarke der Erde ist, und daß der erste Versuch seine dauernde Verwendung sichert. Die aus„Kunerol“ und pasteurisierter Milch hergestellte Pflanzenbuttermargarine„Kunerona“ ist auch roh an Geschmack, Aroma und Aussehen von Naturbutter nicht zu unterscheiden, und braunt, duftet und schäumt genau wie diese.„
„Kunerol“(in Tafeln und schmalzartig weich), sowie„Kunerong (gesalzen und ungesalzen, Preis 90 Pfg. p. Pfd.) kommen nur in maschinell gefüllten und gewogenen Fabrikpackungen zum VerkaufBezugsquellen sind, wo nicht bekannt, durch die Kunerolwerte G. m. b.., Bremen, zu erfahren.
Achtung vor Nachahmungen!
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider. Kommun.u. Konfirm. Nachener Tuchfabr.=Lager Reste unter Preis.
nur komsdienstraße ö9.=eleg. Maßanf

S
tere in
sie mit achte.
und offen
Quart reich
ger Reige Dor gefuh
gabung ndliche He## lied aus# Ansprüche
mitgeteil
30 Uhr i3
nzert der
vollständig
Kon:
r Orchester
ie aus der Volff singen ntate„Jesu en Fräulein#
Programm
viels„Der d Orgel t aufgeführ genannten Herr Willa
Den Orgel aus. nkhöfer. Den as Konzert
nakirche ver Die EinMärz 1912.)
Alteburger= burgerstr. 218. 7.- Markus. S. v. Heinr.
ibisch Bunn, Schlangen, Karr, Po#b. Urichgasse 28. sea, T. v. Frz.
lewfky, 73., drich Heile.,
68.,
delena Hanf, ertr. Lepper,
h. Mauriiusrm., Risch, u. r, Maschinist, 10.= Eduard lide Krummer Urtilleriedepot, 19.- Johann ma Schmitz,
Nr 81" Scnntag, 24. Närz. 1912.
Seite 19.
e1gzu Cöln, Niederichstraße 1.
die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem JahresGrlus zum Eintritl in einen kaufmännischen oder amtlichen Gruszweig(Verwaltungs=, Post, Telegraphen= und Bahndzen!) Her Unterrich wird von bewährten, fachkundigen Lehr=####
hräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag)
—.7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 WochenDeutsch, kaufm. Brie wechsel, einfache und doppelte suchtührung, kaufm Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, hanzösische oder engliche Sprache, kaufm. Schönschrift, StenoGrdi Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine gzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Relisigstunde und ine Gesangsstunde vorgesehen. Prospekte unmeltlich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 17. April,
Bündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der seiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder
Dagobertstraße 79, entgegen. e Das Kuratorium der Anstalt:
I..- Stadtverordneter Jak. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baura: C. Scheuen, Schriftführerin. g
70
G. m. b. H. Marsplatz-9, Ecke Mitermarkt
zeigen
In
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 16. April, 8 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
1. E
Niestroj.
„Kunerona“ nmen nur in um Verkauf. Kunerolwerte
züge, Hosen,
Kommun.=
fabr.=Lager
is.
uf Wunsch
eg. Maßanf.
Frau Wte. Therese Engel
lielier für einfache und elegante Damen-Konfektion Jackenkleider, Gesellschaltskleider, Blusen ete.
Köln am Rhein, jetzt Brabanterstr. 29, II.
direkt an der Mastrichterstrasse—Hohenzollernring. Strassenbahnverbindungen nach allen Richtungen.
Zivile Preise.
Haushaltungs-Schule
den Empfang der Frühjahrs-Neuheiten
Dumen-, MRädchen- u. Kinder-Konfektion
ergebenst an.
Jadellose Facons. Beste Oerarbeitung. Solide Stoffe.
Alle Grössen. Sede Preislage.
Streng reelle Bedienung. Heusserst billige feste Preise.
Zu
St. Nikolaus-Stift
Kloster Füssenich bei Zülpich.
sammer
Bananen= Pudding, dlose Aber und Salz.
icht.
und franko fort darum!
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Emià nenz des hochwürdigsten Herrn Kardinal-ErzU bischofs Dr. Antonius Fischer. Sie be1 zweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für 2 junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Handarbeit. Buch
* führung etc. Ausserdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden. Angenehmer Sommeraufenthalt“. Der Pensionapreis beträgt jährlich 860 Mark. Pro1 spekte versendet gratis
. Die Oberin.
H. Luchenmeyer
Gegründet 1860.— Fernruf B 7023.
Herzogstrasse 3, Köln, Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
Zur Kommunion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
G
0
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte
8
Kleine Klassen. Ia. Ref.
Verichnigte Abgangszeugnisse.
Auskunft durch Rektor Linder.“
rc
OR
Schellenberg's
Haarmanufaktur
befindet sich jetzt
Breite Str. 13-13.
82
Breslau IIl. Freiburgerstrasse—
Dr. J. Wold's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903. für die d'
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfält. Beaufsichtig. der Schularbeiten. Vielr vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prütlinge, hämlich 22 Abiturienten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 dis Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersekunda, 14 nach Obertertia, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf, ## Prospekt. Telephon Nr. 11637.
Grösste Auswahl in allen modernen Haararbeiten aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen. Auch Aufe tigung von eigenem Haar.
Vornehme Frisier-Salons
* zum Ondulieren, Frisieren, Shamponieren.
Haarfärben
Manikure, elektr. Gesichts- und Kopfmassage
ba
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färden und fassouieren sämtl. Arten Litzen und Strohhüte in nur modernen Formen, Spezialität Panamahut=Wäscherei und Fadrik mit
eiektr. Kraftbetrieb.
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei
von B. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse 4.
Telephon B 2853.
Bügelmaschinen
mii anerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zahlungsbeoingungen
Rudelt minssen, Aola, Kurfürsenst. 8
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt Ludwigsburg. G m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.
Das Beste für die Hautpflege ist:
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengescllschalt Ab: Lanolis-Fabrik Rfartinikenfelde.
Bade=Einrichtungen
Junkers, Vaillant, Houben
liefert zu billigsten Preisen gb
Gezründel Ant. Lund
##I Streitzeuggasse 24. 9332
Dr. Rau, Spezialart 1.
haut-, harn-,
leiden.
Köln, Stephanstraße*, zwisch. Hohepforteu Marienpl. Sprechft. 10-1,5-d. Sonnt. 99
6
87
in
einer Auswahl von einigen Tausend in den neuesten
9
finden Sie Im
Restelager und Basar für legenheitskäufe von
00
83
de
Telephon B1271.
33
* Ecke Hohestrasse 124
m Eingang Salomonsgisse, 1 Treppe hoch.
——
* Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.o“
Waschmaschinen Wringmaschinen
Mangelmaschinen
„ Große Auswahl, billige Preise.
Raschinenhaus K. Hammer
Tel. B9476. Nippes, Neußerstr. 186.
Haustrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
Allermarkt 62 K
Telephon K 1307.
#
10
—

Seite 20.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 81" Sountag. 24. März 1912.
Das ist eben
der ungeheure Vorzug der Kavon=Seife,
daß alles, was im Hause überhaupt zu waschen ist, mit dieser Seife ohne jedes Waschmittel
8 5
224
Ahunhunbeer a
gewaschen werden kann. Die einfachen Wäschestücke, wie Hemden, Taschentücher, Bett= und Tischwäsche, Schürzen usw. selbstverständlich, aber was
erstannlich ist, das ist, daß man auch alle empfindlicheren Sachen, wie Wollsachen, feinere Spitzen und Gewebe, Gardinen
usw. mit der Kavon=Seife waschen kann, ohne daß das sonst immer so ärgerliche Farbeverlieren, Einlaufen, Verfilzen oder Verbleichen eintritt. Es ist einfach eine Pracht.
Es ist jeder Hausfrau aufs dringendste anzuempfehlen, unbedingt einmal einen Versuch zu machen, und sie soll zu diesem Waschversuch empfindlichere oder besonders verschmutzte Sachen nehmen.
83
Man wird die Wäsche nicht wiedererkennen, so schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genugr zu diesem Versuch vollständig. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man einen ganzen Haufen Wäsche und andere Sachen waschen.(Achtung! Die Kavon=Seife gibt sofort Schaum. Starkes Aufdrücken wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei richtiger Behandlung muß man mit halb so viel Seifel wie sonst auskommen.) Wer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hat, nimmt keine andere Seife wieder. 4
Aue der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(A) Gartenarbeit und Großstadtjugend.
Die Natur des Kindes ist in ihrem Wesen auf dem Lande wie in der Stadt gleich. Sie erhält ihr Gepräge durch den unm iderstehlichen Drang nach Bewegung und Betätigung. Nur das Kind wird sich zum kräftigen, erwachsenen Menschen entnickeln können, das sich oft und andauernd in fr ier, frischer
Luft Bewegung verschaffen kann, und der amerikanische Satz: der Knabe ohne Spielplatz ist der Vater des armen Mannes, hat sicherlich einen wahren Kern. Leider stellen die Verhältnisse in der Großstadt der Befriedigung dieses Triebes zum Teil unüberwindliche Hindernisse entgegen. Da, wo der immer gewaltiger werdende Verkehr einzieht, hat dem frohen Kinderspiel und dem sinnenden Verweilen die letzte Stunde geschlagen.
Man hat, um der Jugend Ersatz zu schaffen, den Handfertigkeitsunterricht eingeführt. Wie ein Schulmann in Zürich dieser Tage in längerem Vortrage ausgeführt hat, nimmt die Gartenarbeit unter den Handarbeiten den vornehmsten Rang ein. Sie ist gesund und dem Wesen und der Kraft des Kindes der mittleren und oberen Volksschulstufe angemessen. Sie ist auch
Koln, Brüsseler Strasse 25
Ausstellung selbstverfertigter Wohnräume Aachenerstr. 54. Lieferung kompletter Wohnungseinrichtungen zu
enorm lulligen Preisen von 800 bis 15000 M. unter langjähriger Garantie.
Innenausbau
Kostenanschläge und Roferenzen gratis. Ca. 300 Zimmer-Einrichtungen am Lager.*
25vielseitig, anregend und öffnet dem Schüler die Augen für die Schönheit und den Reichtum der Natur. Sie fördert das Ueberlegen und den erfinderischen Sinn und bedeutet also eine vorzügliche Geistesschulung. Sie wirkt veredelnd auf das Fühlen und Wollen und stärkt das Heimatsgefühl. Sie veranschaulicht die Abhängigkeit von der allerhöchsten Gewalt und weist auf deren stilles planmäßiges Wirken in der Natur hin; sie fördert also auch die religiöse Bildung.
In manchen Städten(auch in Köln) ist die Einrichtung des Schulgartens getroffen, dessen Hauptzweck ist, dem Schüler Gelegenheit zu geben, das Leben der Pflanze am Standort und in allen seinen Entwickelungsstufen kennen zu lernen. In wenigen Städten dagegen existieren auch sog. Schülergärten; diese dienen mehr erzieherischen Zwenen. Sie wollen vor allem dem Kinde Gelegenheit zu wirklicher Betätigung geben. Am idealsten sind solche Gärten, welche dem Unterricht und der Erziehung zugleich dienen, und es hat eine Bewegung eingesetzt, die diese Gelegenheit zur gleichzeitigen Vermittelung von Naturkenntnissen und zur Ausübung der ärtnerischen Tätigkeit fördern möchte. Diese Bestrebungen verdienen wärmste Unterstützung; sie stehen in Zusammenhang mit dem jetzt allenthalben hervortretenden Eifer, die Freude an der Natur in der Jugend zu beleben und den Blick aller für den Wert von Grünanlagen in den großen Städten zu schärfen.
() Jugendpflege. Ueber die vor einigen Tagen hier abgehaltene erste Hauptversammlung des Bezirksausschusses für Jugendpflege im Regierungsbezirk Köln wird uns mitgeteilt: Regierungspräsident Dr. Steinmeister wies in seinen Begrüßungsworten auf die Bedeutung einer umfassenden Jugendpflege hin, die eine heranwachsende männliche Jugend in körperlicher und sittlicher Beziehung fördern und festigen wolle, damit sie den Gefahren begegnen könne, denen sie durch die Entwickelung und die Einwirkungen unseres wirtschaftlichen und sozialen Lebens ausgesetzt sei. Die Wege dazu zeige der Erlaß vom 18. Januar 1911. Sie seien verschieden je nach der Eigenart der örtlichen Verhältnisse. Im Regierungsbezirk Köln sei zunächst mit der
Förderung und dem Ausbau der vorhandenen Organisationen und mit der Schaffung von Orts= und Kreisausschüssen vorgegangen, an die die Jugendpflege am einfachsten anknüpfen könne. Der Bezirksausschuß sei berufen, alle im Regierungsbezirk Köln hervortretenden Bestrebungen für Jugendpflege zusammenzufassen. Redner erkannte dankbar die uneigennützige und erfolgreiche Tätigkeit an, die bereits überall im Regierungsbezirke im Dienste der Jugend hervorgetreten sei. Regierungsrat Dr. Rodewald machte nähere Mitteilungen über den Stand der Jugendpflege im Regierungsbezirk Köln im Jahre 1911 und über die Erfahrungen, die bei ihrer Durchführung gemacht worden sind. Die Ueberzeugung von der Notwendigkeit einer nachdrücklich betriebenen Jugendpflege und die praktische Betätigung auf diesem Gebiete hätten mehr und mehr zugenommen. Sowohl in den Städten, wie auf dem platten Lande. Ueberall zeige sich ein erfreuliches Zusammenwirken aller Berufsstände. Aus den Angaben des Berichterstatters war zu entnehmen, daß von sieben Kreis= und von über hundert Ortsausschüssen erfolgreich praktische Jugendpflege geübt wird. Spiel und Sport wird gepflegt, von Gemeinden oder Privatpersonen werden
Spiel= und Turnplätze angelegt, der Bau von Erholungsheimen steht bevor, Unterhaltungsabende, Wanderungen, Lichtbildervorträge usw. wurden veranstaltet. Von verschiedenen Seiten sind erhebliche Mittel zur Durchführung dieser und ähnlicher Aufgaben zur Verfügung gestellt. Redner wünschte, daß man nicht überstürzen möge, die Bewegung müsse sich aus sich selbst heraus, langsam und organisch entwickeln, wenn sie lebensfähig bleiben solle. Der Spielleiter für den Regierungsbezirk Köln, Turnlehrer Graf(Berg.=Gladbach), sprach über den Ortsausschuß für Jugendpflege, seine Aufgaben, seine Zusammensetzung und seine Gliederung. Prof. Dr. Schmidt(Bonn) wies mit besonderer Bezugnahme auf die Einwirkungen der verschiedenen Berufsarten auf die Notwendigkeit geregelter Körperpflege in den Entwickelungsjahren, den Jahren von 14 bis 17 hin. An diese Ausführungen schloß sich eine lebhafte Aussprache, die die verschiedensten Gebiete der Jugendpflege berührte. An ihr beteiligten sich u. a. auch der Vorsitzende des deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverbandes Hamburg und der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer. Es wurde sodann von dem Herrn Vorsitzenden angeregt, die Mitgliederzahl des Bezirksausschusses auf 45 bis 50 festzusetzen. Die Anwesenden stimmten diesem Vorschlage zu. Die Zuwahl weiterer Mitglieder bleibt vorbehalten. Die Bildung eines Arbeitsausschusses aus Mitgliedern des Bezirksausschusses schloß sich an. Die vorgeschlagenen wurden durch Zuruf gewählt. Unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten wird der Arbeitsausschuß aus zehn Mitgliedern bestehen. Er wird etwa vierteljährlich zusammentreten, regelmäßig über den Stand der Jugendbewegung unterrichtet werden und zu Maßnahmen jeglicher Art, die für weite Kreise und für die Jugendbewegung überhaupt von Bedeutung werden können, anregen und Mittel zu ihrer Durchführung treffen. So soll er bei spielsweise den Kampf gegen die Schundliteratur einheitlich organisieren, Wanderausstellungen von Jugend= und Volksschriften, Wandervorträge aus dem Gebiete der Jugendpflege veranstalten u. a. m. Es wurde der Versammlung sodann noch Mitteilung von einem Erlasse des Ministers der geistlichen Angelegenheiten gemacht, wonach die Leiter und Spielpfleger der Jugendvereinigungen zunächst bis Ende März 1913 gegen Unfall und Haftpflicht zu versichern sind. Die Kosten dafür sollen auf Staatsfonds übernommen werden.
#% Heilbewährt bei Kafarrhen, Husten#
2. Heiserkeit.Verschleimung Magensäure, Jnfluenza u. Folgezustände. Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und
Mineralwasser-Handlungen.
A
Gexen
üblen
Shlorodon!“
vernichtet alle Fäulniserreger im
Munde u.
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. f. Erwachs. u. Kind.,—5 Woch. ausreich.,.K, Probetube 50 J. In d. Intern. Hygle“ Ausste. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster dirett b.
ratorium„Leo", Desden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Tris.= u. Parfümeriegeschlt

Lecal-Jinzeiger Nr.
Jenntag,
289
usten
agenände.
enInzeigen. +
Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es gefallen, Donnerslagmorgen 3 Uhr unseren lieben Bruder und Neffen
amian Schiüller
Telegr.=Sekretär zu Dortmund
nach längerem, schwerem, mit unendlicher Beduld ertragenem Leiden, versehen mit den Tröstungen der röm.=kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie Schüller.
Köln, Antwerpen, Caub, Ludwigshafen,
den 23. März 1912.
Die Ueberführung der Leiche vom Dortmunder Sanatorium zum Bahnh f Dortmund findet Samstagvormittag stätt; die Beerdigung Diensag, 26. Marz, vormittags 10¾ Uhr, von der Leichenhalle KölnMelaten aus.
Das Seelenamt wird Dienstag, den 26. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakb
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen ½8 Uhr, unsere innigs geliebte, herzensgute und unvergessliche Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Louis Retzke
Marie geb. Erlinger
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb im Alter von 68 Jahren infolge Herzschwäche, wohlvorbereitet durch ein vorbildlich christliches Leben.
Köln, Breslau, Berlin, den 23 März 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 26. März cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 89 aus nach Melaten.
NB.- Von Kondolenzbesuchen wird höflichst gebeten, Abstand
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Linoleumarbeiten in 6 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Neubaues erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 27. März d.., morgens 12 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 14. März 1912.
Hochbauamt:
'g J..: Klewitz
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 23. März 1912.
" Der Oberbürgermeister.
Kleieverkauf.
Roggenkleie, Weizenspitzkleie,
Fußmehl, Teig=, Hafer= und
Heuabfälle, alte Materialien sollen Freitag, den 29. März 912, vormittags 10 Uhr, Johannisstraße 64 öffentlich versteigert werden.
1* Proviantamt Köln.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbil letts des Jahrganges 2 beim Hohenstausenbad, des Jahrganges J bei der Badeanstalt Freischmenger asse und T des Volksbades in der Achterstraße verfallen am 31. März d. I Die Direktion: Kühnel.*d
O5
Zu den Feiertagen
bringen wir unsere
Rolonialwaren
Spirituosen
ohne jeden Preisausschlag in
empfehlende Erinnerung.*
P.&amp; W. Bollig
Fernspr. A1244. Weyerstr. 13-15
Hält Oein Freund den L. A?
zu nehmen.
schön ist
m Versuch en Haufen gibt sofort ötige Verviel Seife ewaschen
dlungsheimen lichtbildervor Seiten sind her Aufgaben i nicht überelbst heraus, fähig bleiben i, Turnlehrer z für Jugendund seine it besonderer Berufsarten ntwickelungslusführungen nsten Gebiete I. a. auch der lfenverbandes skammer. Es egt, die Mitzusetzen. Die wahl weiterer itsausschusses : Die vorgedem Vorsitz uß aus zehn ammentreten, unterrichtet
te Kreise und erden können, so soll er beieitlich organiVolksschriften,
veranstalten Litteilung von genheiten gevereinigungen oflicht zu verübernommen
VEI)
Danksagung.
die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim„ „inscheiden meiner unvergeßlichen Gattin und ## herzensguten Mutter sprechen wir für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sowie für die prachtvollen Kranzspenden allen Verwandten und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Hamilie Hch. Engels,
Köln-Mausteld. 3
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Ferdinand Unterkeller
findet am Dienstag, den 26. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
RRTTE
55
Kres
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nacht 1 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder und Enkel
*
im blühenden Alter von 22 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Klettenberg(Gottesweg 173), den 23. März 1912.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 26. März, nachmittags 4½ Uhr, von der städtischen Krankenanstalt Lindenburg Eingang Gleuelerstr.) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morg. 8½ Uhr, in der Kapelle dortselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
MI.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
A
REInfr aller Art, Stores, mod Tü lstoffe.
Gardinen Decken und Dekoration n.
Günst. Kaufgelegenheit f. d. Umzug u. d. Frühjahrshausputz PE-LET MEIITMAIgA solide, bewährte Quulität-u.
Gewebte Tüllgardinen nur neue Muster,
2,30 4,50 5,50 6,75 9,50 und höbter.
Mod. Halbstores mit und ohne Volants
.25.03.50.50 11.“ und höber.
Engl. Tüllbettdecken* geun:
.50 3,50 5,50.50 11.50 14.75 und höher
Tüllstoffe für Gardinen, Decken, Dekorationen
ganz besonders preiswert. e
Bettwarenhaus S. Weiser, Krebsgasse, Ecke Schildergasse.
∆
NSAC
Ner- Lienung mittoch
Kaiserin AugustaGeld-Lose à.4
3667 Gewinne=
Teppichkehrer, Bohner, Bohnwachs, Haarbesen, Schrubber, Abseifbürsten, Klöpfer, Matten, Federwedel. Bekannt prima Aufnehmer, FensterJeder, Schwämme. Vorteilhafte Bezugsquslle.
ENernsen amp; o. Marzeleust. 5o. Sa 880f.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Vernhard Lommerzheim
findet am Dienstag, den 26. März, morgens ½9 Uhr, in der Marien=Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis# Amtenbrink
für die verstorbene
Frau Adolf Hof
Franziska geb. Cremer
findet am Dieastag, den 26. März 1912, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundl. eingelad. werden.
Obenmarspferten 25 0“ ichestr. 3 u. Breitestr. 139.
Gartensladt
Westhoven!
Einfamilienhäuser,
Für
auch Kleinwohnungsbau, geeignete Baustellen
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
„Witwe Matthias Stockmann
findet am Dienstag, den 26. März, statt in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinr. Steven
findet am Dienstag, den 26. März, morgens(¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Hauptmann a. D.
Loosen
findet statt am Dienstag. den 26. März, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst einladet
Frau Hauptmann Loosen
a geb Billstein.
e mit Garten, teis Gruppen-, zeus Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen.
Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
elegant, unverwüstlich
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Fran
" Grabdenkmäler
in jeder Preislage
empfiehlt in guter solider Ausführung
Joh. Thiel
Nordfriedhof. Merheimerstrasse 440.
Notieren Sie bitte
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klinge von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68, Spezialgesch. f. Ontik u. Elektrotechnik, Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
RISSAFN*
Kommunionbücher Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl
Ludwsis Lulssertr Wie
Altermarkt 30.
Ihr Garten
ob klein oder groß, macht Ihnen erst wieder Freude, wenn er eine de; heutigen Geschmack en sprechende Form u. Bepflanzung ist. Verlangen Sie unverbindlichen Besuch
auswei
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbaubetrieb,
Riehler Straße 733.— Telephon A 5845
Baumschulen, Köln=Longerich.
Billige Tapeten, Rolle 10, 12, 17, 20, 22, 25 Pfg. usw. ohne Rücksicht auf den sonst. Preis. Katalog Nr. 3 frko. z. Diensten.
C. Mioderstein,-Aliermarkt.
Fernspr. A 4198
Wachstuche, Linoleum,
100 Muster mit Preisen an den
4 Schauf. und Schaukästen.“4
Kommunion=Geschenke
große Auswahl in religlösen Bildern in jeder Preislage und Ausführung. Moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Hermann Alken,
degen Drüsen, Screphein.— Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungenkraukheiten, Husten, zur Kräftigung schwächticher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Jod- Eisen- Lebertran.
Der denkbar beste und beliebtesto Lebertrau. Leicht zu nenmen und zu verrragen. Nur echt in Originalflaschen M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Naien des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen. Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und we terer Umgebun.
Adolf Ramps vom. A. 1eid
Unter Käster 3.
Zur Kommunion u. Konfirmation
fl. Taschenuhren, Ketten und Soldwaren.
Spezialität: f. Ankeruhren von 12.50 Ml. an. Recle Garantie. Werkstätte für Reparaturen an Uhren und Goldwaren im Hause.
Gegründet 1857.— p
4
31
2

E
Seite 22.
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 81&ap. Sonntag. 24. März 1912.
Wir bringen diese Woche wieder ganz Hervorragendes!
Enorm billis!
Enorm billis!
Machen Sie von diesem
Zufallsangehot
den ausgiebigsten Gebrauch!
Auf unserer letzten Einkaufsreise kauften wir
welche in grossen Bahnsendungen eingetroffen sind.
Beste Gelegenheit, elegante
Kommunionstiefel
mehr als billig zu kaufen!
C44 ½
Hochelegante Promenaden-Halbschuhe, schwarz und braun, elegante Fassons, amerik. Abrätze, zum Teil Goodyear-Welt gewendet nur
90
Wert bis 9 Mark
Der
Konkurrenzloser Schlager
Wert dieser eleganten Damenund Herren-Stiefel bis 10.50 Garantie für jedes Paar.
Seltenes Angebei
Rontag,
im groß
Diese Posten bestehen aus Boxcalf, Chevreau, Boxin und Chromieder
für Damen und Herren.
Ferner empfehlen unübertroffen billig, solange Vorrat, zum Aussuchen!
Damen-Stiefel cchwarz, echt Chevreau, elegant, mit Lackkappe und Derby.
Damen-Stiefel u Ganzchrom, elegante Fassons, mit und ohne Lack....
Damen-Stiefel u. Halbschune braun, echt Chevreau, mit Derby, Lackkappe, Pressfalten
Einzelpaare
der hochw
Ia Goodyear-Welt-Fabrikat. Wir bringen mit unserm heutigen Angebot auch einige für Damen und Herren, nur erstkl. Fabr.,
100 Paar Einzelpaare Halbschuhe und Stietel „„„„"" per Paar nur
.<space>.<space>.<space> 4. 9 0<space> .25 .50 .00 u 10.00
Wert bis.50
Ganz bedeutend unter Preis Staunend billig
Wert bedeutend höher!
Elegante moderne Ausführungen.
6
Grose Masen beserer Kinder., Kaaben- und Backlioch-Tlielel
Braun Chevreau u. Glanzziege, schwarz Boxcalf, Boxin, Chevreau u. ChromLeder, Ia Ausführung, zum Teil mit Lackkappen, Derbyschnitt
Grösse: 22—24 25—26 27—30" 31—35 36—40
.75.25.75 425.25
DetailDer Eint gliedkarte fü stattet) oder
Oie!
# Mitglimitgliedern so Breitestraße, Zu recht
18h###
Koblenz
gegenüber Restaurant Fischer. Krefeld— Neuss— Köln.
Abteilung.
Angebot!
7
K ERE ESEE
etten
aus Stahlrohr mit prima Patent-Matratzen
29.50 M
Kreuzgasse 2A
SE
celesante Ausführung, 2schläfig, mit prima Patent-Matratzen
Süddeutsche
Betten-Manufaktur
36.—
Kreuzgasse 2A
Kreutgase a.
Telephon A 4484
„ 0
Ichlafzimmer
echt Eichen, mit hübsch. Intarsien, 180 cm breit, Spiegelschrank usw. komplett 425 M
Kreuzgasse 2A
chlafz mmer
echt Eichen, feine Ausführung, 180 cm breit, Spie- elschrank usw.
Komplett 450.K.
Kreuzgasse 2A
chlafzimmer
Mahagoni, ganz hochapart: Ausführung, Gelegenbeit 870.A
Kreuzgasse 2A.
□ Ein neuer Beruf. In den letzten Jahren sind in den Aborten der größeren Restaurants Personen männlichen und weiblichen Geschlechts als Wärter beschäftigt; diese Stellen dürften im allgemeinen wohl kaum sehr einträglich sein und doch scheinen sie hier und da noch besondere Abgaben an Lokalbesitzer zu gestatten. So klagte vor dem Gewerbegericht ein Toilettenwärter gegen einen Wirt auf Zahlung von 150 M. Entschädigung wegen nicht gewährter vierzehntägiger Kündigungsfrist. Der Kläger gab an, er erhalte keinen Lohn, nur das Essen, müsse noch 30 M. monatlich herauszahlen und Bürsten, Seife usw. selbst stellen, so daß seine Auslagen sich auf 100 M. monatlich belaufen. Der Beklagte bestritt diese Angaben nicht, wandte aber ein, der Kläger sei oft betrunken gewesen und dann habe er geschlafen. Der Wärter gab an, er sei krank und dann könne er sich dem Schlaf nicht widersetzen. Die Klage wurde abgewiesen, da der Kläger wiederholt verwarnt worden war.
∆ Mit dem Revolver in der Tasche bei Gericht. Vor der zweiten Strafkammer sollte gestern gegen einen mehrfach vorbestraften Schlosser verhandelt werden. Polizeibeamte fanden bei der Leibesvisitation in einer Manteltasche des Angeklagten einen geladenen Revolver entsichert vor. Vermutlich hat der Bursche auf Richter und Polizeibeamte schießen wollen.
Sonntagskarten auch an Mittwochnachmittagen werden in der Zeit vom 3. April bis 9. Oktober für die zweite und dritte Klasse von Köln(Hbf.) nach Brühl, Mehlem und Königswinter, von Köln=West und=Süd nach Brühl und Mehlem verausgabt. (Siehe Anzeige.)
% Der hiesige evangelische Ofarrer Radecke, ein Freund Jathos, wurde vom Rheinischen Konsistorium zu einer Erklärung aufgefordert, ob er sich als Verfasser einer Reihe von Artikeln in den Evangelischen Gemeindenachrichten in Köln bekenne. Pfarrer Radecke hat diese Anfrage bejaht. Daraufhin dürfte das Disziplinarverfahren gegen ihn eröffnet werden. Es handelt sich um einige der vor einem halben Jahre erschienenen Artikel, welche sich gegen das Urteil des Spruchkollegiums in Sachen Jathos richten.
Aus Köln-Sülz.
Volksverein für das katholische Deutschland. Heute abend Punkt 8½2 Uhr findet im Breuerschen Saale, Berrenrather= straße 182, eine große öffentliche Versammlung statt. In dieser
spricht der Franziskanerpater Gervasius über Die Bedeutung der Religion im Leben der Gegenwart. Der hervorragende Redner und das ganz besonders zeitgemäße Thema lassen einen zahlreichen
Besuch der katholischen Männer und Frauen erwarten.
Handwerk und Gewerbe.
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
c0 Frau und Fräulein Reister. Durch die Handwerkskammer Köln fand an zwei Tagen die Meisterprüfung für Damenschneiderinnen unter Leitung des Beigeordneten Dr. Fuchs, Oberlehrer Spenger und Teichmann statt. Es hatten sich 18 Damen der Prüfung unterzogen. Alle bestanden mit Gut und einige mit besonderer Auszeichnung. Die Innung für das Damenschneider= gewerbe hatte den Meisterinnen einen Freikursus im Zuschneiden und Buchführung gewährt.
Köln, 23.März1912.(Eigenbericht der Köln. Voikszig.) Getrocknete Früchte, Ptlaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105.00, Aptelringe 98.00-102.00, Rosinen, Elemé-, 85.00-100,00. Sultanit 112,00 140.00: Korinthen. Choice Amalias- 64,00-67,00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln, la, süsse Bari- 220,00-225,00, Prinzess195,00—200.00, alles die 109 Kil.
+ Köln, 23.März1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 38.00, Kali, biausaures gelbes 35,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-88%
Berlin, 23.März1912.(Drahtber.) In der Halle des Sportpalastes begann gestern um Mittermacht wieder einmal ein Sechstagerennen. Als Starter fungierte Hans Watzmann vom Deutschen Theater, der mit einem Pistolenschuß das Feld entließ, das sofort in anständigem Tempo die Fahrt antrat. Von den Favoritmannschaften fuhren gleich zu Beginn des Rennens Rütt (Duisburg), Root(Amerika) und Saldow(Berlin), der sich allerdings sofort wegen Reifendefekts von Lorenz ablösen lassen mußte.
42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeler, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sortt aff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50
desgl. Kali, Kristalle. 48,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.00, Marke H. 34.50, Marke J 35,00, alles mit 15% Verpackung, französisches d. 34.00-59.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am D. Schatzanw...f. 12 100,10 E
Deutsche Reichsanl. 08/101.Ulr desgl. 90.40
desgl. 81,300
Handelstei
D. Schutzgeb. Anl. 08 99.75% Preuss. Schatz. f..4. 13,10 10 D Preussische Konsols 101.3 5
des Kölner Local-Anzeigers.
e Köln, 23.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) KaffeeJara, braun Pfg. 135 155, gelb 115-140, grun 115-125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grün 115—125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120..s5. Santosreussische Konsols 101.3 60 desgl. Stafel-Anl. 98.10 K
desgl. 90,4060
desgl. 81,3000
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 82 99.50P
desgl. Reihe 35 100,20
,<space> d e s g l.<space> R e i h e<space> 2 2<space> u.<space> 2 3<space> 9 5, 2 5 0<space> desgl. Reihe XXX 93.250
desgl. R.-4, 27-29 88,90 B
19-185. Mlaumen Eie Teibiat-TIS Ts. Oriniscler--1ss, baliios-, ausgelesen 111-114, nicht ausgelesen 107 113, Perl, blau 123-150. Santos-Perl-, ausgelesen 11312 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-115, alles das ½2 Kil. Zucker. Ratfinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 56-57. Kandis, weiss an 1n--II Eo Ef hraun Ko Et ulla di. 1nn Fil Daf. Hanah M Og...
desgl. Reihe X ½
86.70 B
A UTKeIrüdpreis gje Nacir Famfikr 30 91. Kandh,
60-—62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 261328. Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, Japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 39 43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 150-160. weiss. Singapore-, 200 220, Neiken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190 205. Muskatnüsse, la Banda(jo nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- la Banda-, 525 600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 160-190, alles die 100 Kil.
desgl. Reihe 9, 11, 14 82.756 Anl. d. Prov. Westfalen 99.4 6 desgl. R. 4, 5, uk. 1910 100,20 G desgl. R. 4, nkb. 1999 95,9010 desgl. Reihe II, III, IV 89,25# desgl. Reihe II 82.004
Kolner Anl.v. 19 M 190f 100.00P desgl. von 1908 100,000
del..1 94. 96, 98,01 03 91.10G
23. März 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89.808 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.105
## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1820 07.204 desgl. v. 1599,1901, 1903 97.754 % desgl. v. 1906, unk. 1910##.2% % desgl. v. 1907. unk. 1917 98.300 ½% desgl. v. 1886, 89, 94. 26 68.099 desgl. 1904, unk. 1913
8 Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 98.008 9 desgl. R. X, unk. 1915# 8 85 # desgl. E. XI, unk. 1918 99.0 6 % desgl. RXII unk. 1920 99.400 .# desgl. R. KIII unk. 1922 /10 00 8½% desgl. R. II, IV, VI 89.506 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 98.202 4% desgl. R. VII, ank. 1915 98.209 4% desgl. R. VIII. nk. 1915 98.804 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.409 4% desgl..XI. unk. 1922 100%% 3½% desgl. Reihe lli und IV/.-69 3½% desgl. R IX unk. 1916 90.200
g Köln, 23.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 112,00-115,00, do. in Fässern von 50 Kil. 111,00.-115,00, alles die 100 Kil,
m Köln, 23. März1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 80.00-95.00, Sesamöl 82.00 100.00, Oliven-Speise öl. Nizza, 190.00-230,00, desgl. Bari- 165.00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass 79.00-33,00 Rübel, gereinigt, mit Fass 71.00-73.00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 82,00-84,00. Alles die 100 Kil. Petroleum,
Vorstehende, sowie auch alie übrigen Anlagepapiere sind jedernee billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Fillale. Hohenzollernring S0 a elbst auen 515
besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieger
m1 Gehsenbtanhnen untar nigenem e
Stahlkammer
- zur
gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10 Moro#m
*0
P
am Mon im 9 Vortrag
Gua
Der Name Männer un
1.
**.****
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Sonntag, 24. März 1912.
Seite 23.
50
ätholischer
Verein
Köln, gegründ 1857.
Zu der am Mittwoch, den 27. März, abends 8½ Uhr, im grossen Tivolisaale, Neusserstr. 216
hierselbst stattfindenden
erden alle Zentrumsanhänger(Männer und Frauen) freundlichst
Der fünfte diesjährige Vortrag
findet statt:
montag, den 25. März, abends 8½ Uhr, in großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
der hochw. Herr Franziskauerpater Gervasius.
Thema:
Christentum und Sozialismus.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912(freie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen Lösung einer Karte a 30 g a Person.
Die Galerien sind für die Damen reserviert Mitgliedkarten sind an der Kasse, bei den Vorstandsmitgliedern sowie an den Geschäftsstellen: Kölner Local=Anzeiger, Preitestraße, und Rheinischer Merkur. Un er Käster, niedergelegt. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein *0 Der Vorstand.
eingeladen.
Redner:
Herr Dr. Sonnenschein
(.-Gladbach)
Für den zweiten Teil der Feier sind musikalische Darbietungen in Aussicht genommen, wozu hervorragende Krätte in uneigennütziger Weise ihre Mitwirkung zugesagt haben
Der Windthorstbund und die kathol. Vereine
von Nippes.
NB. Eintritt frei. Der Abend findet bei Bier statt.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 6½ Uhr.
Montag, den 25. März 1912. Vorstellung außer Abonnement.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Dienstag, den 26. März 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachm. von--7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Macbeth. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 25. März 1912. 193. Ab.=Vorst. Serie A.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkenbe: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Scholtz, Landen; die Herren: Dysing, Engels, Senden, Diehl, Heber, Willi, Würthenberger, Mercklein, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 26. März 1912.— 230. Vorstellung.
25. volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Deutsches Theater, Köln.
Grosse
Versammlung
des Volksvereins für das kath. Deutschland
Pfarre St. Michael
am Montag, den 25. März, abends 8½ Uhr im großen Saale des Edengartens. Vortrag des hochw. Franziskaner-Paters
Guardian Facundus, Köln
über das Thema
„Die Religion, aus dem Wesen der menschen bewiesen.“
Der Name des allbeliebten Volksredners wird sicher alle kath. Männer und Frauen veranlassen, sich zahlreich einzufinden.
Der geistliche Beirat, Geschäftsführer u. die Vertrauensmänner von St. Michael.
#<space> E s<space> w i r d<space> B i e r<space> v e r a d r e i c h t.<space>
in Cöln
im Gebäude Kaiser=Wilhelm=Ring 33 vom 15. Februar bis 31. März 1912. Geöffnet täglich von vorm. 10 bis nachm. 4 Uhr.
Führung Mostag, den 25. März, nochmittags 3 Uhr, durch heren Regierungsboumeister Sccoß.
Eintrittspreis auch bei Führungen vom 25. März 1912 an 20 Pfg., für Arbeitervereine auf Antrag 10 Ofg., ebenso für Kinder unter 14 Jahren.
Kataloge zum Preise von 20 Pfg. an der Kasse erhältlich. 0
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinée.
Bei kleinen Preisen!
Logen=Clubfauteuil.50, Parkett=Fauteuil.25, I. Parkett, I. Rang, Balkon.00, II. Parkett.75, III. und Part..75,
II. Rang, Balkon.50 u..30 M
karl Löwe und Martin Plüddemann Worgen)
Einleitender Vortrag von Walter La Porte.
Balladen gesungen von Dr. Oskar Metzger(Karlsruhe). Nachm. 3 Uhr: Sonder=Vorstellung f. d. freien Gewerksch. Abends 8 Uhr:
Die Spiele ihrer Exzellenz.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Wara. Dienstag: Gäwan.
Mittwoch: Gastspiel Geschwister Wiesenthal. h
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. an 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags).
sch
D*
i.
9
Kathol. Beamtenverein Cöln.
Freundliche Einladung
zu dem am Mittwoch, den 27. d.., im Fränkischen Hof stattfindenden
#amte
Vortrag
mit Lichtbildern.
5 Thema: Land und Leute u Passionsspiel von Oberammergau.
Redner: Herr Präses Kaplan A. Gehlen.
Der Kirchenchor von (Dirigent Herr Karl Pollmann) hat bereitwilligst seine Mitwirkung zugesagt. Wegen der langen Dauer des Vortrages muß Punkt 8½ Uhr begonnen werden. Damen und Gäste sind willkommen.
Um zahlreichen Besuch bittet„
Eintritt frei. Der Vorstand. d
Cefe
esse
Hohestrasse 20—22
Sonntags heiteres
Kürstler-Konzert
Kaffee in Kännchen.*0 Erfrischungen.
Eintritt frei. Zivile Preise.
Se
niums
Es diene zur Nachricht, daß die von der
Kölner Tischler=Innung
veranstaltete
Ausstellung vornehmer Wohnungs=Eintichtungen,
welche im
Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums
stattfindet, nur bis
Donnerstag, den 28. März
dauert. Zum Besuche derselben ladet ergebenst ein
ba Der Vorstand.
Kungt-Dugstellung Rerkules-Haus, Kön.
::<space> B r e i t e s t r.<space> 5 3- 6 0.<space>
Fak
Eintritt 50 3
150 Gemälde
Plastiken, Graphik
etc. 8“
Jahreskarte 3 K
Ostern in Rom
Auskunft über Reise nach Rom in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen
Lloyd
erteilt das
Reisebureau W. Lippmann Köln,
Domkloster 1.
Wesideutsche Konzertdirekt. Job. Fr. Weber, E. R.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch Donnerstag, den 28. März, abends 8 Uhr:
Klavierabend
Carl Friedbers
Karten zu 4 und 2 M. in der Hofmusikallenhandlung loh. Franz Weber. G. m. b.., Höhle 4, u. a. d. Abendkasse.
Zoologischer Garten.
* An Sonn- u. Felertagen### Eintrittspreis"
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
* Täglich 3½ Uhr.
5 Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr: 5
Tafelmusik.
nE* 5
3 18 Uhr: Konzert.
Kölner
Männer=Gesung-Verein.
Donnerstag, den 28. d.., abends nach der Probe, in der Schule Elogiusplatz 5:
Außerordentliche
sauptversammlung
Köln, den 24. März 1912.
30 Der Vorstand.
asteurisierte 200 Liter prima Vollmilch zu billigen Tagespreisen, auch geteilt, abzugeben Angeb. u. J 144 an d. Agent. Severinstraße 144.
Fränkischer Hof.
Reute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Wein-Restaurant
Zum
Tel.
A 4199
Hansaring 74- Ecke Weideng. Soupers n. Wahl- prima Weine Aparte Nischen. 0
Hohe Str. 9—
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 3 Entree frei. r* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.

Wachtberg.Briketts“ sind die besten!
ese
S
R
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge: Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material
Naturgemässe Fussbekleidung!
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 56/58„ Eigelstein 107/109
Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Sonntag, 24. März 1912.
Vergessen Sie es nicht
bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden. Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse II.. Telephon B 536.
Sonder- Angebot l: 191
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
sowie leicht beschädigten
bbichen
zu billigsten Preisen.
Poppe&amp; Wirth
Köln. Breite Strasse 100.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 28
5 Mark Arbeitslohn
1 Dutzend Daar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer
KrankeDamen
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur Ia. Modelle,
mit dauernder Arbeit
Schneu=Strichmaschine, Kur In. Biobene. ae.*
für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erstklassige und Niktoria=Flach-Strickmaschine mit
Union= und Viktoriastruktionen
Viktoria=Flach-Strickmaschine mit den versehen. Freies Anlernen im Hause.
Strickerei Streitzeuge
finden druckfreie Korsetts und
gutsitzende Binden in groß artiger Auswahl Reformhaus Köln, Mittel=,Ecke Benesisstr.
Filiale:
Nippes, Cranachstraße 14. 1
R.&amp; C. Müller, uhrnacher
Köln, Hohestrasse 1350
—— empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen-, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 188.. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Selber nehmen in Zahlung.
Der Inhalt des Local Anzeigers ist vielseitig!
4 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Herren=Socker
feinste reine Wolle, verst. Ferset u. Spitze, jede Größe.K, gest reinwollene Damenstrümpfe Schweißsocken ohne Naht, gestr u. geweb: Dam.=u. Kinderstrümpf mit Doppelknie, in Baumwolle Kaschmir, Flor u. durchbrochen auch in halblang, spottbillig.
Stricherei Streitzeuggassen
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung " nur 44 IIM pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen,
Rhein. Waschmaschin.=Industri
Kleischmengergasse 3
am Neumarkt.
Jennisplätze der Flora
Spielzeit
1. April bis 31. Okt.
Platzmiete für wöchentlich 1 ganzen Nachmittag 120 M
„" 1½ Stunden nachmittags—„ 50
"<space>"<space> 1<space> g a n z e n<space> W e r k t a g- V o r m i t t a g<space>-<space>„<space> 4 0 M<space>
„„ 1½ Stunden„„„„ 20
bei beliebiger Spielerzahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.
Telephon A 106. 9
Perlen-lnchene Siherihhfeus
mm Gertrudenstrasse 30:
in Glas.Srahl. Holz. Wachs etc. 2 Haus von der
StickperlenoVorlagen? 0 Engros a 98 Detail 0
Perlen.
Lampenbehänge
für jede Lichtart
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empflehlt in billiger und grosser Auswahl für die
h. Kommunien Gesang- und Gebetbücher burte“ Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldtransen von 60 Pfg. an Bilder in Glas u. Celluloid Rosenkränze mit Etui etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren. 3 5
*