Sonntag, 12. Mai 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
N
Presn
Pra.
3½ Uhr:
Zert.
itritt:
Pfg.
naaaens
irgen
tag 6 Uhr:
-Konzert.
tt frei.
onzert,
u. grösstes
-Café
schlands
und abends
Rol
he Paganin berühmten
ester
istler. frei
Spezialität: mit Essen 80 Legelbahnen
chauspielh.
sabends
1 Keller
este.
en Dom Gebete.
heutigen Evangelium spricht der gottliche Heiland vom ###ele, und die kommende Woche heißt die Bittwoche. In ihr zupen da draußen in den katholischen Dörfern die Prozessionen #ch den jungen Frühling und die taufrischen Fluren und rien im Gebete den Segen des Himmels auf die Saaten herab. ##Mit dem Sinken des religiösen Lebens hat die Welt auch mehr und mehr das Verständnis fürs Gebet verloren, mit dem Bederblicken auf die Dinge dieser Erde den Aufblick zu Gott vergessen, je siegreicher er sich sieht in Bezwingung und Ausnutzung der Kräfte der Naiur, um so weniger wähnt er, der ##lfe eines Höheren zu bedürfen.
####nd doch gibt es für den Menschen eigentlich nichts Natürlicheres, ja Selbstverständlicheres als das Gebet. Das Kind schon lernt es, wenn sein Geist sich der Erkenntnis der Dinge omnet, und der Greis hält noch an ihm fest, wenn seine Kräfte abnchmen und die Dinge der Welt ihm immer gleichgültiger werde#. Auf den kaum lallenden und auf den bald sterbenden Livven hat das Gebet seinen Platz.
Wo nur Menschen leben, zu gewissen Stunden, unter gewissen Verhältnissen, bei inneren Bewegungen der Freude und des Leides erhebt man die Augen, faltet die Hände, beugt man die Knie— betet man.
Wie kein Volk, und sei es noch so wild und in seiner Kultur nuch so roh, gefunden wurde und gefunden wird, bei dem es nicht irgendwelche Erkenntnis oder Anerkenntnis eines höheren güttlichen Wesens gab und gibt, so auch kein Volk, dem Gebets#uing und Opfer fremd gewesen wäre. Das Gebet ist ebensowenig von den Menschen erfunden wie Sprache. Wie letztere der natürliche Ausfluß des Verkehres der Menschen untereinander, so ist das Gebet der naturgemäße Ausdruck des Verkehres der Menschen mit Gott. Somit ist das Gebet mit der Religion selbst gegeben, weil es nichts anderes ist als der unwillkürliche selbstverständliche Ausdruck des inneren Bewußtseins der Abhängigkeit und Ehrfurcht vor Gott.
Daß bei dem auserwählten Volke Israel das Gebet seine ganz besondere Stätte hatte, ist selbstverständlich, aber es fehlte auch in der Heidenwelt nicht. Auch hier war das Gebet eine Sitte, die das gesamte, private wie öffentliche Leben beherrschte. Dichter, Philosophen und Staatsmänner ermahnen zum Gebet und üben es, und das Volk huldigt der nämlichen Anschauung und Uebung.
Der große atheniensische Staatsmann Perikles sprach nie öffentlich vor dem Volke, ohne zuvor die Gottheit angerufen zu haben, und der große Römer Kornelius Scipio nahm kein wichtiges Geschäft vor, ohne zuvor eine Zeitlang im Tempel des kapitolinischen Jupiter gebetet zu haben. Wenn das heute noch alle unsere Staatsmänner und Parlamentarier täten, ob das nicht dem Staate mehr zum Vorteil sein würde, als alle das stundenlange Reden, bei dem man nur zu oft merkt, daß viel mehr das niedere Partei= als das höhere allgemeine Interesse die Gedanken und Worte beherrscht!
Das Gebet ist eine Erhebung des Gemütes zu Gott. Wer betet, der geht aus der Unruhe und dem Lärm des äußeren Lebens, das ihn umwogt, heraus und zieht sich in sein Inneres zurück. Hier erwägt er, daß Gott sein Herr, sein Vater, sein Helfer ist. Zu ihm richtet er sein Herz, ihn anzubeten, ihm zu danken, ihn um Hülfe anzurufen. Vertrauensvoll wie ein Kind zum Vater erhebt er seine Hände flehend zu Gott in dem Bewußtsein, daß Gott dem Herrn das Kleinste nicht gleichgültig sei, was immer das Menschenherz erhebt oder niederdrückt.
Das Gebet ist Ausdruck der Liebe zu Gott. Wir atmen gleichsam in einer anderen höheren Atmosphäre. Wie man den Tag des Herrn äußerlich dadurch feiert, daß man das Werk tagskleid mit dem Sonntagsrock vertauscht, so fühlen wir uns auch im Gebete mit unserem Seelenleben in einem anderen Kleide, in einer anderen Gemeinschaft, in der Gemeinschaft mit Gott.
Sobald wir zum Gebete uns niederknieen, betreten wir eine andere Welt, eine Welt, in der der Geist des Friedens sich ausbreitet über unser Leben. Im Gebete wird die Seele still. Es bringt die Stürme und Leidenschaften des Innern, die Unruhe der Sorgen und Aengsten der Leiden und Freuden zur Ruhe.
Durch das Gebet erlangen wir neue Lebenskraft und neue Lebensfreudigkeit. Wie die stärkende Luft der Berge unsere Brust schwellt und ein neues frisches Lebensgefühl in uns weckt, so holen wir uns auch im Gebete neue Kraft und neuen Lebensmut, so daß wir von dem frommen Gebete mit neuer Freudigkeit aufstehen und mit voller Hingabe an Gottes heiligen Willen unser Tagewerk mit seinen Beschwerden wieder aufnehmen.
Man hält es heute für geistreich, über das Gebet zu spotten und spricht gerne dem Philosophen Kant das Sprüchlein nach: „Das Gebet sei eine kleine Anwandlung von Wahnsinn, weil der Mensch im Gebete mit sich selber rede.“ Und warum meint das Kant?„Weil man einen Lebenden auf einer Beschäftigung oder einer Gebärde treffe, die nur dann Sinn habe, wenn man jemand außer sich vor Augen habe, und das sei doch beim Beten nicht der Fall.“
Und doch ist das letztere gerade wirklich der Fall. Im Gebete stellen wir uns eben dem persönlichen Gott gegenüber und reden
ilsener vollbürtig.
bladen
Rh.
atha 37
assage Tien.
rauenthal
der, ruhiger n Libiar
ch, finden
äre
Zeitdauer g u. Pflege.
Preisen auhalt. AusVerwaltung Oberin.
arantien
Stück
auswaris
=Industrie
acher
losterstr.
en fincen
terschlupf.
G Et fließige Fröhjohr.
Et Fröhjohr, dat eß ene Moler wie keiner,
De bunkteste Färv hät et op der Palett.
Su fließig wie it eß su leich wahl nit einer;
Et günnt sich kein Rau, bes dat alles adrett. Besondesch vör Pingste, do hät et vil Nut, Un frößelt, als gingk et öm't dägliche Brut.
Un weßt ehr't noch nit, no dann goht ens spazeere Op Pingste, eruus an dä Deutsche Ring.
Dann weed üch et Fröhjohr do selver belehre Un wiese, wielt alles bemolt chät su fing:
Dä Himmel su blau, un de Bäum esu grön, Jo, Blättche för Blättche su fresch un su schön.
De Maiblome dunkel un hell et schatteete,
Dem Rhododendron sing Klör eß apaat.
Dä Rutdoon ganz extra erus et stafecte,
Am Goldrähn do hät et de Färb nit gespaat, Un bungk, wie’ne Teppich, de Beete besteck, Wat der Winter verdorve, hät et Fröhjohr gefleck.
En't Gras fisternöllten et Matzößcher tösche;
Et maht üvverhaup su vil Arbeit sich.
Hät opkladunjelt sugar de Mösche,
Ovschüns die em Stöbb widder wäule glich.
Em Aprel et Fröhjohr der Huusputz hät,
Un em Mai mäht vor Pingste et alles dann nett.
Gertrud Elisabeth.
# Peter Ruhlmann.
Skizze von Jenny Schmerfeld.
Warm und hell schien die Frühlingssonne auf das große, graue Krankenhaus herab. In jeden Raum, wenn es ihr eben möglich war, sandte sie ein paar ihrer goldnen Strahlen als Gruß.
In dem Kindersaal, ganz nahe bei dem hohen Fenster, lag Peter Kuhlmann still in seinem Bett und hielt seine dünnen, wächsernen Fingerchen in den Sonnenflecken, der auf der roten Bettdecke spielte. Peter Kuhlmann war ganz allein. Alle seine kleinen Leidensgefährten waren nach der Walderholungsstätte gebracht worden. Da konnten sie den ganzen Tag im Freien spielen, die Vögel singen hören und den Käferchen im Grase zusehen, die immer liefen, als ob sie in größter Eile wären. Und später würden sie Erdbeeren suchen und im Sommer Waldund Brombeeren. Schwester Agatha hatte es ihnen erzählt am Sonntag. Oh, es mußte dort ganz herrlich sein. Wenn er doch nur recht bald den andern nachkönnte!
Den ganzen langen Winter hatte Peter Kuhlmann auf den Frühling gewartet, der ihn gesund machen sollte. Es ging ihm auch schon viel besser; der böse Husten war seit ein paar Tagen ganz fort, auch Schmerzen hatte er nun keine mehr. Ganz frei und leicht war es ihm auf der Brust. Nur müde war er noch, arg müde, aber schlasen konnte er nicht. Vor dem Fenster dehnten sich im warmen Sonnenschein die braunen Knospen des Kastanienbaumes. Immer größer wurden sie, bald mußten sie aufspringen und die grünen Blättchen hervorkommen und sich auseinanderfalten und ihm winken, wie viele kleine Händchen: komm heraus— so komm doch!
Von Zeit zu Zeit richtete Peter Kuhlmann sich mühsam ein wenig auf und schaute mit sehnsüchtigen Augen nach den braunen glänzenden Knospen. Jetzt würde er doch sicher bald aufstehen und in den Garten hinab gehen dürfen. Freilich die Treppen, die waren noch zuviel für ihn, das würde er noch nicht können: aber da würde Schwester Agatha ihn tragen. Sie war ja so gut zu ihm, sie hatte ihm immer geholfen, wie er noch so arg krank gewesen war und hatte ihn so lieb getröstet. Damals hatte er gemeint, er müsse sterben, wie manche Leute im
zu und mit ihm wie ein Diener mit seinem Derrn, wie ein Kind mit seinem Vater, wie ein Freund mit seinem Freunde.
Konsequenterweise müßte Kant auch denjenigen für einen halben Narren halten, den er mit Schreiben eines Briefes be schäftigt gefunden. Da redet der Betreffende auch auf dem Papier mit jemanden, der nicht anwesend, vielleicht gar viele hundert Meilen von ihm entfernt ist. Doch was er da an den entfernten Freund schreibt, ist nicht ein törichtes Selbstgespräch, sondern eine Unterredung, die er mit demjenigen hält, an den er den Brief richtet und der ihn nach wenigen Tagen in Händen haben wird.
Aber dieses war eben der Grundirrtum des Königsberger Philosophen, daß er zwar einen persönlichen Gott anerkennt, aber kein lebendiges Verhältnis zu ihm, sondern an dessen Stelle die so genannte Autonomie, die Salbstbestimmung des vernünftigen Willens setzt, die Unabhängigkeit der Moral von der Religion.
Man kann aber die Moral nicht von der Religion loslösen. Denn wenn das Sittengesetz nicht mehr in Gott seine Grundlage und lebendige Quelle hat, so fällt es selbst dahin, es verliert seine Autorität, seine Bedeutung und seinen Halt gegenüber mächtigen Ansturm der Leidenschaften.
Uebrigens hat das heute gang und gäbe gewordene frivole Spötteln und Achselzucken über das Gebet und diejenigen, die es üben. doch auch seine Schranken.„Wer beten lernen will," sagt das Sprüchwort,„der gehe aufs Meer.“ Und haben wir nicht noch bei der letzten schauerlichen Katastrophe auf dem Meere, dem Unter gange des Dampfers Titanic gelesen, wie die Passagiere auf den Knien gelegen und zu Gott gebetet hätten! Ob aber nicht unter denen, die da knieten, manche gewesen sind, die seit Jahr und Tag kein Knie mehr vor Gott gebeugt, kein Vater unser mehr gebetet— aber nicht wahr:„Die Not lehrt beten," und wenn: ans Sterben geht, da hört das vielgepriesene und viel gesungene „Selbst ist der Mann“, das Sichverlassen auf sich selbst auf; auch der reichste Millonär ist, wenn die Fluten ihn zu verschlingen drohen, ein armer Mann, und der tapferste Heerführer und General ein schwaches Rohr, und der mächtigste König fühlt sich ohnmächtig vor dem, dessen Majestät in der zermalmenden Macht der Elemente uns so schauerlich vor Augen tritt. Ein schöner frommer Spruch steht an der Türe eines Tiroler Hauses:
Wer dem Gebet ist hold,
Wer braucht es für und für, Einen Schlüssel rein von Gold
Hat er zur Himmelstür.
Krankenhaus. Er hatte solche Angst vor dem Sterben gehabt, aber Schwester Agatha hatte ihm vom Himmel erzählt und ihm gesagt: ganz gewiß käme er in den Himmel zum lieben Heiland und zur Mutter Maria und den Engeln. Wie der Husten noch schlimm war und er so arge Schmerzen hatte, wäre er ganz gern gestorben, denn im Himmel gibt es ja keine Schmerzen, da ist man immer und immer in lauter Freude und Fröhlichkeit. Ob er da auch seinen Vater und seine Mutter finden wird, von denen niemand ihm sagen kann, wo und wer sie sind? Wie sie wohl aussehen mögen? Ob sie ihn kennen? Der liebe Heiland kennt ihn ganz gewiß, auch die liebe Mutter Gottes; das ist ihm immer eine große Beruhigung, wenn er ans Sterben denkt. Aber nun kam ja der Frühling, der ihn gesund machen sollte, daß er bald zu den andern hinaus kann...
„Peter, hier ist Besuch für dich," unterbrach die Stimme der Schwester sein Sinnen.
Wahrhaftig— da kamen Fritz und Wilm Beckers auf sein Bett zu! Ein helles Rot der Freude stieg für einen Augen blick in das blasse, schmale Gesichtchen. Bei Beckers war er die letzte Zeit in Pflege gewesen, ehe er ins Krankenhaus kam. Bei denen hatte er es mal gut gehabt, da hatte es nie Prügel gegeben und immer hat er satt zu essen gehabt. Und Fritz und Wilm waren zu ihm gewesen, als ob er ihr richtiger Bruder ware. Erst hatten sie gemeint, der Peter könnte gar nicht lachen; eigentlich hatte er es ja auch bei ihnen erst gelernt.
„O! Fritz... Wilm! Fein, daß ihr kommt," flüsterte sein heiseres Stimmchen den Brüdern zu.
Die beiden traten an sein Bett und sahen ihn stumm an. War das ihr kleiner flinker Peter Kuhlmann? Auch wenn die Schwester sie nicht ermahnt hätte recht leise und vorsichtig zu sein, sie mußten erkennen, wie es um ihren Kameraden stand.
„Vater und Mutter und die Kleinen lassen dich alle grüßen: Mutter kommt am Sonntag zu dir," brachte der Aeltere endlich hervor und reichte Peter zwei Apfelsinen. Der Kleine zog aus seiner Bluse ein buntes Kattunsäckchen und legte es still auf Peters. Decke.
„Knicker," erklärte er kurz.
Froh und dankbar blickte Peter zu den beiden auf und streckte ihnen seine mageren, heißen Hände entgegen. Ganz sanft, fast ehrfürchtig wurden sie von den festen braunen Jungenhänden

Nr. 19.
ell. Nur noch zwei Sonntage
und die österliche Zeit hat ihr Ende erreicht. Es war eine Inadenzeit fur viele. Manche haben da einmal wieder die
cgft gefestalle Pieste. i: seit langem an Sünde und Leidenschaft gefesselt hielten. Viele wurden da durch Gottes Gnade von einem Abgrund hinweggezogen, an dessen Rande sie schon standen, viele in ihren guten Vorsätzen neu bestärkt, zum besseren Streben aufgemuntert. Wie viele aber gibt es leider auch, die noch nicht gegangen und auch nicht gehen wollen und damit wieder einen Schritt weiter in ihrer religiösen GleichSie zeigen sich wieder als ungehorsame Kinder ihrer Mutter, der Kirche. Sie glauben wieder, sie dürften ungestraft auch in diesem Jahre die Gnade zurückweisen, die Gott ihnen zu ihrem und ihres ganzen Hauses Segen so gern und bereitwillig angeboten. Wir beklagen das immer, aber was hilft es, wenn man denen, die so handeln, nicht eine bessere Ueberzeugung beibringt. Denn das die Zurückbleibenden eine Entschuldigung für diese ihre sehr sündhafte Unterlassung haben, versteht sich von selbst, wenn man nicht annehmen will, sie hätten in Bezug auf die Erfüllung religiöser Pflichten auf alles Nachdenken verzichtet.
Was hat man denn für Entschuldigungen? Nun vag sind sie zwar alle, aber sie werden doch vorgebracht.— Ei was, meint der erste, Kirchengebotesind nicht Gottesgebote: und wie man am Freitag ohne weiteres Fleisch ist und am Sonntag nach Belieben die h. Messe versäumt, so hält man mit verselben Nonchalance seine Ostern nicht, denn es sind— Kirchengebote und nicht Gottesgebote.
Gewiß, ich gebe zu, es gibt auch Kinder, die sagen zu ihrer
Mutterg:#u hast mir nichts zu befehlen.“ Aber hat ein solches Kind recht und beleidigt es nicht bloß seine Eltern, sondern auch Gott den Herrn, der gesagt:„Ehre Vater und Nutter“ und der den Ungehorsam mit den schwersten Strafen bedroht hat:
Und vinn aue Kinder so dächten und sprächen, wäre das nicht die Auflösung des Familienlebens? Und ist es denn mit den Kirchengeboten anders?
Ist die Kirche dem Katholiken, der durch die Taufe ihr Nind geworden, nicht auch noch in einem viel höheren Maße Gottes Stellvertreterin wie die Eltern, und ist darum nicht jeder Ungehorsam gegen ihre Gebote auch eine Verletzung der göttlichen Gebote?— Und wenn alle Katholiken so dächten: Kirchengebote sind nicht Gottesgebote, und erstere braucht man darum nicht so streng zu beobachten, wäre das nicht im Grunde genommen Leugnung der Kirche selbst und der ihr von Gott übertragenen Hirtengewalt?— denn jemand, dem ich nicht zu gehorchen brauche, hat auch kein Recht, mir zu befehlen. Dazu
emute daß„ die zwei letzten Kirchengebote nicht bloß an göttliche Gebote sich anlehnen, sondern tatsächlich göttsiche Gebote sind, da sie uns zum Empfange zweier vo. tus selbst zu unserem Heile eingesetzten Sakramente verpflichten. Wozu die beiden h. Sakramente, wenn niemand zu ihrem Empfange verpflichtet wäre?
Ein anderer sagt, ja, ich müßte das wohl tun, aver ich kann es nicht uber mich bringen. Was kannst du cenn nicht über dich bringen? Es dem und dem dir vielleicht kan ten Priester sagen? Das brauchst du auch nicht. Du kannst wenn du meinst, alle Priester in Köln kännten dich, nach Bonn und Düsseldorf und Aachen fahren. Nein, sagst du, das ist es nicht, vor einem bestimmten Priester scheue ich mich nicht, aber oas, was ich getan, kann ich überhaupt nicht über die Lippen vor einem anderen Menschen bringen. Doch, so sollst du auch nicht denken. Sieh, trotzdem du durch solche Sprache die Vermutung nahelegst, du wärest ein großer Sünder, so habe ich doch noch die Meinung von dir, du seiest gar kein boshafter, nur ein sehr schwacher Mensch gewesen, dich habe vielleicht einmal in
umschlossen, in denen das rote Blut so gesund strömte. Der Jammer um ihren kleinen Freund schnitt den Kindern ins
Mitleidsvoll trat die Schwester hinzu. Sie scherzte mit Leter, ließ sich die Knicker zeigen und freute sich mit ihm über die Gaben der Brüder. Freundlich mahnte sie dann die beiden,
zum Scheiden war. Da gaben Fritz und Wilm iyrem lieben Peter Kuhlmann ganz vorsichtig die Hand, nickten ihm noch einmal zu und gingen auf den Zehen hinaus.
Draußen auf dem Gang lehnte der ältere sein Gesicht an die Wand und weinte bitterlich. Der Kleine blieb still neben ihm stehen; wie er sich noch bedachte, womit er den Bruder trösten sollte, hatte der sich schon wieder gefaßt. Schützend legte er den Arm um die Schultern des Kleinen und zog ihn mit sich
yinaus in die freie, milde Luft, in den hellen Sonnen,<space> D e x<space> 2 a g,<space> w u r d e<space> w a r m<space> u n d<space> s o n n i g.<space> G e g e n<space> A b e n d<space> w a r<space> a n<space> dem Kastanienbaum schon ein grünes Blättchen aus seiner Knospe hervorgebrochen. Voll Freude zeigte es Peter der
" morgen, da würde es erst schön werden! Da vürde Blättchen nach Blättchen hervorkommen— und er würde ie alle sehen, eines nach dem andern. Und die Sonne würde noch heller und warmer scheinen... morgen!:
Als die Sonne am nächsten Tage ausging, sprangen all die glänzenden Knospen auf. Da kamen die zarten, hellen Blättchen gleich heraus und spreizten sich wie kleine, grüne Fingerne und sie winkten und winkten: komm heraus— so komm doch
ein Sonnenstrahl huschte sogar an das Bett des kleinen Peter und wollte ihn wecken: Schnell du, wach auf! Sie sind schon da!
Aber der kleine Peter Kuhlmann merkte nichts davon. Ganz
nn lag er in seinem Bettchen, die Augen geschlossen— das biasse Mündchen zum Lächeln verzogen. In der Nacht war still der Tod zu ihm gekommen und hatte sein Seelchen zu einem ewigen, herrlichen Frühling in Gottes Garten getragen.
Tolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
einer schwachen Stunde die Leidenschaft erfaßt, habe dich in den
Strudel gezogen und dann seien die schlammigen Wogen der Sunde so über deinem Haupte zusammengeschlagen, daß auch nun kein trockenes Fleckchen mehr an deiner Seele ist. Wird ###er vernünftige Priester, anstatt dich als einen gottvergessenen Bösewicht zu verachten, dich vielmehr als armen Schelm bemitleiden und dir liebevoll die Hand reichen um dich aus dem Sumpf herauszuziehen. Wenn du allerdings zu stolz bist, um dich als einen armen schwachen Menschen zu bekennen, d nn mußt du recht Gott bitten, die Dummheit abzulegen—
... is. as nicht ene große Dummheit, wenn, wo alle Adamskinder ohne Ausnahme wirklich schwache Menschen sind, einer
wachen wislor und einem anderen Menschen eine Ausnahme
Ja,###### gritter, es soll mir nicht gehenwieim
vorigen Jahre, daß ich noch einmal von einem fanatischen Geistlichen fortgeschickt werde
Lieber Freun., das steht ganz bei dir. Den du so fanatisch nennst, war wahrscheinlich ein sehr pflichttreuer Priester, der
ganz genat„hie, was er Gott und dir schuldig war, Gott e Ehrfurcht vor den h. Gaben der Sakramente und dir die
S e, n. zten#ir diese Gaben in diesem Augenblicke nichts, vielmehr seien sie nur zu deinem Schaden. Zuerst
mußten, so meinte er mit Recht, gewisse Dinge, die mit unerbittlicher, ja mt einer fast notwendigen Konsequenz, dich wieder vielleicht in der nämlichen Woche noch dem alten Sündenelend überantworten würden, drangegeben und abgeschnitten sein. Daß es dir aber in diesem Jahre gut, sehr gut gehen wird, wenn vas. ti entschlossen bist, was dir dein eigenes ruhiges Nachdenken als notwendig zur wahren Bekehrung vorhält, das nimm ruhig von mir an. Geh nur einmal so gesinnt zu dem, ##r im vorigen Jahre ein Löwe schien, heute ist er ein
Ein vierter, dem man vorhält, warum er bis jetzt noch nicht gegangen, gib, einem ganz geschäftsmäßig und etwas brüsk zur Beichtstubsgann keine zwei Stunden am einztshl.steye, und varten, dazu habe ich Zer# Der so sprich, ist sicher ein Mann, denn
is Frauen. eun gewohnlich Zeit zu vien, und die nicht Zeit zu viel haben, die armen Mütter mit der Kinderschar, die Näherinnen und die Dienstmädchen, die guten Willens sind, wissen finden und ware es auch nur ein Sonntagnach.<space> r i e b e r<space> v e r z i c h t e n<space> s i e<space> a n<space> e i n e m<space> s o l c h e n<space> N a c h m i t t a g<space> a u f<space>
ihren Ausgang, als daß sie sich die Erfüllung ihrer religiösen
ließen,.„Nun aver ihr guten Männer. —Gewiß, es hat einem selbst oft genug leid getan, wenn man euch Stunden lang da stehen und warten sah und man fand euren g, berechtigt, wenn dann auch noch einige, die mit dem Beichtstuhl und dessen Umgebung mehr vertraut waren, wie
vorzuorangen verstanden. Aber das müßt ihr mir nun nicht weiß machen: Ihr, die ihr so geht und darum mit einem estimmten Beichtvater nichts zu tun habt, ihr könntet es wirkich so einrichten, daß ihr schneller ankämet. Viele von euch habe ich, verzeiht den Vergleich, im Verdacht, sie wüßten in zwei Tagen, wo augenblicklich in Köln es das beste
solltet bei dieser euch angeborenen Kluglicht finden können, w. und wann man, will man seine österliche Pflicht erfüllen, nicht so lange zu warten braucht
##u einem gewöhnlichen Wochentage morgens zwischen 6 und 8 Uhr in irgendeine beliebige Pfarrkirche hinein, bittet
Sie k.-Sbert, penn dex von euch gewünschte Geistliche nicht gerade se Aben ou. denselven zu rufen und in einer halben Stunde seid ihr mit allem fertig und könnt um 8 Uhr schon auf eurem Bureau sein.
#ongee eh sagt:„Ich hab keine Kleider." Es ist das allerdings eine Entschuldigung, der
man nicht viel traut. Denn, daß selbst heilige Dinge nicht selten
herhalten müssen, um Veranlassung zu einer oft widerwärtigen
E Fräulein Minna an Herrn Amtsrichter Fitzlibum.
(Antwort auf die Mitteilung vom 5. Mai).
Amtsrichter, nun doch nicht gemeint, Tax Sie sollten, gereimt und ungereimt Mir von oben herab die Leviten lesen,
Und das einem Ihnen ganz fremden Wesen.
issen Sie auch, daß Sie damit beleidigen, Drum darf ich mich wohl ein wenig verteidigen Und Fragen, die Sie für=witzig mir stellten,
Die mogen bescheiden auch Ihnen nun gelten.
Kennen Sie bei sich auch ein finster Gesicht,
Vor dem sich die ganze Familie verkriecht, Wirds kalt im Herd, wenn herein Sie treten?
Sind Frau und Kind, und alles in Nöten?
Ob Sie nicht sogleich in bitterem Grimme Erheben zornig Ihre Löwenstimme Und wettern, daß nicht bereits auf dem Tisch Die Suppe schon steht, das Fleisch und der Fisch?
im Bureau Sie zornig gemacht,
Nicht gleich jetzt mit nach Haus in die Stube gebracht,
Und lassen nicht, was Sie geärgert da draus
Gleich grimmig an Frau und Kindern Sie aus?
Wie ist Ihre Unterhaltung? Ein düsteres Brummen Oder doch nur ein'm'm, ein Seufzen und Summen? Hort von Ihnen niemand ein freundliches Wort,
Gehen ohne Gruß Sie vom Tisch wieder fort? wie ist's, wenn abends die Zeitung Sie lesen.
Ein's von den lieben, traulichen Wesen,
Die sich ihre eigenen Kinderchen nennen,
In Ueberlust will in das Zimmer rennen Und rufen voll Freude:„Sieh hier mal, Papa.“
Welch großen Spektakel machen sie da!
„Heraus, heraus! und stört mich jetzt nicht,"
Hort's Kind, und weil es sehr fürchtet sich, Läuft's eilig zur Küche und saget:„Mama,
Warum ist doch so bös heut' wieder Papa?“
Und Ihre Pfeife, die will ich mir loben,
Wenn Sie nicht schütten auf Teppich und Boden Die Aschenrest' und den ganzen Absud,
Bettelei zu werden, das wissen diejenigen ganz genau. die den Gepflogenheiten gewisser Kreise um Weihnachten. va. Kinderkommunion, vor der Trauung usw. bekannt wenn der Grund und das ist in einzelnen Fällen gewiß
sich sehr bald durch Nachborn. K.
pandte, durch die barmherzigen Schwestern des Binzen. Elisabethvereins Hülfe. 6 576 04
Also das ist das Fazit aus unserer heutigen Erwägung: Osterfest kann bei unsrigen Verhältnissen ein jede hol. Möchten nur diejenigen, die es bis jetzt versäumt, Vorbeherzigen und wenn auch heute der vorletzte Sonntag vorgegangen sei, den nächsten Sonntag, den letzten der östersich Zeit dazu benutzen, eine so heilige Pflicht doch noch in Stunde zu erfüllen.
60 Am Feldraine.
Von Hermann köns(Hannover).
Mitten durch die kahle Feldmark zieht sich ein Rain dem Koppelwege hin. Wenn ich nicht Zeit habe, den ferWald aufzusuchen, gehe ich hierhin. Gestört werde ich Menschen nicht. Die ziehen die Anlagen vor. So kann gegen die Böschung gelehnt, meine Gedanken mit den Ve## emporflattern lassen, so viel ich will.
Im Sommer, wenn die Frucht hochsteht und die Ränder Felder von bunten Blumen starren, ist es hier viel schöner. jetzt, wo die Ackerstücke zumeist noch kahl sind. Anderseits sman jetzt aues das, was auf der Erde schießt und sprießt darüber kreucht und fleugt, mit dankbareren Augen
späterhin, wenn alles grünt und blüht.
Wie schön sich der Huflattich auf dem Grabenanwurfe matein goldenes Sönuchen steht neben dem andern, und es unvon geschäftigen Immen. Am schönsten sehen die verblühten Blumen aus in ihrer orangeroten Farbe. Neben ih
chieben sich die Blutenstanoe des Schachtelhalmes au b. Lehmschollen, seltsam anzusehen. Einst beherrschten riesentn Schachtelhalme die Erde; jetzt sind sie niedrige Ackerunting Sonst ist noch wenig Geblüm hier zu. sehen außer den## Taubnesselblüten zwischen der üppig wuchernden Luzerne, inhier und da kräftige Ackerehrenpreispflänzchen ihre himmeldian Blümchen leuchten lassen. Auf den kahlen Stellen reit Hungerblümchen seine winzigen Blüten, da kriecht der### blühende efeublättrige Ehrenpreis, und Mastkraut und Vo# kreuzkraut, diese Dauerblüher, haben sich wieder geschmück gut sie es veimogen. Auch die Maßliebchen auf der Trit. noch im Weihnachtsmonde blühten, entfalten ihre weißen Stchon wieder.#gar die erste Löwenzahnblume ist erwac zwei Wochen ist die ganze Trift gelb von ihnen. Die Lerchen trillern, in der Linde hinter mir singt der## ammer sein zärtliches Liedchen und vor mir auf den#### zwitschert ein Häuflinghähnchen. Prächtig leuchtet in der##sein purpurner Scheitel und die rosenrote Brust. Es kau nicht um den Turmfalken, der über dem Kleestück Mäusen rüttelt. Ein Bachstelzenpärchen kommt angeschrt. Der Hahn macht der Henne auf ganz schnurrige Weise de##### Fort sind die beiden. Grünfinken, Gierlitze und Distels### schnurren laut lockend vorüber und fallen auf der Brace## hinterher kommt, fröhlich lärmend, ein kleiner Flug Feldspar# dann ein Trupp Buchfinken. 6
Alle Augenblicke meldet sich neues Leben. Ein Star sich auf der Linde nieder, klappt mit den Füßen, pfeift, auietr quinquiliert ein Weilchen und fliegt dem Dorfe zu. Sen## Platz nimmt der Grauammer ein, rasselt sein blechernes## herunter und streicht dann plump mit herabhängenden Füßen#
hüpft in alter, tiefschwarzer Rotschwanzhahn auf de Steinhaufen herum, fortwährend die rostroten Schwanzfeden zittern lassend und einen Knicks nach dem anderen machend,
Der stinkend im Rohr und im Sacke ruht!...
und Zigarrenrest’ meinetwegen, Wohin die, Herr Amtsrichter, zu werfen Sie pflegen?
Und wie gehn Sie mit Ihren Lackschuhen um?
Das ich Ihnen doch hoffentlich viel zu dumm,
Beim Mittagsschläfchen mit schmutzigen Stiefeln Das fein gebürstete Sofa zu bügeln!
Herr Amtsrichter, wann kommen Sie abends nach Haus
Wenn morgens die Gasflammen man drehet aus? ### er fuhlen Sie sich mal auf den Zahn, Wenigstens, wenn krähet der früh schon muntere Hahn
und wie: Auch immer noch grad auf den Beinen?
Oder will es wohl oft dem Nachtwächter scheinen,
Wie doch der Herr Amtsrichter da balanzieret, Sein Auge so starr in die Welt hinausstieret.
Der hat gewiß wieder im Glühenden Funken Einen ordentlichen Stiefel sich angetrunken...! Toch alles das sei Ihnen gleichwohl verziehen.
Nur ein Einziges bitt' ich, zurückzuziehen:
„ stock von dem Sie so grimmig gesprochen,
Werd’ hiermit in tausend Stücke gebrochen.
Doch nun hör' ich auf, es ist übergenug, Ich habe, was schwer auf dem Herzen ich trug, In diese Verse und Reime gebracht.
Und wenn ihr, Freundinnen, drüber nun lacht Und meint, im Hause von Fitzlibum Sei gegangen ein Späher erkundigend um,
Und habe mir alles getreulich berichtet,
Was da sein kluges Auge gesichtet,
So habt ihr so unrecht noch lange nicht, Ich aber hielt es für weibliche Pflicht,
Zu warnen euch alle vor solchen Poeten,
Die frech unserer Ehre zu nahe treten. So. lieber Herr Amtsrichter, quitt sind wir zwei,
Und wenn Sie es wagen sollten, aufs neu Uns Frauen so unritterlich zu attackieren,
Sie sehen, wir wissen schon hübsch zu parieren. Ich bleib’ bis auf weiteres mit freundlichem Gruß; Ihre ganz ergebene Minna Luß.
CIUSSG

Nr.ein laut herauburrendes Feldhuhnpaar ihn verscheucht. Herrisch ruft der Hahn und rennt hochaufgerichtet der geduckt dahin trippelnden, schüchtern lockenden Henne nach, sie in die hohen Schollen des Sturzackers treibend.
Ich sehe den vielen Saatkrähen nach, die heiser krächzend der Narsch zufliegen, den Dohlen, die lustig rufend über die Felder kaumeln, und dem Steinschmätzer, der über dem Rande des Steinbruches wie albern herumflattert und dabei ganz schnurrige Töne zum besten gibt. Plötzlich läßt er sich jäh abfallen, und
auch der Goldammer bricht sein Liedchen in der Mitte ab und huscht in den Schlehbusch hinein. Der Wutschrei der Rauchschwalben warnte beide, und so kam der Sperber zu spät. Gestern schlug er dicht vor mir eine Lerche und vor einigen Tagen holte er einen lustig pfeifenden Starmatz von der Eiche. Leben und Tod sind dicht beieinander auf der Welt.
Aus den Weidenbüschen des alten Steinbruches tönt der Ruf des Laubvögelchens hervor und auf dem verfallenen Schuppen quietscht der Rotschwanz mühsam sein Liedchen aus der Kehle. Fremde Laute erschallen, bald rauh, bald weich, scheinen näher zu kommen, entfernen sich und sind wieder dichter bei mir. Hundert Kraniche und mehr ziehen unter dem Himmel gegen Abend hin, unaufhörlich rufend. In derselben Höhe kommen zwei Gabelweihen angestrichen, ebenfalls nordwärts reisend, und darauf vier Bussarde. Dann erschallen Flötentöne, weiche, und ein Dutzend Brachvögel fallen auf der Saat ein, stelzen kopfnickend dort umher, erheben ihr Gefieder aber bald wieder und eilen weiter.
Lange sehe ich zwei Hasen nach, die bald die Häsin treiben, bald aneinandergeroten und sich backpfeifen, und freue mich an dem Haubenlerchenpärchen, das über den festgetretenen Fußweg trippelt, bis es neben mir im Grase raschelt und sich erst ein rosenrotes Rüsselchen und zwei gleichfarbige, breite, scharf bekrallte Händchen und dann ein schwarzbepelztes Köpfchen hervorwühlt. Ein Maulwurf ist es; eilfertig wuselt er unter dem Raine her. Ein zweiter folgt ihm, ein dritter, und dann gibt es ein grimmiges Gebeiße und ein giftiges Gezwitscher zwischen den beiden letzten Schwarzröcken, denn es sind Männchen und das erste, das sich jetzt hurtig unter den Bocksbeerranken eingräbt, ist ein Weibchen. Hinter ihm her huscht das Männchen, das bei dem Kampfe obsiegte. Das andere aber putzt sich das arg zerbissene Schnäuzchen und watschelt trübselig seinem Loche zu, in dem es langsam versinkt.
Ich bin zu faul, mich wieder umzudrehen, und so bleibe ich mit den Augen in der Nähe kleden. Da ist ebenso viel zu sehen, wie in der Ferue. Prachtvolle Erdbienen mit tiefpurpurnen Brustschildern und goldgelb behaarten Leibern sonnen sich auf den kahlen Lehmschollen, ein schwarzes Herrgottskäferchen mit roten Tupfen erklimmt einen Halm und fliegt von dessen Spitze in die Welt hinein, und ein langer, dicker, dunkelblauer Oel#äfer gräbt langsam und bedächtig ein Loch um darin seine unzählbaren Eier abzulegen. Eine Unmenge winziger Lärvchen werden daraus hervorschlüpfen, die Blumen erklimmen und warten und warten, bis eine Biene ankommt, die sie zu ihrem Neste trägt. Wer von ihnen dieses Glück nicht hat muß elend umkommen. Und auch die, die in ein Bienennest gelangt, aber kein Bienenei findet, geht zu Grunde. Von den vielen Tausend werden nur ganz wenige zu Käfern. Der Tautropfen, der sich in dem Blattguirie des Wegerichs gehalten hat, lockt eine dicke, schwarze, mit Gold verbrämte Hummel heran. Sie läßt sich nieder, steckt den Rüssel in das Wasser und saugt sich satt. Ein Mistkäfer, der über ihr herumkrabbelt verliert den Halt und kullert an sie herau. Unwillig brummt sie und reckt die Vorderfüße drohend gegen den Störenfried, der sich mühselig wieder auf die Beine hilft und weiter kriecht. Ein großer, goldgrüner, blitzblanker, schön geriefter Laufkäfer hastet von Scholle zu Scholle, in jede Ritze den Kopf steckend. Jetzt stößt er auf eine Graseulenraupe. Er beißt sie hinter den Kopf und in das Hinterende, läßt sie liegen und rennt weiter. bis er einen Regenwurm antrifft, mit dem er es ebenso macht. Um die Feuerwanzen, die an den üppigen Wurzeltrieben der Linde saugen, kümmert er sich aber gar nicht; ihre grellen Farben werden ihn wohl abschrecken. 9
Die Sonne prallt nur so gegen den Rain. Ich meine es sehen zu können, wie sich die Blattüten der Brombeere auseinander wickeln, und während ich hier liege, hat die Taubnessel schon Dutzende von ihren Blüten aufgeklappt, die vorhin noch geschlossen waren, und ladet die Bienen, Hummeln und Schwebfliegen ein, sich gütlich zu tun. Auch der gelbe Ackerstern, der eben noch nicht sichtbar war, leuchtet jetzt grell aus dem alten Laube hervor, sehr zur Freude eines winzigen Bienchens, das sich darin niedergelassen hat. Ueberall huschen flinke, blanke Käferchen und reunen gelbe und braune Ameisen umher, bis sie die von dem Laufkäfer getötete Raupe entdecken, sich daran machen, sie auszuhöhlen und Fetzchen um Fetzchen nach ihrem Neste unter den jungen Rainfarrnblättern zu schleppen. Zwei Schmetterlinge, kleine Füchse, spielen vorüber, und von der anderen Seite ein Morgenrotfalter, der nach den Wiesen hin will, wunderbar anzusehen mit den rosig leuchtenden Spitzen seiner Schwingen. An der Grabenpfütze, die vom letzten Nachtregen hier stehen blieb, läßt sich eine Biene nach der anderen nieder, saugt sich voll, putzt sich den Rüssel ab und summt von dannen.
Plötzlich plumpst ein langer, ganz in blauen Stahl gekleideter Raubkafer zwischen den Bienen nieder, die drohend ihre Stacheln herausstrecken, sich aber beruhigen, wie der Käfer ihnen aus dem Wege geht. Hastig huscht er dahin, den Hinterleib im Bogen aufwärts gekrümmt, die gefährlichen Zangen weit geöffnet. Jetzt hat er die große graue Fliege entdeckt, die infolge ihrer verkrüppelten Flügel unbehülflich auf derselben Stelle umherhopst. Blitzschnell dreht er sich um, starrt einen Augenblick nach ihr hin, macht einen Sprung und greift sie. Sie zirpt jämmerlich, aber er zerrt sie unter den Vorhang, mit dem der Gundermann ein Mauseloch halb verdeckt hat.
Unglaublich viel ist hier zu sehen. Wenn ich auch nicht, wie gestern den Hamster, und wie vorgestern das Wieselchen zu Gesicht bekomme, ja noch nicht einmal den Raubwürger, wie ein anderes Mal, es ist schon so schön, nur das junge Kraut zu betrachten, das aus dem gelben Boden drängt, die Blattrosen des Löwenzahns, keine der anderen gleich, die Unmenge von Knöterichkeimlingen im Graben, die protzige Fetthenne, der grüngelbe Blattstern der Wolfsmilch, die filbernen Fingerkrautblüten,
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
kaum halb erschlossen, und vor allem die üppige Weizensaat leuchtend in der Sonne.9 84644uu:
Eine weite grüne Fläche, hinter der sich drei vurpurrot blühende Pappeln in den blauen Himmel recken, warme Sonne und Lerchengesang, ist das nicht allein genug für mich, um ihn lieb zu haben, den Platz am Feldraine!
Spiel- u. Kätsel-Ecke
** Ein eigenartiger Stierkämpfer. Don Tancredo gilt als der größte Held der spanischen Stierkämpfe, obwohl er niemals einen Stier erstochen und niemals irgend eine Verwundung erlitten hat. Seine Methode ist die folgende: Wenn Don Tancredo in der Arena erscheint, hat er Gesicht, Hals und Hände weiß gepudert. Alles, was er am Leibe trägt, ist weiß. Feierlich schreitet er durch die Arena bis in die Mitte, wo er auf einer niedrigen, vollständig weiß angestrichenen Erhöhung Platz nimmt. Jetzt öffnen sich die Tore. Der Stier stürzt in die Arena, wirbelt eine Unmenge Staub auf und stößt ein wildes Gebrüll aus. In seiner Erregung übersieht er sekundenlang seine Beute. Plötzlich schießt er auf das weiße Unbekannte los. Alle Zuschauer folgen gespannt den Bewegungen des Stieres und des Mannes, der seine schwarzen, stechenden Augen auf den Stier richtet, als ob er ihn damit durchbohren wollte. Plötzlich stutzt das Tier, wenn es noch einen halben Meter von dem flachen Podium entfernt ist, senkt seinen dicken Kopf und umkreist die bewegungslose weiße Statue, um dann ganz verschüchtert abzutraben. Nichts kann den Stier mehr veranlassen umzukehren, selbst das roteste Tuch reizt ihn nicht mehr. Still und apathisch geht er in seinen Stall zurück. Und Don Tancredo verbeugt sich unter endlosem Jubel der begeisterten Spanier.
*
** Walfischfang bei Deutsch-Südwestafrika. Von Lüderitzbucht aus wird demnächst ein umfangreicher Walfischfang längs Deutsch=Südwestafrika betrieben werden, seit es dem in Lüderitzbucht ansässigen Ingenieur C. Weidner gelungen ist, von der deutschen Regierung die Konzession zur Ausübung des Walfischfanges auf dem erwähnten Küstengebiet zu erlangen. Bisher waren alle Konzessionsgesuche abgelehnt worden. Weidners Kon,<space> z e s s i o n<space> g i l t<space> a u f<space> 3 0<space> J a h r e,<space> u n d<space> d i e<space> W a l f i s c h f a n g s t a t i o n<space> e r h ä l t<space> i h r e n<space> Sitz in der Sturmvogelbucht in der Lüderitzbucht und kann mit einer unbegrenzten Zahl von Walfischfangdampfern betrieben werden.
*
zahmen Wolf erzählt eine Dame, Mrs. J. Lloho, im Badminton Magazine. Sie kaufte das Tier in
Indien von einem Mann, der es ganz jung im Dschungle gefunden und dann aufgezogen hatte. Bald wurde Grannye der Liebling des ganzen Hauses und befreundete sich auch mit der Schoßkatze der Dame. Er war zutraulich und freundlich, nur gegen schwarze Kleider hatte er eine große Abneigung. Als die Dame nach einer achtmonatigen Abwesenheit nach Hause zurückkehrte, sah sie ihr Liebling einen Moment an, und als sie freundlich zu ihm sprach sprang er mit einem Satze auf sie zu, warf sich zu ihren Füßen hüpfte in größter Freude um sie herum, leckte ihr Hände und Füße und kugelte sich schließlich auf der Erde umher. Kurz, er gab seinem Entzücken Ausdruck wie ein Hund. Zweifellos hatte er seine Herrin nach acht Monaten wiedererkannt. Das Tier sprang dann seiner Herrin in das Schlafzimmer voraus, wo es früher bei ihr gewesen war, und nahm das alte Leben, das es mit seiner Herrin geführt hatte, sogleich wieder auf. Der zahme Wolf hatte wenig Hunger, er liebte besonders Süßigreiten, Zucker und Kuchen. Abends wenn
seine Herrin sich schlafen legte, fand er häufig keine Ruhe, sondern saß am Fenster und heulte den Mond an. Erst ein paar Kuchen beruhigten ihn so weit, daß er sich ruhig zu den Füßen der Dame zum Schlafen niederlegte. Später gab Mrs. Lloyd ihren zahmen Wolf in den Londoner Zoologischen Garten, wo er dann eingng. 88
*
chinesischen Tracht. Wir lesen Klagt del deutsche Offizier gelegentlich darüber, wie teuer das Halten der Uniform und daneben von Zivilkleidung ist, so sollte er einmal einen Blick nach China werfen, wo Gesetz Sitte an die Beamten noch ganz andere Anforderungen stellen.
Die#ischen Beamren müssen nach der bisher geltenden Vorschrift alle vierzehn Tage ihre Uniform oder Staatskleider wechseln. gibt es Gewander von der durchsichtigsten bis zur festesten Seide, Schafpelzen bis zu den kostbarsten Zobel= und Hermelinpelzen, je nach Jahreszeit und Vorschrift. Der chinesische Beamte muß in Jahre 4 verschiedene Kleider tragen. Zu einem Staatskleid ein langes Gewand aus blauer Seide und ein anderes, etwas kürzeres Gewand aus dunkler, violetter Seide. Beide Kleider bestehen immer in derselben Gitte, mögen sie nun mit Seide, Watte oder Pelz gefüttert sein. Da die Gewänder so groß und weit sind, daß Damen sie als Abendmäntel benutzen können, so kann man sich denken, wie teuer die Kleider sind. Die Chinesen müssen außerdem noch über einen großen Posten von Privatkleidern verfügen können. Da sind lange Gewänder, Jacken und Westen, alles natür###.) als Seide. Der Chinese besitzt in seiner Kleidung ein
Vermögen, das Tausende und aber Tausende beträgt. Da jede Art Kleider nur vierzehn Tage lang im Jahre getragen wird, so trägt
Masten und dig Zeie a.... Ruinieren besorgen die
*
und Zienen bei der Sonnenfinsternis. Eine naturwissenschaftlich merkwürdige Erscheinung, die Astronomen häufig bei Sonnenfinsternissen gemacht haben, ist es, daß im Augenblick der größten Verfinsterung die Hähne zu krähen beginnen. Ob diese Beobachtung auch bei der Sonnenfinsternis des 17. April wieder gemacht wurde, ist uns bisher nicht bekannt geworden. Von dem Verhalten der Bienen macht ein landwirtschaftlicher Beobachter den Neuen Züricher Nachrichten folgende Mitteilung: Jeder Imker weiß, daß die Biene rasch heimfliegt, wenn eine ferne Wolke einmal am hellen Tage einen Schatten wirft und bei Beginn der Abenddämmerung sind schon alle Bienen zu Hause, wo sie sich in der Dunkelheit allein zurechtfinden. Dieselbe Erscheinung hatten wir am Mittwoch mittag bei wolkenlosem Himmel und Windstille bei Eintritt der Sonnenfinsternis. 800 Gramm Bienen waren vormittags zur Arbeit ausgezogen, bis halb 1 Uhr blieb es so. es dunkler wurde, kehrten nie mit dem Ergebnis der Sammlung heim und bewirkten 1200 Gramm Gewichtszunahme. Dann pflegten sie etwas der Ruhe. Halb 2 Uhr fingen sie schon wieder an auswar, als ob die Völker schwärmen wollten. Abnahme 1000 Gramm. Bei jedem Volke ging also ein guter Schwarm fort
„ Pe gig Dn halb 3 bis 5 Uhr beladene Rücktehr und Zunahme
erber
ambu
eis
uf
lia
Bruchstück-Rätsel.
= Männlicher Personenname.
= Versfuß.
= Vogel.
= Wärmende Handbekleidung.
— Männlicher Personenname.
ega= Vermächtnis.
liede= Zierstrauch.
n= Stadt in Ostfriesland
Aus den 8 Bruchstücken sind durch Anfügung von Kopf und Suß die, angedeuteten Worte zu bilden Es ergehen
Fest.
von Vven nach
unten nach oben gelesen, ein christliches
Bilder-Rätsel.
Wort=Rätsel.
Drei Vokal', ein Konsonant Fahren eilends durch das Land,
Ohne Dampfkraft, ohne Pferd.
Das ist wohl des Ratens wert.
Skat=Aufgabe.
Bei einem Mußramsch hatte jeder der Spieler 35 Augen in haite folgende Karten. au 35 iu den Stichen. B(Mitelhand)
Die ersten fünf Stich waren. Pak
2 e s% 5% K(4 15.. 42 t t 10 4 35).
3. p 10, p D. F A. o: 4 7. 1 8, c 10.
Wie saßen die Karten? Wie war der weitere Verlauf?
Jusammensetz-Aufgabe.
Werden die obigen Quadrate, die auszuschneiden sind, richtig zusammengesetzt, so ergeben diese einen Hundekopf.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe.
1. D h 1— h 2, D f 4Xh 2,
2. L a 5— b 4 matt,
A. I. K05— d 6,
2. L a 5— b 4 matt,
I K c5— C 4,
2. D h 2— c 2 matt,
C. 1. Dh 2Xg 4,
2. D h 2— c7 matt,
1...... beliebig anders,
2. L oder D setzt matt.
Silben-Rätsel.
d elmenhorf t
e<space> s c h w e i l e r<space>
r osari 0
w illemsdor p
a lgecira 8
n euenahr
undee
Der Wandersport.
Rechen=Aufgabe.
4%7
Bilder-Rätsel.
Der Zank zerfrißt Ehe und Liebe, wie der Rost das blanke Metall.
Buchstaben-Rätsel.
R B(Erbe).
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 10.
Lelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Königsforst
12. Mai
Louis Haas.
Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und seine Torten
Chielenbruch
Sonntag, den 12. Mai 1912,
nachmittags von 3 Uhr bis abends 11 Uhr
Militär-Konzert
ausgeführt von dem Musikkorps der 24er Pioniere in Uniform (16 Musiker) unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikmeisters
Meinertzhagen.
Es ladet ergebenst ein 3
Wilh. Mannsheim.
PORZ.—
Restaur. zu den vier Winden,
2 Minuten von der ersten Haltestelle der Kleinbahn Köln-Porz.
Empfehle meine
ff. Weine, helle und dunkle Biere, vorzügl. Kaffee, diverse Schnittchen.
* Es ladet ein Joh. Röseler.
Thermalbad Hofgastein 86. apP#c gatigs## erme
Hochalpines Klima. Schnel’zugstat'on der Tauernbahn. Alle modernen hyg. u. san. Einrichtungen. Bequeme Wohnungen von Kr. 15.— pro„Woche aufwärts. Bäder in allen Häusern. llotels, Pensionen, Kurhäuser. Ehene, ausgedehnte Promenaden, Parkanlagen, Wald.
Saison Mai-Oktober.
Kurkonzerte. Bade-, Trink-, Elektro-, Hydro- und Terrainkuren. 4 Aerzte, Apotheke. Bäder ganzjährig.
Prospekte gratis, alle Reise- u. Wohnungsauskünfte durch
*<space> K u r k o m m i s s i o n<space> H o f g a s t e i n<space>
Fliesteden“senGottried Stahl'sches Aoyi
unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen.
Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark.
Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post—
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch
Franz heubach, Besitzer.
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnisstein u. Laacher See. Ged Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Vorzüg liche Pension zu.50 g
Prück, Bezirk Köln. Erholungshaus empf. sich z. Sommerfrische. Ausk. erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters. b
Königswinter
Hotel Belvedere, dir. am Rhein, 10 Min. von Schiff= u. Bahnstat., gr. Garten, herrl. Gebirgsauss. bek. vorz. Verpfl, best, empfohl.
Anna Pütz.
Rhöndorf a. Rhein Billa Elisabeth
Mühlenweg 8
Ruhige Lage. Herrl. Aussicht. Bäder i Hause. Pens. v..50 an.
Colonia-Räder* PHöRIX-Räder
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Hehlem
mit allen Schnellzügen.
Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 1153] 215[230] im Mai, I2 300
335(400) 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(230] im Mai
24 300(311 335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215[230] im Mai 245 s315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Benn
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackthische. Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkräuschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch echte westfälische Bauern in Nationaltracht!
Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauerumusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei
Eselreiten und=Fahren, schönstes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung. einzia in Köln.
518, 549 612 i. Mai 648(741 846 1048 Uhr. Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern *0 Telephon A 6651.?
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahn b i n d u n g<space> n a c h<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n.<space>
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen
Große Kavallerie=Karene. 2o Anfang 4 Un
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
—
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze
En gros En detail
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 11
Abfahrt von Köln rheinaufwärts bis 18. Mai:
6
„Mainz
Koblenz
Sonntag, den 12. Mai,
5. Aufnahme der
Köln=Marienburg
Abfahrt jede volle und halbe Stunde von der Landebrücke an Lyskirchen und Station Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 9 Uhr.— Fahrpreis 15 Pfg.
Köln=Mülheimer Dampfschifahrts=Akt.=Ges.
Mülheim am Rhein. 3
Echte Panama- und Stro
Elegante Filzhüte und Mützen.
. I. Th. Fies, Höhle 26, des Gürzenich.
Bekannt billigste Firma. Gegründet 1842. 0
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete. Umtausch. Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 5
Gn6ERT
Haupt-Restaurant
Reen
Morgen Sonntag“9
nachmitt. von 4 Uhr ab:
NiilitärFreiKonzert.
**
Gegründet:„ 7 P: degründet
„ PObach. 1
9
Brauerei Abels
Zum jungen Raben“, Blaubach.
Brauerei Abels
Obergärige Brauerei, Deutz.“
Gartenschläuch
in bester Qualität zu billiasten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12 4