Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt
### Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6923. Köln, Samstag, 14. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 40 Seiten.
ött. Jeiulpt. oschsteseu. Bristabe 6. 46e. P7Pvu1, Sumstug, Wv. V.
Das Ergebnis unseres Jubiläums-Preisausschreibens.
„ Mnif.,f.. Bluf 90.J„ 2 hormer Köln
d Jubiläumsnummer des Kölner Local=Anzeigers(Nr. 280 2 Oktober 1912) erließen wir auf Seite 33 für unseren eis ein Preisausschreiben unter der Ueberschrift:
Lebensweisheit in Dersen!
binscht wurde:„Lebensweisheit, Lebenswahrheiten und Verfahrungen in kurzen Vierzeilern, packend, knapp und verständlich, kurz und bündig!“ Wir verlangten weiter:
kopfhängerisches Jammern, kein Weltschmerz, sondern fröhliche Lebensbejahung und arbeitsfreudiger OptimisVollen zum Ausdruck kommen.“— Wir wünschten„gesunde einst oder lustig, je nach Veranlagung des Einsenders, maltlich wertvoll, flott und frisch in der Form.“ die Verfasser der zwanzig besten Einsendungen wurden ervreise nach Wahl aus einer beigefügten Liste ausund zwar:
Anei erste Preise, bestehend aus je sechs Bänden,
#i zweite Preise, bestehend aus je vier Bänden, nzehn dritte Preise, bestehend je aus einem Band.
Vierzeiler sollten bis zum 1. Dezember d. J. eingegangen
ganzen liefen 493 Einsendungen ein. Einige mußten ausgeschieden werden, weil sie gleich als Erzeugnisse irgend Lichters oder als landläufige Albumverse erkannt wurden. b mußten alle diejenigen ausscheiden, welche die beiden im heiben als Proben gegebenen Denksprüche umgedichtet, in Undere Form gegossen zeigten. Manche Einsender hatten sich inem Verse nicht begnügt; eine Anzahl Briefe kamen in hände, die zwanzig und mehr Vierzeiler aufwiesen. Nur Preisbewerber beschränkten sich auf einen Vers; manche auch eine Reihe mehrstrophiger Gedichte ein. Unter = Umständen gestaltete sich die Sichtung und Prüfung des kals überaus langwierig und zeitraubend.
#twürdig ist, daß nur wenige unserer dichtenden Preis###er versucht haben,„Albumverse für unsere Kleinen" bei##rn, auf die in unserem Ausschreiben besonders hingewiesen Ebenso sind nur wenige Vierzeiler, und darunter keine bürdigen. in kölnischer Mundart eingelaufen. Unser liebes „Kölsch“ sollte wirklich mehr gepflegt werden.
dem Preisausschreiben gingen hervor:
Zwei Erste Preise:
sechs Bände nach Wahl des Gewinners aus dem in der kumsnummer 280 vom 12. Oktober 1912 veröffentlichten bücherverzeichnis.)
briststeller Gustav Halm, Bonn(Rhein), Kurfürstenstr. 56.
Liebe alle, die dich lieben,
Liebe alle, die dich hassen:
Die dich lieben, weil sie lieben,
Die dich hassen— daß sie's lassen!
##ufmann Michael Wojciechowski, Köln=Ehrenfeld, Thielenstraße 14 II.
Brich nicht den Stab, scheint's noch so recht,
Eh' du gehört hast beide Teile;
Wie mancher scheinet dir nur schlecht,
Weil du gerichtet hast in Eile.
Drei Zweite Preise:
s vier Bände nach Wahl des oben genannten Preis=Bücherichnisses.)
##uitdirektor Ludwig Brungert, Köln, Domstraße 46. Merk's:
„Wenn du morgens früh stehst auf,
Ueberdenk den Tageslauf;
Daß du abends vor dem Ruh'n Sagen kannst: Nichts mehr zu tun!“
kmrich Lüdenbach Mülheim(Rhein), Frankfurterstr. 8.
Lebensweisheit ist
nicht Lebensregel,
Lebenswahrheit sagt uns
oft ein Flegel.
ererkschaftssekretär Friedrich Krumbs, Köln=Ehrenfeld,
Turnerstraße 9.
Willst lehren and're du im Leben,
Was die Erfahrung dir gezeigt,
Mußt schlicht und wahr du's wiedergeben,
Denn schlichte Wahrheit überzeugt.
Fünfzehn Dritte Preise:
(Je ein Band nach Wahl des oben genannten Preis=Bücherverzeichnisses.)
1. Lehrerin Katharina Beicht, Köln=Merheim, Neußerstr. 610.
So mancher ist verhaßt uns gar,
Wir könnten ihn vor Zorn verschlingen,
Nur weil er einmal Zeuge war Der Torheit, die wir selbst begingen.
2. Maria Brüsselbach, Köln, Ankerstraße 21.
Was du mit Hülfe kannst vollbringen,
Das wird dir auch allein gelingen,
Was du nicht kannst, das kann auch nicht,
Der gern dir nach dem Munde spricht.
3. Gymnasial=Oberlehrer Dr. phil. E. Dieckhöfer, Aachen, Nizza=Allee 11.
Wenn dich der Jammer des Lebens sticht,
Trag' es verständig!
Träfe den Marmor der Meißel nicht,
Würd' er lebendig?
4. Frau H. Friedrich, Köln, Zuckerberg 5/7.
Für Heiratslustige!
Erst spinne,
Dann minne;
Gar mancher, der zuerst geminnt, Hat um so schneller„ausgespinnt.“
5. Lehrer Jaekel, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 319.
Willst du hier glücklich werden,
Woh'an, das sei dir Rat:
Das Glück birgt sich auf Erden In jeder guten Tat.
6. Zimmerer Leo Lang, Köln, Marsilstein 25.
Kein größ'res Glück Dem Reichen lacht,
Als daß er Arme Glücklich macht.
7. Lehrer Peter Laufenberg, Köln=Deutz, Tempelstraße 13. Kommt dir ein alter Freund zurück,
So prüfe ihn aufs neue,
Des Lebens Kampf und auch das Glück Vergiften oft die Treue.
8. Musiklehrerin Antonie Lehmkühler, Köln, Friedenstraße 38. Die Lust und das Leid Sie kommen und gehen;
Doch wie du sie trägst,
Das bleibt bestehen.
9. Gymnasiast Hermann Ley, Köln, Christophstraße 6 I.
Hast du ein edles Werk vollbracht,
So höre nicht, was and're sagen, Willst wissen, ob du's gut gemacht,
Mußt du nur dein Gewissen fragen.
10. Primaner Paul Liessem, Köln, Werderstraße 6 III.
Bist du mächtig im Land Und hast einen grimmigen Feind,
So erheb’ ihn mit kluger Hand Und du schaffst dir den besten Freund.
11. Kaufmann Bertram Siepmann, Köln, Martinsfeld 32
Bester Rat Ist gute Tat—
Am hülfreichen Wesen Die Welt wird genesen.
12. Cand. phil. Wilh. Stöppler, Köln, Zülpicherplatz 5. Was du auch bist! Du brauchst nicht viel zu sein,
Im Lebensuhrwerk nur ein Rädchen klein.
Wer seine Pflicht tut, wie und wo er kann Und tut sie gut— der ist ein ganzer Mann.
13. Schüler Heinrich Wahl, Köln, Pfälzerstraße 70.
Dem Feind
Das man verscheur im rosg,
Das Beste heimlich wieder stehlen wollen.
14. Apotheker Karl Weinsheimer, Köln, Severinstraße 160.
Nur vorwärts, niemals stille stehn,
In dieser Welt voll Hasten,
Denn willst du die Vollendung sehn,
Darfst erst im Tod du rasten.
Zu diesen Preiszuerkennungen sei folgendes bemerkt. Die P eisgekrönten“ wurden vor Uebersendung der von ihnen ausgewählten Preise ausdrücklich auf die Mitteilung in unserer Nr. 285 vom 16. Oktober d.., Seite 4, aufmerksam gemacht, daß jeder Preisträger durch Empfangnahme des Preises vor der Oeffentlichkeit die Gewähr übernimmt, daß der betreffende Vierzeiler seine eigene Geistesarbeit und nicht irgendwie abgeschrieben ist. Ein Preisträger des dritten Preises wollte im letzten Ausenblick heute vormittag diese Gewähr nicht übernehmen. Aus diesem Grunde können heute nur 14 Träger des dritten Preises veröffentlicht werden. Ueber den fünfzehnten Preis wird die Entscheidung noch gefällt werden.
Das Preisausschreiben brachte die Redaktion in engere geistige Verbindung mit einem ansehnlichen Teil unseres Leserkreises.
Die eingesandten Arbeiten gewährten nicht selten einen tieferen Einblick in das Denken und Fühlen der Menschen, zu denen das Blatt täglich sprechen soll, deren Anschauungen es gerecht werden muß, denen es Anregung, Unterhaltung und Wissen darbieten soll. Dieser Einblick war vielleicht da am reizvollsten, wo ein Mann oder eine Frau, die auf ihrem Lebensweg reiche Erfahrung gesammelt hatten, sich daran gaben, aus der Fülle dieser Erahrungen den Mitlesern des Kölner Local=Anzeigers, mit denen sie durch gleiche religiöse und politische Grundsätze verbunden sind, einen guten Rat oder ein Stück Lebensweisheit in poeticher Form zu geben. Da war manchmal ein trefflicher Gedanke, der im Lebenskampfe die Feuerprobe bestanden hat; aber die Sprache zeigte sich spröde gegenüber den Bemühungen, dem guten Gedanken die abgerundete Form zu geben. Wie mancher junge Mann, der den Kopf voll Ideale hat, suchte einen Satz aus seinem Lebensprogramm, das er mit dem Frohmut seiner Jugend sich zurechtgelegt hat, in ein dichterisches Gewand zu kleiden: was schadet es, wenn es zum Schluß ein Versuch
blieb. Oe
Durchweg spricht aus allen Einsendungen eine gesunde Lebensanschanung, ein klares Erfassen zuseres, zenschlicher, Seigs, jene Ueberlegenheit über menschliche Nöte, über Irrsal und Wirrsal unserer Zeit, die eine Wirkung der in sich gefestigten Weltanschauung des Katholiken ist. Viele Einsendungen hatten ausgesprochen religiösen Einschlag und ihre Gedanken waren geschöpft aus dem christlichen Glauben, dem lebendigen Born aller Lebensweisheit.
So hat die Redaktion manchen freudigen Augenblick gehabt im Gedanken an die prächtigen Menschen, die offenbar hinter dieser oder jener Einsendung zu suchen waren. Diese Freude vermochte auch ungelenke oder eckige Form nicht zu mindern; der innere Gehalt konnte für sich allein ein Gefühl der Befriedigung wecken, wenn auch ein Preis nicht zugesprochen werden konnte.
Manch einer hat das Preisausschreiben von der humoristischen Seite genommen. Wie könnte es in Köln auch anders sein: In einem Umschlag fanden wir folgendes:
Goldne Lebensrégeln ersonnen Haben die Dichter der Zeiten genug;
Hast du von diesen bis jetzt nichts gewonnen,
Wirst du auch schwerlich durch meinen Rat klug.
Das klingt bescheiden.
bildern der„Dichter der Zeiten., gewaxz, zuo v. Ticze wundern.
enen Dichtern, isgtigen Berse keinen Preis bekamen.
ist in
folgender Strophe ausgesprochen:
Lebensweisheit wird in Reimen Formen man zu schönen Sachen.
Wer soll dann im heil'gen Köllen Noch die dummen Streiche machen?
Man meint das vergnüglich schmunzelnde Gesicht des Schalks .„ sehen, als er diese Verse niederschrieb! Neben diesen Sorgen gav der Einsender auch folgender Befürchtung Ausdruck:
Optimismus wird in Versen Man euch senden ganze Kisten; Wenn ihr die mit Fleiß gesichtet,
Seid ihr sicher— Pessimisten!
So schlimm ist es aber wirklich nicht geworden! Unser

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag. 12. Dezember 1912.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das lausende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Bürgergesellschaft, Montag, 16. Dez., abds. 9 Uhr, großer Saal: Oeffentliche Versammlung(Jesuitengesetz; Pfarrer Kastert, Reichstagsabg. Trimborn).
Kalk, Dienstag, 17. Dezember, 9 Uhr avends,.=.=., Vereinshgtts.„„
Herz=Jesu, Mittwoch, 9 Uhr abends,.=.=., bei Weber, Kyffhäuserstraße 18.
Pantaleon, Freitag, 20. Dezember, 9 Uhr abends,.=.=K.
Optimismus kann mit einigen schlechten Versen nicht totgeschlagen
werden.
Eine nicht geringe Zahl von treuen Lesern hat das Preisausschreiben auch benutzt, uns ihre freundlichen Gesinnungen und Glückwünsche zum Jubiläum zum Ausdruck zu bringen. Mancher hat den Local=Anzeiger regelrecht angedichtet. Wir haben uns dieses guten Verhältnisses zu unseren trefflichen Freunden ehrlich gefreut. In einem Umschlag fanden wir ein Gedicht, zu dem der Verfasser in der Fußnote bemerkt:„Die Anfangsbuchstaben ergeben den Namen meines liebsten Freundes". Die Anfangsbuchstaben des Ak ostichons ergaben den Namen unseres Blaties. In einz lnen Einsendungen war auch im allgemeinen der Wert der guten Presse hervorgehoben.
Für die freundlichen Gesinnungen danken wir berzlich, wie wir überhaupt allen Lesern danken, die sich an dem Preisausschreiben beteiligt haben. Die keinen Preis errungen haben, mögen sich trösten mit dem Gedanken, daß ihnen vielleicht bei einer späieren Gelegenheit der Wurf gelingt. Der gute Wille war bei allen lobenswert.
Wie wir am Jubiläumstage in Aussicht gestellt haben, soll, außer den Preisgekrönten, noch eine Auswahl der übrigen Einsendungen nach und nach unter Beifügung der Namen der Verfasser im Kölner Local=Anzeiger zum Abdruck gebracht werden. Etwaige gegenteilige Wünsche in dieser Beziehung werden gern berücksichtigt, wenn sie uns mitgeteilt weiden.
Dem Wunsche mancher Leser entsprechend, ist für später eine Sammelausgabe dieser ganzen„Lebensweisheit in Versen“ geplant. Nachdruck der veroffentlichten Vierzeiler ist daher nicht gestattet.
Wetterbericht der Smmenen Vorkszeitung. Kolu. 14.Dez.101“.
Das ostwärts verlagerte Tiefdruckgebiet erstreckt sich heute vom Nordmeer bis Mitteleuropa und Westruss and, und ein über dem südlichen Norwegen liegeudes Teittief mit 725 Millimeter niedrigstem Druck ruft auf der ganzen Nordsee orkanartige Stürme hervor. Ein neuer Sturmwirbel mit einem nordwestlich von Scho tland liegenden Minimum zie##t vom Ozean heran und nimmt anscheinend seinen Weg nach Südosten hin. Ein Hochdruckgebiet bs zu 770 Millimeter dehnt sich von der Biskayasee bis zum Schwarzen Meer aus, wobei der höchste Druck mit 775 Millimeter über Südfrankreich verharrt. M
In Deutschland ist das Wetter bei frischen bis stürmischen südwestlichen Winden trüb und mild. Regen ist fast überall getallen, im Süden jedoch nur geringfügigen Umfangs.„
Am über dem Meeresspiagel Eingeklammerte Zinorn vom Tage vorher.)
13.Dez. 9½ ab.Bar. 759.50755.8
14.Dez. 3½mo110 755.44 60 1
11 mitt.fred.C. 756. 30760.9
8 0+ 7,21S 21Wolkig
+10 2%.0 IW 6/Trüb
K. EstrP.esienee.. /S:14.0+.5 ISW. 6Trüh
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Hlöchste Femperatur von gestern+ 10 0., niedrigste von heute+ 7,0 Mutmassliche Witterung für den 15. Dezember Fortgrsetzt ziemlich mild, veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windg aus Südwest bis West.
-Aulg..32, Unterg..23.-Aufg. 12.39 nm., Unterg. 11.12 abends.
a a p a a E
(ohltätigkeits-Anstalten und Cereine
finden für die
Weihnachtsbescherun, und Oerlosung
in dem Einheit-Bazar
Hohepforte 15-17,
zum Preise von 35-50-95 Pfg. per Stück die schönste und grösste Austahl in praktischen
Haushaltungs-Artikeln,
sowie alles mögliche in
Spielwaren und Christbaumschmuck.
Siba-Bazar
G. m. b. H.
15-17 Hohepforte 15-17.
Zum Tode des prinzregenten Luitpold von Bayern.
* Berlin, 18. Dez. 1912.(Drahtber.) Der Präsident des Reichstages, Dr. Kaempf, richtete an den Prinzregenten Ludwig folgendes Beileidstelegramm:
Eure Königliche Hoheit wollen den ehrfurchtsvollen Ausdruck des tiefen Schmerzes des Reichstages über den Heimgang Allerhöchst Ihres Herrn Vaters entgegenzunehmen geruhen. Der Reichstag betrauert mit Eurer Hoheit und dem ganzen Bayernlande das Dahinscheiden eines edlen, um Deutschlands Einigung hochverdienten Fürsten und in rastloser Tätigkeit bis in sein hohes Alter für das Wohl seines Volkes undades gesamten Reiches treu sorgenden Herrschers. Sein Andenken bird alle Zeit in uns fortleben.
Außerdem sandte der Präsident des Reichstages an die Präsidenten der bayerischen Kammern der Reichsräte und der Abgeordneten sowie an den Staatsminister Freiherrn von Hertling im Namen des Reichstages Beileidstelegramme.
* München. 13.Dez.1912.(Drahtber.) Das Gesetz= und Verordnungsblatt für Bayern veröffentlicht eine Bekanntmachung betreffend die Uebernahme der Regentschaft und die Einberufung des Landtages. Die Bekanntmachung drückt die Trauer über das Hinscheiden des Prinzregenten aus und fährt fort:
Das schwere Leiden, das König Otto dauernd an der Ausübung der Regierung hindert und wegen dessen die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regentschaft anerkannt wurde, besteht zu unseres Volkes Betrübnis fort. Die Bestimmungen der Verfassungsurkunde legen daher uns die schwere Pflicht auf, die bestehende Reichsverwesung fortzusetzen. Indem wir dies schmerzergriffen öffentlich kundtun, verfügen wir die Einberufung des Landtages auf den 21. Dezember zur Teilnahme an der Ablegung des verfassungsmäßigen Regentschaftseides und befehlen, sofort alle Abgeordneten der Zweiten Kammer aufzufordern, sich rechtzeitig in der Haupt= und Residenzstadt einzufinden. Ludwig, Prinz von Bayern, des Königreiches Bayern Verweser.
*
Prinzregent Ludwig.
Prinz Ludwig von Bayern, der älteste Sohn des entschlafenen Regenten, ist nun das Oberhaupt des Landes.
Am 7. Januar 1845 ist er in München als erster Sohn des Prinzen Luitpold geboren, der sich am 15. April 1844 im Alter von 23 Jahren mit der 19jährigen Tochter des Großherzogs Leopold II. von Toskana, Augusta, in Florenz vermählt hatte.
Seine militärische Laufbahn begann Prinz Ludwig im Jahre 1861. Am 28. November dieses Jahres wurde er vom König Maximilian II. zum Unterleutnant im 6. Jägerbataillon ernannt, trat aber einen Monat später schon in den Verband des 2. Infanterie=Regiments Kronprinz.
Zur weiteren Ausbildung seiner wissenschaftlichen Kenntnisse bezog Prinz Ludwig im Wintersemester 1862 die Münchner Universität.
Am 7. Januar 1863 wurde Prinz Ludwig für großjährig erklärt. Ein halbes Jahr später leistete er den Verfassungseid und trat in die Reichsratskammer ein.
Das Jahr 1866 brachte den Krieg zwischen Oesterreich und Preußen. Prinz Ludwig zog auf den französischen Kriegsschauplatz als Ordonnanzoffizier seines Vaters. Bei Helmstadt fand am 25. Juli das für die Bayern unglückliche Gefecht statt, in dem Prinz Ludwig durch einen Schuß in den linken Oberschenkel schwer verwundet wurde. Im Herbst des Jahres 1867 verlobte sich Prinz Ludwig mit der schönen, liebreizenden Erzherzogin Maria Theresia von Oesterreich=Este. Er hatte seine Braut zu Psingsten in Wien kennen gelernt. Der Verlobung folgte bald die Heirat: 20. Februar 1868.
Das Kriegsjahr 1870 führte den Prinzen Ludwig nicht auf die französischen Schlachtfelder, da ihm seine Verwundung den Kriegsdienst verbot. Nach dem Jahre 1871 betrieb der Prinz energisch seine privaten Geschäfte. Hier stehen in erster Reihe seine Leistungen als Landwirt. Schon seit 1868 stand er als Ehrenpräsident an der Spitze des bayerischen Landwirtschaftlichen Vereins. Sein Ansehen als Landwirt wuchs aber namentlich, als er im Jahre 1875 das Schloßgut Leutstetten erworben hatte und mit Eifer daran ging, dort, wo er mit Vorliebe die Sommer zubrachte, ein Mustergut zu errichten. Und seine Arbeit wurde mit vollem Erfolg gekrönt. Heul, oa auch noch das Gut Rieden (seit 1904) zu dem Leutstettener Besitz gehört, ist dort der landwirtschaftliche Betrieb vorbildlich. Aehnlich ist es mit den Gütern des Prinzen in Ungarn bestellt, in deren Besitz er durch seine Heirat kam. Besondere Erwähnung verdienen auch seine Bemühungen um die Hebung der Fisch= und Pferdezucht.
Obgleich in erster Linie Landwirt, bringt er auch— was eigentlich selbstverständlich— der Industrie und Technik, den Grundlagen des modernen Lebens, regstes Interesse und tiefes Verständnis entgegen, insbesondere dann, wenn es sich um Verkehrsfragen handelt. Das Schiffahrtswesen steht dabei obenan. Hat man dabei auch an die Binnenschiffahrt zu denken, so ist doch auch die Meeresschiffahrt mit einzurechnen. Er ist deshalb auch ein eifriger Freund unserer Marine. Seine Rede, die er im Jahre 1897 bei der Taufe des Kreuzers Hertha in Stettin hielt, brachte das deutlich zum Ausdruck. Und wie die Marine im Laufe der Jahre immer mehr seine Zuneigung gewann, so blieb sein Verhältnis zum Heere immer ein tiefes.
Prinz Ludwig steht, wie er einmal ausführte, treu zu Kaiser und Reich, er erblickt in der Einigkeit der deutschen Stämme die sicherste Unterlage für den Bestand des Deutschen Reiches; aber— fügte er bei— den Einzelstaaten müssen die ihnen eingeräumten Sonderrechte gewahrt bleiben, damit sie ihre Kulturaufgaben erfüllen können. Prinz Ludwig ist ferners ein überzeugungstreuer Katholik. Wiederholt hat er sich in aller Oeffentlich als glaubensstarker, bekenntnistreuer Katholik bekannt, mit einem wahrhaft apostolischen Freimut, der ihm die Herzen der gläubigen Katholiken im Sturm zugeführt hat. Seiner Verehrung für die Gottesmutter hat er an der Gnadenstätte Altötting wiederholt in kindlich=frommer Weise Ausdruck gegeben. Prinz=Regent Ludwig ist trotz seiner bald 68 Lebensjahre noch sehr rüstig und eine schafsensfrohe Arbeitskraft
Verkehrsnachrichten
(A) Für die Benutzung der Schnell- und Eilzuge#.Militärurlauber auf Militärfahrkarten sind Neuerom..“
stimmungen erlassen worden. Hiernach dürfen die Kadetten schließlich der Seekadetten, die Zöglinge der Militärwaisen# der Militärknaben=Erziehungsanstalt Annaburg, sowie de. anstalten, die Angehörigen der Schutztruppe bei ihrer Wiederausreise, sowie die Militärpersonen, die wegen schwerer krankung oder Todesfalles in der Familie beurlaubt sind, bei um Reise nach dem Urlaubsorte im ganzen Jahre dieI
und Eilzüge benutzen. Ferner dürfen die Schnell= und# von dem Unteroffizieren, vom Feldwebel, Deckoffizier abwär## höchstens 14 Tagen Urlaub und bei den übrigen Militärpersa bei höchstens acht Tagen Urlaub und in beiden Fällen z.
auf die Entfernung von über 300 Kilometer im ganzen JahrAusschluß der beiden Feiertagen zu Weihnachten, Ostern Pfingsten, sowie am Tage vor und nach diesen Festen ven werden. In allen übrigen Fällen ist die Benutzung der Schnelz ausgeschlossen.
Theater und Konzerte
(A Millowitsch-Theater. Laut Mitteilung der Tirettion am Sonntag das Volksstück Noblesse op Plüsch, das Samstag auf dem Spielplane steht, nachmittags und abends Aufführung gelangen. In der Matinee geht zum letzten Male Einakter Ein Giftmord in Szene.
() Kölner Bürgergesellschaft. Das siebente Abonnemen konzert findet am Sonntag, den 15. Dezember, abends 8 Uhr ginnend, statt. Das achte Konzert ist für Sonntag, den 22. zember, vorgesehen.
Diel Ropfzerbrechen verursacht oft die Wahl eines Weihnag# geschenkes, und doch ist es so leicht, mit einem gediegenen Buche### große Ausgaben viel Freude und Nutzen zu stiften. Die# handlung Benziger&amp; Co., am Gürzenich, bietet eine### aus große Auswahl in Büchern aus allen Gebieten des Wissen und stellt Kataloge gratis und franko zur Verfügung. Ein! des genannten Geschäftes liegt daher im Interesse eines jed Bücherkäufers, um so mehr, als die Buchhandlung Beziger&amp; Co. über eine reiche Auswahl von im Preise ermahn antiquarischen Büchern und Bildern verfügt.
Präsent-Cigarren
= Bestes Geschenk für Herren
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
= Cigarren-König.
zu jedem
annehmbaren Preis
u..: Zobel, Edelmarder,# Steinmarder, Blaufuchs,### Weissfuchs, Persianer, I Nerz, Hermelin, Skunks, Blauschuppen, Murmel, Fuchs, Waschbär, Seal imit., Hermelin imit., Feh, Moufflon, Tibet, Kanin etc. gelangen von
onntag, den t..Mt.
n von vorm. 11 Uhr an im Neubau
Schildergasse
an der Hohe Strasse
vis--vis Schuhhaus Louis Berg,
nur bis Ende d. Monats.Verkauf. E#
** 1*.„A T A

Ochsenmetzger-innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, uns. Mitglieder von dem Hinscheiden uns, verehrt. Kollegen Herrn August Waller, Metzgermeister
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet statt Sonntag, den 15. d.., nachm. 2 Uhr, vom Sterbch. Köln-Nippes, Sechzigstraße 12, aus, wozu hiermit ergebenst einladet Der Vortand
I..: Heinrich Graofen. Obermeister.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben, guten Mutter bewiesene Teilnahme sprechen wir unseren aufrichtigen Dank aus.
Köln-Lindenthal. 1
Paul Leger, Familie Josef Leger.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Otten
findet Montag, den 16. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 11
indet statt am Dienstag, den 17. Dezember, ½9 Uhr, in er’farrkirche St. Peter, wozu hiermit ergebenst einDas Jahrgedächtnis
für Frau Josef Nöthen
Gertr. geb. Kurth
ddet am Montag, den 16. Dezember, morgens 8½ Uhr, der Marienkirche in Kalk statt, wozu hierdurch
geb. Creutz
t statt am Montag, den 16. d.., um 9 Uhr,
Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag. 14. Dezember 1912
Seite 3.
samllien-Unzeigen
findet im Isabellensagle des Gürzenichs ein öffentlicher Vortrag des Leiters der Hauptlehrschmiede, Herrn Stabsveterinär a. D. Grötz, über das Thema:„Die Schicksale des Futters im Pferdekörper" statt, wozu alle Interessenten hiermit eingeladen werden. Eintritt frei. p
Adolphs.
Direktor des Fuhrparks und Leiter der Fahrschule.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Oberdörster,
Königl. Eisenbahnbeamter a.., Mitkämpfer der Feldzüge von 1866, 1870 und 1871,
nh. mehrerer Ehren- u. Militärauszeichnungen,
im Alter von nahezu 72 Jahren nach kurzem, scnwerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, am Donnerstag, den 12. d.., vormittags 7½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinte bliebenen.
Köln-Kalk, Köln, Köln-Klettenberg, Weimar,
Wahlscheid, den 14. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, den 16. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kaiserstrasse 40 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der St. Marien-Pfarrkirche. ogp
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
sind wieder beisortiert. Darunter befinden sich:
Skunks, Marder, Nerz, Hermelin, Waschbär. Per-.2y sianer, Murmel, Opossum, Mufflon, Luchs, Dachs,
In! Bisam, Fuchs, Astrachan, Iltis usw. 5
Jahrschule der Stadt Cöln.
Am Dienstag, den 11. Dezember, abends 3 Uhr, '<space> I s a b e l l e n s a a l e<space> d e s<space> G ü r z e n i c h s<space> e i n<space> ö f f e n t l i c h e r<space>
der Hauptlehrschmiede, He
as Thema:„Die Schichsa
höhere Knabenschule und Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule dereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensi nat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und Overath Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lohrer Scharren broich, Merovingerstraße 7. a
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor.
2r loiclausverlaulsacaltanlonbe AELANE De gun ngu. ien —— Richmodstraße 29-31, gegenüber Zeppelinhaus. Ich
Beste und billigste Bezugsquelle für
V. Weber-pout
Hofopernsängerin
Gesangschule für Konzerl und Oper
Kamekestr. 14, Ecke Bismarckstr.
Eintritt jederzeit.
passend für Weihnachts-Geschenke
und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen 91
Emil Philippi, Kreuzgasse 14, am Schauspiehaus. Gegr. 1872.
Abteilung.
IV. Abteilung.
KE
Das Jahrgedächtnis
N. Seché
empfichlt
Verlobten
Anzeigen in geschmackvoller moderner Au-führung.
Elegante
Visiten- und GratulationsKarten
Gr. Sandbaul, an der Höhle und Gürzenichstrasse. 0“
Kleieverkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußmeh sollen Freitag, den 20. Dezember 19/2, vormi tags 10 Uhr. in der Johannisstraße 61 öffentlich ver#####ert werd n.
Proviantamt Cöln.
b. z. verk. Ehrenfeld, Geißelstr. 12.“
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes:
Herde, Oeten, Waschkessel und sämtliche Haushaltungs-Artikel
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur GeneralVersammlung§ 31, Neudruck§ 32 des Statuts findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:
I. Abteilung.(Fuhrpark und Straßenreinigung) Am Mittwoch, den 18 d.., vormittags—9 Uhr, in den Depots Roßstraße'46 und Poststraße 42—46;
zu wählen sind 8 Vertreter. Es scheiden aus: Matthias Domgör#en, Johann Heller, Johann Herweg, Franz Rebschloe, Georg Schäfer, Friedrich Schwartz. Jakob Vey, Konrad Westendorf und Philipp Bär ges.
II. Abteilung.(Hoch= und Tiefbau.) Am Donnerstag, den 19.
d.., nachmittags—5 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 4 Vertreter. Es scheiden aus: Wilhelm Gemünd, Martin Herriger, Wilhelm Küppers und Wilhelm Wiegers.—
(Oeffentliche Anlagen.) Am Mittwoch den 18. d.., nachmittags—5 Uhr, im Stadtgarten; zu wählen sind 3 Vertreter. Es sche den aus:
Johann Bittern, Gerhard Jonas, Johann Roggendorf und Franz Wenzel.
(Hasenverwaltung.) Am Donnerstag, den 19. d.., nachmittaes—5 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hafens; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Gerhard Wilhelm Maßeling, Gottfried Bürvenich und Anton Kronenberg. 0
V. Abteilung.(Schlacht= und Viehhof.) Am Mittwoch, den 18. d.., nachmittags 4½—6 Uhr, im Kasino des Börsengebäudes im Schlachthofe; zu wählen sind 3 Verireter. Es scheiden aus: Heinrich Schmitz. Heinrich Dullin und Anton Schnoor
VI. Abteilung.(Friedhöfe.) Am Mittwoch, den 18. d.., nachmittags—5 Uhr, im Friedhofe Melaten; zu wählen sind 2 Vertre er. Es scheiden aus: Kal Branngart und Theodor Weber.
VII. Abteilung.(Bäder.) Am Donnerstag, den 19. d.., nachmittags—5 Uhr, im Hohenstaufenbade; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheidet aus: Rodert Wagner.
VIII. Abteilung.(Vereinigte Stadttheater, Marktverwaltung und Feuerwehr. Am Donnerstag, den 19. d.., nachmittags—4 Uhr, im Opernhause; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Johann Gradl. Reiner Weber und Friedrich Wollner.
Abteilung.(Sonstige Betriebe.) Am Mittwoch, den 18 d.., nachmittags—612 Uhr, im Verwal tungsgebäude Unter Goldschmied Nr. 38, Zimmer 6, 1. Etage; zu wählen sind 7 Vertreter. Es scheiden aus: Josef Schauenberg, Jacob Schlechter, Wilhelm Dörner, Deter Hertweck und Lorenz Arenz.
Zur Wahl werden nur solche Kassenmitglieder zugelassen, die im Besitze einer vom Betriebsleiter ausgestellten Wahllegitimation sind.
Cöln, den 4. Dezember 1912.. 4664 67
Algemeine Betriebskranhenhasse der Stadt Cölz.
Der Vorstand. e
X.
bedeutend herabgesetzten Preisen.
B. Bertram, Deutz Amodst. 7. Deutz.
Kauft zute Bücher!
Das beste Geschenk!
anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Wiener Spez. DamenFrisier-Salon
hnacht
in Parfüm, Puder, Seifen Schildpatt.erstkl. Haararbeiten
Bis Weihnachten 10%
Gottfried Finger
Langgasse Nr. 12, früher Trumm
direkt an der Lese. 57

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 a Jamstag, 14. Dezember 1912.
Eine neue Platzanlage in Deutz.
Eine neue Spielplatz= und Schmuckanlage wird an der Düsseldorfer Straße in Deutz geschaffen. Zur Ausführung der Anlage wurden von den Stadtvexordneten 10 500.— M. bewilligt. Für die Gestaltung dieser Platzanlage war vor allem maßgebend das Vorhandensein von zwei prachtvollen alten Kastanienbäumen, auf die schon bei Aufstellung des Bebauungsplanes Rücksicht genommen wurde. Die neugeführte Düsseldorfer Straße wird in der Nähe dieser Bäume über ein Meter höher gelegt. Um die
Bäume zu erhalten, mußte um diese ein tiefliegender durch Mauern abgestützter Patz geschaffen werden, der als Spielplatz ausgebildet ist. Zwei Treppen führen zu ihm hinab. Zwischen diesen wird ein Wandbrunnen angebracht werden. In halber Höhe zwischen Straßenniveau und Spielplatzfläche liegt ein gartenartig behandelter Teil mit reicher Blumenfülle, welche auch von der Straße aus wirkungsvoll zur Geltung kommt.
:
:: Aus Kölns Nachbarschaft
OrrROO OOOOOOOSOMCBCOROPOOORRORORCE
(A Mülheim(Rhein), 13.Dez.1912. Das Preisrichterkollegium, für den Schaufensterwettbewerb, bestehend aus den Herren Königl. Baurat und Beigeordneter Jansen, Otto Andreae, Stadtverordneter Johann Schmitz, Mitglied der Handelskammer, Fortbildungsschuldirektor Höhler hat folgende Preisverteilung vorgenommen. Es werden zuerkannt: die silberne Medaille den Firmen: Fr. Feinhals, E. Hambitzer, C. Kleinertz, Jean Kramer, W. Oppenheimer, P. Rosenkranz; die bronzene Medaille den Firmen: Franz Egon Cramer, Sigismund Fasbender, Georg Friese, W. Kessel, Peter Müller, Schmitz u. Zündt, Joseph Spiegel, Walter Unterberg. Die Medaillen nebst Diplomen werden im Laufe der nächsten Woche, durch Baurat Jansen namens des Preisrichterkollegiums, den einzelnen Firmen überreicht werden.
Gestern abend geriet beim Anzünden des Gaslichtes 5. nachtsausstellungsraum der Firma Blum, Berlinerstra= Brand: das Feuer fand an den reichlichen Vorräten von nachtsartikeln reichlich Nahrung. Der Ausstellungsrau zum größten Teil aus.— Infolge Kurzschlusses geriet# werk heute morgen eine Teerbude in Brand. Die Werfig, griff das schnell um sich greifende Feuer energisch an un.. ihr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.— Am### den 15. d.., abends 8 Uhr, findet in der Stadthalle einVersammlung des Volksvereins für das katholische#### land statt. Hr. Aba. Giesberts wird reden. Der zuist der Unterhaltung gewidmet.
Die
zweite
(0 Brühl. 13.Dez.1912. Die ehemaligen Angehörigen Infanterieregiments Nr. 28 haben sich zusammengesch zum Zwecke gemeinsamer Teilnahme an der hundertist Jubiläumsfeier im Juni 1913. Die Vereinigung Brühl##
die Anmeldungen der Kamieraden bis längstens zum 15. To### d.., die auch noch in der an diesem Tage abends 6 Un Lokale von Meyer, Uhlstraße 88, stattfindenden Versamm folgen können.— Ein Zimmerbrand in einem Hause auf Kempishofstraße veranlaßte eine Alarmierung der freim### Feuerwehr. In fünf Minuten waren bereits zwanzig## mit Brandmeister Kirsch zur Stelle, brauchten aber mia### zugreifen.— Die Weihnachtsverkehrstage von J den 20. bis Dienstag den 24. d. M. sind nunmehr gesichert. dem die Stadtverwaltung das Vorhaben der hiesigen Geschäfts finanziell unterstützen wird und die Geschäftsleute selbst demun nehmen geeinigt großes Interesse entgegenbringen. Für die## auf den Hauptstraßen der Stadt ist die Hannemannsche Musiita# (Köln) engagiert.— Gestern abend hatte der Kirchenchor Cacs seine Mitglieder zur ordentlichen Generalversammlung eingel# Kassen= und Schriftführer Jean Rolef machte die Anwesenden dem Kassenbericht und der Jahreschronik des Vereins bekannt. Kassierer und dem Schriftführer wurde Entlastung erteilt Vorstand besteht nun aus den Herren Präses Religionsl 2 remner, Vizepräses W. Rösch, Kassen= und Schriftführer Archivar G. Fischer, Beisitzer Jos. Vorrenhagen und Jos. sowie Dirigent Organist und Musiklehrer Wilh. Dahm.
i: Gerichts=Verhandlungen
OPcfnr
CA Sie können's nicht lassen.
Eine Frau aus Berg.=Gladbach und ihre Schwester in Köln bereits wegen Ladendiebstahls vorbestraft. Neuerdings in einem Geschäfte an der Glockengasse zu Köln ein Stück Das Schöffengericht verurteilte beide Frauen zu drei Wo## fängnis.
8. bis 15. Dezember 19/2.
Programm der Verkehrswoche.
Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends. Groß Köln: Täglich Konzert und Varieié.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein.
Promenadenkonzerte:
(mittags von 12—1 Uhr)
Am Sonntag den 15. Orzember: am Dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16; am Kasinoplatz: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65;
auf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8; in Köln-Kait, an der Post: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Kölner Sehenswürdigkeiten.
Besuchszeiten der Museen.
Museum Wallraf=Richartz. An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonnta s und Mittwochs frei.
Kunstgewerbe=Museum, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
Sammlung Alexander Schnütgen, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonnta###en 10—4 Uhr. Eintritt frei.
Historisches Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Museum für Naturkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthgasse—4, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Prähistorisches Museum, Bayenturm, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Rautenstrauch=Joest=Museun., Übierring 47, an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den tagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Museum für Handel und Industrie, Agrippina=Ufer, an den Wochentagen—4 Uhr, den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags frei.
Erzbischöfliches Diözesan-Museum, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Einnrittspreis 30 Pfg.
Am Montag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
sonnan
Spielplan der Theater usw.
Opernhaus: Samstag, 14. Dezember: Lohengrin, große Preise. Sonntag, 15. Dezember: Afrikanerin, große Preise.
Schauspielhaus: Samstag, 14. Dezember: Hamlet(Gastspiel Moissi), große Preise.
Sonntag, 15. Dezemver: Die fünf Frankfurter, Mittelpreise.
Colosseum: Plattkölnische Volksbühne der Familie Millowitsch, täglich Vorstellung.
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
Sonntag, 15. Oczember: Großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Kölner Blindenfürsort Vereins(E..).— Flora, Operetten=Konzert.— Konzert in der Bürger#### abends 8 Uhr. Konzert der Kammermusik=Vereinigung 11¼ vorm. im Konservaloriun. Brieftauben=Aufstieg(5000 Stück) mittags 12 Uhr auf dem Neumarkt. Ballon=Wettfahrt, vorm 10 Uhr auf dem Platz am Aachener Tor Turnerbund Köln kath. Jugendvereinigungen: I. Turnerfest im Annohaus. mittags Wetturnen; nachmittags 4 Uhr Festandacht, um 5 Uhr Fesiversammlung.
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermäßig Eintrittspreisen.
Täglich: Ausstellung„Roin im Bilde“(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße), stellung von Jugendschriften(ebendaselbst).
Sonntags=Gottesdienstordnung
der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. mn. Predigt, 9, 9½ Pontifikal 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, 1/47 sakrale. Andacht m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. P ed.— 2½ Christenl. m. And. mit sakramental. Segen.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7. 8 m. Predigt 9, 10 Hochamt, 14 m. Pred.— 2½ sakramental. Andacht m. Katechese, 5 Andacht m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½ 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulmesse m. Prerigt, 10
11½ D. Singmesse m. Predigt.— 2½ Christenlehre mit Andacht u. Segen, 5 Andach Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Katholischer Gesellenverein), 10 m. Preoist katholisches Militär. 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag dieses Monats 7 Brudersch messe u. 4 Andacht m. Segen der Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius von## 5 Vortrag für Dienstmädchen m. Segen am Schlusse.„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Predigt, 8 m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Sttgt, m Predigt.— 2½ Coristenlehre m. Andacht u. Segen, 6 Andacht, 6½ Predigt„, Ft St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt 6¼, 7. 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 ¼ S 1114 D. Singmesse m. Predigt.— 2½ Cyristenlehre m. Andacht u. Segen, 6 'er Bruderschaftsandacht m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singmesse m. Predigt, 9½ 90— I1 D. Singmesse m. Predigt.— 3 Andacht m. Christenlehre u. Segen, 6 Andacht#; Allerheiligen=Kapelle. Am nördlichen Ausdang des Haup bahnhofes Maximinensttät 8 vo m. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachm. Segensandacht. 8
Herz Jesu=Kirche. H. Messen: 6, 7. 7½. 8 m. Predigt, 9¼ Ho hamt, 10½ für die kinder, 11½ m. Predigt.— 21 Christenlehre m. Andacht, 6½ Andacht mit bie

in allen Abteilungen Verkauf zu überraschend billigen Preisen
bei Einkäufen von S Mark an
des grossen Andranges in den Nachmittags-Stunden ist der Einkauf— vormittags— sehr zu
Sonntas von 11—9 Uhr geöffnet.
- Damen- und Kinderwäsche- Bett Taschentücher— Korsetts— Han en- Spitzen- Besätze- Damen-, Ba Tischdecken-— Steppdecken— Bettw
= Umtausch nur vormittags
Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Tischwäsche- Unterzeuge Herrenwäsche- Krawatten Kinder-Konfektion- Teppiche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Samstag, 14. Dezember 1912.
Seite 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
Wnheee er r 0000 0 00 0000000000000000 00
Zum Besten eines Jahn-Denkmals in Köln veranstaleten die vereinigten Turn= und Sportvereine am Mittwoch in den omtlichen Räumen des Vergnügungspalastes Groß=Köln ein Kurn= und Sportfest, das überaus zahlreich aus allen keisen der Bürgerschaft besucht war. Schon bald nach 6 Uhr cends, dem Beginn des Festes, herrschte allenthalben ein lustiges Wren und Treiben. Das traf besonders für den Festsaal zu, wo ne hauskapelle unter Leitung des Musikdirektors Max Schone ell die rechte Festesstimmung schuf. Mit feinem Empfinden I behör gebrachte Musikstücke von Warwas, Weber, Waldteufel,
Pechner, Gounod, Strauß u. a. m. fanden die Dankbarkeit des Fsallfreudigen Publikums. Es folgten dann die bekannten
äummern des augenblicklichen Varietéprogramms, wobei vor allem Auftreten des Damenimitators Stuart die Aufmerksamkeit der keteilnehmer fesselte. Beinerkenswert waren die turnerischen Vorschrungen, die für viele Besucher die alleinige Anziehungskraft geedet hatten. Zunächst sei der hervorragenden, vom Verband Kölner eunbereine gestellten Pyramiden gedacht, die allgemein eine vorschüche Gruppierung der einzelnen Turner erkennen ließen. Ein eitliches Spiel bot das elektrische Keulenschwingen. Das Turnen 8 Reck brachte Einzelleistungen zustande, denen uneingeschränktes ### gebührt. Recht vorteilhaft wirkten die Vorführungen der Radrervereine, ein 6er Reigen, ausgeführt von der Reigen=Mannchaft Rheno=Borussia(Köln), ein Duett= und Kunstfahren der dekten Kautsch und Schwiertz vom Radfahrerklub Schnecke(Köln), ein von diesem Verein gefahrener 6er Reigen und schließlich
Einzelkunstfahren des Meisterschaftsfahrers Rau aus Bonn. Ider einzelnen Vorführung folgte rauschender Beifall. Zwischentich ließ die Kapelle ihre munteren Weisen ertönen, so daß sich ls Programm ziemlich abwochselungsreich gestaltete. Nicht nur
im Festsaal, sondern auch in den anderen Räumlichkeiten des Vergnügungsetablissements ging es recht lebhaft zu. Ueberall drangen den Festteilnehmern in den überfüllten Räumen die Klänge der Musikkapellen entgegen. Lustig und fidel aber war es vor allem in Oberbayern, wo Gesang und Tanz ein Obe landler Kapelle und das heimatliche Spiel der Tyroler Gesellschaft Förg den Besuchern recht angenehme Stunden bereiteten. Trotz der vorgerückten Abendstunden war nichts von Müdigkeit oder von einem Nachlassen der fröhlichen Stimmung zu merken. Jedenfalls dürfte der finanzielle Erfolg des Festes den gehegten Erwartungen
C5) Das 1. Westfälische Dionier-Vataillon Nr. 2 in KölnRiehl(früher in Deutz) begeht im Monat März des Jahres 1916 das Fest seines hundertjährigen Bestehens. Um die Bekanntgabe dieses Festes in möglichst weite Kreise zu bringen, hat sich ein Arbeitsausschuß gebildet, der die nötigen Vorarbeiten hierzu in die Hände genommen hat. Zu diesem Zwecke hat bereits am 3. November d. I in Duisburg eine Delegiertenversammlung getagt, zu der etwa 30 Delegierte von den Pioniervereinen Rheinlands und Westfalens erschienen waren. In dieser Versammlung wurde beschlossen, daß außer einer zahlreichen Beteiligung an dem Feste ein Fonds angesammelt und dem Bataillon am Festtage werden soll, dessen Zinsen zur Beihülfe für bedürftige Mannschaften und Unteroffiziere Verwendung finden sollen. Zur Samm lung dieses Fonds soll von jedem Kameraden in den nächsten b Jahren ein Betrag von 1 M im Jahr erhoben werden. Es wird ferner gebeten, daß sich an allen Orten die ehemaligen zur Erreichung dieses Zieles zusammentzn und Zeitragen würde Agitation eintreten. Die erste Ablieferung vor. angenen Beträge
zum 1. Juli 1913 zu erfolgen habemn, Die en###rtasfe der Stadt
verden auf em gesperrtes Higer mäheren Aufragen beliebe man an
necke in Köln, Holzmarkt 37, 3
60500000 f0 0
n Gerichts=Verhandlungen si
(A) Auf Leben und Tod
ging's bei einer Streitigkeit zwischen dem Ackergehülfen S. in einem Köln benachbarten Ort und Kölner Jägern. Der Ackergehülfe
B. befand, handele unberechtigt, und der Agserze=gugters Gundstig
eitieren. Ach der Iiger Ler. rceehtsetiget gole Keau 63
vit einen, es Zickerer, Nur durch das energische Dazwischentroten der Freunde des Jägers wurde dieser veranlaßt, vom 9 San avzustehen. Der Ackerer aber drohte dem Jäger wieder wenn er die Jagd weiter ausübe, und so stellten der
Jäger und seine Freunde die Jagd ein. Als der Jäger dann
Fußpfad nachging, stürzte der Ackerer mit einem schweren, mit Eisen beschlagenen Holzscheit dem Jäger nach. Nur durch das urufen der Freunde des Jägers war es diesem möglich, mit dem Gewehr den Schlag abzuwehren. Das Schöffengericht erkannte gegen den Ackerer auf 50 M. Strafe.
995555
Von Dah und Fern
So
** Gestrandet.(Drahtber.) Emden, 12.Dez.1912. Der mit Erz befrachtete Dampfer Montania, der Reederei Kunstmann in Stettin gehörig, ist bei Borkum gestrandet. Einzelheiten fehlen noch. Es sind Schlepper hinausgefahren.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&ap Samstag, 14. Dezember 1912.
Uebersichtliche Ausstellung von hochaparten
Weihnachts-Neuheiten
Sport-Artikel, Gesellschafts-Spiele, Reise-Artikel, Luxus- und Lederwaren, Herren- und Damen-Mode-Artikel.
FRANZ SAUER Köln
ABT. SPORT: Hohe Str. 162.
Aachen Gegenüber dem Elisenbrunnen.
Willibrord Thiesen
Uhrmacher und Juwelier
7 Berlich 7
Grosses Lager in Uhren und Goldwaren. Selten preiswerte Brillantringe.
Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung. Edelmetall u. Edelsteine nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Trauringe in allen Fassons(333, 585 etc. gest.) bei billigster Berechnung.
Kirchliches
980090 90 000 95
Düsseldorf, 13.Dez.1912. Gestern abend 10 Uhr verstarb, nach dreimonatlicher Krankheit im Kkankenhaus der Dominikanerinnen zu Düsseldorf=Heerdt der Dominikanerpater Anno, früher Pfarrer Joseph Neumann. Er war geboren zu Dudeldorf in der Diözese Trier am 12. Mai 1856, wurde am 2. April 1882 zum Priester geweiht und bekleidete zunächst einige Kaplansstellen, bis er am 17. Oktober 1888 Rektor der Kapelle im Arbeiterinnenhospiz in Aachen, dann Rektor in Rellinghausen bei Essen und nach kurzer Anstellung in Honnef am 25. Oktober 1901 Pfarrer in Mündt, Kreis Jülich, wurde. Besonders in Aachen und in Rellinghausen lernte er das Elend kennen, welches der Alkohol nicht nur in den niederen Volksschichten, sondern auch in vielen bessergestellten Familien anrichtet. Eir Heilmittel dagegen sah er nur in einer mit strengster Energie durchgeführten Mäßigkeit und für solche, welche einmal von derKrankheit angesteckt waren, in völliger Enthaltsamkeit von jeglichem Alköholgenuß. Er beschränkte sich indes nicht darauf bloß für seine Person aufs gewissenhafteste das für rechte Erkannte durchzuführen, sondern mit wahrhaft apostolischem Eifer warf er sich auch auf die Propaganda, einmal um den verderblichen Trinksitten entgegenzuwirken, dann aber auch, um Pfleger, Fürsorger, Apostel für die bemitleidenswerten Opfer des Alkohols zu gewinnen. Zu diesem Zwecke gründete er das Kreuzbünonis für abstinente Laien, Mätner und Frauen, und später den Priest erabstinentenbund, dessen gegenwärtiger Vorsitzender Prinz Max von Sachsen ist. Als Organ für diese Bestrebungen gründete er die Zeitschrift Volksfreund. Auch persönlich legte er in opfermütiger Weise Hand an das schwierige Werk der Trinkerfürsorge, indem er Alkoholkranke bei sich aufnahm, ein Versuch, der nicht ohne Gefahr war. Machte dochhin Honnef einmal ein Kranker, den er bei sich pflegte, im Delirium einen tätlichen Angriff auf ihn und seine Schwesten und verwundete die letztere nicht unerheblich. Um solchen Fällen vorzubeugen und um die ganze Sache systematischer betreiben zu können, gründete er darauf besondere Pflegehäuser für Alkoholkranke, wie sie auf nichttatholischer Seite(Blaues Kreuz und Guttempler) schon länger bestehen. So schuf er für kranke Männer das C amillushaus in Heidhausen bei Werden, welches von den Camillianerbrüdern verwaltet wird, und für Frauen das Annahaus bei Mündt und 1907 eine Anstalt in Wassenberg bei Dalheim an der holländischen Grenze. Was den Hingeschiedenen noch besonders auszeichnete, war seine hohe Verehrung für die h. Mutter Gottes. Ihr zu Ehren förderte er besonders die Wallfahrten nach Lourdes.
Lange Jahre schon, während er noch in der weltlichen Seelsorge stand, trug sich der Hingeschiedene mit Klostergedanken; besonders dachte er an einen Eintritt bei den Jesuiten. Der Ausführung dieses Planes standen außer den oben genannten Unternehmungen die„Sorge für nahestehende Verwandte im Wege. Erst als letzterer Grund vor einigen Jahren in Wegfall kam und seine Gründungen genügend fundiert waren, kam er auf die Ausführung seines Lieblingsplanes zurück; seine Wahl fiel aber jetzt auf den Dominikauerorden. Im Oktober 1909 trat er als Novize in das Kloster in Venlo ein, kam dann im folgenden Jahr nach Tournay in Belgien, teils zur Vervollkommnung in der französischen Sprache wegen seines Lourdes=Unternehmens, teils um das Leben in der Provinz des seligen Lacordaire kennen zu lernen, welche unter den Provinzen des Dominikanerordens heute bei weitem als die blühendste dasteht. Nach einem weiteren Jahre, Oktober 1911, kam P. Anno, wie er nunmehr hieß, nach Düsseldorf, ohne daß außerhalb der Klostermauern jemand eine Kenntnis von der Anwesenheit des„Wasserapostels“ hatte. Da berief im Januar 1912 die Ortsgruppe des Kreuzbündnisses zu Düsseldorf eine Generalverversammlung ein, um die Auflösung zu beschließen; es wollten sich nach der Versetzung des jetzigen Pastors Zahrt in Essen keine zur Leitung geeigneten Mitglieder und keine Geistlichen als Präses einfinden. Das war dem P. Anno zu Ohren gekommen, und er erlangte von seinen Oberen die Erlaubnis, sich der Sache anzunehmen, obschon erst die Hälfte seines fünfjährigen Noviziates verstrichen war. Von dem Auflösungsbeschluß war auf der Generalversammlung natürlich nicht mehr die Rede, vielmehr ging es mit frischen Kräften an die Reorganisation der Gruppe, Agitationsversammlungen wurden in allen Stadtteilen abgehalten, und die Bewegung war im festen Gange, als eine auf einer Agitationsreise geholte Erkältung den eifrigen Apostel am 8. September d. J. auf das Krankenlager warf. Da dein Patienten in seinem Kloster keine richtige Pflege zuteil werden konnte, ließ ihn der Prior in das große, von Schwestern des Dritten Ordens des h. Franziskus geleitete Krankenhaus zu Düsseldorf=Heerdt überführen. Trotzdem trat bald eine Verschleimung der Lunge ein, ständiges Fieber und ungenügende Nahrungsaufnahme ließen die Kräfte schnell abnehmen, so daß schon seit Wochen die Hoffnung auf Genesung aufgegeben war. Auf dem Krankenbette, am 6. Oktober d.., legte der jetzt Hingeschiedene die feierliche Profeß ab und sah dann dem Ende getrost entgegen.„Was notwendig ist, muß man eben
tun,“ sagte er mit apostolischer Entschiedenheit, als ein besorgter Freund ihm die Notwendigkeit größerer Schonung vorhalten wollte. Seine Werke werden ihn überdauern. R. I. P.
Die Beerdigung findet am Montag vormittag 9½ Uhr vom Tominikanerkloster in Düsseldorf aus statt.
6000200000p0m 00000rrOrOmrrn
:: Von hab und Fern:
„* C000ffrpppp 5m0 00 0 0
§ Eine merkwürdige Wahl. Mayen, 12.Dez.1912. Liberale Blätter melden:„Bei der letzten Stadtverordneten=Stichwahl der dritten Klasse in Mayen wurden(zum ersten Male) mit Hülfe der Sozialdemokraten vier Bewerber des Katholischen Arbeitervereins(Sitz Berlin) gewahlt.“ Die gegnerischen Kandidaten waren Mitglieder der christlichen Gewerkschaft.
** Rettung Schiffbrüchiger.(Drahtber.) Borkum, 13.Dez. 1912. Der Dampfer Montania der Reederei Kunstmann ist wahrscheinlich verloren. Die aus 29 Mann bestehende Besatzung wurde heute mittag von dem Hamburger Schlepper Herkules gerettet, welcher heute abend 6 Uhr in Emden eintraf. Ein schwerer Südweststurm hindert jede Rettungsarbeit. Das Schiff ist voll Wasser gelaufen.
* Raubmord.(Drahtbericht.) Beuthen(Oberschlesien), 13. Dez.1912. Gestern mittag wurde der Geflügelhändler Reinholt und seine Frau auf der Rückfahrt vom Wochenmarkt in Zabrze nach seiner Behausung in Peiskretscham im Walde bei Laband überfallen, ihnen der Schädel eingeschlagen und 400 M. geraubt. Auf dem Gefährt, das abends führerlos in Peiskretscham eintraf, wurden Reinholt und seine Frau, die nur noch schwache Lebenszeichen von sich gaben, aufgefunden. Beide starben nach kurzer Zeit. Von den Tätern fehlt jede Spur.
** Mord aus Eifersucht.(Drahtb.) München, 13.Dez.1912 In einem Hotel im Stadtteil Schwabing tötete heute der Vortragskünstler. Justus aus Brüssel aus Eifersucht die dort wohnende Sängerin Frida Baumann aus Berlin durch einen Revolverschuß. Dann richtete er die Waffe gegen sich und verletzte sich so schwer, daß er bald darauf starb.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) München, 13.Dez. 1912. Der frühere Oekonom Schüle, seine Ehefrau und sein sechsjähriger Sohn wurden heute nachmittag in ihrer Wohnung erschossen aufgefunden. Die elfjährige Tochter war schwer verletzt. Schüle soll die Tat aus Not begangen haben.
** Verkehrsstörung.(Drahtber.) Nymwegen, 12.Dez.1912. Durch Einsturz einer Betonbrücke auf der Linie Cleve— Nymwegen in der Nähe von St. Anna ist die Eisenbahnverbindung unterbrochen. Der Zug nach Hoek van Holland konnte nicht passieren. Militär ist an Ort und Stelle entsandt, um die Verbindung wieder herzustellen.
** Aus dem Hotel= und Gastwirtsgewerbe. Berlin, 10.Dez.1912. Im Hotel Bellevue fand heute vormittag unter Leitung des Vorsitzenden des Internationalen Hotelbesitzerverbandes Hoyer(Köln) eine Konferenz des Ausschusses für das Bildungswesen des Hotel= und Gastwirtsgewerbes statt. Dem Ausschusse gehören unter anderen der Vizepräsident des Internationalen Hotelbesitzervereins, Karl Landsee(Innsbruck), der Syndikus Dr. Knapmann, Vertreter des Deutschen Gastwirtverbandes, des Reichsverbandes deutscher Gastwirte, des Württembergischen Hotelbesitzervereins, des Thüringischen Hotelbesitzerverbandes, des Vereins Berliner Hotelbesitzer, der Vereinigung rheinischer Hoteliers und des Westdeutschen Hoteliervereins, der Syndikus der Handelskammer des Herzogtums Braunschweig, Geheimer Regierungsrat
Stegemann, der Leiter des Wiener Fortbildungsschulwesens, Prof. Heß, und der Leiter der Berliner Fachfortbildungsschule für das Gastwirtsgewerbe, Direktor Hammann, an. Nach dem einleitenden Vortrage des Präsidenten Hoyer über die bisherigen Ergebnisse der zahlreichen Kommissions= und Vorstandssitzungen wurden drei Abteilungen für das Lehrlingswesen, für das Fortbildungsschulwesen und für das hohe Lehrfach gebildet. Die Abteilungen werden dann in der Vollversammlung über die Ergebnisse ihrer Beratungen berichten. Für eine Hotel=Akademie sind bereits 150000 M vorhanden. Dann hielt Handelsschullehrer Schmidt(Braunschweig) einen Vortrag über die allgemeinen Grundsätze für die Errichtung von Fortbildungsschulen für das Gastwirtsgewerbe. Er führte aus, daß die Schulpflicht bei sechs Wochenstunden drei Jahre dauern müsse. Der gegebene Mittelpunkt des Unterrichts sei die Berufskunde, die den Schüler nach und nach in den Betrieb eines Hotels, eines Restaurants oder eines Cafés einführen soll, Was den Stoffplan betreffe, so müsse großer Wert auf die Einführung in die Lebens= und Bürgerkunde gelegt werden. Ferner sei es sehr wichtig, daß die Verkehrskunde in den Lehrplan aufgenommen werde, in der nicht Geographie, sonderu das Lesen von Kursbüchern und Landkarten und die Orientierung über die Lage von Städten und Badeorten usw. gepflegt werden müßten. Insbesondere sei auch Wert auf fremdsprachlichen Unterricht— namentlich Französisch— zu legen; dieser Unterricht habe den Zweck, die Schüler mit der Sprache des fremden Landes nach den Bedürfnissen ihres Berufes bekannt zu machen. Der Stoff für den Un richt solle lediglich dem Hotel= und Restaurationsleben entnomwerden. Nach längerer Erörterung wurde beschlossen, einen A schuß mit der Ausarbeitung eines Normalplanes zu beauftrag Ky. Einem kongo-Missionar, dem französischen Bist Augouard ist in Anerkennung seiner Verdienste von der Par Akademie der moralischen und politischen Wissenschaften Audiffred=Preis von 15000 Franken verliehen worden. Als Augon als junger Geistlicher nach dem Kongo kam, war dort nocha# zu tun. Brazzaville war nur ein Haufen schlechter Strohhütt die meisten der Stämme waren noch völlig unkultiviert und die den Ufern des Ogoue wohnenden Pahuins Menschenfresser, die Feinde mit vergifteten Pfeilen erlegten. Unzähligen Gefahren der Bischof während seiner Missionstätigkeit getrotzt. Von den er Pionieren ist er heute fast allein noch am Leben. In 20 Jay wurden am Kongo 34 Missionare von Entbehrungen, vom Fie oder von der Hand der Wilden fortgerafft. Der 60 jährige Bisch der bereits von Papst Leo zum apostolischen Protonotar erho wurde, setzt unermüdlich sein christliches Werk am französisc Kongo fort. Während die von der französischen Regierunge gerichtete Schule sehr wenig besucht wird, haben die von ihm leiteten Missionsschulen schon sehr viele schwarze Kinder ausgebil und am meisten zur Verbreitung des Christentums beigetragen
in Aus Kölns Nachbarschalt
CA) Frechen. 12.Dez.1912. Ein Brikettfahrer aus Brauns ging mit mehreren Kindern aus Marsdorf auf Frechen zu, wo Kinder die Schule besuchen. Es begegnete ihnen der Lehrer, die Kinder grüßten. Der Brikettfahrer erging sich ohne jeden laß in frechsten Beleidigungen gegen den Lehrer. Er sprach von den Graben werfen, ins Gesicht spucken usw. Am Schöffengeri bezeichnete der Amtsanwalt das Verhalten des Täters als hohem Maße verwerflich und beantragte 100 M. Geldstrafe. Gericht beließ es bei 50 M. Eigentlich sei eine Gefängnisstre am Platze gewesen, sagte der Vorsitzende, da der Angeklagte Lehrer vor den Augen der Kinder heruntergesetzt habe.
C0) Lövenich-Weiden, 13.Dez.1912. Am Sonntag, den 15..1 nachmittags 5 Uhr, findet in Lövenich im Saale des Hrn. F bender eine Volksvereinsversammlung statt, zu der Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen eingeladen#### Hr. Kaplan Schmidt wird sprechen über: Die Berufswahl unset Söhne und Töchter; Hr. Mittelschullehrer Kann wird die heue Vordergrunde des Interesses stehende Balkanfrage behandeln. Wichtigkeit der genannten Themata sichern auch dieser für hiesigen Volksverein als Jahresschluß geltenden Versammlung volles Haus.
(A) Rüpverstea. 13.Dez.1912. Durch Erplosion en Brennstoffes entstand heute vormittag im Betriebe der Zünderfab Küppersteg ein Brand, der in den aus Holz hergestellten Arbeit räumen reiche Nahrung fand. Zwei solcher Arbeitsräume, in den Zündschnüre hergestellt wurden, fielen dem Feuer zum Opfer. E Arbeiter und zwei Arbeiterinnen hatten durch die Explosion Gesicht unerhebliche Verletzungen erlitten. O
C Sieglar,.Dez.1912. Der vom Jünglingsvereina Sonntag im Lokale des Hrn. Schumacher veranstaltete Theate abend brachte ein volles Haus. Das Lustspiel Schach dem Kon wurde in trefflicher Weise zur Aufführung gebracht. Eine Stude tenhumoreske hielt alle fortgesetzt in heiterster Stimmung.
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>
CA) Lindlar. 13.Dez.1912. Am kommenden Montag wird9 Eisenbahnstrecke Immerevn:—Lind lar, die im A schluß an die Strecke Köln—Bensberg neu geoa worden! eröffnet werden. Es sind von Bensberg aus mit direktem schluß von den Zügen Köln=Bensberg folgende Personenzüge## gesehen: Bensberg av 737, 945, 134, 434 und 830 Uhr: Lindla an 920, 1124, 314, 622 und 1010 Uhr. In umgekehrter Richtz verkehren, und zwar mit sofortigem Anschluß nach Köln: Lino### ab 554, 824, 1255, 448 und.6 Uhr, Bensberg an 72, 100— 622 und 1001 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Dezember!!:
Sterbefälle. Paul Metzenthin, Kaufmann, 59., Karoling
ring 13.- Anna Ließem, Ordensschwester. 74., Raderdergerstr. Henriette Kautsch geb. Bonn. 26., Thieboldsgasse 69, Grünebaum. Rentner, 88., Zuckerberg 6.- Maria Böhner, Holweioe- Wilh Elsenberg. 1., Weidengasse 37.-Pauline, Zus 3., Gladbacherstr. 28.— Emilie Paetzhold geb Keller. Hof 24=26.- Ww. Anna Bremm geb. Linden, 72 J, Spulmanss Theresia Dape ged. Spee, 52., Krebsgasse 4.— Gertrud geb. Schwerber, 64., Bobstr. 15.— Wwr. Karl Haas,
57., Hohestr. 101.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&m Samstag, 14. Dezember 1912.
sind unsere Häuser bis 9 Uhr abends geöffnet
Filialen: Eigelstein, Weverstraße, Ehrenstraße und Mülheim

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344" Samstag. 14. Dezember 1912.
Offene Stellen
Erfahrene Werkzeugschlosser für Drehereiwerkzeuge sucht#.
Maschinenfabr. Rhein=Sieg, Groisdorf
Tenesch oster.Werkie
nbau
sucht
Maschinenfabrik Rhein-Sieg, Troisdort.
Für unsere Dreherei Schlosserei mehrere
und
Lehrlinge
sowie einige
jugendliche Arbeiter
gesucht.
Kölner Turngerätefabrik
Rolte&amp; Schröder
G. m. b., p Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 515.
kür des. Proz. LarbKolon.- u. Mat.=Geschäf
ein mit best Empf. versehener durchaus zuverlässiger kathol junger Mann als
per 1. Januar geg. hoh. Salär gesucht. Kost u. Logis im Hase Fr.=Off. unter(' 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.:
Anständig. Marn
der Haus= und Gartenarbei: versteht, für sofort gesucht. 40.# Monatslohn bei freier Station Offerten mit Zeugnisab chri ten erbeten unter M 76 an di Hauptv. Nippes. Viersenerstr 6
Fabrik sucht
welcher bei Dutz= und Kurzwaren Engrosgeschäften sowie Expor teuren gut eingeführt ist. An gebote unt. C 848 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Rutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
* H. Betz&amp; Co, Nachenerstr. 13
S
Trntein
gesetzten Alters, zur selbständigen Führung eines klein. Haushalts und Stütze der leidenden Hausfrau sofgesucht; zwei Kinder“ # 9 u. 12 Jahre. Dienst: mädchen vo handen.
Angeb. u. 2167 an die Gesch. d. Bl. r
Zwei jungen kath. mädchen
aus guter Familie dietet sich günstige Gelegenheit
zum Erlernen des Rochens
in solid bürgerlichem Hause Eintritt jetzt oder später.
Albert Korn, Gasthaus zum Zweib ücker Hof. Pirmasens, Rheinpfilz. d'
üchtige Köchl
gesucht für die feine u. bürgerliche Küche.
Off. u.("836 an d. Gesch d. Bl.
Halk. Nähe Bahnhof. Braves fleißiges Mädchen für Küche u. Haushalt, wegen Erkrankung des jetz., sof. gesucht.
Off. u. F. K. 516 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstr
Got rayfohlene Putsran
3mal wöchentl. nachm. gesucht Sich melden-12. Klein. Wallrasplatz 7, Eing. Fettenhennen.
Junges brav. mädchen
für Küche u. Haushalt gesucht. Pet. Wölf, Köln, Aachenerstr. 44. b
Begen Krankheit suche sofort # ein Mädchen für alle Hausarbeit von 18—20 Jahren.
Perlengraben 19.
in geübte Musterkleber nnen 10 sofo t gesucht. H. Bremus, Handelsstätte Mauritius. b
chr. Maschinensrickerin
oof. gesucht. Weidengasse 44.
Stellengesuche)
Anstreicher=
ehülfe, anstellig verh., gut empfohlen, sucht Arbeit oder einen Fabrikposten bei
mäßigem Verdienst. Suchender idernimmt auch jede andere rbeit. Angebote unter 216 efördert die Geschäftsstelle des kölner Local=Anz. p
Tüchtiger, strebsamer
ack. u. Konditargeh.
vünscht zum 15 Dez. od. l. Jan. dauernde Stellung auf dem Lande.
Off. u. C817.d Geschäftsst.d Bl.“ Zutscher v.., g. Pferdepfl., d. 1 auch Gar enarb. verst, sucht. estützt au langj. Zeugn., dauern ###S teil. z. 1. Febr., am liebst., wo erheir. später erlaubt. Off int. S 190 an die Hauptvertr. d Bl., Körnerstr. 5.
gunger sol. Arb. sucht Stelle. „ Off. u. B 2879 an die 2. Besch. d. Bl., Brei estr 85. b
Ein alleinstehendes in Not findlichs Fräulein, von gut. leußern Mitte 15, hochgebildet. ath., intellig., musikal, liebensvürdig. tugendhaft, ausgezeich. saushaltführerin, Pflegerin, Geellschaf erin, Reisebegleiterin, Vorleserin, Repräsentantin, Empfangsdame, z. B bei Arzt. zünscht gute, daue nde Stelle, v. Heim bei einem vornehmen, lleinstehenden Herrn oder ebenolcher Dame, wenn dieselben uch ein Gebrechen hätten. h Gütige Fr.=Off. u. N E 6574 in die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Fin Geistlicher sucht für eine Verwandie
10 Jah ealt, Stellung in feinem Hause bei einzelnem kath. Herrn für Leitung des gesamten Haushaltes. Beste Empfehlungen sind vorhanden.
Off. u. A 259 an d Gesch. d. Bl.“
zu
Junge Französin
20 Jahre alt, sucht Stelle —2 Kindern. Gutes Zeugnis vorhanden.
Frdl. Off. unt. F. A. postlag. Dinslaken erbeten.
SchaufensterPlakate
moderne Ausführung. 5 L. Haake, Enselbertstr. 25, II.
K. g. Kanzler, Severinstr. 235,37U.b
Einrahmen von Bildern
u. Sp., prompt u. billig. Karte gen Burgunderstr. 9 III., Iks. b
Wäsche aufs Land geWasche sucht Bleichen, Lufttrocknen. Köln=Poll, Müllergasse 38.
Draktisches WeihnachtsBeschenk. Monogramme werde am schönsten in Gold gestickt bei Frau Heinr. Geyer. b
Alleinmädchen,
tsicht ,20 Jahre, v Lande, sucht für nach Weihnacht. S ell. in kleinem Haushalt od bei einz Pers. Kann sich Sonntags vorstellen.
Off. u. 2166 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin sucht Stelle in geistl.
Hause od. sonst b. einz Dume od. Herrn. Off. u. B 2856 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
(Icheloggsuche)
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupsergasse29. Fernspr. B 344. b
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung illigsten Preis:
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. gie Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
2
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansalde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bes heid daselbst part.
5 Zimmer und Kuche
Meister-Gerhard-Str. 12
herrschaftl. Wohnung 2. Et., grosse sch. Räume, Küche in Wandpl., Spind, Wansard. usw. 3 Kachelöf., el. Licht. Leuchtu. Heizgasleitung usw. Neu renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roozstr. 30, hp.
Fernruf A 5594.*1
Bureau tagsüber dauernd geöff.
Schöne luftige Wohn., 3. Etage, 2 Zimmer, Balkon, Küche mit Spind, Gas, elektr. Licht, freie Treppenbeleuchtung an kl. ruh. Familie Nippes, Baudriplatz 4 sof. zu vermieten.
Besch. 2. Etage, vorne
Hochherrsch. mod. billige
in gesund fr. Parklage u. nur 15 MMinut vom Dom entfernt, 5 Zim, Küche, Badez., eranda. Mans., 2 Keller, elektr Licht. f. 1200 fl sof. od. spät. zu verm. Nußbaumerstr. 5, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20.
Abgesch. 1. Einl
enth. 3 Wohnräume Waschküche und Garten, 4 Minuten von der Eleht: Schlodderdich zu verm. Bescheid Mulheimerstraße 23, Post Dellbrück.
warrhstraße?
Einfamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten.
Auskunst Goebenstr. 3, Sout.
Lagerränme, Werksellen,
450 Quadratmeter, ganz od. ge teilt, zu vermielen, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt.
Seyengasse 5.
Nippes.
Abgeschl. I. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon,
abgeschl 4. Et., 3 Zim., Küche sofort zu vermiesen
Niehlerstraße 160.
Kapitalien
Privatkapital
12000 K 1. oder 7000 M 2. 5 Proz., ländl. Objekt gesucht, eventl. 200# Prov.
Offerten unter C 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
15=bis 20000 Mark
auf 2 prima Zinshäuser als zweite Hypotheke gesucht Off.u. B2902a....=St., Breitestr. 85. b
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
sicher
4% bei zjähr. 3 3%0 ori ¼ jähr. Kündig.
Xl0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinjung Kostensreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postsch ckkonto 5917. Reichsbank=Birokonto. d“
auf gutes Objekt gesucht. b Offerten u. B 2903 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
2200 M. Stiffgelv Hypothek
zum Austun bereit.
Kirchenkasse Widdersdorf, Post Bockelemünd.
—10099 M. Stelle auf
Haus, w. hochf. Sicherh. bietet Gebe kl. Nachlaß. Ang. u. C 843 au die Gesch. d. Bl.
Privatmann gibt
auf gule l. Hypotheken.
Ang. u. C 842 a. d. Gesch. d. Bl.
25- bis 30 600 M. I. Stelle.
Hochseine Sicherheit!
Offerten n. C 840 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
mer diskontiert sofort GeDschäftsmann Kundenwechsel 300 geg. gute Zinsen u. Sicherh.
Off. u. B.27 a. d. 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Unterricht
Horbereitung zu allen
S' Klassen d. h. Lehranstalten, 3 Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht an genommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erso ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Lerne Sprachen
für die Reise!
Weiden, Bez. Köln.
Schönes Landhaus günst. zu vrk. Aug. Jäger. Schulstr. 13. b
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Dir ktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Frauen u Töch er können das
Kleidermachen und
aus freier Hand Zus hneiden von mir erlernen Nachweislich gegründet 879 im August. Fr. H. Geyer, Gr. Brinkgasse Nr 29 nahe Benesisstraße. b
avier, Violine, Cello
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—80.*
In geistl. Herrn, Nähe Kölns, f. Schüler mittlerer Klasse zw. Nachh. Aufnahme ges. Mäß. Preise. Ang. u. M 7o a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerst..“
Path. Priester ert. Unterricht
in Lat., Griech., Franz., Holländ., Engl. Erfolg gar. Martinsfeld, 9. II.
erteilt energ. Nachhülfe. Angeb. u. 2163 a. d. Gesch d. Bl.
Fücht. Phil., Franz., ert. grdl &a Frz., Engl, Mach St.75Pfg. Off. u. B 2730a. d..G. Breitest. 85.5
Zu verkaufen
Geschäftshaus
in best. Lage Ziegburg:, d. Neuzet entsprechend eingerichtet für Modewaren und jedes andere Geschätt gee gnet, per 1. Ma 1913 unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Off. unt. K W 6523 an d. Geschäftsst. d. Köln=Vztg. 5
„Hiein
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875: Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. pf
Reisemuste
Tag=Hemden Phantasie=Hemden Nacht=Hemden Garnituren. Stickerei= und Tuch=Unterröcke Nacht=Jacken und 500 Meter Buckskinund Kostümstoff=Reste enorm b lig zu Engros-Preisen. Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 260 an die Geschäftsstelle d. Bi. 8“
Schreibtische
Diplomat
Bücherschränte Vertiko Sofas mit Amba Stühle
Klurgarderoben
Möbel
sehr billig gobe=
K
An propere Leute, die über ca. 4000 M. verfügen, is: ein
nachweisl. rentables
Spezial=Geschäft
(Butter, Käse, Kaffee, Tee usw.)
33000. Umschl., günstig z. übertragen. Beste Lage eines verkehrreich. Städtchens von.000 Einwohnern. Off. u. C 844 an d. Geschäftsst. d. Bl. v“
Für Metzger!
In einem verkehrreichen ländl. Ort ist eine sehr gute
Wirtschaft
mit Metzgerei
für 16000 M. bei 4= 5000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Fr-Off. unter C 845 an die Geschäftsst. d Vl.
Pischgeschäft, gutgeh. ca. 800 Ltr. 20 Umsatz, meist Privatkundsch., steht fortzugsh zu verk. Off u. S L 76 a. d. Ann. Hansaring 76.*
SMe
c
für Gas und elektr. Licht, m
10% Nachlass
20% Rabatt auf vorjähr. Must. Emaill.pend m. Hän elicht v. 5 0 an. Gel heizösen, Waschmasch u. Bad wannen äußerst billig Karl Wirtz, Ursulastraße drittes Haus v. d Mar
Herren= u Speisez., kpl. Schlost Rokoko-Salon, reich geschn Truhe und Sessel, Schreibt## Bücherschr., Eichen= u. Nußbaun Vertiko, Salonschr, Nußb 4t. Mahag.=Spiege schr., Mahag Herren=Schreibtisch. Sess. Ra ma chine u. Tisch, Eich, Nußh Teppich, Verbind=Stücke, Flu garderoben, Bilder, Trum., Gol pegel, Bronze=Standuhr,2 Kar delaber, Vasen, Marm=Fiqmet prachtv. Pianino, Jagosahr. Gewehrständer, Ledersessel un Stühle billig.
Köln, Sternengasse 95.
9* Fern precher A###08.
Achtung
neu eingetroffen:
200 Stück mod. Herre Anzüge, Ersatz für Mal tadelloser Sitz staunend billi ausgefütterte Kinderanzüg reine Wolle in allen Größ
Herren=Ueberzieher
12—145 Kinder=Ueberzieher, zu
Aussuchen 5 M. Einzelne feine
Kammgarn=Gehröme
Achten Sie ditte auf meine Schaufenster.
Pekers, We. dengasse
Fimmet
echt Eiche, moderne Ausführung ertra gute Arbeit, mit großer Spiegelschrank, 2 Bettsteller Waschkomm. mit hoh. Marmo Spiegelaussatz, 2 Nachlkomn mit Marmor, 2 Stühle, Ha tuchständer
Nür 200 Mark Josef Welsch
Schreinermstr., Köln=Ehrensel Ph.lippstr., Ecke Stammstr. Freies Zustellen.
K
WaschMaschinen usw. kaufen Sie am vorte lhafteste
Bühn&amp; Gesler Evtl. Ziel! Kein Lad., nur Lager
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volks=Z1g. Itt.) Kölner Local=Anzeiger*
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeioers Marzellenstrage 31.
Forlstzung t.

Kölner Local-Anzeiger ür 344* Samstag, 14. Dezember 1912.
Seite 9.
De Schautenster in der Zeppelinstrasse Miienen besondere Beachtung
I Die Schaulenster in der
I HeLeHKUP
verdienen besondere Beachtung
22
—
Ftät
P
AUSCHEE RUNE ##
4
97„
Haupteingang Zeppelinstraße
Grosse Spielwaren-Ausstellung im dritten Stock meines Neubaues.
In allen Abteilungen besonders wohlfeile Weihnachts-Geschenke!
Einige Beispiele
Lederwaren
Eleg. Leder-Pompadour m. Portemonnaie Stück.50 Eleg Ueberschlagtasche aus Ziegenleder Stück.75
Visitentasche mit Inneneinrichtung. Stück 2 90
Neue Theatertasche aus gutem Leder Stück.25
Garnitur
für
Herren
aus
Linkrusta
jeder Kasten
803 135
225 275
bestehend aus: Brieftasche,
Zigarren-Etui u. Portemonnaie aus imit. Kroko dilleder, Garnitur
Kragenkasten Manschettenkasten Taschentuchkasten Krawattenkasten Handschuhkasten Gefüllte Nähkasten Stück.40.75.25.75
Eleg. Schmuckkasten Stück.25.75.50 425
Aktenmappen.60.25 4 50
Musikmappen..00.35.25
Photographie-Albums.90.25 4 00
Postkarten Albums 40 75 90 c
Tornister für Knaben 7048.15.70 bis 10.00
Mädchentaschen....15 165.25 bis 10.00
Bücherträger 225 275.00 bis 7 50
Luxuspapiere
fein. Elfenbein- u. Leinen- 40 50 60 803 papier, 25 Bogen.Kuverts
50 Bogen und 50 Kuverts 70 90 S 100 125 Elegante Briefpapiere in weiss.farbig, für Dam. u. Herren für den täglichen Gebrauch in einfacher Packung, 100 Bogen und 100 Kuverts....„. 75 à.25.60
Geschenkkarton
mit Bogen, Karten und Kuverts 60 75§.00.10
Reizende Kinderpapiere Karton. 45 60 853
Tisch- u. Menü-Karten, Einladungskarten.
in Buchdr. 75 von 50—
-ng.65 an
100 Stück! von
in cleg. Kurton
Visitenkarten
Tischdekorationen
Reiche Auswahl in Tischläufern. Stück 35 50c.00
Papierservietten 100 Stück 75 80•
1 Tischläufer u. 25 Servietten zusammen 45·
Tischläufer u. 50 Servietten Karton 95 8
50 Servietten in eleg. Geschenkkarton 60%).25.45
„Marke Cepc“ mit echter Goldfeder in 4 versch. Spitzen für jede Hand pass.
Toiletteartikel
Manikure-Etui- 50§.00.50 bis 24.00
Toilette-Garnituren3.00.50.00 bis 92.00
Rasier-Garnituren.25.65.00 bis 21.00
Rasier-Apparate1.00.00.75 bis 20.00
Moderner Haarschmuck in Zelluloid und echte Schildpatt
Kammkasten mit Spiegel--.35.50.65.25 Nähkasten mit Einlage.Nähart..35.50.00 2 50 Solide Holzkasten mit Einrichtung 1 85.85 375
Damen-Gürtel u. Taschen
Weisse Ledergürtel für Damen 65 à 1 00.85.25 Farbige Ledergürtel für Damen.25.75.25.50 Schwarzseid. Gürtel für Damen.50.50.25.00
„„ in schwarz 48 55 5
Kinder-Lackgürtel farbig 60 70
Gürtelschnallen in Phantasie, echt Silber und Alpakasilber
Damen-Perltaschen Stück.25.50.50.9 Alpaka-Netztaschen Stück 13 70 18.00 22.00
Zelluloid-, Tüll-, Federfächer in grosser Auswahl!
Beim Einkauf von
5 Mark an 1 Prachtkalender gratis!
90
Breite Strasse Richmodstrasse
Kaufhaus
el'S Köln:
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
459ropl“
enster NEms Pragrn!

IIH
M
4<space>
9924
W1 ETE
E
1
E
AANT
FrAN
FAN
4
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 14. Dezember 1912.
:<space> G e s e i l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
() Der Katholische Beamtenverein veranstaltete am Montagabend im Saale des Fränkischen Hofes einen Familienabend, der sehr stark besucht war; Saal und Galerien waren bis zum letzten Plätzchen besetzt. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Präses, Herrn Kaplan Gehlen, hielt Herr Erzbischöfl. Rat Wilh. Arrenbrecht einen Vortrag mit Lichtbildern über seine Reise in Tirol. Mit dem durch seine Passionsspiele weltberühmten Oberammergau beginnend, ließ er in eine Reihe hübscher Bilder von Tirol u. a. das Oetztal, das Eggental mit den gewaltigen Bergen, die ewiger Schnée bedeckt, an den Augen der Zuhörer vorüberziehen. Die einzelnen Partien wurden van dem Redner, dem am Schluß
seines Vortrages reicher Beifall gespendet wurde, entsprechend erläutert. Die dann folgende Namenstagsfeier
des
Herrn Präses
Kavlan Gehlen zeugte von der großen Anhänglichkeit der Mitglieder zu ihrem geistlichen Leiter. Dieser Liebe und Verehrung gab der Vizepräses, Herr Oberpostschaffner Krahe. in herzlichen Worten Ausdruck. Frl. Uebe sprach einen sinnreichen Prolog, und die acht= und elfjährigen Enkelkinder des Vorstandsmitgliedes Herren Jansen leisteten erstaunliches in Darbietungen für Geige und Klavier. Großer Beifall fand das von den Mitgliedern Herren Oberpostschaffner Jansen, Linden und Baclein gespielte Zithersolo, wobei Herr Heinrichs jr. mit der Geige begleitete. Der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner legte in Chören von Kreutzer, Steinhauer und Jos. Schwartz Proben seines Könnens ab; der Verein bewies damit, daß er unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musikdirektors Diefenthal, gute Fortschritte gemacht hat. Herr Hemmersbach bot wieder durch humoristische Vorträge recht gediegenes. Der Musikchor der Kölner Straßenbahner, Dirigent Herr Pohl, bestritt den instrumentalen Teil in hervorragender Weise. Den Dankesworten des Herrn Präses, der zu treuer Mitarbeit aufforderte, fügte Herr Krahe noch den Dank an alle Mitwirkende des Abends hinzu. Am nächsten Sonntag, nachmittags 3 Uhr, besichtigt der Beamtenverein unter Führung des Herrn Pfarrers Dr. Steinberg die St. Gereonskirche.(0
Der Kölner Tierschutzverein beabsichtigt in Verbindung
ängstlich als an den Börsen und in den Kreisen der Diplawird hinter den Kulissen der Theater die Entwickelung der voli Lage verfolgt. Das hat seinen Grund darin, daß beim Auch eines Krieges, an dem Oesterreich aktiv beteiligt wäre, sofor Spielplan fast aller deutschen Bühnen wenigstens vorübergctgefährdet wäre. Denn nahezu 75 Prozent unserer Bühnenki sind Oesterreicher. Berlin allein hat etwa 600 österreichische spieler, Sänger und Choristen und auch das technische un
auf.
nicht bis zu der Peripetie entwickelt, daß für die in Deutschla lebenden österreichischen Schauspieler das Stichwort gefallen warg
mit der neu begründeten Städtischen Fahrschule öffentliche Vorträge der Lehrer der letzteren Anstalt zu veranstalten. Er ladet zu einem solchen Vortrage, welchen der Leiter der Lehrschmiede, Hr. Stabsveterinär a. D. Götz über Die Schicksale des Futters im PferdeIst teuer das Kalb, Ist teuer das Reh.
körper halten wird, auf Dienstag, den 17 Dezember, abends 8 Uhr
in den Isabellensaal des Gürzenichs ein. Der Eintritt zu dem gewiß für viele, besonders für Pferdebesitzer Interesse versprechenden Vortrage ist frei.
Klosternudeln
mit Tomatenpüree
. Aus aller Welt 3
6y kriegsgefahr und deutsche Bühnenwelt. Nicht weniger
Hervorragen
gat u. bil
Billiger Weihnachts-Oerkauf
in allen Abteilungen.
Sonntag, den 15. Dezember, von 11 bis 9 Uhr geöffnet.
Kleiderstoffe
Damenwäsche
Damen-Konfektion
Echte Felle jeder Art zu vorteilhaften Preisen
Jeppiche, Felle jeder zirt
1150 1630 1950 bis 1200
Tapestry Velour und Bouelé
2750 3500 4800 bis 17500
Felle und Bettrorlagen
1500 2650 37
700
bis
500
jeder Art
1
9 bis 450
linen, Stores
Engl. Tüll-Gardinen 359°5 650 bis 350
Bund- und Spachtel-Gardinen 950 11““ 15°0 bis 6: Halbstores
Aloferneis neueste Muster
179
bis
85 3 95 3 145
bis
Rioson-Busmahl in Taschentüchern, halbfertigen Roben, Tisch-, Bett- und Rüchen-Wäsche, Schirmen,
(ollwaren, Korsetten. Plaids, Jubots, Damengürteln, Ballschals usw.
Auf Wunsch Pracht-Kalender bi jedem Einlaut
Köln
Hohe Strasse 73-77
2 5
8
9
5
5602
Beliebte
Verlobun
zuilleton
Richar
Nur
41
Vern
Freut
neben Café Bauer. II

Seite 11.
iöiner Local-Anzeiger Nr. 341&m Samstag. 14. Dezember 1912.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
n
Breitestr. 132 Telephon A 5685.
Extra billige
Im
KS
sparen Sie durch den direkten Einkauf
Königstrafse 5 an
Wir verkaufen jetzt wegen vorgerückter Saison elegante
LA
Einfache und eleganteste
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Taillen-Röcke, Matinées,
Damen-Refom-Beinkleider.
Bielefelder
Handtücher, Küchentücher, Tischtücher, Servietten, Tee-Gedecke, Künstlerdecken, Mlieux-Läf fer, #echte Klöppel- u. Madeira-Arbeiten Woll- und Steppdecken.
Reizende, preiswerte Baby-Geschenke Neueste Damen- und Kinder- Schürzen
in nur prima Qualitäten, neueste Fassons
für jede schlanke, mittel u. korpulentste Statur richtig passend vorrätig.
18. 22, 25. 30, 35. 40, 45, 48. 5z. 56 M.
Diese Qualitäten verkaufen wir zu unsern festen Engros 6 preisen, und sind dieselben ganz enorm billig durch die Ersparnis der gewaltigen Lokalspesen und Engros-Versand.
Nur Köniastrasse 5 an der Malzmühle#
Nähe Heumarkt. 4
Entzückend
Auswahl
1
Madeira Handgest. Rein Leinen.. 75 Pfg. Bat. Hohlsaum. Handgest. Rein Leinen 45 Pfg. Engl. Batist. Hohlsaum 10 Pfg.
Letzte Neuheiten:
Bielefelder Herren-Hemden, garantiert bester Sitz.
4 Pyjamas, Krawatten, Kragen. Manschetten, Unterzeuge.
e
beliebte Weihnachtsgeschenke II 1
Sile. BYesends
952
für Kinder.
Spezialität:
Rochherde
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preislagen sowie komplette
Küchen und # Einrichtungen
4 dazu empfiehlt:1
SEw. Mälchers
#13 Herzogstraße 13.
Prinfen
Printen
Schokoladenprinten, Spekulatius und Mandelspekulatius
Feinster Hohlgeschmack. Bestes Material
P. Bomberg, Eintrachtstr.
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
0
0
□
S 46866„S„—
Sessel 6,50 7, 8, 10, 12, 14 Kinderstühle 50, 70„ 1,.50, 2, 2,50, 3 M. vers#ellbar 4,50,.50, 7, 8, 10. 12 bis 24 K
Kinderwagen Leiterwagen Selbstfahrer
herusen&amp; Co., Marzelleustr. 56
3 Minuten von Bahnhof und Dom. 3
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Röln, Mielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr.
Kristall— Porzellan— Luxuswaren
Lieferungen ganzer Aussteuern. Versand bruchfrei.
ph. A 485.
Kindertische 3,.50, 4, 5. 6 Puppenwagen über 200 Stück
2,.50, 3, 4,50, 5, 6, 7 bis 26. Triumphstühle 2,250, 3, 4, 5 bis8.K
Brillant=Ruhestuhle
10, 12 bis 27 J 2. 14 bis 22./
Lederwaren
beste Offenbacher Fabrikate wie Damen-Taschen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Brief- und Aktentaschen, ferner Hosenträger, Schultornister und Mappen, Gamaschen in allen Ausführungen etc. kaufen Sie gut und billigst bei
Carl Nachtsheim
Eigelstein
Leder- Handlung
gegr. 1883. 1
zuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1912.
E Schale und Kern.
11] Novelle von Redeatis.
Vierzehntes Kapitel.
konnte so zuversichtlich auch auf eine glückliche Zukunft fur kichard Werner gehofft werden?
Nur zum mindesten hing ihm in der ersten Zeit der ganze ommel voll Geigen. Die Zukunft erregte Aufsehen. Ein kochemachendes Unternehmen, so wurde das neue Blatt von ien freisinnigen Parteien gefeiert, sein geistvoller Redakteur snoß reichlichen Ruhm— und sein Weib mit ihm. Hatte doch kamilla auch ihren guten Anteil an dem zielbewußten Proskamm, das die erste Nummer der Zukunft eröffnete. O, Doktor Lerner und das ehemalige Fräulein Kamilla, Gunter versanden sich und ergänzten sich trefflich. Herr und Frau Doktor ZLerner stellten einfach ein Idealehepaar dar. Alle iyre alten skeunde und Zunftgenossen sagten so, und besonders wußten eejenigen den Chefredakteur und seine charmante Frau nicht genug zu rühmen, die bei ihnen im Hause verkehrten, und E war keine geringe Zahl. Ihre Stellung schon erforderte,
a sich ihre Tür weit und gastlich öffnete. Auch konnten sie es #i. Doktor Werner bezog als Redakteur der Zukunft ein
ihr hohes Gehalt, und außerdem brachte beiden ihre Feder Sktleckliches ein, dazu kam, daß Kamilla einen Erbonkel besaß, ihr schon bisher sehr ansehnliche Geldmittel hatte zugehen Lssen, und von dem, wenn er das Zeitliche gesegnet, ein großes dermogen zu erwarten stand. Freilich hatte Onkel Philipp, Kamilla Frau Doktor Werner hieß, das Rauye herausKichrt, wie Kamilla sagte, ihr kein Hochzeitsgeschenk gemacht, 9 auch den Besuch des jungen Paares verbeten, und das so schdrücklich, daß sie keinen Einlaß gefunden hatten, als sie letdem an seine Türe klopften.
ist ein alter Narr, er wird Zeit gebrauchen, sich ausMollern. Ist das aber erst geschehen, dann brauche ich meinen cenonkel nur ein wenig zu krauen und alles ist wieder gut!“
so hatte Kamilla dazu gemeint, und ihr Mann hatte keinen Grund, ihre Zuversicht auf Versöhnung anzuzweifeln. Hatte er doch auch erfahren, daß Kamilla unwiderstehlich liebenswürdig sein konnte, wenn sie wollte— und das wollte sie eigentlich doch immer.
Wie hätte er da mit kleinstädtischen Skrupeln und Bedenken kommen sollen, als es galt, sich das Nest zu bauen?
„Zum Glück steht uns keine Schwiegermutter mit ihrem Veto entgegen,“ hatte Kamilla lachend gesagt, als sie mit Richard in dasselbe Möbelmagazin gegangen, ihre Einrichtung zu kaufen, aus dem Frau Gundelach sich mit so„komischer“ Entrüstung wieder entfernt hatte, ohne auch nur die prächtigen, stilvollen Sachen eines Blickes zu würdigen, und wenn auch diese Erinnerung Richard nicht gerade angenehm gewesen, er auch vielleicht in seinem Herzen gedacht hatte, daß sie zu hoch hinausgingen, eine Widerrede hatte er nicht. Und mit welchem Hochgefühl war er mit seinem Weibe in das prachtvolle„Nest gezogen, das sie sich bereitet. Wie ein Rausch war es über ihn gekommen.— War das wirklich seine, Richard Werners, Wohnung, des armen Sohnes der Handwerkerswitwe?— Und als sie dann in ihren eleganten Räumen die Koryphäen in Kunst und Wissen empfingen, als Finanzgrößen und andere Größen es sich zur Ehre rechneten, bei den liebenswürdigen Werners eingeladen zu sein— da war's ihm wahrlich nicht zu verdenken, daß er sich selber groß schätzte und für einen Liebling des Glückes hielt. Zum mindesten hatte Kamilla recht, daß es töricht gewesen wäre, bei seinem, ihrem wachsenden Ruhm, an Rechnen und Sparen zu denken. Ihre Einnahmen mußten ja mit jedem Jahre steigen, und der Erbonkel stand auch noch im Hiniergrunde, wenn er sich auch noch nicht ausgekollert, und Kan noch nicht zum„Krauen“ des Bären gekommen war. Ein Wolke machte sich allerdings bald bemerklich an Richard Wer##### sonst wolkenlosem Himmel, und das war Lgmilgs eurige, Meitarbeit in der Redaktion. Sein„unwiderstehg
ihm dort ihr Urteil wie ihre greaer aut.—. Zutzuge a
so feurig, leidenschaftlich, so ganz die Frau der„Zukunft", sie der„Gegenwart“ kaum Rechnung trug.
Man war eben am Schlusse des neunzehnten Jahrhunderts noch nicht so weit, als man gegen die Mitte des zwanzigsten sein würde. Das„Alte“ war noch eine Macht, deshalb mußte das„Neue" zunächst vorsichtig sich Bahn brechen, Rücksicht nehmen, die Zie#e noch verschleiern, oder man stieß hier und ca vor den Kopf, den man anders leichtlich dahin gebracht haben würde, sich zustimmend zu neigen.— Da hatte schon mancher Aufsatz in der Zukunft gestanden, der in den eigenen Kreisen verschnupft, und im feindlichen Lager gleich einem roten Tuche gewirkt hatte. Fast hätte der Redakteur dafür zu brummen gehabt. Was Werner aber besonders empfindlich gewesen, waren die abfälligen Urteile, die infolgedessen über ihn in der Presse auftauchten— sein Prestige sank, und damit auch das der Zukunft, seine Abonnentenzahl vermehrte sich nicht, nein, sie nahm ab— und bald machte sich der Wechsel der Stimmung
owohl in den Einladungen an das liebenswürdige Doktorpaar,
wie an dem Fehlen gewichtiger Persönlichkeiten in ihren Salons bemerkbar— ein Umstand, der auch auf Kamillas Laung großen Einfluß zu üben begann. Hatte sie anfangs über Richards Angstmeierei gespottet, oder kühn behaupet, wo sie zur Vorsicht ermahnt wurden:„Nun gerade nicht,“ so fing sie jetzt an, die Schuld bei ihrem Manne zu suchen.
Warum hast du auch den lächerlich phantastischen Unsinn Läfflers abgedruckt, es war ja vorauszusehen, daß er Anstoß erregen mußte,“ so sagte sie vorwurfsvoll, und erinnerte er sie enwa daran daß sie dringende Fürsprache just für diesen Aufatz eingelegt, und sich einen herrlichen Spaß davon versprochen, dann zuckte sie die Achsel und fragte:„Bin ich Chefredakteur? Du hattest zu beurteilen, nicht ich.“
chlimmer aber stand's, wenn ihre eigene Feder Unheil anjerichtet hatte. Wohl ergoß sich die erste Schale ihres Zornes über die„dummen Menschen“, die großartige Ideen nicht bürdigen könnten, allein in zweiter Linie bekam auch er seinen Guß. Wenn er gleich zu Beginn der Zeitschrift energischer eingesetzt und offen Farbe bekannt hätte, würde das Publikum icher jetzt schon begriffsfähiger und aufgeklärter sein— aber er wäre leider doch nicht die freie, große Natur, als die sie ihn

Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 14. Dezember 191..
Von heute bis Wei
bekommt jede unserer werten Kundinnen schon beim Einkauf von
5 Mark
an eine reizende, angekleidete Glieder Puppe mit Schlafaugen oder einen Toilette Handspiegel mit Kristall- Facette als Weihnachtsgeschenk
gratis
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind allgemein bekannt.
Hirsch&amp; Co.
Minoritenstrasse 11A Telephon B 1834.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Jolk ocht
nenmn. Uhn. Ralmin duck kauft,
I gibt Tette,#e man ahnlich tauft! duch salt Valmatun schielt nan vor Ot da.,„wah ähnlich elingl. Fur: Ohr! Dium achtet, ob auf dem Faket Eirmo. Schlinck in numnnurg seht!
Paner sett.
Rolgoo.
Wrrs
ROHRSESSEL
mit und ohne Polster
AMERIKANER-STUHLE
gepolsterte Liegestühle bester Konstruktion, bei ein eschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
COLUMBIA- KLAPPSTUHLE
ROHR- mit festem Polstersitz, äusserst bequem
Gror.#8 TRIUMPHSTUHLE
STUHLE □ SCHAUKELSTUHLE
NACHTSESSEL u- Heatt
zichbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Fahrstühle— Krankenmöbel
Paravents— Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ
Korbwaren-Industrie Eigelstein 37
= Spezial-Kaufhaus grössten Stils.—
Personenaufzug.
Bedeutend erweitert.
Fabrik: Troisdorf.
Unterzeuge u. Strumpfwaren. s ausir““
binig. Prisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 1 Ehrenstr., Ecke Albertuskr.
* große schön erhaltene Ladenschränke für Hut=, Schirmoder anderes Geschäft od. Lager sofort preiswer zu verkaufen. Mörs, Marzellenstraße 28.
X8
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm. die erheblich billiger als alle röberen Körnung n und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0
Liegestühle Jessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Hühnergasse-8,
Geschw. Neuß
p. Guabeck, vorm. W. Schlimgen.
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neujahr
und sonst. Gelegenheiten oder zu Geschenkzwecken. Reichhaltige Auswahl! Verschiedene Preislagen!
G
lückwunsch85
mit eingeKarten* Kanen.
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, dasch an keine Wiederverk ufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig geliefert wird!
.p. Bachem,
Roln, Marzellenstraße 4. * Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
geschätzt hätte. Immer und immer wieder verengte ihm sein kleinstädtischer Gesichtskreis von früher den Horizont, daß er ängstlich zurückweiche, statt mutig voranzugehen— sie merke das nicht nur in seinem Wirken als Redakteur, sondern auch im Hause mache sich das oft in sehr unangenehmer Weise fühlbar! Wie eine Frau, wie sie, zum Beispiel dazu kommen sollte, auf Heller und Pfennig zu wissen, was die Wirtschaft kostete, oder ihm vorzulegen, was und welche Rechnungen noch bezahlt werden müßten. Es würden dadurch wahrlich nicht weniger. Auch wäre er es, viel meyr als sie, der gut zu dinieren wünschte, und ebenso, daß es an ihren Empfangsabenden an nichts fehlte, und alles comme il faut sei.— Viel erwidern ließ sich auf solche Philippika seiner Frau nicht. Ein liebenswürdiges, kluges Weib, wie sie, hatte immer recht und immer das letzte Wort und vielleicht war's auch das klügste, er ließ die Sache eben gehen und suchte das beste daraus zu machen. So lange er seine Position als Chefredakteur inne hatte, hatten auch seine Gläubiger Geduld— und sein konnte es schon, daß ihm von früher her noch Pedantisches anklebte, und er sein häusliches Leben, wie seine Hausfrau nach einem kleinen Maßstabe berechnete.
Glücklich war er ja doch— mußte er ja sein, wie wäre es anders möglich gewesen?
Fünfzehntes Kapitel.
Richard eilte durch die Straßen. Er sah bleich aus, und eine tiefe Falte saß ihm mnchen den Augenbrauen. Es wur geschehen,— der Krach war gekommen. Mit dem ersten Oktober hörte die Zukunft zu erscheinen auf, nachdem sie drei Jahre existiert. Ein Sturmvogel war das Blatt gewesen, der zu frühe das nahende Wetter, den Umschwung aller Dinge verkündet hatte, so sagte die Welt und so sagten auch die, die sich seine Freunde genannt. Es waren große Opfer für das Blatt gebracht worden— nun war es genug„des grausamen Spiels", so sagten seine Gönner und Zahler. Natürlich war damit auch sein Redakteur abgetan, mit seinem hohen Gehalt, das er eigentlich nie verdient— denn er war's doch besonders, der die Karre in den Graben geschoben, und wenn seine Frau, die
kluge Frau Doktorin, ihm tüchtig dabei geholfen, so hätte er ihr eben besser auf die Finger sehen müssen— schlug ein Weib über die Stränge, tat sie es gemeiniglich ungestümer als der Mann, das hätte er wissen und Halt gebieten müssen.— Nun war's vorbei, nun saß er und andere mit ihm in der Patsche, und jeder mußte sehen, wie er am besten wieder herauskam.
Das ungefähr war's, was Richard Werner bei seiner Verabschiedung zu hören bekommen— das würgte jetzt in ihm, das machte seine Stimmung verzweifelt. Wohl hatte ihn der Schlag nicht plötzlich getroffen Schon ein halbes Jahr war das Ende des Unternehmens vorausgesagt, ihm auch regelrecht gekündigt worden— nur, daß er sich mit der Hoffnung getragen hatte, die Zukunft wieder emporzubringen, damit, daß sie einen gemäßigteren Ton anschlug und sich klug nach dem Winde drehte; freilich sehr gegen Kamillas Wunsch, die ihrem Manne erklärte, einem Chamäleon ihre kostbaren geistigen Kräfte nicht leihen zu wollen, ihm ein schmähliches Ende voraussagend.—
Und das war eben jetzt gekommen, die Schwenkung nach rechts hatte seinen Freunden vollends die Sympathie geraubt, und dem Redakteur nicht minder.„Er ist kein Charakter, sondern ein Schwächling,“ so hieß es, oder auch lobte man jetzt seine Frau, die, wenn sie auch zu radikal gewesen, doch gewußt hatte, was sie wollte, während Doktor Werner das offenbar nicht wußte.—
Und in der Tat wußte das Richard in diesem Augenblick nicht. Sein Weg lag ganz dunkel vor ihm, daß ihm deuchte, jeder Schritt weiter müßte ihn tiefer in die Nacht stürzen.— Aber vielleicht wußte Kamilla Rat, darin hatten sie recht— Energie hatte sie für zwei— und klug war sie in ihrer Art auch. Nur, daß es in letzter Zeit nicht viel Frieden und Gemeinsamkeit zwischen ihnen gegeben hatte.
Verstimmt wie sie beide waren, durch den drohenden Untergang der„Zukunft“ hatte es nicht an gereizten Auseinandersetzungen zwischen ihnen gemangelt, wenn auch Kamilla in den letzten Wochen sich auffällig ruhig, ja gleichgültig gezeigt hatte, so, als ginge sie das alles nichts an. Schließlich mußten sie sich eben doch zu verständigen suchen— einen Ausweg finden, ihre
Lustige Ecke
Fulsch aufgefaßt. Richter:„Angeklagter, dieser Herr will event falls von Ihnen bestohlen sein!" Dieb:„Aber, mit Vergnugen:
die reinste Freude..:„Heute hab' ich eine große.#u;
abt: ich habe deine Schwiegermutter gesehen“ B:„Wie un
gehabt; ich habe deine Schwiegermutter gesehen.“.:„W
dies für dich eine Freude sein?".:„Nun, weil sieen
Schwiegermutter ist, nicht die meinige.“
lobt de
Gabe.
schenker
Gesinn
liche P
tigkeit
daß d
Freun
seine
gleichn
deshal
katesse
verspri
Konf Aufm übertr dar. d
eurer
berwö
Erwa
große
rauf,
durch
Packu
Inha
auf?
Kons
in e
Köln a
K verbu
#- S
112 Essmesser, #nn Essgabeln oc
Dessertmess In Kafeelöffel
Fül
llestecke
Gläubiger hinzuhalten, bis er wieder einen guten Redaktionsposten gefunden— er hatte ja schon viele Fäden danach ausgestreckt, wenn auch bisher vergeblich— oder bis seine sozialen Briefe einen Verleger gefunden und Kamilla ihren großen Roman verkauft. Aus den Schulden kamen sie damit freilich noch lange nicht, dazu hatten sie sich zu sehr hinein gewirtschaftet— durch Kamillas Schuld, die nie etwas von Einschränkung hatte hören wollen— allein er wollte großmütigerweise nicht darauf zurückkommen, gegenseitige Vorwürfe machten ja auch die Sache nur schlimmer— sondern ruhig und verständig Rat mit ihr pflegen.— Vielleicht, daß sich Onkel Philipp jetzt doch erweichen ließe. Wenn der sie etwas für einige Zeit auf seinen Landsitz einladen und für die Schulden Bürge würde— fände sich schließlich noch alles zurecht.
Etwas erleichtert hob sich Richard Werners Brust, als er diesen letzten Gedanken nachhing.— So war die Falte zwischen den Brauen weniger tief, und fast war es ein Lächeln, mit dem er sein Weib begrüßte.
Fortsetzung folgt.)
in gro
Bestec
à ½ Dtz
mit feir
a ½ Dtz.
Obst1
JI. Dtz. Paar SOWI Tortenheber
Solina
kreitestr.
Treffende Bezeichnung.„Da schau' nur, alle Waggons von von Rekruten!"„Ja— der reinste Kasernenblütenzug.“
Ein kleiner Gedächtnisfehler. Professor zum Kandidaten im Examen:„Nun wollen wir einmal etwas Jahreszahlen prufen. Darin werden Sie doch Bescheid wissen, wie?“—„Gewiß, 86r“ Professor, ich weiß sämtliche Jahreszahlen auswendig, nur dazugehörigen Ereignisse— die kann ich beim besten Willen nicht behalten.“
von

finden Sie in denkbar grosser Auswahl in
Fernsprecher
Gegründet
59 Heumarkt 59 Ecke Gürzenichstrasse
sehr dauerhaft
in praktischen breiten Formen
Damen-Stiefel!
üsse
#<space> i n<space> a l l e n<space> L e d e r s o r t e n<space> u n d<space> A u s f ü h r u n g e n,<space> b e q u e m e<space> P a s s<space>
Haupt-Preislagen: M6.75.50.50 10.50 12.:
Militärstiefel! Arbeits-Schuhe! Schaftstiefe!!
nach Vorschrift mit und ohne Nägel grosse Auswahl
Alle Reparaturen billigst Nur besterprohte Qualitäten!
Gummischuhe Wasserstiefel! in allen Preislagen
Gamaschen! Tanz-Schuhe!
Gratis erhält
jeder Käufer
bei Einkauf von 5 M. an einen
Prachtkalender
und ein Paar
Puppenschuhe.
estattet.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 ap Samstag, 14. Dezember 1912.
Seite 13.
Den Meister
lobt das Werk, den Spender die Gabe. Von der Art eines Geschenkes schließt man leicht auf die Gesinnung des Gebers. Aeußerliche Pracht bei innerlicher Dürftigkeit verleitet zu der Folgerung, daß der zur Schau getragenen Freundlichkeit des Spenders seine wahre Gesinnung nicht gleichwertig sei. Man vermeide deshalb solche Weihnachts-Delikatessen, deren Hülle besseres verspricht, als sie enthält.
-Konfitüren dieten bei würdiger Aufmachung einen so edlen, unübertrefflich gediegenen Inhalt dar, daß selbst der durch vielfach eurere ausländische Lurusmarken verwöhnteste Kennergeschmack alle Erwartungen erfüllt sieht. Die große Preiswürdigkeit beruht darauf, daß die Kostenersparnis durch Selbstherstellung der Packungen der Qualität des Inhaltes zugute kommt, und auf der direkten Abgabe an die Konsumenten zu Fabrikpreisen in eigenen Fabriksilialen, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
#1# Essmesser, la. Alpakka-Silber à Dtzd. M. 12.50 u. 16.
# Essgabeln od. Löffel, la. Alpakka-Silber I 5 Dtrd..50,.—, 10.— u. 12.—
##l# Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silb., à Dtzd M. 10.50 u 12.50 ### Kaffeelöffel„„„„„..50,.00 u. 6.
Für Weissbleiben wird garantiert.
bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtz. Paar zu M..—,.—,.— bis 12.50
mit feinsten Brasilhornheften
a ½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.
Ohst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
4½ Dtz. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
C. A. Lutters
Solinger Stahlwarenniederlage 13
kreitestr. 23 Köln Breitestr. 23.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegaute Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usu
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken.##
von Werthstrasse 163-18.
Spezialhaus
für Wäsche und Bettwaren
An 30
gegr. 1880
S □
E
Klingelpütz
Fernsprecher B 661l.
Zur 1. Klasse 228. Lotterie Us ½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
Naturbulter, Käse u. Eler
en gros en détai
Feinste Süssrahm-, Schweizer
und
Molkerei-Butter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Käse
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, volltette Edawer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
Eier
in alten Sorten, wie frische schwere. LandLier. Italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen. Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein
Fernsnrecher Alfs. Inter Käster 12.
Plüss-Staufer-Kitt
kiffet Alles!
Möbel.
Schlafzimmer mit 2- u. Ztürigen Schränken in Mahag., Nußb. und Eichen mit selbst efertigten soliden Matratzen u. Federbetten, Sofas, Küchen, Wohnzimmer, sowie alle einzelne Möbel, verschiedene eichene Speisezimmer billigst.
Gustav Schnabel,
Streitzeuggasse 52, 43/45, Nähe Polizei=Präsidium. p

Seite 14.
KEE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Samstag, 14. Dezember 191.
2
10000 Meter Kleiderstoffe
=5
Ein Angebot onne Gleichen!
nur Neuheiten dieser Saison, allerbeste, solide Fabrikate, bestehend aus Hauskleiderstoffen, modernen Blusenstoffen, blau-grünen Karos, 130 cm breiten englischen Kostümstoffen, Voile in modernen uni-Farben, 110cm breiten Cheviots mit farbigen Durchzügen, aparten Blusenstoffen mit I gestickten Bordüren usw., in fünf Serien eingeteilt
Serie I
Seric II
Serie III
per Meter
Serie IV
.65.98.25.75.50
trosser Schürzen- und Blusen-Verkauf
Serie V
Ca. 2500 Ulster, Jackenkleider, Tuch- u. Sammet-Paletots
teils von grossen Gelegenheitsposten herrührend, teils aus unseren Lagern zusammengestellt bieten eine hervorragende Kaufgelegenheit
Man besichtige unsere Fenster, vergleiche die Preise und prüfe unsere Qualitäten.
HARZTAINPERLINHA
E M
Lof!
Breite Strasse— Köln—. Ecke Berlich.
rpIS*
Neues
aus Köln
Nr. Fun Jiem ou. Einanaums urst.#Ft 45
□ Zur Ausschmückung der Kölner Kapelle auf dem Sion in Jerusalem. Auf eine Anregung des verstorbenen Hru. Baurat Marchand hin bildete sich am Weihnachtsfeste 1905 aus Mitgliedern der Kölner Bürgergesellschaft ein Komitee, um bei den Mitgliedern der Bürgergesellschaft und unter den Katholiken Kölns die Mittel zur Ausschmückung der Kölner Kapelle auf dem Sion in Jerusalem zusammenzubringen. Die letzten dieser Ausschmückungsgegenstände, bestehend aus zwei Reliquiaren, Altarkreuz und sechs Leuchtern, sowie einem aus besonderer Stiftung stammenden Kelch sind zurzeit im Schnütgen=Museum ausgestellt. Die Garnitur, nach eigenem Entwurf von der Firma Gabriel Hermeling, Inh. Hofgoldschmied J. Kleefisch, hier, zeigt sowohl in ihren Formen wie in ihrer Ausstattung sinnige Anklänge an die Heimat der Stifter. So ist z. B. die Grundform für das Reliquiar der heiligen Dreikönige unter Anlehnung an den Schrein der heiligen Dreikönige im Dom ausgeführt, während das Reliquiar der h. Ursula und Gereon in seiner Form dem hiesigen Ursulaschrein verwandt ist. Auf dem Kelch befindet sich in feiner Niello=Technik das Dombild von Stefan Lochner, Kölner Wappen usw. Die ganze Garnitur wird sowohl durch ihre technisch meisterhaft durchgeführte Ausstattung, wie auch glücklich empfundene Kompositionen an ihrem Bestimmungsort ein schönes Zeugnis heimischer Goldschmiedekunst bleiben.
*.* Für die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914 liegt nunmehr das Programm vor. Hiernach ist zu erhoffen, daß am Ufer des Rheines im Angesichte des berühmten, vom Dom beherrschten Kölner Stadtbildes eine ungewöhnlich schöne und interessante Ausstellung entstehen wird. Es soll gezeigt werden, wie in dem verflossenen Jahrzehnt aus dem Zusammenwirken von Kunst, Industrie und Handwerk sich die neue deutsche Werkkunst entwickelt und die Erzeugnisse der deutschen gewerblichen Arbeit künstlerisch veredelt hat. An die Spitze des Programms ist der Künstler gestellt als das persönliche Element, das auch in der Gewerbekunst stets die Führung gehabt hat und haben muß. In vorbildlichen Sammlungsräumen sollen auserlesene Einzelstücke der alten und neuen Werkkunst gezeigt werden, und daran sollen sich Sonderausstellungen der Werkkünstler anschließen, deren Schaffen auf die Entwickelung der neuen deutschen Form von entscheidendem Einfluß gewesen ist. Die Form und Qualität der deutschen Arbeit ist das Thema der Ausstellung, und so soll in einer weiteren Abteilung Kunst in Handwerk und Industrie das Ergebnis der künstlerischen Einwirkung auf die verschiedenen Qualitätsgewerbe und Industrien, zunächst in Einzeldarstellungen, und sodann, in der Unterabteilung Raumkunst, zusammengefaßt in Wohnräumen und ganzen Wohnungen, sowie in Repräsentationsräumen in organischer Verbindung mir Werken der freien Kunst(Malerei und Plastik) vorgeführt werden. Dient diese Abteilung mehr einer systematischen Uebersicht über das von den einzelnen Qualitätsgewerben Erreichte, so wird in der nächsten Abteilung, Einzelgebiete der Werkkunst, die werkkünstlerische Einwirkung auf wichtigen Lebens= und Arbeitsgebieten, mit Einschluß des Handels, programmatisch in räumlich möglichst geschlossenen Gruppen zur Darstellung gebracht. Solche Gruppen sind u..: Architektur und Städtebau; Fabrik, Werkstatt und Bureau; die Kunst im Handel, dargestellt in einer künstlerisch vollkommen durchgebildeten, passageartig angelegten Laden= und Verkaufsstraße; das Etagenhaus für mittlere Einkommen; das Haus
für die deutschen Kolonien und das neue Niederrheinische Dorf; alles von führenden Künstlern errichtet und vollkommen eingerichtet. Besonderes Interesse dürfte das Haus der Frau finden, das die Frau als Konsumentin und Produzentin in der Werkkunst zeigen soll. In der Abteilung Künstlerische Erziehungsmethoden soll zur Anschauung gebracht werden, was die von der Werkkunst ausgegangene künstlerische Reformbewegung in der Erziehung zu künstlerischem Leben und Schaffen erreicht hat. Endlich soll in dem Oesterreichischen Hause das spezifisch Oesterreichische bzw. Wienerische in der neuen Werkkunst zu eindrucksvoll geschlossener Wirkung gebracht werden. Als Ausstellungsobjekte sollen ferner: das Festhaus, das Künstlertheater und das Lichtspielhaus, sowie das Hauptrestaurant behandelt werden, und selbst der unvermeidliche Vergnügungspark soll nach Möglichkeit der künstlerischen Veredelung volkstümlicher Vergnügungen dienen.
Aus Köln-Kindenthal.
□ Jünglingskongregation. Das 12. Stiftungsfest, abgehalten am Montag, den 9. Dezember, im Wilhelmsaal, war sehr stark besucht. Das Programm bot als vorzügliche Darbietungen des Kirchenchores unter der Leitung des Hrn. Beckers: Ein wandernder Geselle(Kienzl), Mütterlein(Neumann), Das Vaterhaus(im Volkston) und Schlummerlied(Kirchhoff). Verdiente Anerkennung fanden die Vorträge der jungen Musikabteilung: Fantinitza=Quadrille (Strauß), ein Duo(Mayer),s Schützenliesel(Andre) und das Geigensolo des Hrn. Schnock(Gavotte von Bohm). Stürmischer Beifall begrüßte die Pyramiden und Reckübungen der Turnabteilung. Ueber die neugegründete Vereinssparkasse wurde von ihrem Leiter eingehend Bericht erstattet, und seine Einladung zur Mitwirkung an dieser Einrichtung an die Mitglieder und deren Eltern noch besonders unterstützt von Hrn. Pfarrer Msgr. van Gils, der auch den drei bisher eifrigsten Sparern eine Prämie übergab. Eindringlich wies er dann auf die Wichtigkeit und Notwendigkeit des Jugendvereins hin. Hr. Kaplan Staudt legte in seiner Festrede die Aufgaben des Ingendvereins und die Pflichten seiner Mitglieder in begeisterten Worten dar. Die beiden Theaterstücke Martinus von Cochem und Der Kaiserpreis machten dem Regisseur und den Spielern alle Ehre und fanden wohlverdienten Beifall.
Aus Köln-Aippes.
(A) Die Marianische Jünglings-Kongregation an St.
Joseph feierte am Sonntag ihr drittes Stiftungsfest. Morgens um 8 Uhr war gemeinschaft'iche hl. Kommunion, an der sich die Mitglieder fast ausnahmslos beteiligten. Abends um 7 Uhr fand nun die weltliche Feier im großen Saale des Sechzig=Brauhauses statt. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Das Fest wurde eröffnet durch einen Festmarsch des Orchesters des Aloisianischen Bündnisses St. Gereon Köln. Nach freundlicher Begrüßung des Präses der Kongregation, Hrn. Kaplan Heppener, und verschiedenen Musik=, sowie humoristischen Vorträgen hielt Hr. Kaplan Kreitz von der Marienpfarre die Festrede. In warmen und zu Herzen gehenden Worten machte er die Mitglieder darauf aufmerksam, daß der Kern der Kongregation die monatliche, gemeinschaftliche hl. Kommunion sei. Die Worte fanden begeisterten Beifall. Der weitere Teil des Abends wurde durch eine Reihe von musikalischen und humoristischen Vorträgen, sowie durch zwei Theaterstücke, die von Mitgliedern des Vereins aufgeführt wurden, verschönert. Besonders erfreut waren die Festteilnehmer über die ermunternden Worte des Hru. Pfarrers Rosellen an die Eltern und ie Mitglieder der Kongreganisten. Zum Schluß dankte Hr. Kapla
Heppener allen, die zum Gelingen des schönen Festes beigetragen hatten.— Die Kongregation wird am 5. Januar 1913 ihr Weihnachtsfest abhalten. Der Reinertrag dient zum Besten des Fahnenfonds.
Aus Köln-Ocll.
(0) Der katholische Jünglingsverein veranstaltete am Sontag einen Theaterabend im Lokale des Hrn. Bietmé. Nach einem flotten Eröffnungsmarsch begrüßte der Präses die erschienenen Gäste und wies hin auf die Bedeutung und Notwendigkeit der pflege in unserer, heu tigen Zeit. Den Glanzpunkt der Veranstaltun bildete das Theaterstück Alexius, der verborgene Edelstein von Kardinal Wiseman, das von Mitgliedern des Vereins recht eindrucvoll und schneidig gespielt wurde. Mehrere musikalische Vorträ### ausgeführt von dem bewährten Dirigenten des Cäcilienchores, Hi. Eschweiler, und dem Hrn. Hartmann von Ensen halfen den#### verschönern. Reichen Beifall ernteten die unter Leitung des Hu. Eschweiler gebotenen Knabenchöre: Die freche Ratte von Helmund und Käsperchen, wo gehst du hin von Eschweiler. Auch die Laomuskeln wurden in rege Tätigkeit gesetzt bei der Aufführung de lustigen Stückes: Der gefoppte Gendarm. Hr. Pfarrer Voß widmere dem Verein ein Hoch.
Marktbericht.
" Köln, 13.Dez.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Koule M..90-0,99, vom Bauch.83-0,91,
deisch von der Keule 0,99-.08, Hammeldeisch von der Keule 0,92-.92, Schweinefleisch von der Keule.12.20, talles einschl. Knochenbell. Speck, hiesiger, geräuchert.01-1,12, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40. im Ausschnitt 2,14-2,25 das Pfund.
Rotwild.60-.70, Rehwild 0,90-.00 das Pfund, Hasen.50, Kaninchen, wilde,.20, Fasanenhähne 3,00, Fasanenhühner.50, Birkhahne .80, Birkhühner 2,25 das Stück.
Gänse 5,00-.50, Enten 2,20-4,50, Hähne alte, 2,00-.20, junge.20; .00, Hühner, alte. 2,00-3,20, junge.30-.50, Tauben, alte,.30-.40. junge.70-.80 lebend das Stück. Gänse.90-.10, geschlachtet## Pfund, Enten.50-.00, Hähne, alte, 2,20-.50, junge.40-.20, Nühner, alte,.—.50, junge.50-3,80, Tauben, alte.30.50, junge.801,00 das Stück, Truthahn 0,90-1,25 geschlachtet das Pfund.
Hechte.00-1,10, Zander.10—.20, Barsche.80, Brasse(Bleie).70. Aale.20-.30. Karpfen.00-1,10, Barben 0,90-.00 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.40-.50, Schellfische, holl., gross,.50-.59. mittel.35-.50, klein.18-.30, Seezungen 1,90-2,30, Rotzungen.20.10, Schollen.45 das Pfund.
Bückinge, Brat-.10, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 Pfund. Heringe, Salz-.06-.07. Rollmons.08 das Stück, Sardellen 1/40 Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
loikereibutter 1,40-1,50, Land utter 1,30-.40 das Pfund, Landei# trische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holland
1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-.70
das'fund, Mainzer.95. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10.15, Koch- 0,08-O. 12, holl., Ess. 0/12-90; Koch- 0,09-0,12. Tiroler, Ess- 0,30-0,50, austr..40-.70, .15-9,25, Koch. 0,08-.12, Birnen, Ess-.15-0,30, och- 049 8%. Weintrauben, Almeria.40-.45, Bananen.-.30, Nüsse, Hase,.70 .70, Wal-.50-.60, Feigen 0,25.30 das Pfund, Aplelsinen, Valch..04-.05. Murcia, 0,05-.06. Zitronen 0,04-0,08 das Stück. Kartolleln, rote.04-.05, weisse(Industrie).04 das Pfund,%% alat, inl..06-0,10, franz..12-.20, Kopfsalat. franz..12-.1“ Stück, Feldsalat 0,13-.20 das Pfund, Blumenkohl, inl. O,1--.;%“ .25.50, Grünkohl 0,04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl. O, 15-0s18 Pfund, Rotkohl, inl. O,10-0,12, ausl..12-O. O. Weisskohl. inl. O,06ausl..20-0,35, Wir-ingkonl, inl. 0,06-0,15, ausl. 0,12-0, 300%. 2 ½ spinat.08-.12 das Ptund, Stielcher.04—0,05, Breitlauch.18-0. iebund. Kohlrabi. Erd-.06-.08, Ober- 0,04-.05 das Stück.,#####
reisse 0,05 O. 8, rote tKarotten, abgesch..Ca-.05 das Pfand. üben, junge.05 das Gebund, abgesch..03-.04 das# fund. .10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.20, Meerrettich 0,15-.30 schwarzer.05 das Stück, Radieschen, ausl..30-.35, Schwarz WUrzgg
0,10-0,15 das Gebund. ausl. O.-.25 das Pfund, Zwirbeln,
04-.05, Tomaten ausl..30-.5) da. l und. Gurken,
„ 1 g 5 100 Les
M

Seite 15.
Siner Lecal-Auzeiger Nr 344 8 Samstag, 14. Dezember 1912.
er Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die iesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
8
Sehr billige Preise!
er Geichen
derstoffe
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder, Nippes
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgardsroben, Sessel
Teppiche, Gardinen, Läufer Tischüecken, Dekorationen
Linoleum, Wachstuchs Vorlagen, Felle, Reisedecken
791
lelwaren-Aussie
ste und Schönste in grossartiger Auswahl
Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Felzarten
im Preise bedentend ermässigt. 8
FANMARRAI
860
Photogr. Atelier
aktisches
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 281* Nichlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Kaffecs
aus der Kosterei Ad.11 Lohmar.
= Nippes, Neusserstr. 215=
empfichlt sich zu
Weihnachts-Aufträgen
ist und bleibt ein gediegenes
in jede Holz- und Stilart zu Möbelhaus
Nonccorstrage
mtliche Kleismäbel finden Sie i billigsten Preisen im
Ecke Kempenerstrasse.
S thirmfabrik
we. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
egenschirme a- Spauierstöcke
Alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit. 57
#aschenuhrenPünktlichwuie die Horif
9 in grosser Auswahl
NER
IU
modern und billig
Erke Viersenerstras e.
Mitbürger! Kauft stets am Platze
Mitbürger! Kauft stets am Platze!#
□
Meine Preise, Auswahl und Gediegenheit der Waren sind mindestens gleichwertig den grössten Kaufhäusern Kölns.
Kaufhaus P. a Sp 55
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze
Tel. A 4653.
Neusserstrasse 225—229
Verkauf
Grosser
225-229.
eihnachts-Geschenke
- u. Lederwaren. 7
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse
ehe Ancnahl. PassendeI
Galanterie
Richter’s Anker-Steinbaukasten und Ergänzungskasten in allen Grössen 2zu Originalpreisen.
in Haus- und Küchengeräten, Lus
rhallen den bei mir üblichen Rabatt.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bere

Seite 10.
re
HTEFNN
M
44
TEN
H/
IN
FH
1<space> 0<space> 7<space><space>
P
M
Ind
WA
.1
***
Nippes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&ap; Samstag, 14. Dezember 1912.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Hippes
KS
Neusserstrasse MLEIAd Hauirau Neusserstrasse
Plorastrasse Nase Decher Florastrasse
Fernruf A 4931.
Grösstes Spezialhaus
für alle Strumpfwaren, Unterzeuge, Sweaters und Handschuhe.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mänteln
Herren- u. Damen-Westen, Schulterkragen, Plüsch- u. Lamatüchern.
Felix Teves
Uhrmacher
= Neusserstr. 293
ERRRRRRRRRR R A R RR AA AA A AAAAAAAAAAARRR ARRAAAAAAA AAAAAAAAARAN R ARAAAAAAAAAARRR RARRRRRRRRRRRRRR RRAA
K
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Reparaturen an Uhren u. Goldwaren.
Auf jede bei mir gekaufte Uhr leiste ich 3 Jahre Garantie und nach Ablauf derselben wird die Uhr kostenlos repariert und gereinigt.
*8
Freischwinger von Mk. 16 an.
K
4
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53
Fernsprecher A 3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen und französ. Champagner
in allen Preislagen
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62/64 Köln Math. Carbach
Neusserstrasse 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstrasse 59 Nippes Johannes Zell
Dünnwalderstrasse 56 Mülheim Löwen-Drogerie 3
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
à la Sylphide
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
von
„ J 456—40 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
1 7
Herren-Müte
steife u. weiche Formen)
Mützen
Schirme
Pelzwaren
kaufen Sie
zu billigsten Preisen bei
Peter Müller
Köln-Nippes, Sechzigstr. 7.
Drogerie Otto Böckmann
Neusserstr. 182, Ecke Auerstr. 4*
Drogen— Seiten— Parfümerien.
Heinrich Lindener
NIPPES,
Schuhmachermeister Neusserstr. 289
Alle
Leder-Waren
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründ t 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
wie Damentaschen moderne Fassons,
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuls, Hosenträger, samll. Hundeartikel, Schultasenen— eigene Sattlerarbeit— empfiehlt zu den billigsten Preisen in grosser Auswahl
J. Sürih. Sattlermeister
Nippes, Nelkenstr. 2 A.
Gegr. 1875 Gegr. 1875)
SpezialOefen- und Herdelager Haus- und Küchengeräte
Josef Naucke
Sechzigstrasse 15. a" Tel. B 6015.
Dr. Diehl-Stiefel
Radium-Stiefel
und
von welchen ich den
Alleinverkauf
für Ninnes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewährten
Kauft nur bei einem
Fachmann.
Heinrich Hilgers
vorm. Joh. Sechtem
a Sechzigstrasse 28
vorteilh. Bezugsquelle für alle
Kolonial-,Material-Farbwar., Lacke, Drogen, Verbandsst. etc.
Annahme von Anzeigen bei der Hauptvertretung des LA W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
H
Keil's Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlic, empfohlenen, gesetzlich geschützten
Jahn-Turnschun und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe, Selfkant- und Gummischuhe.
in reichster Auswahl. 0*
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Baudristr. 4
Fernspr. A 6956
Spezialität:
Fourage, Mehl. Hülsenfrüchte Hühner-, Tauben-, Vogelfutter
EEETPAN

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 344 4 Samstag, 14. Dezember 1912
Seite 17.
Nippes
Fernsprecher B 7403.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Gegründet 1875.
Robert Schmitz
Sechzigstr. 11
Ecke Merheimerstr.
Stets das Neueste! Pelze u. Regenschirme
Grosse Auswahl Seidene u. wollene Echarpes
in schwarzen und farbigen Damen-Unterröcke
Kleiderstoffen Damen-Wäsche
Blusenstoffen Bett- und Tisch-Wäsche.
Ulster, Paletots, Herren- und Knaben-Anzüge.
Auf Wunsch Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Unterzeuge, Hemden, Hosen, Jacken, Bettwaren, Bettfedern und Flocken.
Grosse Auswahl in religiösen Artikeln Papier-Kassetten Visitenkarten
in Lithouraphie u. Druck
— Christbaumschmuck—
K. Schaat
Wilhelmstr. 32
Wissenschaftlich begründet
ist
daß die Schwungradbewegung dem Körper weit dienlicher als die ermüdende Hebelbewegung Kaufen Sie daher nur
Ritzmanns Rotations= Waschmaschine Saalena D
mit Unterantrieb.
Besichtigung ohne Kaufzwang— Prospekte gratis. Generalvertrieb für Köln und Umgegend 20
August Hammer,
Neußerstraße 188. Tel. B 9476.
Großes Lager in:
Rippes
Nähmaschinen, Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
2
Bitte die Ausstellung meiner 5 Schaufenster zu beachten.
Beim Einkauf von 5 Mark ein Prachtkalender gratis. e8
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafein bezeichneten Firmen!
Weihnachts-Geschenke!
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Alfenide-Artikel Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Lan:jähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfaltig und billigst.
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
Puppen-Klinik Spielwaren
„" Neusserstr. 206.“
lheodor Haul, Ecke Kuenstr.
Spezialnaus u. Aachener Tuch-Reste
Billigste Bezugsquelle
für selbstgefertigte Wäsche.
Fr. H. Crämer. Siebachstr. 45.
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes, Neusserstrasse 232 Fernsprecher
Filiale: Neusserstrasse 285
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren. Bekannt beste Bezugsquelle für Fische.
Geschäft 1. Ranges.* Eigenes Rabattsystem.
Kaufhaus für Lebensmittel
Joh. Neisen
Christinastrasse 53. Ecke Blaudriplatz.
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weihnachtsbäckerei, sowie sämtliche Konserven u. Früchte.
* Billige Preise.*
Grüne Rabattmarken. p•
Auguststr. 19
Ecke Steinbergerstrasse
Weihnachtsgeschenke
Bucher für die Jugend und für Erwachsene Bilder billige und Salonstücke
WIusikallenl für die verschiedensten Instrumente.
S
Schreibzeu##— hochseine Kassetten Schreibpapier—
Füllfederhalter.
Sechzigstr. 71.
S 85
S B 33
∆
Passende
* Weihnachtsgeschenke In grosser Auswahl.
Uhren, Gold- und Silberwaren 8
Sprechmaschinen Waizen
Mundharmonikas, Violinon Accordeong Violllen, Mandolinen, Gustarren, Zithern u. 8.
Saiten und Musikalien
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Ge ellschaft 4“ Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Flgene mech. Repara urwerks ätte,
Herheimerstr. 120
Ecke
Wilhelmstrasse.
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
WeihnachtsPräsentkistchen
von 1 Mark an. 5*
Achtung! Wilhelmplatz 55 Achtung!
Wilh. Noel Jul. Freund
Spezialgeschäft Spezialgeschäft
in 1n
Porzellan, Glas u. Kristall Kab-, Hammel- u.
u.
nur Neuheiten
Buchdruckerei
k. Vetter
Bandristr. 2.
Annahme
von
Anzeigen
bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6
am Wilhelmplatz. rd#
Beleuchtungsartikel.
Geringe Spesen,
daher äusserst billige Preise.
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker Siebachstr. 38.
Grosse Auswahl
selbstverfertigter Sofas, Diwans
sowie grosses Lager in
Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen, Bildern, Spiegeln.
Aeltestes Geschäft am Patze. 9“
C
Geschäftsprinzip:
Gute Ware zu den bill. Tagespreisen. Reelle Bedienung bis ins kleinste. rd
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände
Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Grosser WeihnachtsZiepfelverkauf
Ca. 3000 Christbhäume
Pape&amp Hoffmann, Nippes
C
Siebachstr. 91
Tel. B 535.
ger wie Arzni
sind wasserdichte Schuhe
Meine nach em
Original-Awa-Kliebe-System
angefertigt. Ma#####tiefel u. Reparaturen sind garant. wasserlicht und nicht teurer wie anderes Schuhwerk.
Gebn Sie mr Gelegenheit, Sie durch einen Versuch zu überzeug u.
Aug. Jasger, Schuhmachermeister — 248 Neusser Str. 241.—
#
AIE

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 a Samstac, 14. Dezember 1912.
IE
Grundprinzip seit Jahren almgmm
9.
O
70—*
95
Mehrere Doppelwuggens Sprechasgeratt
Preislage von
Splideste Fabrikate.
Weitgehendste Garantie auf alle Apparate machen
Jaie.
T
GüE
Teilzahlung.
Apparate mit Platten von 6 M. Anzahlung au.
Musikhaus
Köln
5
zur beliebtesten und überall
OIN
bekannten Bezugsquelle für Sprechmaschinen.
2
Zirka 1000
unsere
Auf
Lager
*D 72
#
Vornehmes gediegenes Aussehen.
Neu! Holztrichter in allen Farben
MMesSInatF
1e.4:
Wunderbare Verbesserung des Tones.
Der neueste Schlager
95 H
sowie alle anderen Cölner
Aufnahmen auf-8.-Platten.
Unser sonstiges November- und Dezember-Programm ist das Beste, was je geboten wurde.
Sg)
G AIS
### MUAEN
Auni se dahne
92 53
Texte und Liederbücher gratis.
901
lags bis 7 Uhr geöifnet.
Filialen in srösseren Städten Deutschlands
m
###
:. Theater und Konzerte::
**
Ger Kelner Weihnachts=Verkyrswoche fließen auf musikalischem Gebiete fortwährend neue Gaben zu. So hatten sich dem vom Kölner Verkehrsverein gestern im großen Gürzenichsaale veranstälteten Konzerte, das sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatte, der Kölner Männer=Gesang=Verein und die Musikkapellen der Infanterieregimenter Nr. 53 und 65 unter ihren Leitern Hrn. Musikdirektor Granzow und Hru. Obermusikmeister Lattermann zur Verfügung gestellt. Ersterer wartete unter seinem ausgezeichneten Dirigenten Hru. Prof. Jos. Schwartz mit allerlei Köstlichem aus seinem reichen Liederschatze auf, darunter Hegars Die beiden Särge, M. Neumanns Kindelwiegenlied und G. Wohlgemuts Wie's daheim war— Lieder, die der Männer=Gesang=Verein jüngst bei seinem großen Konzerte gesungen hat, und mit denen er auch diesmal wieder durch seine oft gerühmte und stets aufs neue zu rühmende. Sangeskunst, Frische und Klangpracht begeisterten Beifall weckte. Unvergleichlich schön sang der Verein die Altniederländischen Voltslieder von Kremser, bei denen das Baritonsolo von Hru. Wilh. Henseler, das Tenorsolo von Hru. Oskar, Häsler, beide Mitglieder des Vereins, sehr wirkungsvoll gesungen wurde; kraftvoll griff an der Orgel Hr. F. Michalek mit ein.: Ein anderes attives Mitglied des Kölner Männer=Gesang=Vereins, Hr. Willi Dicks, ersang uich, begleitet von Hrn. Jos. Grah, mit dem schönen Vortrag der beiven Baritonlieder Komm, wir wandeln zusammen von P. Cornelius und Horch auf, du träumender Tannenforst von Weinzierl allseitigen lebhaften Beifall. Mit sehr wirksamen Nummern war auch das Orchester vertreten: es brachte Wagners Kaisermarsch, die Rienzi=Ouverture, ein Andante von Tschaikowsky und die erste Rhapsodie von Liszt zu vortrefflicher Wiedergabe. So war das Konzert in allen Teilen von einem schönen Erfolge gekrönt.
vom vergangenen Berlioz. Die
(I) Das Spmphoniekonzert in der Flora
Mittwoch fiel auf den 99. Geburtstag Hektor erstmalige Aufführung seiner phantastischen Symphonie traf, obschon das Programm es unterlassen hatte, darauf hinzuweisen, mit diesem Gedenktag zusammen. Hr. Musikdirektor Arthur Wolf hatte dem Orchester mit dieser Symphonie eine hohe Aufgabe gestellt, die es indes im ganzen vorzüglich löste.: Das Wert gehört zu den vornehmsten der neueren Musik. Die drei ersten Satze empfinden wir heute schon fast als absolute Musik. Wie
sinnvoll die Exposition der Idee im ersten Satze, wie elegant die Ballszene, wie stimmungsvoll die Episode Auf dem Land. Die beiden letzten Sätze sind bei aller grellen Phantastik vom
koloristischen Gesichtspunkte aus Meisterschöpfungen ihrer Gattung, wenn auch die Art der Verknüpfung von poetischer Idee und
Tonkunst heute anders geworden ist, nämlich anämischer. Wie entzückend ist, verglichen etwa an Richard Strauß, diese feine, leichte und freie Orchestrierung, wie geistreich, nobel und
echt orchestral die Technik! Und wie anständig ist dieser Berlioz im Gebrauch seiner Klangfarben! Daß dahinter aber die musikalische Substanz nicht zurückbleibt, adelt Berlioz gegenüber den anämischen Klangkunststücken so mancher moderner Symphoniker. Das auf 60 Mann verstärkte Orchester klang vortrefflich, insbesondere traten die Holzbläser an Energie des Ausdrucks gegen früher sehr bedeutend hervor. Seiner Aufgabe, Sprödes geschmeidig zu machen, Brüchiges zu verbinden und dem Ganzen Warme einzuhauchen, wurde der Dirigent, Hr. Arthur Wolf, in ausgezeichnetem Maße gerecht. Nicht alles glückte gleichmäßig, manche Züge wünschte man noch bestimmter hervortretend, aber das Ganze war vortrefflich angepackt, hatte Charakter und Haltung und klang superb. Dem Publikum gefielen, wie wohl immer, die Mittelsätze am
besten, der genial=bizarren Art musikalischer Schilderung in den beiden letzten Sätzen stand es noch etwas unsicher gegenüber. Wer aber zu dem letzten Satze der Phantastischen Sinfonie die Brücke gefunden hatte, besaß auch den Schlüssel zu der zweiten Neuheit des Abends, zu dem Zauberlehrling('apprenti Sorcier)
von Paul Dukas, einem Orchesterscherzo, das die Errungenschaften der Nach=Berliozschen Zeit mit einer verblüffenden Technik bis zur äußersten Möglichkeit ausnützt. Das heult und stöhnt, quietscht, rasselt, schreit und weint durcheinander, und doch geht der musikalische Faden nicht verloren. Das Stück ist humorvoll erfunden, thematisch nicht uninteressant und mit einem Raffinement in der Harmonik und Orchesterfarbe gemacht, das direkt auf Berlioz zurückleitet. An Virtuosität der Ausführung stand dieses Orchesterstück hinter der Phantastischen Simfonie nicht zurück, überbot sie sogar in Einzelzügen. Das ganz französischer Tonkunst gewidmete Programm brachte noch ein Rondo capriccioso für Violine und Orchester von C. S int=Saéns, der in jedes Programm paßt, weil das Formelle bei ihm weitaus überwiegt, und die Orchestersuite Scènes Pittoresques von Massenet, ein bekanntes und beliebtes Stück. Hr. Konzertmeister Julius Frank spielte das Vivlinsolo in dem Saint=Saènsschen Rondo mit vollem, warmem Ton und ausgezeichneter Periodisierung des Vortrags. Für Hrn. Musikdirektor Wolf war das Konzort ein voller und verdienter Er I folg seines mit Energie verfolgten Strebens, ein Orchester heranzubilden, dessen Ausdrucksfähigkeit auch das Gebiet anspruchsvollster moderner Musik nicht verschlossen ist.
Zirkusarzt stattete Fr. Burg mit Güte und Menschlichkeit au Marcell Brom, der äußerlich als der Typus eines Minderwertige erschien, charakterisierte die wilde Eifersucht Alphonsos treffend, un Bernhard Müller erfüllte die Anforderungen, die die Rolle des Blödsinnigen an seine Stimmittel stellte, vollauf. Um die stellung der Familie Berg machten sich die Damen Charlon Landau und Margot Bischoff und Hr. Wallauer verdient. sondere Anerkennung erwarb sich Frl. Platt als Tante aus Heiligenbeil, und Siegfr. Nunberg fiel als Clown auf durch ein gute Charakteristik des Amerikaners in Haltung und Sprache.
rza
13
#
WFAS
der Zuschauer voraus den Unglück ausstoßen wird.
* 31
a Das Retropoltheater in Köln brachte am Donnerstag das Schauspiel aus dem Zirkusleben Akrobaten, das als Verfasser die der Zirkusfamilie Busch entstammende, nun als Stud.
phil. in Berlin lebende Paula Busch und den Mitverfasser des erfolgreichen Stückes Kasernenluft Herm. Stein hat. Das vieraktige Schauspiel macht keinen Anspruch, literarische Qualitäten zu besitzen; es hat seine Aufgabe erfüllt, wenn es unterhält. Daß es diesem Zweck gerecht wird, bewies der starke Beifall, den das Publikum spendete. Der Neffe Alphonso des Direktors einer Akrobatentruppe liebt eifersüchtig seine Partnerin Clairette, die ihrerseits zu einem jungen Zirkusarzt Dr. Ewald Berg hinneigt, der sie heiraten will. Als Alphonso von ihrer Verlobung erfährt, läßt er sie bei ihrem letzten gemeinsamen Auftreten im Zirkus fallen. Schon nach dem ersten Akt hör Schrei, den sie am Schlusse bei ihrem
Die Verfasser sind aber nicht so grausam, ihre Heldin sterben zu lassen, sondern der Zuschauer nimmt die bestimmte Ueberzeugung mit nach Wause, daß sie durch die Kunst ihres Verlobten geheilt und mit ihm zusammen ein glückliches Paar abgeben wird. Die Handlung machl, wie man sieht, weder Ansprüche auf Kompliziertheit noch auf Neuheit. Das Milieu des Zirkuslebens ist aber gut getroffen, wenn auch darin Vorgänge wie diese durchaus zu der Ausnahmen gehören. In Wirklichkeit geht es in den Zirkuskünstlerfamilien gar nicht außergewöhnlich bunt zu, und das Familienleben ist durchweg
Die magere Handlung ist denn auch mit allerlei Be
beschwert, dessen Notwendigkeit schwer zu erweisen ware. Die Fiaur eines halb blödsinnigen Sohnes des Direktors scheint lediglich zur Erregung von Lärm für die Galerie erfunden zu sein, der Akt bringt ein Familienbild bei Doktor Berg, das durch eine Tante vom Lande belebt wird. Alles das ist für die Handlung so entbehrlich wie die diversen Reklamen für Fabrikate, die die Regie schonungslos ausmerzen müßte. Die Aufführung war recht gut. Das Direktor=Ehepaar Molarni hatte in Rob. Garrison und Hilde Dittmar besonders durch Aufgeregtheit des weiblicher Beitandteils dieser Ehe eine interessierende Darstellung gefunden. Frl. Erna König war wohl eine empfindsame sympathische Clairette, der man aber doch gar zu wenig die Zirkuskünstlerin glauben konnte. D
*
II
2
Hlegles KnakenDauerhafteste und daher .llioste Knabenkleidung aus reinwol enen, elastisch-porösen Stoffe#.
Gesundheitlich von höchstem Rerl
„ Elegante Formen! Vorzügl. Sitz!
Illu-trirter Katalog gratis und franko.
Bonnerstr. 33. Tel. B 216. Lesen Sie Seite 18 des Kataloges.
A., gbeg,
SHÖ
U
zu Köln
:::: M. Aldendorff::::
Hofl. Sr. Mejestät d. Kaisers v. Oesterreich und Königs von Ungarn.
Weingrosshandlung
empfiehlt ihr reichtalt. Lager in
deutschen u. ausländ. Weinen.
Preisliste gerne zu Diensten.
Kontor: Dominikaner 27,
gegenüb..Hauptpost. Fernspr. A709.
925
8e 2

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 344&a Samstag, 14. Dezember 1912.
WollwarenGross- und Kleinhandlung
Spezialhaus ersten Ranges
für dieP
Granche.* □
oderne kneifer
Lorgnetten
Barometer
gegenüber der Herzogstrasse.
Außergewöhnlich große Auswahl gediegenster Qualitäten.
Reelle und kulante Bedienung.
Optiker
Hohestrasse 150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen:
uminium- Emaille- u. Nickelgeschirre, Kaftee- und Tee-Service, Schlittschuhe, Christbaumständer,
Verkzeug- und Laubsägekasten.
St. Agatha 29. Passage Tiet:
Weihnachts-Geschenke
Große Auswahl. Billige 1
P Sise. Gegründet 1862.
u, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Ingl. Schlafz. fnig, Marn#siss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Rabatt
goldene Siegelringe, Monogramme gratis, fugenlose Trauringe, Ohre, Broschen, Kolliers, Armbänder, Uhrketten, Medaillons, Knöpfe wattennadeln, silb. Spazierstöcke, Zigaretten-Etuis in grösster Auswahl Nur die besten Erzeugnisse der Uhren- und Goldwaren-Industrie unter fachmännischer Garantie.
ColoniaSprechmaschinen
Nähmaschinen
Martinstraße 30—
gegenüber dem Gürzenich.###
Telephon B 8820. Gegr. 1873. h s8)
a e a a a a ia ia ia ia ie
Heinrich Ammon, Hohestrasse 35
Wir liefern solche in nur erstklassiger Ausführung zu billigsten Kassapreisen.
5 1 Colouia-Palrad- und 1IS Naschinen-Gesel schalt
## 1 en gros en détail 1 HLAE
Mühlenbach 51 u. 51A. 1 897.—
1<space> S o n n t a g<space> b i s<space> 9<space> U h r<space> g e ö f f n e t. e<space>
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Weihnachtskrippen
und Krippen-Figuren
Kinder-Alläre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 175 Fernspr. B 1402
Köln
Zum Namenstaß ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
bleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen'r
Haus- und Küchengeräten.
Grosste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Statsen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkfänze, Gebetbücher, Skapulier-Medaillen, ger:
ungerahmte Bilder
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
J. 9. Bachem. Verantw rtl. Re akteur
Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; für Anzeigen= und Reklamenteil 13 Gutberlet. Alle in Köln
Elogiusplats 3.
an der Pipinstr.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&m Samstag. 12. Dezember 1912.
Jos. Michels
Köln. Ehrenstrasse 2
Modernes Spozial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderohe
fertis und nach Maß.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle:
HIOSeil nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1° 250 350 450 650 850 975 13
Herren-Illster unerreicht große Auswahl in recht aparten englischen Dessins
22 25 29 35 45 55 65 75 85
Herren-Palerols halbschwer und schwer, auf Serge und auf Seide
12 15 19 25 29 35 45 55 65 75 85
Vierren-Allzuge moderner Schnitt, richtige Stoffe, Tausende vorrätig
12 15 19 25 29 35 45 55 65 75
Smoking-AnzUZe mit langem Seiden-Revers
45 49 55 65 75
KOCK-AnZUgE(Cut away) in schwarz und marengo mit gestreifter Hose
45 55 65 75
Für Weihnachts-Bescherungen zu Wohltätigkeitszwecken:
Besonders preiswerte Kuaben-Anzüge.
Loden-Joppen katschwver ohne Futter und warm
25 450 650 850 975 13
Fantasie-Westen
Façons
250 450 650
Knaben-Ulster u.-AlcIOtS besonders
375 475 675 875 11 13 15
Hüte
15 17 19 21
gefüttert, mit und ohne
17 21 25 29
modernen Farben und
850 9• 13 15
schick verarbeitet
17 19 23 25 Capes— Schlafröcke— Morgen-Joppen.
:. Aus Kölns Nachbarschaft.:
**
SCcchefM b.
Reichstagswahlkreis Roln II(Land).
Drei große Versammlungen der Zentrumspartei finnen im Wahlkreise am Sonntag, den 15. Dezember, statt. Auf die Wichtigkeit derselben machen wir die Parteifreunde nachdrücklich aufmerksam. Jede der Versammlungen muß vom letzten
eniswäyler, ganz besonders auch von den Frauen und jungen Nannern besucht werden. Je stärker der Besuch der Versammlungen, in denen ausführlich die letzte Entscheidung des Bundeslats in der Jesurtenfrage behandelt wird, desto größer ist
der Erfolg der Agitation, die in unserm Wahlkreise nicht zum Stillstand kommen darf.
Die Versammlungen finden statt in
ürth
im Lokale des Hrn. Horst, morgens 11 Uhr, in Vadorf
mchmittags 5 Uhr, beim Wirte Esser, und in Pingsdorf
abends 7½ Uhr, bei Wwe. J. Hellenbroich, Pingsdorfer Hof. In allen Versammlungen reden Redakteur Horndasch und Parteisekretär Schaeven.
(1A) Mülheim(Rhein), 11.Dez.1912. In der vergangenen Nacht drangen Diebe in ein Geschäft an der Freiheitstraße, dessen Eigentümer abwesend ist, ein und stahlen einen Bargeldbetrag von 400 Mark
(A) Mülheim=Buchheim, 12.Dez.1912. Am Sonntag zog sich oas etwa drei Jahre alte Kind eines Milchhändlers, als ein Topf
siedendes Wasser umfiel, schwere Brandwunden zu. Nunmehr ist das Kind im städtischen Krankenhause gestorben. le.
14) Dellbrück, 11.Dez.1912. Gestern geriet ein Fuhrknecht unter sein eigenes Fuhrwerk. Das Gefährt ging dem Bedauernswerten über den Kopf. Mittels Wagens schaffte man ihn nach Mülheim zum Krankenhaus.
(4) Wesselina, 12.Dez.1912. Am Sonntag, den 15. d.., findet im Lokale des Herrn Peter Ruttmann, abends 8½ Uhr, die erste vom Katholischen Arbeiterverein veranstaltete Frauenversammlung statt. Zu derselben sind alle katholischen Frauen und Jungfrauen dringend eingeladen.— Gegen die Gültigkeit der diesjährigen Wahlen zum Gemeinderate ist für sämtliche drei Klassen Protest erhoben worden.— Die Arbeiten an dem neuen Bürgermeisteramtsgebäude schreiten rüstig voran. In einigen Tagen wird der Dachstuhl fertig aufgeschlagen sein.„# (4) Widdersdorf. 11.Dez.1212. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr wird Lehrer Scheuren im Saale von Wilhelm Halber bei Gelegenheit der vom Jugendpflegekomitee veranstalteten Bücherausstellung einen einführenden Vortrag über Das Buch als treuester Freund und Begleiter der Jugend halten, wozu Eltern und Kinderfreunde eingeladen sind. Die Jugendschriftenausstellung daselbst wird am Samstagnachmittag eröffnet und dauert bis Montag, den 16. Dezember. Mit der Ausstellung, deren Besuch frei ist, ist kein Verkauf verbunden Alle gewünschten Werke können durch Hrn. Kaufmann Heinrich Halber besorgt werden, bei welchem alle gewünschten Bücher rechtzeitig vor den Festtagen vorrätig sind.
Elsdorf, 12.Dez.1912. Am Sonntag, den 15. Dezember, nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst im Saale des Hrn. Karl
Krudewig eine Versammlung der katholischen Vereine statt. Hr. Lehrer Allertz=Karken wird einen Vortrag halten über Die Sozialdemokratie, und Hr. Pfarrer Richen wird über das Thema: Unser katholisches Vereinswesen behandeln. Alle Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen. Auch Frauen sind willkommen. 8
(0) Brühl, 11.Dez.1912. Mehrere hiesige Bürger haben sich die
Aufgabe gestellt, die Tage von Freitag, den 20., bis Dienstag, den 24. Dezember einschließlich zu modernen Weihnachtsverkehrstagen zu gestalten, an denen die Geschäftsleute dem Publikum zeigen werden, daß die Brühler Geschäftswelt den heutigen Bedürfnissen gerecht zu werden versteht. Die Schaufensterdekorationen sollen unter Wettbewerb gestellt werden. An den genannten Tagen wird mit Beginn der Dämmerung ein auf dem Marktplatz aufgebauter großer Weihnachtsbaum elektrisch beleuchtet; am Sonntag, den 22. d.., werden nachmittags von 3½ Uhr ab große Promenadenkonzerte durch eine Kölner Musikkapelle in den Hauptstraßen der Stadt abgehalten; anschließend an diese finden Konzerte statt in den Restaurants Waffenschmidt, Kirsch, Rösch und Thewes. In der näheren und weiteren Umgebung Brühls soll auf diese Veranstaltung durch entsprechende Reklame aufmerksam gemacht werden. Die Köln—Bonner Kreisbahn ist gebeten worden, Extrazüge von Hermülheim und Bornheim nach Brühl am Sonntag, den 22. d.., nachmittags mit ermäßigten Fahrpreisen einzulegen. Zur Deckung der entstehenden Kosten haben die Geschäftsleute, die Stadt, der Verschönerungs= und Verkehrsverein freiwillige Beiträge gestiftet.
(A) Knapsack b. Burty, 10.Dez.1912. Am Sonntagvormitag fand die feierliche Einweihung unserer neuen Kirche statt. Morgens ½9 Uhr wurde Hr. Pfarrer Hamacher am Eingang des Ortes durch die Ortsvereine empfangen und zur neuen Kirche geführt, wo er die Einsegnung vornahm. Darauf wurde im neuen Gotteshaus das erste Meßopfer dargebracht. Hr. Pfarrer Hamacher hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Nach der Nachmittagsandicht versammelte man sich zu einer gemütlichen Familienfeier beim Gastwirt Hepp. Der Männergesangverein Eintracht, Knapsack, verschönte die Feier durch Vorträge. In seiner Ansprache gedachte Hr. Pfarrer Hamacher aller Wohltäter der Kirche. Dank dem durch Gaben aller Art entwickelten Eifer habe die Kirche binnen sechs Monaten unter Dach gebracht werden können. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes war die schöne, erinnerungsreiche Feier beendet. 0
(A) Kerven, 12.Dez.1912. Als gestern drei an dem Bahnumbau der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn beschäftigte Arbeiter mit einer Handkarre die Mödrather Chaussee passierten, wurde einer, der eine Strecke zurückgeblieben war, von drei Burschen, die kurz vorher noch in Kerpen vor Gericht gestanden hatten, überfallen und mißhandelt. Als seine zwei Arbeitskollegen ihm zur Hülfe eilten, bedrohte einer der Burschen diese mit einem Revolver; dann liefen sie davon. Später fielen sie ohne jede Veranlassung über den in der Baubude beschäftigten Schachtmeister her und mißhandelten ihn derart, daß er sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. 8
(0) Beraheim, 12.Dez.1912. Am Montag fand hierselbst im Lokale des Hrn. Karl Rößler die alljährliche Mitgliederversammlung des Gefängnisverein unter dem Vorsitze des Amtsgerichtsrats Henzler statt. Nach dem Geschäftsbericht zählt der Verein 300 Mitglieder. Im laufenden Jahre wurden an 15 Gefangene des hiesigen Gefängnisses und deren Familien in kleinen Unterstützungen insgesamt 508,21 M. gezahlt. Die Einnahmen betrugen 548 M. An Bestand verbleiben 1318 M. Nach Wiederwahl von drei Vorstandsmitgliedern hielt Kaplan Klaes aus Quadrath
einen Vortrag über Kriminalität und Jugendpflege, der allseitige Beifall fand.
(A) Sieglar. 12.Dez.1912. Eine große Versammlung des Volks vereins für das katholische Deutschland findet am Sonntag, der 15. Dez., nachmittags 5 Uhr, statt. Herr Reichs= und Landtags abgeordneter Justizrat Trimborn hat sein Erscheinen zugesagt. CA) Hennef, 12.Dez.1912. Der Volksverein für das lische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 15. Dez, nach mittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Wingen eine öffentliche Katbo likenversammlung. Hr. Direktor Dr. Brauns wird über die Press sprechen und Hr. Lehrer Schäfer über Deutschlands Wirtschaft: leben in der Vergangenheit(mit Lichtbildern). Der Gesangverei# hat seine Mitwirkung zugesagt.—
:. Aus dem Bergischen Land
CA) Immekeppel, 11.Dez.1912. Durch frühzeitiges Losgeh eines Sprengschusses im Bergwerk Grube Lüderich wurde: Bergmann schwer verletzt. Man brachte ihn nach Bensber# ins Krankenhaus.
() Berg.=Gladbach, 11.Dez.1912. Das Kreuz zum Allge meinen Ehrenzeichen wurde heute mittag dem Obermeister de Firma Köttgen&amp; Comp., Hrn. Wilhelm Kurschildgen durch Hi# Gewerbeinspektor Rosebrock(Köln=Land) überreicht.
(A) Bensbera, 11.Dez.1912. Hr. Oberlehrer Dr. Bull an
hiesigen Kadettenhaus ist zum Studienrat des Kadettenkorps er nannt worden.
(A) Engelskirchen, 12.Dez.1912. Arbeiter und andere wenng bemittelte Personen, die nach dem Invalidenversicherungsgesetz vei sichert sind, können sich mit Hülfe dieser ohne größeres eigene Kapital ein eigenes Haus billig verschaffen, da die Landes versicherungsanstalt zu diesem Zwecke alljährlich mehrere Millionen ausleiht. Ueber die Bedingungen, besonders auch darüber, wie aun Wunsch die Abtragung der Darlehnsschuld durch eine Lebensversicherung erfolgen kann, wird Hr. Bürgermeister Hübner am Sonntag, den 15. d.., nachmittags 5 Uhr, im Kenntemichschen Saale einen Vortrag halten, zu dem jedermann unentgeltlich Jutritt hat.
Bevorzußte
Weihnachtsgeschenke.
Tischdasban in Leinen und moderne#50 900 250.. 7
Tischdecken
in Leinen und moderne Künstlerdecken in uni bestickt und Perser Dessins in Leinen, Plüsch, gewebt und echt Perser
Diwankissen nur erst Nen. 15
in unübertroffener Aus- 1y
30
3
bis
0
150
po 470 v 1000
wahl
in allen Farben u. Arten
5 55
Spezialhaus Gebr. Herbrand!
Eigelstein 29/31.

3
29
und
15
der allseitigen
ig des Voll# Sonntag, der ind Landtag zugesagt. für das kathe 5. Dez, nach entliche Katho über die Pres 5 Wirtschafts Gesangverei
—
and
iges Losgeh rich wurde nach Bensbe###
zum Allge##
nke.
50
bis
100
200
700 10
5 750
0 00
50
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 344&a Samstag. 14. Dezember 1912.
Seite 21.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Lindenthal
empfehlen sich folgende Firmen:
Café
Jean Lorbach
Konditorei und Feinbäckerei
Lindenthal, Dürenerstrasse 229
Fernsprecher B 7789.
##inge für die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
Weihnachtsstollen
sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen in nur Ia Qualität.
#mtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
C
Bestellungen im voraus erwünscht. Täglich 3mal frisches Gebäck.
Grosses Lager in Ahr-, Mosel-, Rhein„Bordeauxweinen, Madeira, Malaga, Port, Samos u. Ungarweine beutscher u. französ. Sekt zu Original-Preisen.
Juggag in allen
Preislagen
In- d. ausl
Liköre
Original Arac u. Rum
*
Ananas-, Arac-, Burgunder, Portweinu. Rum-Punsche
in ½ und ½ Flaschen
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle:
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl g Siamosen für Kleider und Schürzen 7
Damen-, Herren-, Kinderwäsche 9
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend grosser Auswahl E.
Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
* Damen-Röcke Schürzen in reichster Auswahl!
5 Korsetten Taschentücher 5
Schirme Schlipse, Sweaters 8
„ Handarbeiten Unterzeuge 3
Strumptwaren Knaben- u. Mädchen-Mützen
" Handschuhe Hosenträger
s Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz, weiss. 5 Alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
*. In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst s
sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Eduard Strasser
: Ecke Dürener- u. Theresienstr. ZlI. Fernruf A 3451
Bei 3 Mark Einkauf 1 Prachtkalender gratis. b
C
C
Bäckerei u. Konditorei
mit elektr. Betrieb
Köln-Lindenthal
100 Dürenerstr. 130
Höchste Auszeichnung.
Krämsiert auf mehre.#.
.
Empfehle
00
ren Ausstellungen.
Fernspr.
K 6668/
Christstollen
sowie alle
Heinrich Mertznich Nachf.
Inh.
Rudolf Pommée
Spezialbezug- u. Versandhaus
feinster und billigster
Kolonialwaren.
Für Festgebäcke sämtliche Mehle, Zutaten und Gewürze garantiert rein und frisch.
Clever Spekulatius.
fernspr. A 3102. 1 Dürenerstr. 177.
Meine Weihnachts-Ausstellung
bietet eine reichhaltige Auswahl in
Oefen, Herden, Gasherden, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Ofenschirmen, Vorsetzern und Kohlenkasten.
Wegen Umbau gewähre ich 10% Rabatt.
Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde
zu Originallistenpreisen. c*
Dürenerstr. 203 Jean Jven Teleph. A 2653.
Back- u. Konditorwaren
in bekannt vorzüglicher Qualität bei Ver. wendung von nur bestem Rohmaterial. Spekulatius Pfd. 60, 80, 100 Pfg.
Prima Mandelspekulatius Pfd..20 M.
Prima Printen Pfd. 60 Pfg. ff. Grahambrot täglich frisch.0 Alle Bestellungen werden prompt u. sorgfält. ausgef.
Lindenthals feinstes Geschäft der Branche
J. H. Goergens
Dürenerstr. 213 Fernspr. A3969
Als Spezialität emptehle nur bessere Roicnialwaren
bi ligst gesteilte Preise.
Backartikel in frischr und'ster Qualität
Gemüse- und Früchte-Konserven Kaffee stets frischer Röstung in 5 versch. Preislagen Tee, Bonbons, Schokolade, Kakaos
Lambertz-Printen, Lambertz-Sruchprinten Clever Mandel-Spekulatius Nürnberger Lebkuchen von II. Hacberlein, Nürnb.rg Haselnüsse, Baumnüsse, Feigen, Datteln. Maronen Apfelsinen, Prinzess-Mandeln, Tafelrosinen Toilette-Seifen und Parfümerien un aros er Auswahl Baumkerzen in Stearin, Paraffin und Wachs. Bestellungen werden prompt frei Haus geli fert. h
C
Christbaumschmuck Aussaßt.
Nichttropfende Baumkerzen. Neueste Kerzenhalter.
—4—
sche Geschenke: Eau de Cologne.
Seifen in Kartons von 45 Pfg. bis.00. 1“
-urngerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Königliches
HOFBRAU MUNCHEN
Jean Bremer. Dürener Strasse 227.
Das
Uhren- u. Goldwarenhaus
Theo Lüdenbach
Lindenthal Dürenerst. 160
empfichlt für passende
Weihnachtsgeschenke
sein Lager anzuschen in genau regul. billigen Qualitäts-Uhren, Brillant n.
Gold- u. Silberwaren sowie Bestecke. * Traurincquelle.*
Optik- fachmännische Bedienung. 0*
Inseraten-Annahme:
Hauptvertretung:
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. A 474
Annahmestelle:
Wilh. Autoni
Dürenerstr. 179 Fernspr. A 3281.
P. Schminkhoff
Feinbäckerei und Konditorei
Besuchen Sie bitte meine
Weihnachtsausstellung Dürenerstrasse 184. Zweiggeschäft: Franzstrasse 6d.
Tel. A4925.%5
Grosse Weihnachts-Ausste. lung
in 5
Puppen und Spielwaren. Peter Knoft
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 201, Tel. B 7578.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
c
Ocnsen-, Kalo- u. Hammelfleisch in nur prima Qualität
Dürenerstrasse 215
Fernruf A 5479.
conr. Mattern 1f Alb. Böhle, 209 Dürenerstrasse 209
dücg!. 1I Grösstes Spezial-Hut- und Schirmgeschäft am Platze.
Alleinverkauf der Marke
Habig, Wien sowie M. Mertés, Köln.
Dürenerstrasse 214 vis--vie dem Wilhelm-Saal Uhren- u. Goldwarenhandlung.
Optische Artikel, Trauringe usw. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Gute und reelle Bedienung.
Aeltestes Geschäft am Platze.
Schubhaus Schoppmann
Dürenerstr. 178
Grosse Auswahl in jeder Preislage.
V. J. Antoni. Dürenerstr. 179
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren.
Priche Na.). uud Poumpu.,.., eas reeagenrge uns ehas ere
Spezialität: Kaffee eigener Brenner-l, Vn!“, m„inesrig. Srlu.n
, atne in- Arrak, Cilka. Indet berg. Auers Korn, feine Kognaks etc.
Niederl. von: Seiners Puns### namaika-Num, Butating
P
HIlr
0
CK

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 4 Samstag 14. Dezember 1912.
i: Kölner Kirchen=Kalender
„„„„„*
Rathokischer Gottesdienst eer die Woche vom 1d. bis 21. Dezember 1912.
ne frühesten teiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten m. 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 15. Dez. In der hohen Domkirche: H. Messen 5 (m. Pr.), 6,.45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9, 930 feierliches Hochamt, II mit Pred.; nachm. 2 And. und Christenlehre, 3 Vesper und Komplet..45 And. mit Pred.— St. Agnes: H. Messen 6, 7 m. gem. h. Kommunion der Schulknaben, 8 der Schulmädchen, 9(mit Pred.), 10 (Hochamt), 11.15(mit Pred.); nachm. 3 Christenlehre, 4 Verslg. d. Jungfrauen=Kongr..30 Rosenkranzandacht mit Pred.— St. Alban: H Messen.30,.30(monatl. Kinder=Kommunion), 9 15 Hochamt, 11(mit Predigt); nachm. 5 Andacht m. Pred. seitens der Marian. Junggesellenkongr., 6 Andacht zur Mutter der immerwähr. Hülse mit Pred. u. Aufn. in d. Bruderschaft.— St. Andreas; H. Messen 6, 7 mit gem. h Kommunion der Jungfr.=Kongr., 8, 9(Hochamt), 10. 11 m. Predigt; nachm.
.30 Christenlehre, 4 Danksagungsandacht,.30 Herz Mariä=Undacht mit Pred.— AllerheiligenKavelle(Maximinenstraße): Morg. 8 deu sche Singmesse; nachmittags.30 Segensandacht.— St.# poneln: H. Messen .30,.30 m. Predigt,.30 mit hl. Komm. d. Junger=Kongr.,.30 für d. Gymn.(m. Pred.),.30 Hochamt. 10.45 f. d. Volksschule, 11.30 m kurz. Pr.; nachm. 2 And. d Gymn., 245 Christenlehre m Andacht,.30 Vereinsandacht d. Jung r=Kongr. m. Predigt,.30 Andacht m. PDred., Komplet.— St. Kolumba: H. Messen„, 7 mit Predigt, 8 Schülermesse,
.30 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Pred; nachmitt..30 Christenlehre u. undacht, 6 Rosenkranz. Predigt, Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7,§, 9 30 Hochamt und 1I mit Predigt; abds 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession z. Ehren d. allerhl. Altarsfakr. u. h. Segen— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, d Schülermesse d. Kaiser WilhelmGymn. m. gem. h. Kommunion, 10 deutscte Singmesse mit kurzer Predigt, mittags 12 Segzensandacht d. Schüler d Kaiser Wilhelm=Gymn; abds.
.0 Rosenkranz, 7 Predigt mit Segensandacht.— He=Jesu: H. Messen 6,.30 m h Komm. d. Herm=Jos=Bünon.,§ m. Pred.,.1, Hochamt,
.30, 11.30 m. Pred.; nachm..30 Chr stenl.,.30 Abendand u. Pred.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.), 6. 5, 7, 8(mit k. Predigt), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(mit P edigt); nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht d. Jungsr.=Kongr., 6 Andacht mit Predigt— St Jakob: H. Messen 6 mit Rosenkranz, 7 mit Pred gt u. gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr,.15 Gymnasium,.30 Hochamt, 11 Apollinarismesse mit Pred.; 6 Apollinarisandacht mit Predigt— St. Johann Baptist: H Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predig;, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigi, danach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7 mit y Kommunion d Mit elschule. 8(Quirinusmesse m. Pred.),9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
— St Waria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Predigt, 7, 8 der Gymnasiasten m. gem. h. Kommunion, 10 Hochamt, 11.30 ltzte h. Messe mit Predigt; nachm. 12.30 Danksagungsandacht d. Gymnasiasten,.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(mit kurz Pred.),.30(Hocham), 11 mit Pred; nachm. 2 Christenl. u. Andacht, 5 Andacht.—#. Maria in der Kupfergasse: H. Messen..30, 7..15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 1I mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 mit gem.
Simmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
99
RO
P er P 8 8
633872
IES
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
J. p. Bachem, Köln a. Rh.
Minmmmomimmmmmmmmmmmm
Marzellenstraße 41—. Breitestraße 85.
Messen.45 h. Messe mit mit Predigt;
h. Komm. des Müttervereins, 8 der Knaben der Volksschule,.15 Hochamt. 1I mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre..30 Advents=Andacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30, 8,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Christenlehre mit And. u. Segen, 6 Andacht m. Pred u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 Frühpred. u. gem. h. Kommunion d. Jungfr.=Kongr.,.45 Schulmesse, 10 mit Pred.,.30 Christeniehre, 4 Jungfr.=Kongr., 6 30 Adven sa dacht.— St Mauritius: H. Messen 6, 7 m. gem. h. Kommunion d. Jungfr.=Kongr., 800 red.),
9 Hochamt, 10 Pred., 11(Pred.); nachm..30 Christenleh e u. Andacht,
.30 Versammt. d. Jungfr=Kongreg. mit Predig., 6 Andacht m. Pred.— St. Michael: H. Messen 6 mit Predigt,.30, 830 m. Predigt..30 Hochamt, 11(mit Predig); nachmittags.30 Christenlehre, 4 Andacht für die Jungfrauen= Kongregation, 6 Andacht mit Predigt.— Minoritenkirche: H. Messen 7, 83(Besellenverein) mir Predigt,
10(Milltärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Konar. für Dienstmägde mit Predigt.— Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7, 8 30 Schulmesse, nachm. 5 Andacht.—'t. Dantaleon: H Messen 6, 7,.45 m. Predigt,.30 m. Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachmit ags.30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.— St. Paul: H. Messen 6,.30 m. h. Komm. d Junger.= Kongr.,.30 Hochamt, 10 und 1I. nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht, 4 Versamml. der Jungfr.=Kongr.,.30 Predigt mit Andacht.— St Peter: H. Meisen 6. 7,.15, 9 Hochamt, 10 u. II, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäctlia: H. Messn .30, 8 mit Predigt, nachm. 2 And. m. Pred für Männer, 4 Segensand
— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred.,.30, 7,30,.45 Hochamt,
10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H Messen .30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt u. 11.30; nachm
.30 Christenlehre,.30 Andacht d. Jung rauen=Kon#regation im Ma ien heim, 5 Andacht mit Predgt.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messen(mit Predigt).15..15; nachm. 3 Segensandacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. mit Predigt.— Severinskloster(Severinst. 71-73):
Predigt.— Elendskirche: H. Messen 6 30, 8 30, 9 nachm..30 Andacht mit Predi t. St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6(mit Predigt),.15 mi gem h. Kommunion der jüngeren Mädchen,.10 für die Schulkinder mit preo,.10 m.##red., 19 Hochamt für die Leb u. Verstorb. der Kevelaerver inigung, 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Chri enlehre, 5 And. m. Predigt.— St. Stephan. Koln=Lindenthal: H. Messen 6, 7 mir gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt s. d. Schüler des Realgymnasiums, 9(Hochamt), 10.15 Schulmesse mit Predgt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation, mit Predigt 5 Anduch#mit Predgt.— St. Rochus, Köln=Bickendorf; H. Messen 6,.30 mit h. Kommunion der Iugfrauen=Kongregation,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. .30 Christenlehre mit And cht, 5 Predigt mit Andacht für die Jungfrauen=Kongregation.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H Messen.30 mit Predic,.30,.30,.30,.3 Hochamt, 11 Predigt; nachm. 2 u. 3 Christenlehre, nachm 5 Adventsandacht.
— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6, 7(mit Pred), 8(mit Pred),.3 Hochamt, 11(mit Pred.), nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Montag, 16. Dez. Adelheid, Eusebius.— St. Alban: Von heute ab bis zum Vorabend von Weihnachten jeden Abend 6 RorateAndacht.— St. nasteln: Abds. 6 Segensandacht zur imme währenden Hülfe.— St. Gereon: Von heute ab bis zum Vorabend von Weihnachten täglich abends 6 Rorate=Andacht.— St. Jakob: Die ganze Woche hindurch ist abends 6 Adventsandacht.— St. Kunibert: Abends 6 Segensandacht.— St Maria=Himmelfahrt: Vor heute ab bis zum Verabend von Weihnachten täglich nachm. 5 Andacht mit Predigt.
— St. Maria im Kapitol: Ansang der neuntägigen Rorate=Andacht, täglich nachm. 5 Andacht.— St. Martin: Anfang der neuntägigen Rorate-Andacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt. Die Predigten werden von einem Ordensgeintlichen gehalten. Jeden Montag, abds. 8 Ver sammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu— St. Mauritius: Abds 6 Advents=Andacht.— St. Peter: Abds. 5 Andacht.— St. Severin: Abends.30 Severinsandacht.
Dienstag, 17. Dez. Lazarus, Sturmius.— St. Aposteln:
6 Andacht zum h. Antonius.— S1. Johann Bavtist: Abends 5 vom 17.—24.=Andacht.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Kunibert: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Mauritius: Jeden
Abnd( Rorate Andacht.— St. Severin: Abds..30 gestift MariaHilf=Andacht.— In der Pfarrkirche zu Köln=Longerich und zum h. Engelbert in Köln=Humboldt=Kolonie Anfang der=Andachten. Schluß am 23. Dezember.
Mittwoch, 18. Dez. Mariä Erwartung. Wunib. Fasttag, jedoch ist der einmalige Genuß von Fleischspeisen gestatt.— St. Aposteln: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph— Dominikanerkirche (Lindenstr.): Abds.15 Andacht zu Ehren des h. Jo.eph. Herz Jesu: Abends.30 Andacht um eine glückselig: Sterbestunde.— St. Maria Himmelfahrt: Morg.45 h. Messe für die Wohltäter und Stifter der Josephs=Bruderschaft.— St. Pantaleon: Abds. 5 Josephs=And.
St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: Abds..30 Andacht fr die Männerkongregation mit Predigt.— St Johann=Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 19. Dez. Fausta, Nemesius.— St. Aposteln: Abends 6 Andacht zu Ehren des h Joseph.— St. Kolumba: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen. Abds. 6 Andacht vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria in Lyskirchen: 6 Andacht zum hochh. Al arssahrament.— St. Severin: Abends.30 Andacht zum allerh Altarssakram ent.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds 9, Sühneandacht zum cöttl Herzen Jesu.
Freitag, 20. Dez. Christian, Julius. Fasttag.— St. Avosteln: Abds. 6 Andacht zum bitteren Leiden. Jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göt lichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche (Lindenstr): Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Wichael: Abends.15 Vortrag für Männer.
Samstag, 21. Dez. Thomas, Apostel. Fasttaa.— In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre. St. Maria in der Kupfergasse: Neunter der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest Morg. 10 stille h Messe; abds. 6 Andacht mit Pr.digt.— In den übrigen Kirchen SalveAndachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 15. Dezember 1912(3. Advent). Antoniterkirche, morg. 8 Uhr(Nerlich),.30(Becker). Christuskirche, morg. 10(Lic. Radecke), nachm. 5(Benähr). morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(fällt aus). Trinitatkskirche, morg. 1(Beckey), nachm. 6(Hötzel). Krankenhaus morg.30(Nerlich“. Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg..30(Fink).
Christuskirche, morg. 11.30(Vecher). Lutherkirche, morg. 11.30 (Goering). Trinitatiskirche, morg. 11.30 Nerlich). Vereinshaus, morg. II(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauun en nachm. 3: Antoniterkirche(Genähr), Christuskirche(Fink). Lutherkirche(Veckey). Trentlaltskirge(5 lich). Garnisonkirche, morg. 10(Div.= Dir. Benze), morg 11.15 Kin gotiesd ensr derse bei. Wann, m rg..30(Div.=Pfr. Lic. Klingenh.
Bauenthal, mor 19(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergo tesdieng 15. selbes. Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Goebel), nach(Schmidt), mor n. 11 15 Kinde goltesdienst, morg. 11.30 K ndergottesdimerstraße. Krankenhaus Ehrente
Mü
in der Schule an der nachm 4Andacht, mrg. 1:(Rehmann=Simmern, Gastpredigt,
Kinoergottesdienst, nachm. 6(Fundling). Trauungen nacm
Tausen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 10(Junkereit), morg.
Kinder#ottesdienst(drelbe), nachm. 6(van den Bruck). Kranbhaus, morg 9(Junkereit), Humboldt=Kolonie, Betsaal, morz (van den Bruck), morg. 11.15 Kindergattesdienst(van den Bruck). Pina Schule, morg. 9(Meyer), Kindergolt sdienst Lindenthal, morg
er=H rmann), morg. 11.30 Kindergaltesdienst, nachm. 6(SchmiLinsenburg, norh. 9(Schmick). Rippes, Lutherkirche, notg (Fliedner,, morg 1115 Kindergottesdienst(derselbes, nachm. 6(VoswinKiehl, Betsaal, morg. 10(Voswinkel), morg. 11.15 Kindergollesde (der.elbe).
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday vices: Hol. Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 5.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 15 bis Freitag, 20. Dez., morg..., ab (Glockeng).m. abds.(Roon tr.).30; Sabbath, 21. Dez; Vorabend 11 morg..30, Minchah 3, abends.18
() Köln, 13.Dez.1912. Der Eingang der Messe des drit Adventssonntags beginnt mit den Worten des h. Paulus: Gaug in Domino semper(Freuet euch im Herrn allezeit, abermals ich: freuet euch!) Wie in der Mitte der Fastenzeit am Sonm Lätare, so maynt die Kirche also auch im Ernste des heili
Advents ihre Kinder, alle Scelenstimmung zu tun. Sie anfechtbaren Standpunkt ein, kann. Denn„ohne Freude kan ergötzt sie sich am Höchsten
tit willigem Herzen und nimmt dabei den psychologisch daß niemand ohne Freude## i die Seele nicht sein; entwe oder am Niedrigen.“(St. Gre
mor. 1. 18.) Das ist auch der Grund, weshalb am heutigen tage während des liturgischen Gottesdienstes Orgelspiel und sei liche Gesänge gestattet sind. Der Domchor singt wann Hochamtes um.30 Uhr die dem Charakter der Adventszeit entsoreche vierstimmige Missa II.en von Fr. Witt, die zuletzt Siebenschmerzen=Sonntage Verwendung fand, bei welcher Geleg heit schon darauf hingewiesen wurde, daß die hypodorische Ton der Komposition ein vorwiegend ernstes und elegisches Gepraufdrückt. Von besonderer Schönheit sind Sanctus, Benedictus un Agnus Dei wegen des zuerst getrennt und später vereint
tretenden dreistimmigen Knaben= und Männerchores.
*
1
VI
SoIch!
n
a
364
878
Altbekanntes
Lederwaren
5
Soee
uh
a7s
Pas
"—.1 16Eitcrt
9
A En
0
#2
95
IcKe. moderna
der vorgerückten Saison wegen s des bisherigen Preises ab.
bis 7
G
HürE
0
SteIn&8m
M1
11 K
1*
8

9 11.15 Kin)
—
tesdien
ndergottesdien
3
igt, mor
nag m. 23
eit), morg. ). Kranke
m
..). Vine
Hal, mor m. 6(Schmi
sche, mota
6(Boswinlae=
es
Sunday#### ong at 5 rn
agogen.
org..25, abb
Vorabend##
ch
e des### lus: Ganse abermals sac am Sonnac re des heill und freudg schologisau
ein; entwes (St.
eutigen piel und##
tentspreche
lcher Ge orische Tona sches G nedictus un
vereint auf
*
kel
Se ee
85
raren
ialhaus
Verlenen
Kol- Lr
KN
12.
209
31
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Samstag. 14, Dezember 1912.
Seite 23.
Folgende Firmen empfehlen sich:
H. Kreutzwald
empfiehlt für die Festtage:
Ehrenfeld, Venloer Strasse 318 und 320 Fernspr. A 2858
Postscheck-Konto 12808
= fl. Kaffees eigener Köstung und alle Kolonialwaren nur in feinsten Qualitäten.
Lambertz' Printen, Clever und Holländ. MandelSpekulatius, Schokoladen, Bonbons, deutsche und
sengl. Biskuits, Nüraberger Lebkuchen, PrinzessMandeln, Tafelrosinen und Nüsse, ff. Weine, nur Kreszenzen(Keller-Abzüge), Kognak, Hennessy, echt Benediktiner, Chartreux. Berliner Getreide-Kümmel(Gilka) und andere Liköre, Sellners Punsch, ff. Arrak und Jamaika-Rum, Früchte-, Gemüse-Konserven, Delikatessen usw. nur erster Firmen.
Nur im Odeon-Spezial-Haus gelangt jede Platte von 3 M. an aufwärts garantiert ungespielt, von der Fabrik versiegelt, zum Verkauf. Um all gewünschten Aufnahmen vorführen zu können liegt für jede zum Verkauf bestimmte Platte eine Vorspielplatte bereit. Der Katalog enthält Aufnahmen erster Künstler wie Emmy Destinn, Frieda Hempel, Herm. Sadlowker, Leo Slezak, Fritz Feinhals etc.
Vorführung ohne Kaufzwan
g 1m
repräsentiert sich in jeder Wohnungseinrichtung ein
ODEON-MUSIK-APPARAT
in Schrank- oder Schatullenform
Verlangen Sie kostenlos Spezial-Verzeichnisse vonbesitzen Weltruf, der durch ihre technische Vollkommenheit, natürliche Wiedergabe sowie geschmackvolle Ausstellung begründet ist. Verlangen Sie kostenlos Katalog 1912—13. Derselbe enthält:
1. Apparate mit sichtbarem Trichter, 32 verschiedene Modelle von M. 29— M. 180
2. in Schatullenform mit eingebautem Schalltrichter von M. 40— M. 320
3. in Schrankform von M. 165— M. 630.
Vorführung ohne Kaufzwang im
odeon-Spezial-Haus Josef Hörkens, Nöln a. Rb., Andreaokloster IX. Piecdker Gkea-dtrdte ud. ophuast
:<space> T r ü h e r<space> R i c b a r t z s t r a s s e<space>( D i e l h a u s).<space>
In Ehrenfeld befindet sich mein Geschäft nach wie vor Venloerstrasse 247.
quis Lefrère
90
Ligarren* Zigaretten* Tabak
Ehrenfeld, Venloer Strasse 282
Fernspr. A 4204 Fernspr. A 4204
Grösste Auswahl in Weihnachts-Präsentkistchen von 1 Mark an.
üi Gratis-Zugaben □ E EE
schön und praktisch für jeden Raucher.*c
□
100% Rabatt 10
C
Max
09
□
Berg’s Schuhhaus
Ehrenfeld, Venloerstrasse 270.9
bis Weihnachten.
Vereinshaus St. Peter
Julius Buschwald, Köln-Ehreufel Subbeiratherstrasse 287 Fernspr. A 6027
empfiehlt prima helle und dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln sämtliche Branntweine und Liköre
sowie Weine erster Firmen. Grosse und kleine Gesellschaftssäle mit Klavier und Billard. de
Teroneichat des kab. Arbeitervereine It. Loter.
Fiii
P. Hallerbach Ww.
Deutsches schinenfahri
gegründet 1878
Köln-Bhreuleld, Teuloerstr. 221.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Deutsche kauft deutsche
Nähmaschinen. v*
HUTGESCHAFT CAHN
Inh.: Carl Stenner
Venloerstrasse 304, vis--vis Rothehausstrasse.
HUTE* MUTZEN* SCHIRME Krawatten und Wäsche
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
C
8
Kohlen, Koks, Kartoffe’n
en gros
en détail.
Alle bess. Sorten Kolonialwaren
empfichlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld. Venloerstrasse 194 Gegründet 1891.* Fernspr. B 114
stein 89
Zesonders billiges Nugebot für Weihnachten.
Damen- Herrenstiefel Kinderstiefel
halb-Schnürstietel I elegante amerikanische Formen sehr haltbar, in mod. Formen mit Lackspitzen v. M. 4,75 an 1 von M. 6,50 an von27—30 von M..75 an.
Arbeiterschuhe, anerkannt vorzügliche Qualität, beste Arbeit. Reparaturwerkstätte im Hause. Hoffnung- und Eintrachtmarken.
Wilhelm Vogel, Ehrenfeld, Venloerstrasse 404
Fernsprecher B 7333.
K
Kunst- Bauglaserei u. Glashandlung
Herwig&amp; Düster
Wahlenstr. 37— Telephon A5258— Klarastr. 36
Empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten.
— Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas.—
Neubelegen von Spiegelglas.— Glasversicherung. 4Als Weihnachts-Präsent
erhält jeder bei Einkauf von Mk. 20.— an ein modernes solides
Standührchen
gratis.
Aug. Fritz,
C
Uhrmachermeister Ehrenfeld, Venloerstr. 320.
Hut-, Schirm- und Mützenhaus
Bernhard Schwah
Grosse Auswahl in Velourhüten, steife und weichen Hüten, Mätzen, Kragen Manschetten, Hemden, Schirmen. Stöcken. Hosentragern don.
* Ausgabe von gelben und Eintracht-Marken.
K
Stets Eingang von Neuheiten in Krawatten
Dauer-Wäsche
kauft man vorteilhaft bei
Gerlach&amp; Cie.
Ehrenteld, Venloerstr. 236. E. Gutenbergstr.
Normalhemden
Hlosen, Socken Taschentüicher in Volll. Preisen.
Zu Weihnachten
empfehle 5°
hühsch garnierte blühende Töpfe bepflanzte Körbchen und Jardinièren Palmen und Edeltannen sehr preiswert. Waldtännchen als Weihnachts-, Balkonund Grabschmuck.
Wilh. Jos.Bellen
Venloerstr. 172. Fernspr. B 7509.
00
1.

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 14. Dezember 1912.
Einkaufsring vereinister Schuhwarenhäuser
Bei unserem gemeinsamen Einkauf legten wir besonderen Wert aur nur gute Qualitätel.
750 850 1050 1250
Herren-Stiefel
in Box, Boxcalf u. Chevreaux
Dumen-Stiefel u. Halbschuhe,
sehr elegante
Fassons
Ae.
Schulstierer beste Verarbeitung
6830 750 850 1050 1250
450 5 630
Militärstiefer- Garme Schuhe,
e ü U und höher.
sowie extra gut„wasserdichte“.
gearbeitete Schuhwaren.
Moderne
Formen
2
Seemann### Barth.Plankl
Grosse
Auswahl.
Christophstr. 20
Nühlenbach ang9
Greitestrasse
neb..kath. Gesellen
0 Der Bundesrat und die Jesuiten.
Die Entscheidung des Bundesrats mit Bezug auf das Jesuitenausnahmegesetz hat im katholischen Volksteil große Erregung hervorgerufen; im ganzen Reiche scharen sich die Anhänger der Zentrumspartei zusammen, um gegen diese ungeheuerliche Entscheidung zu protestieren. Da dürfen auch die Kölner Parteifreunde nicht zurückstehen. Am Montag, den 16. Dezember, abends punkt 9 Uhr beginnend, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung der Zentrumspartei statt, in der das Jesuitengesetz und die Entscheidung des Bundesrats behandelt werden.
Als Redner sind gewonnen Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Pfarrer Kastert. Zu dieser Versammlung erwartet man den zahlreichsten Besuch der Parteifreunde; auch Damen sind herzlich willkomnen. Die Versammlung muß eine machtvolle Kundgebung für die Aufhebung des unerträglichen Ausnahmegesetzes werden.
(0 Wintersanfang. Wenn die Sonne in ihrer scheinbaren Bahn den tiefsten Stand erreicht, dann steht sie auf dem WendeBltsi Ger. liessten Sielnd Prreicht, vann serhe fi. 9.==—„
punkt zwischen ihrer Bewegung nach Süden und Norden, dem sogenannten Winterwendepunkt. An diesem Tage beschreibt also das
*
Tagesgestirn den kleinsten Tagbogen und wir haben den kürzesten Tag, dessen Länge für Köln ungefähr 7 3/8 Stunden beträgt. Der
werbes sich eine angesehene Stellung bei den Behörden und dem Publikum und mit ihr sich eine bessere Existenz erwerben.
Aus Köln=Kalk.
(A) Die Hauptversammlung des Kalker Haus= und Grundbesitzer-Vereins leitete der Vorsitzende Schwartner. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Rentner Bourry, Maurermeister Lehnen und Fabrikdirektor Mattes wurden wiedergewählt. Neu in den Vorstand wählte man den Rechtsanwalt Engels. Zur Tagesordnung standen vorwiegend lokale Fragen, u. a. die Errichtung eines Wochenmarktes, und zwar jeden Dienstag= und Freitagvormittag, sowie die Bekämpfung des Straßenhausierhandels in den Vormittagsstunden. Es wurde beschlossen, an die zuständigen Behörden Anträge einzureichen, daß der Straßenhausierhandel in den Vormittagsstunden verboten werden moge. Fur die Errichtung des Marktes soll eifrig Propaganda gemacht werden, insbesondere auch in den umliegenden ländlichen Bezirken, damit die Landleute ihre Produkte an den benannten Tagen nach Kalk zum Markt bringen können. Nach Mitteilungen des Oberbürgermeisters wird die städtische Straßenreinigung av 1. April seitens der Stadt Köln erfolgen. Der Vorstand wurde beauftragt, an die städtische Verwaltung heranzutreten mit der Bitte, die Straßenreinigung ebenso wie die Müllabfuhr nachts vorzunehmen und die Straßenreinigunz auf das ganze ehemalige Gebiet der
o Die Ghel □ 0
Stadt Kalk auszudehnen. Die Straßenbeleuchtung fast
Zeitpunkt des Eintritts in den Wendepunkt ist gleichzeitig für die nördliche Erdhalbkugel der Beginn des Winters; in diesem Jahre am 22. Dezember um 6 Uhr morgens. Dann tritt die Sonne aus dem Kalenderzeichen des Schützen in das des Steinbocks— in Wirklichkeit steht sie jedoch im Sternbild des Schützen, weil Kalenderzeichen und Sternbilder nicht mehr identisch sind. Gewöhnlich hält der wirkliche Winter aber etwas später seinen Einzug, und es ist das dieselbe, allerdings umgekehrte, Erscheinung wie im Sommer. Nach dem höchsten Sonnenstande am 21. Juni steigert sich noch täglich die Wärme auf der Erde durch die Strahlung der Sonne und übersteigt bedeutend die nächtliche Wärmeausstrahlung. vergrößert sich demnach trotz der etwas schieferen Sonnenbestrahlung die vorhandene Wärmemenge noch eine Zeitlang, und die größte Hitze tritt erst gegen Mitte Juni ein. Umgekehrt vermindert sich die Wärme im Winter auch noch nach dem 21. Dezember, weil eben die Ausstrahlung in der Nacht einstweilen noch stärker ist. Wärmeminimum oder die größte Kälte stellt sich daher erst gegen Mitte Januar ein. Allerdings wird dieser regelmäßige Verlauf öfters durch den wechselnden Hoch= und Tiefdruck der Luft und andere meteorologische Erscheinungen gestört, sodaß dadurch Winter und Sommer früher und später einsetzen können.
(4) Oroschkenkutscher-Fahrschule. Zur Gewinnung eines allen Anforderungen gewachsenen Droschkenkutscherersatzes wird mit dem Wachsen des Verkehrs der Befähigungsnachweis immer gründlicher und zuverlässiger geführt werden müssen. Es ist deshalb zu empfehlen, daß alle Leute, welche sich dem Gewerbe als Kutscher einer Pferdedroschke zuwenden wollen, vorher die von der stadtkölnischen
Verwaltung unterhaltene Fahrschule besuchen. In ihr können
sie unentgeltlich sich die für den Droschkenkutscherberuf erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten aneignen. Ein Zeugnis über den erfolgreichen Besuch dieser Fahrschule wird ihnen, so schreibt die Polizeiverwaltung, nicht nur die Zulassung zu dem erwünschten Berufe erleichtern, sondern auch dazu verhelfen, daß sie durch die Aeußerung eines erhöhten Verständnisses für die Aufgaben dieses Gealler Nebenstraßen, insbesondere aber des Marktplatzes ist unzulängliche: die Verwaltung soll daher um Verbesserung der Beleuchtung gebeten werden. Seit einiger Zeit legt der Verein ein Hauptaugenmerk auf die Verschönerung der Vorstadt Kalk, damit nicht allein Kalk ein Fabrikvorort bleibe, sondern auch Kalk als Wohnstadtteil den anderen Vororten gleichkomme. Der Verein wird an die städtische und Eisenbahnverwaltung Anträge einreichen mit der Forderung, die noch unbebauten Grundstücke an den bereits ausgebauten Straßen ordnungsgemäß einzufriedigen; ferner, daß an den Wohnstraß en, wie Johann Classen=, Vereins=, Steinmetz=„Manteuffel=, Albermann= und Buchforststraße und zwar da, wo die Beamtenhäuser der Eisenhahnverwaltung—6 Meter hinter die Straßenflucht zurück gebaut sind, Baumpflanzungen vorgenommen werden Auch sollen der Verwaltung Vorschläge gemacht werden über Anlegung von Gärten und Spielplätzen. Auch der Eisenbahnverwaltung sollen entsprechende Anträge eingereicht werden. Die Königliche Eisenbahndirektion hat, wie aus der Versammlung heraus betont wurde, aus volkswirtschaftlichem und nationalem Interesse dafür zu sorgen, daß die tausende Kinder ihrer zahlreichen Beamten und Arbeiter nicht auf den Straßen und engen Höfen ihre Erholung suchen müssen, sondern auf praktisch angelegten Grundflächen und geeigneten Spielplätzen. In Kalk sind augenblicklich viele schöne und gute Wohnungen für mittlere Beamten frei; die Direktionen der hiesigen Werke sollen gebeten werden, möglichst dahin zu wirken, daß die in Kalk tätigen Ingenieure und Kaufleute auch in Kalk ihren Wohnsitz nehmen. Klage wurde geführt über den schlechten Zustand der Verkehrswege nach Mülheim. Es soll an die Verwaltungen der Städte Köln und Mülheim herangetreten werden, um einen schnelleren Ausbau der Bergischen=, Buchforst=, Humboldt=, Kaiser= und Helmholzstraste herbeizuführen; ebenso wird ein beschleunigter Bau der elektrischen Straßenbahn zwischen Kalk und Mülheim verlangt. Ferner soll bei der Stadt Köln angefragt werden, ob die Stadt nicht gedenkt, die Straßenbahnschleife an der Kronprinzen= und Thumbstraße endlich aufzuheben.
:
Handwerk und Gewerbe
„ 500000MMMOOS SS n
Severinstr. 123 125
Tel. B 9474.
Volle Garant fürjedes Pas
81e9
gewerbe als stehendes Gewerbe selbständig betreiben, in den### Saal der Bierbrauerei Weiden, Cäcilienstraße, eingeladen zur A nahme der Wahl des Innungsvorstandes. Als Vertreter der# sichtsbehörde leitete Oberstadtsekretär Hofmeyer den Wahlakt. waren 76 wahlberechtigte Meister erschienen. Als Oberm wurde Hr. Erasmus Pott gewählt. Dann schritt man zur! von neun Vorstandsmitgliedern. Es wurden gewählt die Hen Georg Mohr, Martin Dick, Joh. Höhner, Mülheim(Rhein), A Kops, Diedrich Kortlang, Mülheim(Rhein), Christian Stelzma Franz Vieten, Gottfried Weidenbrück und Konrad Wingen. 11 stadtsekretär Hofmeyer ermahnte zur Einigkeit. Man müsse mit dem Gedanken abfinden, daß die Zwangsinnung das nat sei, um das Wohl des Handwerks zu fördern. Der neue meister versprach sein Amt nach besten Kräften auszufüllen,# die Segnungen des Gesetzes dem Handwerk auch wirklich zu Nu kämen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die neue#
innung.„
(0 Die Krankenkasse der freien Ochsenmetzger-Innhielt am Donnerstagabend in der Bierbrauerei St. Peter, Ster gasse, ihre erste Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Peter Remmlinger, leitete. Als Rechnungsführer wählte ma Herren H. Silberbach und Jak. Meindorf. Die ausscheidenden
standsmitglieder Hr. Metzgermeister Ph. Werth und die wann und Peter Kuß wurden wiedergewählt. Es
Fritz Hamann und Finr nun
beschlossen, durch die Vorstandsmitglieder Benjamin und Ph.: unverhofft in einem unbestimmten Zeitraum neben dem Kra# revisor noch Krankenkontrolle ausüben zu lassen. 0
Kommunalpolitisches
: Aus Kölns Nachbarschaft
(4) Eine Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in den Bezirken der Stadtkreise Köln und Mülheim(Rhein) wird am 1. Januar 1913 hier errichtet. Der Oberbürgermeister hatte auf Donnerstagabend die Personen, die innerhalb des Innungsbezirkes das Dachdecker= und Bauklempner=
le
Länge
Preis
lupee
A.
Königl.
klempnt
von H
Bect
enpfiehlt sei
s= und
*
() Siegbura, 11.Dez.1912. In der heutigen Stadt## ordnetensitzung, die erster Beigeordnete Fußhöller lei# wurden die jüngst getätigten Stadtverordnetenwahlen aller A lungen für gültig erklärt. Einsprüche waren nicht erhoben m Der Vorstand der Ortskrankenkasse hat den nach der Re sicherungsordnung erforderlichen Antrag auf Ausgestaltung Kasse als Allgemeine Ortskrankenkasse gestellt. Die Versar beschloß daraufhin, von der Errichtung einer besonderen meinen Ortskrankenkasse abzusehen. Einem Geländeaustausch der Schule an der Bonnerstraße und an der Nordschule w unter der Bedingung zugestimmt, daß die entstehenden zu gleichen Teilen gemeinschaftlich getragen werden. Einem trage der Kriegsveteranen entsprechend bewilligte die Versamn allen Kriegsteilnehmern mit einem Einkommen unter 1500! Geschenk von 15 M. In Frage kommen 72 Veteranen. Uebr anderweite Unterbringung der Stadtkasse und der städischen kasse sowie über die Einführung der demnächst zu erbau Bahn Siegburg—Much in die Stadt Siegburg wurde in ge, Sitzung verhandelt.
5000
z. B.
5 2
Ein Posten
Capes Ein 2
Ste
erner Ueber
Puppenkleide Sch
Weihnach
() Quadrath, 12.Dez.1912. Große Aufregung rief im Som d. J. die plötzliche Erkrankung mehrerer Personen in um Orte hervor und die Behörden kamen zu der Annahme Methylalkoholvergiftung vorliege. Zwei Brüder die in die Kölner Krantenanstalt Lindenburg bzw. in das Krau haus zu Quadrath gebracht worden waren, sind daselbst ver### Die damals sofort angestellten Nachforschungen ergaben, Verstorbenen auf einer Versteigerung Cognak angekauft un größere Mengen genossen hatten. Die Untersuchung der### der in Frage kommenden Firma aber ergab, daß kein alkohol in den Erzeugnissen vorhanden war. Nach dem er der gerichtlichen Leichenöffnungen sind die Gebrüder Esser sichtsrose gestorben.
Köln,
##ind noch ei
121 um, vermieten
Ausk er
Hypot
***

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 344&a Samstag. 14. Dezember 191..
Schluss des Total-Ausverkaufs
Wegen Aufgabe unserer Verkaufsstelle Weyerstrasse 2
Eilen Sie, ene es zu spät
dauerhafte Schuhwaren!
Während der Kölner Weihnachts-Verkehrswoche
en, in den o# geladen zur 9 ertreter der en Wahlakt. Als Obermi t man zur 9 bählt die Her m(Rhein), 9 stian Stelzma Wingen. Man müsse tung das rich Der neue 9 uszufüllen, wirklich zu N die neue Zwa
Einige Tausend
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
upeskoffer 70 cm lang M. 20
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
gelangen in meinem Geschäftslokale
netzger-Inn
t. Peter, Sten :<space> V o r s i t z e n d e,<space> wählte man isscheidenden
zum Verkauf.
Um auch den kleinsten Manne den grossen Vorteil ich mich entschlossen, diese zu dem äusserst billigen Preise
von Heinr. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Altermarkt
— Fernsprecher B7626—
npfiehlt sein Lager in Glas. Porzellan, email
sonstiger Preis.50 M.
exklusive Lizenzmarken.
Diese Platten sind ein vorzügliches Fabrikat und von beiden Seiten mit nur tadellosen
Neu-Aufnahmen versehen.
Passend auf jeden Apparat:— Alle neuen Schlager vorrätig!
Gleichzeitig bitte ich, auch meine neuen Yvnen in Sprechmaschinen sowie deren billigen Preise
in Augenschein nehmen zu wollen.
Spezialhaus 935
Besonders billige Woche
gen Stadtb
Fußhöller len
000 meter Stofte unter Preis
z. B. 3 Meter Blusenstoff 1 M.
3 Meter Siamosen 1 3 Meter Gardinen=Reste 1 K.
3 Meter Unterrock=Biber 1 M 3 Met. Blusenschotten, 1a. 2 M 5 Meter la. Cheviot nur 5 A netto.
Ein Posten elegante Stickerei=Damen=Hemden und=Hosen jetzt.55 8, sonst 2,50#
Sam kleidchen nur.75 M.
ahlen aller A ht erhoben wor ich der Reichs
Ausgestaltung
Die Versamml
besonderen A ändeaustausch Nordschule m itstehenden Kl rden. Einem die Versamn unter 1500 eranen. Ueber r städischen
Capes und Mäntelchen, Chenille=Hauben sehr billig,
Ein Posten schwere Normal=Hemden nur 95 J Warme Biberhöschen, alle Größen, 35 Steppdecken und Bettücher, zum Aussuchen. erner Ueberhandtücher, Taschentücher, Wollwaren u. Trikotagen ebenso billig.
uppenkleidchen, reizende Sachen, 75 h. auch Anfert. nach Maß Scheuen Sie keinen Weg, denn Sie kaufen sehr billig Weihnachten. 9
Besichtigung ohne Kaufzwang
Telephon Bs2ss.
Verkauf nur gegen bar
Praktische Geschenke in
Frientkischen, Zigaretüegenissten, Pfeifen usw., nur
FFTEA- vorzügliche Qualitäten erst## Fp;;“= flasiger Häuser in all. Preisl.
Ch. Henseler, Köln a. Rhein
** Gernsprecher A 6501 Ta
b. Stiel. köln. Severinstr. 54B
In dem zu Geschäftszwecken umgebauten
zum Einkauf von modernen
AAD Kompl, dauerha te Zimmerbeleucht. von 4,50# an. Duppenstubenbeleuchtung von.25 6 an
Lichtelemente bis zu 500 Brennstunden Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis. iiller Spezialgeschäft für Kleinbeleuchtung Kuel Ehrenstraße 68.— Tel. B 8285. 3“
* Kolpinghaus
Köln, Breite Straße 100, 100, 110
d noch einige hochmodern eingerichtete
Ladenlokale
rief im onen in un
er Annahme, sei Brüder v. in das Kra daselbst vern ergaben, di gekauft und ung der F daß tein lach dem Er üder Esser an
Fernsprecher A 6591*o
la. Industrie(fäulnisfrei) per Ztr. K 2,90, la. Magnum bonum fäulnisfrei), mehlreich u. dick, pass. für Reibkuchen, p. Ztr. K 2,9), la. rauhschalige gelbfl ischige Rote, p. Ztr. K.20, Ia. ausgelesene Fischenicher Möhren, per Itr. J..—, Ia. Fischenicher Möhren, billigstes Pferdesutter, per Ztr.#.80.
Zopes&amp; Küsters, Fischenich(Vorgebirge), Kartoffelgroßhölg.
Lager: Köln, Moselstraße 24. 9
121 cm, eventl. auch geteilt, mit oder ohne Etagenwohnung
vermieten.
Anek erteilt Geschäftsführer Hennig. Breite Str. 110. I
Gesden und Augece P Muon, aie 1erc unerhennende Zuschriften bemeisen, im LecalAnzeiger gute Wirkung.
yypotheken

**
Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag. 14. Dezember 1912.
Praktische
WDeihnuchts-Geschenke
Lederhandtaschen
Perltaschen
Theaterbeutel
Nähkasten
Portemonnaies
für Damen: und
Broschen u. Rochnadeln Zigarren-Etuis Kolliers u. Perlketten Brieftaschen Armbänder,
Ketten, Ringe Hutnadeln
Lack- u. Wildledergürtel Echter Toledoschmuck Sammet- u. Metallgürtel
Portemonndies
Hosenträger
Manschettenknöpfe
Krawattennadeln
Krawatten
Herren
Krawattenpressen Englische Hosenpressen Westenstoffe und
Westenknöpfe
Paletot-Monogramme
Taschenfeuerzeuge
Vietor Philippson
26 Schildergasse 20.
Unser 5
hat begonnen und ist im Interesse einer pünktlichen Lieferung der Einkauf frühzeitig erforderlich.
Weihnachts-Iöbel-Oerkauf
95
Wir empfehlen als praktische Weinnachts-Geschenke sämtliche Klein- und Beisetzmöbel, wie: Klubsessel, Klubsofas, alle Arten Ledersitzmöbel, Rauchtische, Frisiertoiletten in allen Holzarten
Bücher- und Notenschränke. Teppiche. Gardinen u. dergl. u. dergl. sowie unsere anerkannt nur erst-####) 24gklassig gearbeitéten Wohnungs-Einrichtungen von 1200 bis 15000 Mk. zu aussergewöhnlic.#g5.
Abilligen Preisen
31 ien g.
I Telephon A 4846.
905
###Jahrelange Garantie.
Kaufzwanglose Besichtigung gern gestattet.
Jakobl&amp; Cie.
Werkstätten, kompl. Innenausbau.
un Neumarkt 18, 20, 22, 24.#
nausbau. 1
Gekaufte Möbel werden bis zum Feste gratis gelagert.
zur Sonntag bis abends 7 Uhr geöffnet.0 1 8
ese
Vögel! Vögel! Vögel
Sinnreiches Geschenk
6
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Aiie SortenSing-UndGlervogen.
Sekiffer&amp; Co. F Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
COc.l BLIZa O Pa Vogel-Importhaus. Vogelfutter-F.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Fernsprecher A 4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 19•
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allem Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von sligarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gchrüder Sch ilarlh
Zlgarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Hostüm- Sammete
Nüir haltb. Qual. Farbige .--., Schu arze.25-.s4. Velvets 70 J bis.00 g. Gerippte und gestreifte.50 bis.00 M Größtes Lager noderner JackettSommete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18
Simmethaus Schmidt.
Mano 9 Instr., b. zu verk.
110 Eintrachtst. 10, Hdlg. b
(Ta1: 2relhlig, edlegante Pastormn u. breiten
Stoffbesätzen
eui V. 18 MI. an
in dunkeln schönen Qualitäten marengo
etzi V. 16 MI. an
teils Ersatz für Mass, tadellose Passform, schicke Fassons
eizi V. 15 MI. an
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig.
ann Halvandrarn Domstrasse 10
im Etagengeschätt.“
WeihnachtsVerkauf
Im
Seiden-Haus
Koopmann
F. extra billige
Seidenstoffe
Blusen-Jupons
r. Echarpes
Abendmäntel etc.
Köln, Zeppelinstrasse 7.
*0
Schülergeigen
Violine.— K Bogen
„ 10.—„„
12—
„ L5.—„„
„ 13.—„„
„ 15.—„„
„ 18.—„„
„ 20.—„„
„ 25.—„„
.50 M. Kasten.50 M. zus. 15.—M4. .50„„.50„„ 16.—„
— und höher—
Alte Meistergeigen! Mandolinen Violoncelli 1 Gitarren
Lederkasten 1 Lauten
Saiten(Zupfgelgen)
Notenpulte in
Notentaschen grösster Auswahl Gitarrezithern 1 Eigene
Konzertzithern 1 Fabrikation.
Katalog A 2 gratis.
Tüchtige Lehrer für alle Instrumente werden Wunsch nachgewicsen.
—„„ 30.—„ .—„„ 40.—„
Trompeten
Trommeln
Flôten
Musikwerke
Christbaumständ.
Grammophone
Phonographen
Platten u. Walzen
Gsc
Mi
1
2
1
auf
Julius Lüdemann, Hoflieferant, K
Kreuzgasse—7.
Musikinstrumente aller Art in grösster Auswahl.
gb
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K. 1,20,.—, 3,— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die ce
konditorei J. H. Fuchs, Berlich 19. Cel. A 1113.
Günstige Gelegenheit. Brillant-Kolliers, sowie Ohrringe, Broschen,
kinge und Silberbestecke
9 preiswürdig zu verkaufen. Appellhofplatz 13. cb
Vereine
erhalten bei
eihnachts-Verloss
auf
Pfeisen, Stöcke, Schirmt,
Vortemonnaies, ZigarrenEtnis ulw.
gr.Preisermäßigung
Krahn&amp; Co. Heugatbt
am Friedr.=Wilh=Denkmal. 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 14. Dezember 1912.
Seite
Weihnachts-Verkauf!
Alle Arten
Glacé- und Stoff-Handschuhe
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen.
Reichhaltige Auswahl in:
Krawatten,
Herren-Wäsche,
Hosenträgern,
Socken,
Taschentüchern.
Feine Präsent-Kartons gratis!*8
Oscar Heinert 36 Mohrenstr. 36.
bei
los
e. Schirme,
ulw.
näßigung
Neumallt
Denkmal“
Als praktisches
Weibnachtsgeschenk
ist die weltbekannte
Afrana-Nähmaschine
jeder Hausfrau hoch willkommen.
In wunderbaren Ansstattungen und allen Holzarten stets am Lager.
Unterricht im Sticken und Stopfen unentgeltlich.
Besichtigung ohne Kaufzwang stets gestattet.
Auch zu leichten Zahlungsbedingungen.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Hohepforte 10„. 1*
* Wirts Kraftbier
Marke Rennbaum.
Den verehrlichen Abnehmern, die bisher von dem ##Bierhändler Herrn Heinrich Tönnessen Kraftbier à bezogen haben, zur gefälligen Kenntnisnahme, daß wir
####den Vertrieb obigen Bieres selbst besorgen, und ersuchen
4 Bestellung an die Brauerei. Karte wird vergütet.∆ Lieferung zu Originalpreisen.
“ Bürgerliches Brauhaus T
Widdersdorf—Köln. Tel. Köln A 1743.
4 Auch diejenigen Abnehmer, die noch Wirts Kraft. 4 dier oder andere Flaschen von uns dort, bitten wix## um Bekanntgabe ihrer Adresse. Karte wird bezahlt.#
K
Spanische Weinhalle Malzmühle 1.
Empfehle meine garantiert reine
Spanische Rot- und Weissweine.
De Flasche incl. Glas von 750 an bis.90.f, herb und süss. Grosses Lager in alten
lalaga, Gerez(Sherry), Madeira u. Portweinen usw.
Ein Versuch und Weinkenner sind meine ständigen Inden. Alle Weine werden auch
1 der Welnhalle per 3/10 110 u. 8/10 Flaschen ausgeschenkt.
Hay periodico espannol.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der
Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Ge
pehnheiten,
Kuralgie,
se, Neurasthenie Formen, nervöse
z Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nerven.4ss. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche##.50 und## Dom=Apotheke, Köln.
##elegenheitskaufhaus Seveeinste. 230. dir. a. Waidm.
Sole an mm-.LIn:
„.folgende Waren werden zum allerbilligsten Preise verkauft: gatie Regenschirme, Halbseide mit Futteral, a Stück nur 3 M. geite Stockschirme in imitiert. Leder, echtem Leder u. Holzfutt rirtie neue Grammophonplatten, doppelseit., p. St. nur 75 Pfg. rattte Pantoffel für Damen, Herren und Kinder v. 55 Pfg. an gerite bessere Spielwaren bedeutend unter Preis #rtte 8 Pfg.=Zigarren. 50 Stück=Kistchen nur 2 M.
„#ne 5 Pfg=Zigarren, 100 Stück=Kistchen nur 2,50 M.
xense 1, 2. 2½, 3½ und 5 Pfg=Zigaretten spottbillig #rtie reine Fettseife, per Dutzend 60, 75 Pfg., 1 M. und 1,25 rune Kimono= und Träger=Schürzen, Socken und Strümpfe reite Herren=Hosen, neueste Muster, zur Hälfte des regul. Dr. Storsbera. Severinstr. 230, Kassa=Ankauf Waren aller Art. d
Bei jeder Gelegenheit 1, Et ein gutes Buch das beste Geschenk. sGvahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Geschäfts-Eröfnung!
Wir eröffneten heute, Sonnabend, den 14. Dezember, eine
Holbutko-Filiale
in
Neu-Ehrenfeld
9 Siemensstrasse 9
(Ecke Fridolinstr.)
Wie in unseren anderen Filialen, so werden wir auch in dieser neuer nur bessere Waren Zu niedrissten Preisen zum Verkauf bringen.
Unsere Kunden gemessen alle Vorteile des Grosseinkaufes und des direkten Importes.
Mit Barrabatt!
Wir empfehlen:
Kaffee Südfrüchte Backartikel Westf. Wurstwaren Fettwaren Weine Konserven Salatöl
Hülsenfrüchte
Seifen
Putzmittel
Alle Kolonialwaren!
sowie als
(seit über 20 Jahren)
Spezialität
Holbutkomargarine
den besten Ersatz für frische, gute Butter.
Ackermann&amp; Co. Köln
Filialen
Köln. Ehrenstrasse 24—26,
Tel. B 9890
„ Eigelstein 46,
" Malzbüchel 4, Tel. B 9275
„ Marsilstein 29,
„ Merovingerstr. 69,
" Neusserstr. 61. Tel. B 9271
„ Peterstrasse 20,
„ Weyerstrasse 57,
Köln. Severinstr. 55,
„ Severinstr. 137,
Deutz. Freiheitstr. 42,
Kalk, Hauptstr. 99, Ehrenfeld. Venloerstr. 266, Lindenthal. Dürenerstr. 200, Nippes. Neusserstr. 281,
Sülz. Berrenratherstr. 236.
Tel. B 9274 Tel. B 5562
031c*
Damentaschen
Akten=— nn— Musikmappen— Portemonna
..— Brieftaschen— Hundeartil
Alle Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Prei
J. Destreich, Sattlermrinee, Telephon B 10
Christbaumschmuck
Wichtig bei
Grundstücks
verkäufen
ist die Kenntnis der Wertzuwachssteuer. Auskunft gibt die Schrift von Richard MüllerFulda. M. d.., Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14 Februar 1911. Preis 80 Pfg. Ver'ag von
J. P. Bachem in Köln
Marzellenstraße 41 und Breite Straße 85.
Durch jede Buchhandlung.
Weihnechts-Ausstell.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Sesseln von M. 6,50 an Triumphstühl. v. M. 2,00an verstellbare Kinderstühle von M. 4,00 an Kindertische. v M..50 an Leiterwagen, Breaks Puppenwag. Nuppenmöbel Puppenklappwagen alle Korb=u Bürstenwaren
Math. Siegberg
Weyerstraße 63.
Gegr. 1855. Fabrik Köln=Sü z. Fernspr. B 6847. 5
in Christbaumschmuck zu in Erinnerung zu bringen;
Erlaube mir ein großes Lager staunend billigen Preisen wieder in Erinnerung ferner empfehle sämtl. Schreibwaren, Kassetten, Gesellschaftsspiele, Kinderpost und Druckerei. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher, Gesang= und Gebetbücher sowie Devotionalien aller Art zu den billigsten Preisen.
Chr. Rodens, Krefelderstraße 25.
Beredelte
ZephirDauerwäsche
im Gebrauch billiger wie jede andere Wäsche, erhältlich im
Spezialgeschäft am Hof 31
vis--vis Musik-Tonger
und Nähe Dom. 25

Seite 28.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 a Samstag, 14. Dezember 1912.
Kirchliches
.) Eine Ausstellung von Daramenten veranstaltete vom 10. bis 12. Dezember, wie alljährlich, die Bruderschaft von der ewigen Anbetung. Im großen Spielsaal des Mädchenasyls am Gereonskloster waren diesmal die Sachen ausgestellt, die fleißige und geschickte Frauenhände im Laufe des Jahres für arme Kirchen der Erzdiözese angefertigt hatten. Der helle, freundliche Raum, den 30 Jahre lang— bis jüngst zur Uebersiedelung ins St. Agneshaus— der Damenverein von Köln=Nord zu Wohlfahrtszwecken(Kinderbewahrschule usw.) benutzt hatte, gestattete eine gefällige und übersichtliche Anordnung der Paramente. Auf langen Tischen in der Mitte des Saales lagen Bursen und Kelchvelen, in Farbe und Stickerei oder Borten zu den rings an den Wänden hängenden Meßgewändern passend. Einen breiten Raum nahmen Alben, Chorröcklein und fein gearbeitetes Altarleinen ein.
Hübsche Prozessionsfähnlein mit gestickten oder aufgenähten Symbolen, einige Chormäntel und gestickte Schultervelen und Ziborienmäntelchen vervollständigten die Ausstellung. Den Glanzpunkt bildeten aber die zahlreichen kunstvoll gestickten Pallen. Unter diesen erregten mehrere allgemeine Bewunderung wegen der feinen künstlerischen Ausführung. Sie stammten nebst einer schönen gotischen Kasel aus dem Nachlasse des Kardinals Fischer und waren von dessen Schwestern dem Vereine geschenkt worden. Am letzten Tage der Ausstellung, Donnerstagnachmittag, fand um 3 Uhr die feierliche Segnung der Gegenstände statt durch Weihbischof Dr. Müller. der mit dem gleichzeitig erschienenen Kapitularvikar Dr. Kreutzwald auch später die Verteilung der Sachen an arme Kirchen vornaym. Nach den Weihegebeten und Segnungen richtete Weihbischof Dr. Müller eine kurze herzliche Ansprache an die anwesenden Bruderschaftsmitglieder und spendete ihnen zum Schlusse den bischöflichen Segen. 6%
C0chchdR.0n
:: Aus der Arbeiterwelt::
SOCOMOR S OS 00 0 n rr m r r r n n 0
12.Dez.1912. Bei der Weberei und Spinnerei Sweering&amp; Co. hier hatte die Arbeiterschaft eine zwanziaprozentige Lohnerhöyung gefordert und wegen deren Verweigerung die Arbeit niedergelegt. Der Münsterländische Arbeitgeberverband hat nun, wie die Westfälische Zeitung meldet, beschlossen, am 20. Dezember der gesamten Arbeiterschaft zu kündigen, so daß am 4. Januar 1913 alle Arbeiter zur Entlassung kommen. Von dieser Aussperrung würden etwa 20 000 Textilarbeiter betroffen werden.
* Zur General=Aussperrung. Menden, 13.Dcz.1912. Die Hauptverwaltung des christlichen Metallarbeiter=Verbandes schreibt une: Die Arbeitgeber sind an die nichtorganisierten Arbeiter mit dem Ausinnen herangetreten, einen Revers zu unterzeichnen, worin die Arbeiter erklären müssen, daß sie keiner Organisation angehören, keine ausständigen Arbeiter unterstützen wollen, während der Aussperrung anderwärts keine Arbeit annehmen und sich bereit erklären, die Arbeit zu jeder Zeit wieder aufzunehmen, wenn es dem Arbeitgeberverband genehm ist. Der Arbeitgeberverband erließ am 12. d. M. folgende Bekanntmachung:„Der Arbeitgeberverband hat in seiner gestrigen Hauptversammlung beschlossen, von heute ab die Arbeit in allen Werken mit denjenigen Arbeitern und Arbeiterinnen wieder aufzunehmen, die den Revers unterschrieben haben. Die Beschäftigung geschieht vorläufig mit eintägiger Kündigung. Letztere bleibt so lange bestehen, bis der christliche Metallarbeiterverband die gegen die Firma Schmöle u. Co. verhängte Sperre aufgehoben und der Arbeitgeberverband seinen Mitgliedern die Wiedereinstellung der Organisierten freigegeben hat.“ Insgesamt werden etwa 1200 bis 1300 Arbeiter wieder in Arbeit eintreten. Mit diesem Schritt dürfte den Arbeitgebern aber kaum gedient sein, da in den meisten: Betrieben die eigentlichen Facharbeiter— von denen die Produktion abhängig ist und die organisiert sind— die Unterschrift verweigert haben. Von den Unorganisierten haben2=—300 den Revers nicht unterzeichnet. An eine baldige Beilegung des Kampfes ist unter den obwaltenden Verhältnissen kaum zu denken.— Die Kölnische Zeitung bringt in Nr. 1336 einen spaltenlangen Artikel, in dem die vom christlichen Metallarbeiterverband wiederholt richtiggestellten Unwahrheiten erneut aufgegrisfen werden. In unrichtiger Weise wird behauptet, die Differenzen bei Schmöle u. Co. seien dadurch hervorgerufen worden, daß der christliche Metallarbeiterverband, nachdem er die Wiedereinstellung eines entlassenen Arbeiters nicht habe erzwingen können, mit Lohnforderungen hervorgetreten sei. Das ist unwahr und wiederholt zurückgewiesen. Auch die Kölnische Zeitung hat in ihrer Nr. 1015 1912 eine diesbezügliche Berichtigung bringen müssen. Es muß deshalb wiederholt fe, gestellt werden, daß der christliche Metallarbeiterverband mit keinem Wort die Wiedereinstellung eines
entlassenen Arbeiters gefordert hat, das war deswegen schon nicht
nötig, weil der betreffende Arbeiter längst anderweitig Stellung gefunden hatte. Tatsache ist, daß die Arbeiterwünsche nicht über den allgemein üblichen Rahmen hinausgehen und sehr wohl Entgegenkommen seitens der Firma Schmöle u. Co. hätten finden können. Tatsache ist, daß die Arbeiter zu jeder Zeit bereit waren und sind, einem annehmbaren Frieden zuzustimmen.
Neues
aus Köln
(IA) Der Weihnachtsbaum.
Seit einigen Tagen sind Weihnachtsbäume in größerer Zahl angefahren; auf verschiedenen Plätzen und erweiterten Straßen der Stadt sind sie zum Verkauf bereitgestellt. Diese manchmal recht stattlichen Tannen wandern vorläufig zu den Bescherungen in Vereinen, Wohltätigkeitsanstalten, Schulen usw., mit der Heranbringung der Bäumchen, die bei der Weihnachtsfeier in den Familien verwendet werden hats noch gute Weile.
So hat sich also die Zahl der Vorboten des schönen Festes wieder stark vermehrt und diese grünen Oasen im Häusermeer sind in der glücklichsten Weise geeignet, Weihnachtsstimmung zu vermitteln. Gerne hält man beim Gang durch die hell erleuchteten Straßen und an den in verschwenderische Fülle von Licht getauchten Schaufenstern vorüber bei den dunklen Baumgruppen für einige Augenblicke an und läßt den Strom der Schaulustigen an sich vorüberziehen; da labt sich die Brust an dem würzigen Hauch der Tannen und man glaubt sich ins dunkle Waldesrevier versetzt. Aber nur wenige Augenblicke währt diese Vorstellung, sie wird verdrängt von dem schönen Gedanken an den heiligen Abend und die herrliche Stunde, wenn der Christbaum im Glanze der Lichtlein erstrahlt und durchs Haus die lieben alten Weihnachtslieder klingen.—
V Der Außschuß des Kunstvereins hat den Plan für die
diesjahrige Verlosung festgelegt und die Gewinne ausgewählt. Es gelangen wieder, wie in früheren Jahren, die beliebt gewordenen sogenannten Anrechtscheine zur Verlosung, deren Gewinner das Recht haben, während des der Verlosung folgenden Kalenderjahres in der ständigen Ausstellung des Kunstvereins eines oder mehrere Kunstwerke zu erwerben, wobei der Betrag, auf den der Anrechtschein lautet, in Anrechnung kommt. Sodann sind unter den Gewinnen, die im ersten Saale des Kunstvereins ausgestellt sind, Originalgemälde, gerahmte Radierungen, Handzeichnungen; ferner Bücher, Kunstmappen und dergleichen, sowie allerlei kunstgewerbliche Gegenstände. Die Verlosung findet am Dienstag, den 31. Dezember 1912, vormittags 10½ Uhr statt. Wer bis zu diesem Zeitpunkte noch seinen Jahresbeitrag(M. 15) zahlt, nimmt teil an der Verlosung und erhält außerdem das diesjährige Vereinsblatt Cruzifixus.
Aus Köln-Riehl.
(A) Der Rännergesangverein Köln-Riehl hält am Sonntag, den 15. Dezember, abends 7 Uhr, im Riehlerhaus ein Wohltätigkeitskonzert. verbunden mit Vorträgen, Theater und Verlosung, ab. Der Reinertrag wird zur Bescherung armer Kinder verwendet.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 :<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e“<space> :. ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 2 *** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]* 2
POLCCLLCDSPOPOOOROGLOROOCROOOO
6900] Ein Wunsch der städtischen Arbeiter. Unter Nr. 6890 richtet ein Angestellter der Stadt Köln die Bitte an die Stadtverwaltung, daß das im voraus zu zahlende dreimonatliche Gehalt noch vor den Weihnachtstagen zur Auszahlung gelangen möge. Gewiß will ich dagegen keine Einwendungen machen; aber was sollen die städtischen Arbeiter dazu sagen, die Montag vor Weihnachten Lohnschluß haben, und ihren bereits verdienten Lohn erst am Freitag nach Weihnachten ausgezahlt bekommen. Da wäre es wohl gewiß berechtigter Wunsch, daß sie, wenn auch nicht den ganzen Lohn, wenigstens aber M. 20 bis 30 Vorschuß vor den Feiertagen erhielten. Wie viele Familienväter würden dann ein frohes Weihnachtsfest feiern können, was nicht der Fall sein wird, wenn der Lohn erst nach den Feiertagen zur Auszahlung gelangt. Es ist hier zu bedenken, daß bei den heutigen teuren Zeiten die meisten städtischen Arbeiter nicht auf Rosen gebettet sind und deshalb in den Ansprüchen wohl den Vorzug haben dürften, da der gewünschte Vorschuß bereits verdientes Geld ist. Es wäre überhaupt wünschenswert, wenn selbiges auf sämtliche städtischen Arbeiter ausgedehnt würde.
Einer für alle!
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Deutschnationaler Handlungsgehulfen-Verband Hamburg, Gau Niederrhein-Westfalen. Am Donnerstag hielt im Alten Präsidium Herr Otto Gerig(Köln) einen Vortrag über Die Entschädigung der Angestellten aus der Leuchtöl=Industrie. Die Versammlung war vornehmlich von den Angestellten der PetroleumBranche, die sich durch das beabsichtigte Monopol benachteiligt fühlen, besucht worden. Die Anwesenden brachten ihre Wünsche, die sie zur Frage der Entschädigung stellen, vor, die eingehend besprochen worden sind und die in geeigneter Weise im Interesse der in der Petroleum=Branche tätigen Angestellten mit verwendet werden sollen.
ein Weitergleiten mit stillstehenden Rädern nicht zu, zum durch das Bremsen die Triebkraft ausgeschaltet wird. Allerd: werden durch das plötzliche Halten die Fahrgäste etwas einander gerüttelt, aber das ist leichter in Kauf zu nehmen ein Zusammenstoß oder ein Aufprall mit den unabsehbaren Fos###
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttbeater in Köln. Cvernhaus. So. 100. 7 U.). Zum 25. Male. Die Afrikanerin.-## 101. 7 U. 82. Faust und Margarethe.- Di. Sondervorstellung f. d sellschaft d. Theaterfreunde. Ariadne auf Naros.- Mi. 103. 71. u Die schöne Exzellenz.- Do. 8 U. Sondervorst. f. d. Verband d. ka## Vereine. Madäme Butterrin- Fr. 7 U. 105. A. Die Afrikanerin. 0 U. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. Hänsel und Gretel. auf: Die Puppensee So. 7 U. 107. C. Undine.- Mo. 7½ U. 108 Martha. Sch usvielhaus. So. Nachm. 3 U. Sondervorst. d. christlichen Gewerkschaften. Im weißen Rößl. Abends 7½ U. Die„ Franksurter.- Mo. 7½ U. Letztes Gastspiel Alexander Moissi. Di. n#
- Di. 7½ U. 102. B2. Heimat- Mi. 7½ U Sondervorst. f. d. E. bahn=Verein Köln. Robert und Bertram.-Do. 71 U. 104. 12. Des M. und der Lebe Wellen.- Fr. 6 U. Zum I. Male. Der gestiefelte Kai— Sa. 7½ U. 106. B. Robert und Bertram.=So. Nachm. 3 U. D stiefelte Kater. Abends 7½ U. Im weißen Rößl. Hierauf: Als ich wie kam.— o. Geschlossen.
AbArayoyt. Stet- vorrätig in der Buenhandl
Operntexte Chr. Flock, Nippes, Ausustsl.
Für Handwerker! Für Hausdiener!
Für Kutscher!
Für Chauffeure!
Für Strassenbahner! Für Eisenbahner! Für Postbeamte ust.
Für
Alle
die solide und warme
Normal7.
Hemden
Hosen
em!
tragen
wpfehle als einmalige besondere Gelegenheit
2000 Sck
Normal-Hemden und Hosen
Extra solide Felsen- Qualitäten Extra sol. woll gemischte Qualitäten
und
warme gefütt. Lametta-Qualitäten
Einheitspreis für alle Grössen Serie 235 Serie 2275 Serie
W I III2
H. Böheimer
(A) Mit einer neuartigen Bremsvorrichttung werden gegenwärtig auf Veranlassung der Eisenbahnverwaltung im Bereiche der Eisenbahndirektionen Erfurt und Kassel eingehende Versuche an DZügen angestellt. Es handelt sich um eine amerikanische Erfindung, und zwar um eine neue Bremse, die imstande sein soll, einen Zug augenblicklich zum Halten zu bringen, selbst wenn er mit der Geschwindigkeit eines=Zuges dahinsaust. Zur Erprobung der neuen Bremse sind einige Maschinen zweckentsprechend umgebaut worden. Die Räder müssen— im Gegensatz zu der gegenwärtig üblichen Bauart— zwei Radkränze aufweisen, über die sich bei der Anwendung der Bremsvorrichtung durch hydraulischen Druck eine Klemmvorrichtung einfügt. Die bisherigen Versuche haben, der Nationalzeitung zufolge, ergeben, daß die Probezüge mit einem Ruck standen. Das schvere Gewicht der Maschine läßt angeblich
Ulster, Anzüge. Hosen,
Pelerinen, Lodenjoppen, Knabenanzuge.# Grosse Auswahl. Bekannt billige Preist.
i8 Gertrudenstr. 16. Paul Guesel
Bitte auf Hausnummer I8achten.
Breite Strasse 89—91.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag. 14, Dezember 1912.
Seite 29.
Zo verkaufen
mit kleinen Fehlern
jeht 22.50 Piestr. 135, 1. Etage
ecke Richmodstraße.
Vorzeig. die er Annonce
gotz der billigen Preise
Extra=Rabatt.
1 Pianino
u. 1 Vorsetz=Pianola, gebr., gut erhalten, billig zu verkaufen.
A. Sauerwald, Hohenzollernring 20.
b5
Zirka 250
Ister
b8
Paletots
Herren u. Burschen riesig bill.
Foanzüge sc-45.-4 auch
-u. Massg. Alberinstr. 40.
Trierer Apfelwein.
Naturrein, sehr seine Qualität, per Fl a 353 ohne Glas i. Faß p. Hektoliter 32 Mark.
Math. Bülber, Weinhdl.
Tel. 1 907. von Werthste. 29.
Schaufenker=Preise
zum Dekorieren v. 13 bis 200.., 100 Stück K..50, Muster grat.
v. Müllenbach, Köln,
Jülicherstraße 24 1.
Ptima Oberländer Stoi
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Fischer, Martinstr. 7.
1 Smoking-Anzug
einige mal getragen, billig zu verkaufen. Ulrichgasse 15. b
Prakt. Weihnachtsgesch.
Hasheisöfen Rahatt, ganz u.
u. mod. Must. staun. b Il. Preise Spez.=G. Wilhelmi Hansaring 24.
Für befs. Brautleute
eleg. Eicheu. Mah. Schl.=., 3t. Sp.= Schr., Sp=.Hrn.=.m. Kl.=S. echt Goldsp, Div etc. ff Küche.a n. neu, ..Zub. umsth sof z h. Pr. z verk. Maria=Adlaßplatz 6A, nur 3. Et.
Oelen
merbrenner, von 6,50.Al. an
Berde
## emaill m. Kessel v. 38.#. an
inm Bause, Wanne kpl 55 Kl berst. 332, Eing.Hansemannst.
zur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. b“ Gegründet 1832.
Lehmen, gasse 31=33.
bienenhanig!
r naturr., Ia. Schleuderhonig .Dose.50 fr., Bienenü 10f-Dose R.— fr., heibenhonig 1„ 10-Paket K fr. Na hn. 35 J Gar ostenl. Zurücknahme. #. Plaggenborgsche Gross uenzu ht. Werl esH. Nr. 46.
#0 gut wie neues
billard,
Majolika=herd
mit Aufsatz
150 M. zu verkauen. Restaur. Reichsadler,
Rodenkirchen, Hauptstr. 24.
herders konv.=Terihon
ganz neu, m. Erg=Bd. sehr billig zu verkaufen.
Offerten un er C 849 an die Geschäftsstelle d. Bl
• U—
f. ält. Dame, gehäk. Beitdecken, gold.Ohrringe u. Kreuz, mat! Gold z. v. Kleitenb. Siebengeb.=Allee5, II
Zwei neue Joppen=Anzüge für O mittelgr, schl. Figur, zwei schwarze Hosen u. zwei Ueberzieher unter Preis zu verkaufen Nippes, Zonserstraße 10, part.
Jess. Diwan, gedr., sehr billig. Subbelratherstr. 241. 9. Er.
mit Aussatz, neu, billig.
Hdl., Steph nstr.-9.
5ch. Diwan u. Chaisel. spottb. 9 zu ok. Engel, Im Dau 20.
Lanar.=Hähnen Weibch. b..ork. A U Krahnenbäum. 15,III,d a E.
Niana m. Gar., selt. bill. abzug.
Pians Zülpicherstr. 213,., r.
.Plüsch=Jackert f. 10 z. v. d.
Lichtenstein, Riehlerstr. 19.
Schreibtisch ok. Saarst..p1.
Küppersbusch, f..,.ok. HerO Hdl., Stephanstr.-9.
anngut erhalt., bill. abzug.*
IA.0 Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Rieno gut erh., bill. abzugeb.
Piülnb&E. Krähmer, Ehrenst. 102
Telbe woll. Pferdedecke CupenerB str. verl. Eupenerstr. 125, 1.
Vermischtes
Dr. Jatho
Arzt
verzogen
nach Deutscher Ring 21.
r. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr.7, I. Et(.Dom).
skonzertzither zu verkaufen. 81 Nippes, Reußerstr. 311,.Et.
Int. Truhe, Leinenschr. u. reiche Standuhr.
Kempener straße 40.
Majolika=herd
neu, Plattengr. 122 Sbem nebst vrschied gebraucht. Oefen bill. zu verkauf. Unt. Gold chmied 64. Fernsprecher A 1001. b
Deutzer Gasmotor(Keh.)
1 PS, tadellos in Betrieb, 1000.4. gek., für 200.A zu verkaufen Hoseng. 33, Druckerei„Sonne“.5
Prachtvoll. Harmonium
billig zu vrkaufen. 5
Alexius, Bo##nerstraße 23, 1. Et.
1 Pioline, Pete preispe
om„-<space> p r e i s<space> t D.<space> z U<space>
verk. Mülheim a. Rhein, Overbergstraße 1, I.
Näbm 8, 15, 25., bessere,
MAhM. fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
fast neu, zu verkaufen. Hdl., Stephanstr.-9.
Kinger Tret=Nähmasch. b. z. vk. Ehrenfeld, Simarplatz 13,11.
Sin. w. neu, sehr bill ab
zug. Hdl. Friesenstr. 9. b
Zonzertzither, sch. Ton, zu verk. Arndtstr. 17,
billig
part.
zu 15, Nippes,
25, 75, 9
Siebachstr. 32.
zienigger Maß-Palet.spot b 10 zu on. Streitzeuggasse 26.pt. b
Kaufgesuche
Königl. Preuf. Klassen40
20 10
Dech
Breitestrasse
23.
Kinderaltäre
und Geräte dazu billig t.
Hardt, Altermarkt 14.
Pesten bess. Tischdecken
und Chaiselonque=Decken, auch einzeln für die Hälfte d. Wert. abzugeben.
Ehrenfeld, Keplerstraße).
Selbst gekelterten weißen
Rheinwein
per Fl. 90 Zu höher ohne Gl. Rotwein.00.K u. höh. empf. Wily. Münch, Johannisstr 69.
Krippe
für Ver in oder Privat billig abzugeben. Gutenbergstr. 7, 1.
belegenheitskauf Großer Posten erren=Anzüge
Ulster- Hosen
iunter Preis abzugeben.
Roth:bach 53.
Sessel
u. Triumphstühle(zurückgesetzt) weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8, gegenüber Geschw. Neuß.
Glockenspiel
statt 36 A umständehalber nur 25 g in pol. Kassen Instr.=Macher Wünnenberg Luxemburgerstraße 11, 1. Etage.
Soja
Gelegenhei shau
mit eich. Aussatz.3 Fassettespieg. wegen daulicher Veränd rung z. Drittel des Wertes zu verkauf. Mauritiussteinweg 27.
groß b
Kinderkauftaden
neu, selbst gemacht, zu vh. Rheingasse 28, 1. Et.
Ackergut
100—150 Morgen zu kaufen gesucht. 65 000 M. bar vorh. Ag zweckl, Off. unt. C 846 an die Gesch. d. Bl.
Dezimal- u. Taselwagen
Gewichte und Maße billig
Altermarkt 14.
Mantel und
v. 15jähr. Mädchen, f. neu. bill. abzug. Merovingerstr 18 II.
Klub=Sessel große bequeme Form, ant. Rindleder, ged. Ausführung, billig zu verk
Roggenstroh
(Flegeldrusch)
reingeschüttet, fortlausend fuhrenweise franko Ichendorf zu kaufen gesucht.
Ichendorfer Glashütte Ichendorf, Bezirk Köln.*
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanern 11,I. Wir vergüten je nach Metallgehalt a Zahn von 40 J an bis entsprechend mehr
Echaheisthune
Bei geringen Geschäfts un otn biete sets die großten Vorteile.
Troyz der billigen Preise
%, Rabatt
oder doxpelte Robaltmark
Enrme Auswahl, da stets über
20630 Paar
am Lager. 0
Partiehaus
E. Heinrichs,
Kölz. Griechenpforte 4,
Siegburg, Bahnhoftraße l.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Nützliches
shnachts- Geschent!
ber 600 Stepp=, Woll= u. melhaardecken, prima aalität u. aparte Farben, zu räumen staun, bill. verkaufen.
Venloerstr. 230 Nur.
de zirha 70 bis 89 Ztt.
Dreise a Zentner.50 J.
zugeben.
An ragen unter C 841 an die
schästsstelle d. Bl.
scht.-Körpet ut 25% Nabatt!
broße Auswahl.
Ubierring 48
Leine getr. Paletots
Gesellschaftsanzüge, Joppenanz., in allen Größen, billig z verk. .Harim nn, Kyffhäuserstr.9, hp.
Gaszuglampen
Ampeln, Mittelzugkronen usw. spottbillig zu jedem annehmbaren Gebot.
5 Mohrenstraße Nr 12.
steuer leichter Wagen für
- u.-Spänn., 2 Kaninchen, Hühner= oder Futterkasten mi getr. Abt., billig zu verkaufen. Oberfahnenschmied Klein, Artillerie 59. Kaserne Riehl
2l. uhb. vol. Kleiderschr. 19,
Waschkom., Plüschdiw., Auszieh tisch, Büsett Schreibtisch, 2egale Betten, Stühle zu verkaufen. Krefelderstraße 47, Hochp.
Posten Wäsche
Leib=, Bett=, Tisch= spottb. abzug. R Meyer, Aachenerstr. 82, I.
u Weihnachten!
rketten f. Damen und rren, Armbönd. Brosch, herrl. neue Muster. bisher. Engrasgesch. . an Private ab zu unend billigen Preisen. Hamergasse 1214. b
Grosse Posten
eihnachtsbäume,
ügeformte Ware, hat billi abzugeben
llh. Schmi z. Brühl
Lonnstrasse 80.
Seltene Gelegenheit.
2 Feder= und Daunenbetten, 2 eleg. Steppdecken bill zu verk. Brüsselerstraße 15. I.
Schönerlang. Dameumante
Bröße 44, für 8 Mark zu ver krufen. Anzusehen 5
Lindenthal, Bachemerstr. 189, I.
großer Puppenwagen
u. eine Puppenküche bill. zu ok Daf auch ein Jünglings=Ueber zieher Lütticherstr. 46 Hochp. b
Gasämpel, Opalglas, gu erh. m. schön brenn. Grä licht, billig aozugeben.
Hildeboldplatz 1
Gebisse
kauft stets zu besnd. hoh. Preis.
erhaft. Gaskronleuchler
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. unt..926 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebr. Kinderwagen zu
O kaufen gesucht.
Aachenerstraße 70, IV.
nicht irre
mein Spezialgeschäft für
glg erh. Dip omatenschreib isch
9 z. kaufen ges. Off. m. Preis u. B29 9 a. d..Gesch Breitestr... b
∆
Tiermarl
Schöne schwarze
(Dobermann), fast neue Petroleumzuglampe und einige
Ig. Dobermann
Rüde, 6., schönes Tier, sehr wachsam, r. R. sof. b. avzug. Kalk=Höhenberg, Frankfurterstr. 24.
befindet sich nur noch
2 Sternangas
G gen Einsendung von 30 J senden wir jedom eine Probe s. lbstuekellerten Rot- und Reisswein
n ber Preisliste. Kein Risiko, a wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank. zurückn hm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahru. Raein.
ebr. Both, Ahrweiler.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 15. Dezember. Köln=Nord. 11.30 Uhr h. Messe f d. verstorb Mitgl. Kalt in St. Ursula.—8 Uhr Kassen, Bibl, Neue Weihnachtsbücher.
8 Uhr sehr wicht. Vorr. Mittwoch Vorstand u. Vertrauensmanner.30 Uhr b. Bong. Ursulagartenstr. 29 Köln=Mitte..30 Uhr Versig. mit Lichtbildervortr. des Hrn.
Oberlehrers Dr. Neuß„Die Katakomben Roms“ Köln=Süd. 11 Uhr Kassen u. Bibl., Versamml fällt aus. Lose für Weihnachtsverlosung a 25 Pfg. sind bei Vorstand, Vertrauensmännern. Präzes u. in Versamml. zu haben Anmeld.
z. Kochkursus erb. Donnerstagabend 9 Uhr Unterr.=Kursus. Köln=West. Frauenv rsamml., Vortrag, Aufführ, Verlosung. Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalversamml., Kasse, Neuaufnahme u. Vortrag über Adven mit lebenden Bldern.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Lichtbildervortr.
Dienstag Unterrichtskursus.
Köln=Sülz. Abds..30 Uhr bei Kammel Versamml. m. Vortr.
Redner: Oberlehrer Dr Schwering.
Köln=Kalk. 6 Uhr Versamml. m. Vortr. d. Hrn. Bezirkspr.
Donnerstag.30 Uhr: 2. Aufklärungs= u. Bildungsabend. Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 15. Dezember.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula..15 Uhr Gesang. Ausg. d. Einiri##skart für die Brsig. im Annohaus, 4 Uhr Festand., verb mit Weihe d. Standarte d. Turnerbundes d. kalh. Jugendvereine Kölns in St. Maria in d Schnurgasse.
5 Uhr Festve slg. im gr. Saale des Annohauses(Annostr.). Eintritt a 1er. 25 Pfg Montag Gesang, Dienst. Turn=n. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Spielen auf d##eltorpl., 5 Uhr Nikolausseier b Dünwald, Weyerstraße Montag, 8 Uhr, Bezirksvorst=Sitz. Mittwoch Spielabend d. ält. Ab eil. bei Dünwald. Donnerslag,.30 Uhr, Turnen in der Halle a. d. Frankser.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Spielabend. Montag.30 Uhr Turnen. Dienstag 9 Uhr ält. Abreil. mit Vortr. Mittwoch
8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz.,.50 Uhr Theaterpr. Donners#ag Stenographie, 8 Uhr Anf.=Kursus, 9 Uhr Fortbild=Kursus. Freitag 9 Uhr Eucharist. Abt. Sonntag 7 Uhr gemeinsch. h Komm.,.30 Uhr. Andach, 7 Uhr abds. Lichtbildervortr. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Nachm..30 Uhr andacht in d. Stolkgaisse, abds.30 Uhr Verjlg im Vereinslok. Dienstag Turnen, Mit w. Steno##r. Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 U. Prslg. mir Vortr. Rittwoch Stenographie. Donnerstag Musikpr. Freitag Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 4 Uhr Fest
andacht in St. Pantaleon, 9 Uhr Festverslg im Annohause. (Eintr. 25 Pig.) Dienstag Theaterpr. Donnerst. Turnen. Freitag Theaterprobe
Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 12-1 U.'bl., 4 U. And u. Fuhnenweihe d. Turnerbundes in 0 Schnur asse.
5 Uhr Festver#lg im Annohaus. Montag.30 Uhr Kirchengeschichte f. d. jüng. Abt. Mittwoch 8 Uhr Tarnen, 9 Uhr Lit. Kursus. Donnerstag.30 Uhr Eucharist. Sektion. Fre.tag Lebenskunde s. d. ält. Abteil.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Komm. d. Euch. Apostolat's in Kolumba, 3 Uhr Kontrollverslg d Vertrauensleute, 6 Uhr Spielen. Dienslag ¼9 Uhr ält. Abteil. in der Ratsmühle Mittwoch.30 Uhr Turnen. Donnerstag ¼9 Uhr Dramat rhei. Abteil.
Jünglingskongregation St. Michael. 2 Uhr Stenograph.= Kursus. Mon ag. Saal geschl.,.30 Vorstandssitz. Dienstag Turnen in d. Rich.=Wagnerstr. Mittwoch ält. Abt. Freitag 1 9 Uhr Konferenzvortr. für Männer u Jünglinge.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Rippes..00 Uhr Andacht. Freita, abds. 9 Uhr Geangprobe bei Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 3 Uhr Abmarsch
v. Josephsstit z. Verbandsand. in d. Kirche in d. Schnurgasse, danach Festauffohr. im Arnohaus, Eintri t 25 Pfg. Verslg. im Josephsstift fällt desh aus. Montag.30 Uhr Musikpr. b. Präses. Dienstag.45 Uhr Vorstandssitz. b Präses. Mittwoch.30 Uhr Turnen. Donnerstag.30 Uhr Retig Kursus, Besichtig der Kirche Kathol. Gesellen=Verein Köln=Rippes. Abds. 9 Uhr Verslg. Montagabend 9 Uhr Rellgionsvortr. Freitagabend .30 Uhr Ver lg d Euch. Apostolates.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Btbl u. Spark. b. Präses;.39 Uhr Musikpr.; Spiele im Gesellenh. Montag u. Donnerslag Theaterpr Dienst#g ält. Abt. Mittwoch—10 Turnen.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter und St.
Anna, Köln=Ehrenfeld. Montag Bezirksvorst=Setzung, abds..00 Uhr, in d. Wohn. d. Präes. Mittwoch ält. Abt. im Vereinsh., Apolog. Vortr. Donnerstag Tuenen in der Leyendeckerstrahe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds..30 Uhr Verslg. im Vereinslokal, Vor r. d. Hrn. Präses Mittwoch abds 9 Uhr Vorstandssitzung...„„
Marian, Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. Montag.50 Uhr Concordia, zugl Gesangpr. f. Stitungsfest, Dienstag 9 Uhr Theaterpr. b. Eske, Donnerstag dito, Freitag.15 Uhr Turnen.
Ranarien= hähne
in diesem Jahre in der I. Klasse
Abendtisch 45—60 öbus Kochgesch., Hauptst.89 Eing. z. Speisesaal d Tor.
Jteubautennachweis regelmäß * monatl. Zmal Kein Abonn,
Piano
fast neu, b. zu verk
Alteburgerstr. 85
Gertrudenstr 23
a1 billig zu verkauf
TIEhrenf., Geißelst. 12.
A
keine Vorauszahlung Off. unter B 2877 an 85.
(eigene Zucht) Geschst. Breitestr mit der god. Medaille präm. 1C
Veisammlungshalender der chriklichen
Kartell. Montag, 16. 12., 9 U, Kartellversamml Gold. Läwe.
Freitag. 20. 12., 9., Unterrichtskur us. Gold. Löwe. Bauarb. Ehrenfeld. Samst. 14. 12. 9., b. Heller, Venloerstr. Bauarb. Wiesdorf. Samstag, 14. 12., 9., Knipper. Haup str. Bauarb., Putzer und Stukkateure. Sonntag, 15. 12., 11 Uhr, Gold. Löwe, Ehrenstraße.
Bauard. Kalk. Sonnt, 15 12, 11., Höntgesberg, Breuerstr. Bauarb. Brühl. Sonnt., 15. 12., 11., Burgergesellsch., Uhlstr. Eisenbahner Nippes. Sonntag, 15. 12., 11 Uhr, b. Bellut. Holzarb. Jonnt, Io. 12., 11., bei Maaßen, Hahnenstr. Holzarb. Mittw., 18. 12., 9.,
billig abzug.
Christ.Brühl
Bremerstr. 20.
(Vorloron-Sesontoen)
Verloren schwarzlederne
Zigarrentasche
zwisch. Hotel Kaiser Friedrich u. Do tamt am Weidenbach. Gegen Belohnung abzugeben SalierRing 19 im Zigarren=Geschäft.
Runde
golden
oldens Brosche verlgten.
Gegen Bel hn. abzug Ehrenfeld, Roßstraße 46, Fuhrpark.
Vernsteinkette verloren.
O chegen gute Bel hnung auzu eben Quirinstr. 20, part.
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
Jede Dame erdält bis 12 M.
für1 R ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für
dauerhaft. Maidmarkt 7.
I II. Bürgerlicher PrivatK2IK. Mittagtisch 70 Psg n- Trimbornstraße..
Junger Mann, 30., kath., a. gut. Fm., Handw., in sich. Lebensstellung, m. eni.1000.0 Verm, wünscht d. Bek e. br., häusl. erz. kath. Mädch., n. üb. 24 J, zw Heirat Eswoll n. Mädch., d. ein edl. Charakt u ein. gut. Gemüt bes.,i gefl. Angb. m. Beld u. 12 112 poul Köln=Kalk einsend Strenge Diskret. zuges. Anonym. zweckl o
Galarn undirw., 1o.., 9., Gesellenhaus Breitestr.
eine neue Holzarb. Brühl. Sonntag, 15. 12. 11., Bürgergesellsch. Uhlstr. Stelle stets Keramarb. Mütlheim. Montag, 16. 12., 1 U, b
aderar“ Mittwoch, 18. 12, 9., Goldiner Löwe. Maler, Ehrenf. Sonnt., 15. 12., 11 U, Gesellenh. Fröbelstr. wechter: Montag, 16. 12., 9 Uhr, Vertrauensmännersitzung, Ratsmühle.
Metallarb. Samstag, 14. 12., 9., i. d. Ratsmühle, Neumarkt. Kalk. Sonntag. 15 12., 11., d. Hön geeberg, Breuerstr.
Poll. Sonntag, 15. 12., 11., d. Faßbender, Haupistr. Nahrungs= u. Genutzmittelverband. Sonntag, 15. 12.,
1 Uhr, Bieresel, Brettestraße.
Staats= u. Gemeindearb. Sonntag, 15. 12, 5½ U, b. Weiden, Cäcilienstr.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Gruppe Kalk
Mittwoch, 18. 12., 9 Uhr. Versamml. im kath. Verei shause Kalk. Alle Heimarbeiterinnen sind dringend eingeladen.
Heirat.
###, Velours-(Plüsch-) u. Filzhüte
Wintermützen aller Arten
Wintermützen aller Arten
Th. Fries, Höhle 26(gürzenich)
gegr. 1842. Bekannt billige Preise und gute Waren. d“

Seite 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 14. Dezember 1912.
„„„ 0
* Hervorragend billig!
Cherreaulin A90
mit Derby-Lackkappe
Chevreau 650
0 echt, mit Lackkappe u. Derby, elegant
680130 8930: C
In allen Abteilungen Verkauf zu enorm billigen Preisen!
e Enorm preiswert!
Sesscu)blGEeac Passage 17.-25 um. 0
gegenüber Restaurant Fischer
Breite Str. 58-60
gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
Unser diesjähriger Weinnachts-Verkauf
ist wegen der enormen Billiskeit und der anerkannt guten Qualitäten eine Sensation
für Köln und Umgegend.
Sonntagsstiefel
Derby, breite Form
Chevreaulin Lackka, pe
breite Form—
Boxrind
30
8
Praktische Geschenke für den Weihnachtstisch!
Auf Wunsch Gratisverpackung in Weihnachtskartons.
Gr. 43—50
schwere Qual enorm billig!
36—42 31—35 22—33
.90.50.25 909
Filz- und starke Ledersohlen.
Prachtkalender gratis!
Garantie— Qualität!
Damen, Grösse 36/13-„.00 Herren, Grössc 40 47"————.00
Decken Sie Ihren Bedarf nicht, bevor Sie unsere 15 großen Schaufenster geschen. Preise und Qualitäten verglichen haben.
Original-Goodyear-Welt-Damen- u. Herren-Stiefel
braun und schwarz, mit und ohne Lack, neueste Formen und Schnitt
1050 12.50 15.50 18.00
Damen- und Rerren-Tuch- und
Phantasie-Gamaschen
viele Farben— modern
3* 3% 25 240
Wegen d. gross. Andranges nachmittags ist d. Einkauf vormittags ratsam.
Damen- B2
Leder-Spangen*
gutes Wichsleder, Paar d
Wichhechc
Damen- imilierte
Herren-LederKiedert-eier
farbic und schwarz
DamenRamelhaar-Schnalen
schwere Qualität
HerrenKamelhaar-Schrallen
gegenüber
cSr#opl*
Grösstes Schuh-Etablissement Kölns.
Passage 17-20 Restaurant Fiche
Breite Str. 58-60 Heish. HAaseign
as
6090hfffUr
::: Kommunalpolitisches:::
(A) Gas und Elektrizität in Konkurrenz.
Es ist wohl anzunehmen, daß die privat betriebenen Lichtund Kraftwerke mit der Zeit den kommunalen Betrieben ganz weichen werden. Dann wird überall die Konkurrenz um die Vorherrschaft, in der Gas und Elektrizität seit Jahren stehen, zu einer brennenden Frage werden. Schon heute hat dieser Kampf best minte Formen angenommen, und man neigt zu der Ansicht, daß die Elektrizität bereits gesiegt hat. Diese Meinung, so ver##eitet sie ist, ist doch verfrüht. Die Gastechnik macht die größten
Wenbeiders zii Olriorn Vr...„
seitige Rolle gefallen lassen, nur als Kraft= und Heizstoff zu wirken. Seine Techniker machen Anspruch darauf, auch dem Gaslicht eine erste Stelle zu sichern, und daß hier die Entwicklung tatsächlich noch nicht abgeschlossen ist, zeigt die ungeheute Zunahme der Gasmünzmesser, die sozusa en das populäre Prinzip der kleinen Ratenzahlung verfolgen. Es gibt Gaswerke, die der Konsumsteigerung kaum zu genügen vermögen, und die auch mit der Herabsetzung der Preise für Motoren= und Arbeitsgas selbst Benzin und Benzol aus dem Felde geschlagen haben. Aber auch die allerhöchsten Lichtansprüche vermag das Gas trotz aller elektrischen Fortschritte zu erfüllen. Aus der Weltkurstadt Wiesbaden, die sich mit Recht die„glänzende“ nennt, wird berichtet, daß sich die Stadtverwaltung entschloß, die Hauptgeschäftsund Verkehrsstraßen nicht elektrisch, sondern mit dem schönen und wirkungsvollen Preßgas zu beleuchten. Das ist ein Erfolg, der dem Gas neue Wege öffnet und die Sorgen um die Zukunft der städtischen Gaswerke leicht zerstreut.
Es kommt daruf an, daß diese Werke alle bürokratischen Fesseln abstreifen und rein kaufmännisch betrieben werden. Auch jede Engherzigkeit muß fallen, um den Eintritt in den Gaskonsum zu erleichtern. Das gilt vor allem für das Heizgas. Hier ist das Gas unbestritten Herr, und wenn der Preis nicht immer noch so unverständlich hoch gehalten würde, käme die auf diesem Gebiete noch ganz unvollkommene Elektrizität gar nicht in Frage. Es steht ja fest, daß ein elektrisch bereitetes Bad bei den heutigen Strompreisen etwa sieben mal so viel kostet, wie ein mit Gas hergestelltes; dabei sind die Gaspreise immer noch zu hoch.
So sehen wir überall das Gas, das viele bereits in Defensivstellung wahnen, in offensivem Vorwärtsschreiten begr ffen und sich die Zukunft neu erobern. Moge es gelingen, daß in dem interessanten technischen Wettbewerb zwischen Gas und Elektrizität beide Wohltäter der Menschheit zu ihrem Recht kommen. Das beste Mittel hierzu dürfte in der völlig getrennten Verwaltung beider Werkarten bestehen und in der Enthaltung von jeder einseitigen Parteinahme.
Neues
aus Köln
() Neujahrsbriefe.
Im Interesse der pünktlichen Bestellung der Neujahrsbriefe wird dringend empfohlen, bei allen Briefsendungen dem Namen und Wohnorte des Empfängers in der Aufschrift auch die genaue und deutliche Wohnungsangabe hinzuzufügen. Massensendungen von Drucksachen in Geschäftsangelegenheiten sollten im allgemeinen Verkehrsinteresse zur Fernhaltung von Verzögerungen für die übrigen Briefsendungen am 30. und 31. Dezember nicht verschickt werden. Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird auch in diesem Jahre dem Publikum im Stadtgebiete von Köln gestattet sein, gewöhnliche Briefsendungen, deren Zuführung an die Empfänger in Köln=Alt= und=Neustadt, sowie in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, KölnLindenthal und Köln=Nippes zu Neujahr gewünscht wird, bereits vom 26. Dezember ab zur Post einzuliefern. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln1 (Hauptpostgebäude), Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, KölnLindenthal und Köln=Nippes gesammelt und am 31. Dezember nachmittags oder am 1. Januar vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Derartige Briefsendungen sind einzeln durch Postwertzeichen zu frankieren und für Köln=Alt= und=Neustadt und für jeden der genannten Vororte in einen besonderen Umschlag zu legen, der mit folgender Aufschrift versehen sein muß: „An das Kaiserliche Postamt in Cöln 1, oder Köln=Deutz, KölnEhrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes. Hierin frankierte Neujahrsbriefe für den Ort.“ Diese Sammelsendungen können bei sämtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln an den Briefannahmeschaltern sowie durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden; die Beförderung zu den in Betracht kommenden Bestellpostanstalten erfolgt kostenfrei.
Unfrankierte oder ungenügend frankierte Briefe, die etwa unrichtigerweise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 31. Dezember oder 1. Januar aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise an die Empfänger bestellt werden.
Die Benutzung der Briefeinwürfe entsprechend ihrer Aufschrift wird dem Publikum dringend anempfohlen.
(A) Kölner W ihnachtsverkehrswoche. Außer den bereits mitgeteilten besonderen Veranstaltungen für den morgigen Sonntag, dem letzten Tag der Weihnachtsverkehrswoche(Ballonwettfahrt, Promenadenkonzerte, Festvorstellungen in den Theatern, Wohltätigkeitskonzert usw.) wird eine weitere Sehenswürdigkeit wohl manchen zum Neumarkt führen. Eine große Anzahl von Taubenliebhabern aus Köln und den Vororten werden Sonntagmittag auf dem Neumarkt 5000 Tauben, darunter Militärtauben, Punkt 12 Uhr zusammen auffliegen lassen.
Personalnachrichten.
Dem Juwelier Streck wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Georg von Bruchhausen aus Trier, Franz Linden und Wilhelm Warler, beide aus Bonn.
Bei dem vorigjährigen großen Waldbrande bei Elmpt an der Preußisch=Niederländischen Grenze wurde durch Umsicht und Tatkraft seitens der Offiziere und Mannschaften des 1. Westfälischen
Pionierbataillons Nr. 7 ein Uebergreifen des Feuerherdes auf angrenzenden Niederländischen Gebiete verhindert. Von der Kön der Niederlande hat diese Tätigkeit durch Verleihung folgender A zeichnungen an Angehörige des Bataillons Anerkennung gefund Des Ritterkreuzes des Ordens von Oranien=Nassau an Oberleutn Fund, der Ehrenmedaille in Silber desselben Ordens an den# geanten Bargmann und den Unteroffizier Köster, ferner der glei Medaille in Bronze an den Gefreiten Gertges und Pionier Müller Die Auszeichnungen wurden den Betreffenden durch den Kgl. Nied ländischen Konsul Kommerzienrat Scheibler überreicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Metalldiebstahl. In der vorletzten Nacht wurden in an der Vogelsanger= und Helmholtzstraße gelegenen Maschinenfa eine größere Anzahl fertig bearbeiteter Rotgußlager einige etwa eineinhalb Meter lange Aluminiumstücke, di Modellzwecken dienen sollten, gestohlen. Die Firma, der Schaden von einigen tausend Mark entstanden ist, hat eine# lohnung von 100 Mark auf die Ergreifung der Täter gesetzt.
Große Auswahl in allen Pelzarten
Echte Skunks
.500 7500 9500
Schwarze Pelze
650 950 1250
Tibet-Pelze
450 650 1250
Derzmurmel
950 1400 180
Mutilon-Pelz 450 650 12
Echte Fehvelz
950 1250 160
Echte Jltis— Alaska-Fuchs— Griesfüchse in grosser Auste
Straußtedern, Pleureusen, Reihe
grosse Auswahl grosse Auswahl.
Fedor Samuel
Köln, Glockengasse 1 0
Ecke Herzogstrasse, gegenüb. d. Kolumbakiren

Kölner Local-Aazeiger Nr. 344 4 Samstag. 12. Dezember 191..
Seite 31.
ert!
0
efel
iber Fischer
anggas
Stadt-Inzei
erherdes auf Von der Kön# g folgender Au nung gefund an Oberleutng ns an den erner der gleich zionier Müller den Kal. Nies#
sicht.
wurden in e Maschinenfah ßlager#n nstücke i firma, d , hat eine## der Täter###
chöne
# von dauerndem Werte GeschenRep in reichhaltiger Auswahl
bietet die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
G
keizende Märchen#und Kinderbücher nit hübschen Bildern.
Nur M..20
kostet jedes nachstehende Buch mit 4 oder mehr Bildern, hübsch gebunden:
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter. Dem
deutschen Volke dargeboten von L. Kiesgen. 4 Bände. I. Märchen von Goethe=Chamisso=Mörike. II. Märchen von Hauff=Hebbel=Hoffmann=Immer= mann. III. Märchen von Arndt=Eichendorff=Novalis=Tieck=Wieland. IV. Märchen von FischerHandel=Mazzetti=Kerner=A. Klie=Mosen=Wolfg. Müller von Königswinter=Reinick.
Cegenden von Rübezahl.— Der Schatzaräber.
— Der geraubte Schleier. Von.K..Musäus. Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus.
Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein.
Drei Märchen von Klemens Brentano.
Gockel, Hinkel und Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano.
Der verzauberte Königssohn.— Das Aelkchen.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Ausgewählte plattdeutsche Märchen. Von E. M. Arndt. Ins Hochdeutsche übertragen und erläutert von Professor Dr. L. Freytag Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg.
In vornehmer Ausstattung mit vielen Bildern
Am Wichtelborn. Märchen von Angelika Harten.
Mit 8 Voll= und vielen Textbildern. M. 4,—
Inhalt: Das Märchen vom Go tesgnadenkraut.— Prinzessin Hochmut.— Die Schwanenjungfrau— Das Märchen vom braven Hirtenbüblein: 1. Das Büblein im Zauberschloß. 2 Wie das Büblein zum Könige kommt.— Das Märchen von der verzauberten Seerose.— Die drei Schwestern.— Der Unfried— Das Märchen vom verachteten Mütterlein.— Die Feuerkönigin.— Der Zauberwald.— Das Märchen von der treuen Magd Malone.— Das Märchen von der Frau Herzeleid.
seien empfohlen:
Zur Sonnenwendzeit. Märchen von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Textbildern. M. 4,—
Inhalt: Prinzessin Tausendschön.— Die Zauberburg.— Besserweiß und Dummchen. Freund Helferich.— Lügenliesel.— Das Märchen vom Rapünzelchen— Das nußbraune Se länglein.— Die Rog enmuhme.— Bruder Leichtherz.— Das Märchen vom traurigen Königssohn.
Im Zauberland. Märchen und Geschichten von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Textbildern..4,—
Inhalt: Junker Wohlgemut— Spitzchens Wanderschaft.— Vom zänkischen Dickköpfchen.— Die traurige Geschichte vom Musalinchen.— Päulchen Leckermäulchen.— Das arme Lischen.— Der Feuermann. — Hans Häsichens Brautzug.— Firlefänzchen und Pluderliese.— Die Meerfrau und Klein Kunilind.— Die Blume Wunderhold.— Hutzel=Putzel.— Allerlei Kinderreime.
Nach den ältesten
vom lieben Jesuskind.
Legenden aus seiner Jugendzeit. Von Elisabeth Horster. Mit 13 bunten Bildern. M. 5,—.
Perlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes. Sagen, Legenden und Gebräuche.
Quellen erzählt von M. Pauly. Reich illustriert. M..—.
Erzählungen, Märchen und Gedichte für die kleinen. Von J. J. Liessem. Reich illustriert. M..—.
Bellinis Rinder und der Ziegen=Beppo. Eine Geschichte für's kleine Volk. Von K. Waldau. Mit
vielen Bildern. M. 4,—.
Beppo und seine Freunde in Not und Bedrängnis. Erzählung für die Jugend. Von K. Waldau. Mit bielen Vildern. M. 3,50.
Das rote Glückwunsch-Büchlein. Festwünsche zum neuen Jahre, zu Namens= und Geburtstagen,
Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten.
Mit einem Anhang von Stammbuch=Versen und französischen und englischen Glückwünschen. 22.—
31. Tausend. In rotem Einband M. 1,40.
Seltsame Abenteuer von Verta und Muz.
Eine Erzählung für artige Kinder. Von Rosa Rittner. Mit vielen bunten Bildern. M. 4,—
Für unsere Jugend
besonders empfohlen.
Bachems Volks= und Jugend=Erzählungen.
Neue gediegene Unterhaltungsbücher. Bis jetzt sind 58 Bändchen erschienen. Jedes mit 4 oder mehr Bildern. Hübsch gebunden
= für M..20.—
F
nurme
400 180
-Pelze
0
250 165
grosser Auswan
Auswahl.
e 1
umbakirche
schöne Romane und Erzählungen
für die reifere Jugend und Erwachsene.
Vornehme beschichts=.naturvisenschaftl. werke
für gereifte Leser.
Die Schicksalsstadt. Roman von M. Herbert. M. 5,—.
Die Tränensaat. Roman von Angelo de Santi. M. 5,—.
Die Stärkere. Roman von M. L. von Hutten=Stolzenberg. M. 5,—.
Die Wacholderleutc. Roman von R. Fabri de Fabris. M. 5,—.
Die Zelle der Gerechtigkeit. Drei Novellen von Franziska Bram. M. 5,—. Christophorus. Erzählung aus Tirol. Von M. von Buol. M. 4,—.
Die Erbin von Ardara. Erzählung für junge Mädchen. Von Anna Hilden. Mit vier Bildern. M..50.
Die Sklaven der Marianne. Erlebnisse eines Fremdenlegionärs. Von Gerh. Hennes. Mit vier Bildern.
M..—.
Neueste Bände: 56. Schawissant, der große Jauberer. Erzählung aus der Oblaten=Mission in Britisch=Kolumbien. Von P. Humpert, O. M. I.
57. Das Opfer. Eine historische Erzählung aus dem Zululande. Von Rob. Streit, O. M. I.
58. Nächtliche Geschichten. Fünf Erzählungen von Laurenz Kiesgen.
Die Erzählungen dieser Sammlung gehören zu jenen Kunstwerken, die gleichanziehend
auf Jugend und Erwachsene einwirken.
Man verlange vollständige Verzeichnisse kostenlos.
FU OUSUC
Vater Unser... Roman aus der Gegenwart. Von Isabelle Kaiser. M. 4,— Magna peccatrix. Ein Legendenroman aus der Zeit Christi. Von Anna Freiin von Krane. M..—.
Dom Menschensohn. Christus=Erzählungen von Anna Freiin von Krane. M..—. Das Licht und die Finsternis. Christus=Erzählungen von Anna Freiin von Krane. M. 6,—.
Kallista. Roman aus der Zeit der ersten Christenverfolgungen im dritteu Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman. Mit vier Bildern. M. 4,—. Fabiola, oder die Kirche der Katakomben. Von Nikolaus Kardinal Wiseman. Mit 11 Bildern. M. 4,—.
Hercus Ronte. Geschichtliche Erzählung aus der Zeit der Eroberung Preußens durch den Deutschen Orden. Von Ad. Jos. Cüppers. Mit vier Bildern. M. 5,—.
Aus eiserner Zeit. Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege. Von Emil Frank. Mit vier Bildern. M. 3,—.
Lustiges und Ernstes aus dem Militärleben. Von Ottomar Hatweg. M. 2,20.
„# eiag nar nundort Jahron Darstellung der Befreiungskriege von 1813 bis 1815, Von Generalleutnant z. D. H. Freiherrn von
Kampf und Siea vor hundert Jahren. Steinaecker, Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. In Prachtband M..—.
unten dan Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege 1820—21. Selbsterlebtes. Mit vielen
Josef Bachem und die Entwicklung der katholischen Dresse in Deutschland. Von Dr. jur. utr. Carl Bachem. I. Band: Bis zum Jahre 1848. Mit einem Bildnisse Lambert Bachems. Geheftet M. 5,—. gebunden M. 6,—. II. Band: 1848—1855. Die Rheinische und Deutsche Volkshalle. Entwicklung des kath. Pressewesens seit 1848. Mit dem Bildnisse Hermann Müllers. Geheftet M. 5,—, gebunden M..—. III. Band:(Erscheint 1913).
Aus dem Leben eines deutschen Redakteurs. Von Dr. Hermann
Lud Windthorst Sein Leben— sein Wirken. Von Dr. Eduard Hüsgen. Mit 148 Illustrationen. 7. bis 16. Tausend. In Originalband M. 5,—.
Heinrich Heine Sein Leben, sein Charakter und seine Werke. Von Heinrich
Illustrierte Geschichte der Stadt Köln. Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. In Original= band M..—. In Halbfranzband M. 6,—.
Deutscher
Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten Band in sich abgeschlossen und einzeln käuflich.
Dr. Rich. Bach's Studien und Cesefrüchte aus dem Buche der Natur.
Gänzlich umgearbeitet und bedeutend vermehrt von Professor Ludwig Borgas. Vier Bände mit zusammen 335 Abbildungen. Jeder Band in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. M. 4,50.
Darstellungen aus der Natur, insbesondere aus dem Pflanzenreiche, mit Berücksichtigung des Tierlebens und der Landschaft. Von C. Verthold. Bearbeitet von Professor Ludwig Borgas. Mit 127 Abbildungen. N 4,50. Das Gewitter. Von Professor Dr. Albert Gockel. Mit fünf Kunstdrucktafeln
und 37 Abbildungen im Text. M. 6,—.
Der Mand als Gestirn und Welt und sein Einfluß auf unsere Erde.
Von Egon Lützeler. Mit 80 Abbildungen und 17 Kunstdrucktafeln. M. 6,—.
schwarzen Tafeln, sowie 60 Abbildungen im Tert.
N. 19.—.
Von Schulrat Karl Kollbach. Zwei Bände. Jeder
und Handelshäuser Westdeutschlands. M. 4,30.
Allen Kunstfreunden seien besonders empfohlen
ehristus. Des Heilands Leben, Leiden, Sterben und Verherrlichung in der bildenden Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Mit 196 Abbildungen und 5 Beilagen in Drei= bzw. Vierfarbendruck. M. 10.—.
Kölner Kirchen.
Von Dr. Heribert Reiners. Mit 78 Abbildungen. M. 5,—.
Die Madonna in ihrer Verberrlichung durch die bildende Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage. Mit 163 Abbildungen und acht farbigen Kunstbeilagen. M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
1
K A
10
I
La

Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344" Samstag. 14. Dezember 1912.
B00000ff M0000000000000rn 500 r0
Was der Sonntag bringt: 60000ffffprn MrOrr 000m mm 00000n r0 r
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Im
weissen Rössl(Sondervorstellung) 3, Die fünf Frankfurter, 7½ Deutsches Theater: Hinter Mauern 31. Metrop-Theater: MärchenVorlesungen, 1I, So’n Windhund, 3½, Akrobaten, 8. Colosseum: Matinee: Der Giftmord, 11½, Nobless op Plüsch 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wener Cate. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kalserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewe be-Museum. Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen Museum, Hansaring 32A.— Rautenstraucn-loestMuseum. Ubicrring 47.— Museum tür Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm. Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorische- Museum, Stapelhaus.— Erzh schöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr.)— Gewerbe alle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom. Schatzkammer (Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Kölner Männerchor„Concuruia“: Wohltätigkeitskonzert im Viktoria-Saale, 8½, Kölner Kammermusikvereinigung: Morgenkonzert im gross. Saale des Konservatoriums, 11¼, Turnerbund Köln: 1. Turnfest im grossen Saale des Annohauses, 5, Kolner Bürgergesellschaft: 7. Abonnementskonzert, 8 Uhr.
Zur Jesuitenfrage.
P. Cohausz in Straßburg. Ueber das gestrige öffentliche Auftreten des Jesuitenpaters Cohausz in Straßburg erhalten wir folgenden Bericht:
In dem überfüllten Saale des Sängerhauses sprach heute (Freitag) in einer Versammlung des Zentrumsvereins P. Cohausz. Am Honoratiorentisch waren das Domkapitel, die theologische Fakultät, die elsässische Gruppe des Reichstages, die Zentrumsfraktion des Landtages(vollständig), die Organisatoren der Männer= und Jünglingsvereine, der Windthorstbund erschienen bzu. vertreten. Im Publikum saßen zahlreiche Andersgläubige, auch Mitglieder der fortschrittlichen Landtagsfraktion und liberale Professoren. Die Versammlung wurde durch Dr. Burauburn, den Vorsitzenden des Zentrumsvereins, eröffnet. Als er in der Reihe der Begrüßungen den Namen des Referenten nannte, kam es zu einer stürmischen Ovation, die minutenlang dauerte. Dies wiederholte sich, als P. Cohausz nun das Wort ergriff. Der Referent beschwerte sich in der Einleitung, daß man in Deutschland den Jesuitenorden auf alle mögliche Weise schmähen und gröblich beleidigen dürfe, während man stellenweise den Mitgliedern des Ordens verbiete, sich auch öffentlich zu verteidigen. Die Erwähnung des Verbots in Pforzheim wurde wiederholt mit lebhaften Entrüstungsrufen begleitet. Im weiteren zitierte der Referent eine Reihe krasser Beispiele von Unkenntnis über die Jesuiten. Die großen Massen seien unschuldig, um so größere Verantwortung treffe die Gebildeten, die in der Lage wären, die Wahrheit zu kennen. So gehe in Württemberg ein evangelischer Pfarrer heute wieder mit einem Brief hausieren, durch den er die Schlechtigkeit der Jesuiten beweisen will; und doch sei dieser Brief selbst vom Evangelischen Bund vor 20 Jahren schon als Fälschung anerkannt worden! Als typisches Beispiel von Verhetzung zitierte Referent eine Flugschrift des Evangelischen Bundes, deren Aufstellungen über die Jesuiten er unter lebhafter Zustimmung im wesentlichen zerpflückte. einzelnen wandte sich P. Cohausz gegen den Vorwurf, die Jesuiten wollten sich als Kampforden gegen den Protestantismus betätigen. Es handele sich darum, daß man sich hüben und drüben besser verstehe.(Lebhafter Beifall.) Wir wollen auch heraus aus dem Geist, wie er in früheren Jahrhunderten lebte. Wir verurteilen heute die Härten jener Zeit, auch wenn sie
auf katholischer Seite begangen worden seien. Wir wünschen jene Zeit nicht zurück.(Lebhafter Beifall.) Aber man steige dann aber auch auf der anderen Seite nicht ins Arsenal der Reformation Lebhafter Beifall), um dort Waffen gegen uns jetzt zu holen... Als„Jesuitenmoral“ wird eine Karikatur der katholischen Moral geschmaht, denn die Jesuiten lehren nichts anderes als was uns die Kirche lehrt.(Stürmischer Beifall.) Wenn man aber so sehr hinter der Moral her sei, warum denn nur bei den Jesuiten? Hätte man im Reich sonst keinen Anlaß, von der Moral zu reden? (Stürmischer Beifall und Heiterkeit.) Der Referent schloß unter stürmischem Beifall und Handeklatschen, indem er den Gedanken ausführte: Wo die Gerechtigkeit untergraben wird, da werden die Folgen nicht ausbleiben. Die Weltgeschichte ist das Weltgericht! Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim), der über das Jesuiengesetz und seine Entstehung im allgemeinen sprach, bedauerte, daß der Reichslanzler sich, wie seine Rede im Reichstag erweise, von Gefühlen leiten lasse, statt danach zu fragen, ob diese Gefühle auch berechtigt seien.(Lebhafter Beifall.) Da hätte er sich Bismarck zum Beispiel nehmen sollen. Wie komme es denn, daß in Amerika, England und Holland, also in protestantischen Ländern, die Jesuiten unbehelligt bleiben? Hier im Reich werden eben Vorurteile durch systematische Hetze weiterverbreitet. Auch ein Oberkonsistorium(gemeint ist das hiesige) sollte sich durch Hetzer nicht ins Schlepptau nehmen lassen.(Beifall.) Als kirchliche Behörde sollte es sich hüten vor Einmischungen in die Angelegenheiten anderer Konfessionen (Stürmische Zustimmung), namentlich in einem paritätischen Staat, wo die Katholiken in der Mehrheit sind.(Stürmische Zustimmung.) Man übe doch Toleranz, wie sie der heutige Reichskanzler in seiner schönen Rede vom 13. Oktober 1912 gelehrt habe! Der Erlaß des Bundesrats müsse unbedingt gründlich revidiert werden.(Anhaltender Beifall.) Mit dem Satze Justitia est fundamentum regnorum schloß der Redner, worauf der Vorsitzende eine energische Resolution zur Diskussion stellte, welche den Erlaß des Bundesrats als eine Verschlimmerung des herrschenden Zustandes bezeichnet, und nicht nur als eine Ungerechtigkeit, sondern als eine Verletzung der Staatsverfassung. Von der elsaß=lothringischen Regierung wird bestimmt erwartet, daß sie die Vertreter im Bundesrat dahin instruiert, daß sie gegen das Jesuitengesetz stimmen, und die Hoffnung ausgesprochen, daß die Zentrumsabgeordneten des Reichstages und des Landtages nicht ruhen, bis das„schändliche Ausnahmegesetz" abgeschafft sei. Die Resolution wurde mit lebhaftesten Zustimmungskundgebungen angenommen. Zum Schlusse dankte P. Cohausz für diese herzliche Aufnahme in Mülhausen und Straßburg, wie er sie noch nirgends erlebt, im Namen seines Ordens und der Gerechtigkeit. Gegen 11 Uhr hatte die großartige Veranstaltung ihr Ende erreicht.
∆ Ein Kölner Protestant schreibt uns:
Der Artikel der Deutschen Tageszeitung(vgl. Nr. 1087) ist gut, ich schließe mich demselben fest an. Anderseits sind die Dummenjungen=Streiche, wenn nicht ein schärferer Ausdruck noch am Platze wäre, der Marburger Burschenschaft Arminia(vgl. Nr. 1089) auf das Entschiedenste zu verurteilen. Dies meine Meinung als Protestant.
Ist der Jesuitenerlaß für Preußen rechtsgültig?
Der Jesuitenerlaß des Bundesrates erklait„jede priesterliche Tätigkeit gegenüber anderen“ für verbotene Ordenstätigkeit; nur das Lesen stiller Messen und das Spenden der Sterbesakramente soll nicht unter die verbotene religiöse Tätigkeit fallen. Ein solche Erklärung widerspricht dem Gesetze vom 29. April 1887, das im Artikel 2§; erklärt:
Die Abhaltung von Messen und die Spendung der Sakramente fallen nicht unter die Strafbestimmungen der Gesetze vom 11. Mai 1873 und vom 21. Mai 1874.
Hinschius hat in seinem Werke Das preußische Kirchengesetz vom 29. April 1887(S. 12) diese Bestimmung dahin erläutert:
Es steht nunmehr jedem Priester frei, gleichviel ob er Inländer oder Ausländer ist, ob er die vorgeschriebene Bildung besitzt oder nicht, ob die Anzeigepflicht erfüllt ist oder nicht... jede Art von Messen zu lesen und sämtliche Sakramente zu spenden.
Kann der Bundesrat auf dem Umwege, daß er den Begriff Ordenstätigkeit in einer unglaublich engherzigen Weise interpretiert, die alten Kulturkampfgeietze, die bekanntlich die Zelebration der h. Messe und die Spindung der Sakramente unter Strafe stellten, wieder aufleben lassen?
Der Krieg auf dem Balkan.
&* Die Umwerbung Rumäniens durch Rußland.
(Drahtber.) Bukarest, 13.Dez.1912. Das Handschreiben des Kaisers Nikolaus an König Carol hat folgenden Wortlaut:
Mein Herr Bruder! Von dem Wunsche beseelt, die hohen militärischen Tugenden E. M. zu ehren sowie die Erinnerung an die kostbare Waffenbrüderschaft unserer beiden Länder zur Zeit, als sich die rumänische Armee unter der hohen Führung E. M. in dem unvergeßlichen Jahre 77 mit Glanz bedeckte, zu besiegeln; habe ich Sie am 17. September zum Marschall meiner Armee ernannt und meinen teuern Onkel, den Großfürsten Nikolaus Michailowitsch, beauftragt, Ihnen in meinem Namen am denkwürdigen Tage der Einnahme von Plewna den Marschallstab zu überbringen. schmeichle mir mit der Hoffnung, daß E. M. in diesem Akte einen neuen Beweis meiner unwandelbaren Gefühle für Sie zu erblicken geruhen werden. Die Freundschaft, die uns vereint, wird, ich bin davon überzeugt, dazu dienen, die Bande der Brüderlichkeit zwischen unseren beiden Völkern fester zu knüpfen. Indem ich meine Wünsche für die Wohlfahrt und den Erfolg Rumäniens unter der weisen Regierung E. M. zum Ausdruck bringe, bitte ich Sie, die Versicherung der hohen Achtung und der unwandelbaren Anhänglichkeit entgegenzunehmen, mit denen ich, mein Herr Bruder, bin E. M. guter Bruder Nikolaus.
: Die Londoner Konferenzen.
* Hoffnungsvolle Stimmung in London.(Drahtb.) London, 14. Jez.1912. Die Times begrüßt den Zusammentri t der Friedensbevollmächtigten als das hoffnungsvollste Zeichen, das Europa seit mehreren Wochen gesehen habe. Alle Angaben von Mindestforderungen könne man erheblich diskontieren, und man brauche die Erklärungen, die versch edene Delegierte unterwegs gemacht haben, nicht allzu ernst zu nehmen. Inzwischen dürfte die gleichzeitige unverbindliche Versammlung der Botschafter die Wege für die Sanktionierung bereiten, die die Großmächte zum Schluß auszusprechen haben werden. Die Botschafter würden im Verlaufe ihrer Verhandlungen vielleicht nur sehr beschränkte Funktionen auszuüben haben, aber es sei ein großer Gewinn, daß sie überhaupt zusammenträten. Erörterungen würden einem wertvollen Zwecke dienen, wenn sie als Abschreckungsmittel gegen übereilte Aktionen wirkten.
(4) Ein großer Rißstand, der sich fast jedesmal, wenn ein tödlicher Unfall auf der Straße passiert, herausstellt, machte sich auch vorgestern abend geltend, als ein älterer Herr auf der Straße einen Schlaganfall erlitt und sofort starb. Es dauerte geraume Zeit, bis ein Schutzmann zur Stelle war, worauf man dann die Leiche in ein benachbartes Haus schaffte. Mittlerweile hatte ein
Dieb dem verstorbenen Herrn zwei Ringe von der Hand genommen. Trotzdem für die Nachhauseschaffung der Leiche sofort nach Braunsfeld telephoniert worden war, verging wieder eine Stunde, ehe der Wagen eintraf. X
(A) Gegen die beiden Diebe der Kaiserkette, Aniep und Hochgeschurz wird am Mittwach, den 8. Jänuar, 9 Uhr, die erste Strafkammer wegen eines großen Pelzdiebstahls, der auch im Kettenprozeß wiederholt erwähnt wurde, verhandelt. 0
(A) Warnung vor einer Schwindlerin. Man schreibt uns: Seit mehreren Jahren treibt um die Weihnachtszeit im Gereonsviertel eine Schwindlerin ihr Unwesen. Die Person, die etwa 30 Jahre alt ist, ein rundes Gesicht hat und unter einem Kopftuche glatt gescheiteltes Haar trägt, geht in den späten Abendstunden von Haus zu Haus und erzählt, um Unterstützung bittend, ihr Mann, der die Müllabfuhr besorge, sei an Lungenentzündung schwer erkrankt. Sie selbst sei mit vier kleinen Kindern völlig mittellos und hungere. Als Wohnung gibt sie ein Haus in der Nachbarschaft an und fügt meist noch hinzu, eine in der Nachbarschaft wohnende Familie, die sie mit Namen benennt, habe sie geschickt. Die Angaben der Frau sind sämtlich unwahr. Da sie ihre Klagen sehr beweglich und unter Tränen vorzubringen pflegt, fließen ihr, wie festgestellt, die Gaben reichlich zu. Im Interesse der wirklich Armen, die durch solches Treiben geschädigt werden, sei vor der Schwindlerin gewarnt.
(#) Eingebrochen wurde in die Wohnung eines Hauses an der Niederichstraße. Die Diebe erbeuteten für etwa 300 M. Kleidungsstücke. 42
####) Von der Eisenbahnverwaltung. Anläßlich des Ueberganges der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath— Liblar—Brühler Eisenbahn auf den Staat hat der Eisenbahn= minister die Errichtung eines neuen Eisenbahn Betriebsamtes in Düren ab 1. Januar nächsten Jahres genehmigt.
Aus Köln-Sülz.
(A) Der's tholische Arbeit rvercein veranstaltet am 1. Januar 1913 im Elisensaal des Hru. Breuer, Beerenratherstraße 181, eine Aufführung des Weihnachtsoratoriums: Lumen ad revelationem gentium von P. Piel. Der Reinertrag dient zur Beschaffung einer Orgel für die hiesige St. Nikolauskirche.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Revelaer=Vereinigung hält morgen, Sonntag 15. d.., im Leobau, abends 6 Uhr ihre vierteljährliche Gen versammlung ab. Am Morgen wird in allen hiesigen vier Bi#### kirchen das Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mi der Kevelaer=Vereinigung gehalten. Nachmittags findet in der##### kirche St. Joseph um 5 Uhr die vierteljährige Andach Kevelaer=Vereinigung mit Predigt statt.
(A) Die Marianische Männerkongregation veranstalteMittwoch, der 18. d.., einen Religionsvortrag für verheirgt Männer in der Pfarrkirche St. Joseph, abends.30 Uhr, zu 54 die katholische Männerwelt unseres Vorortes herzlich eingeladen zi
Aus Köln=Aippes
(4) Der Wohltätigkeitsverein Köln-Aippes hielt am
tagabend in der Restauration Rasch an der Sechzigstraße ½# ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. RerBolder ab. Der Verein zählt 193 Mitglieder. Am Loskauf vo Neujahrsglückwunsch zum Besten der Armen haben sich 55 Pers## mit 174 M. beteiligt; 591 Brote und 955 Zentner Briketts mun# an 105 Arme verteilt. Die Einnahmen beliefen sich auf 2968.61# verausgabt wurden 1090 M. Dem Kassierer, Hrn. Cal wurde Entlastung erteilt. Der Vorstand wurde durch Zuruf wiegewählt. Die Generalversammlung beschloß auf Antrag des### Meyer, in den Monaten Dezember, Januar und Februgr#### eventl. auch im März neben Brot und Briketts auch Kartoff Familien mit vier und mehr erwerbsunfähigen Kindern zu teilen. Weiter wurde die Abgrenzung der einzelnen Bezi durchgesehen und neu geregelt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Die Eisenbahn-Hochführung zwischen Köln und M
heim ist in der vergangenen Nacht fertiggestellt worden. Seit####
früh gehen nunmehr die Züge nach und von Mülheim ebenson die zwischen Köln und Kalk=Süd über die neue hochgeführte Su### Die Umlenkung des Betriebes ging trotz der Schwierigkeiten#### einer umsichtigen Bauleitung glatt von statten. Nach ihrer Aufbetriebsetzung wird nunmehr die alte Eisenbahnrampe aus Jahre 1859 durch Aufschüttung auf das Niveau der Hochha gebracht.
% 0)<space> B e t r i e b s u n f a l l.<space> I n<space> e i n e r<space> F a b r i k<space> a n<space> d e r<space> M ü l h e i m e r i n g<space> geriet gestern ein Arbeiter mit einem Bein in eine Walze: Unglückliche erlitt schwere Verletzungen und mußte dem Teu#s# Hospital zugeführt werden.
Aus Köln-Kalk.
((e) Weihnachts-Verkehrstage. Die vereinigten Kalker### schäftsleute haben für Sonntag, den 15., bis einschließlich Mittn den 18. Dezember, große Verkehrstage vorgesehen. Die Gesa### werden aus diesem Anlaß etwas Besonderes bieten. U. a. drei Promenadenkonzerte vorgesehen, die an verschiedenen Ste des Vorortes stattfinden. Am Abend ist große Beleuchtung gepla## Den Käufern wird außer freier Fahrt bei entsprechendem Einka der Besuch der hiesigen Lichtspielhäuser gratis gewährt. Fern## bieten die Geschäftsleute Kalks ihren Kunden gemeinschaftlich freien Kaffee in erstklassigen Restaurants.
Kirchliches
(A) Köln, 14.Dez.1912. In St. Martin beginnen am Monta den 16. d.., abends 6 Uhr, die althergebrachten und beliebt Andachten mit Predigt zur Vorbereitung auf das hochheilige Weis nachtsfest. Die Predigten werden in diesem Jahre von eine# Ordensgeistlichen gehalten; diese werden sich zweifelsohne wied# eines großen Besuches erfreuen.
(4) Köln, 14.Dez.1912. Am heutigen Jahrestag des Todesd### Kardinals Paulus Melchers, des ehemaligen Erzbischofs von Röll wurde im Dom eine Seelenmesse für den dahingeschiedenen Kirche fürsten gelesen; Kardinal Melchers starb bekanntlich am 14. Dezem 1895 in Rom.
Gerichts=Verhandlungen
(A) Der Dieb in der Airche.
Ein Kaufmannsgehülfe trieb sich in der Minoritenkirche he und stahl einer jungen Dame, als sie den Beichtstuhl betreten das auf der Bank liegende Handtäschchen mit 188 M. Die lief dem Dieb nach und rief um Hülfe. Der Täter drehte sich und drohte seinen Verfolgern mit Erschießen. Vor dem Sch### gericht beantragte der Amtsanwalt gegen den Täter acht Mon Gefängnis. Das Gericht ließ es bei sechs Monaten.
Kölner Getreidebörse vom 13.Dez. 1912. Weizen, inländische M. 20.30-20.60, ausländischer 22.50-23.60: Roggen. inländischer. 18,00-18.15, ausländischer 19.50-20.75: Hafer. inländische, u. 18.00 19.25, auslandischer 18.50-19.80; Futtergerste, M. 15,75-10.00:.21 grober, M. 14.75-15,00, mittel 15,60-10,1), Cinquantino. 19,00 12% Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,25-26,75, u mit Sack M. 10.00-12.80, Grand mit Sack M..60-10.),
Sack M. 12.00-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 14,50-14,90, Leinmehl Sack M. 16,30-16 50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 10,60, Bler-. mit Sack M. 13,90-14,50, Trockenschnitzel mit Sack.60. Zuckerschin mit Sack M. 11,90-12,25 ailes die 100 Kil. Bei gutem Besuch und veränderten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse ruhig. Die sätze in allen Getreidearten waren klein. Auch das Geschäft in rutte mitteln und Mehl war ruhig.
* Köln, 14 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.0.
Mai 66.50B, 66.00G.
+p Köln. 14.Dez 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, 10,00 bis 10 Wiesenheu.50 uis.80 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60). Art und Pressstron M..20 bis M. 3,60 die 110 Kil.
Neuss. 14 Dez. 1912 1. Sorte
1. Sorte
3
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruchtmarkt
M. 20.50 „ 19.50 M. 18.1) „ 17.60 " 19,00 " 18.0) „ 15.00 „ 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 Heu, M. 3,50—4,00„.. Luzernerheu M 4,50—..00.„ Krummstroh, neues 15,00 9 Breitd uschstroh. 17.00" Roggenrichtstroh. 19.00„.
Kleie M..20 die0
Hiesige Land-Eier perStück
Ileuss. 13.Dez.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Kür,, 100 Kil.(ohne gasse. beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf, 100 Ztr abe 66.), mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. fereinigtes. M. 3,00 teurer. Rühkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Dezember
Konstanz, vm. Bodens..01—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,97-.01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,84—.01 m Mannheim, 8 om., Rh. 2,58—0,02 in Heilbronn, Zom., Neckar.75-.05 m Lohr, 8 vorm., Main.004-0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein.63—.03 i
Bingen, 6v., Rheingau.45—¼ Bingerloch.05—
Trier, 7 vorm., Mosel.171—
Köln, 7 vorm., ye
Ruhrort, 8 vm., Rhein 1/12„u5
Wesel, 8 vorm.,:: gau m
Tiel, 8 vorm., Rhein.00—

□ Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Ein
Weihnachtsangebot
von ganz besonderer Bedeutung
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 344" Samstag. 14. Dezember 1912.
Seite 33.
Hervorragend billiger
Weihnachts-Verkauf.
400 Teppiche
zu beispiellos billigen Preisen
Grösse ca. 200.300
Serie I Wert bis 29. Jetzt 18.75 Serie II Wert bis 42.4 Jetzt 29.00 Serie III Wert bis 65## Jjetzt 42.00
Grösse ca. 2508350
Serie 1 Wert bis 55.# Jetzt 35 00 Serie II Wert bis 75.# Jetzt 52.00 Serie III Wert bis 115.## Jetzt 78.00
Grösse ca. 300 400
Serie 1 Wert bis 105#.## Jetzt 65.00 Serie II Wert bis 140## jetzt 85.00 Serie III Wert bis 185.4 jetzt 110.00
Schwarze Tuch-Paletots
in modernen Ausführungen„ 15-60
Schwarze Paletots
in Fantasiestoffen, Astrachan, Cörl etc. 38-75
in engl. Stoffen, marine u. schwarzen 22-70
Schwarze Frauen-Paletots
einfach und reich garniert 30-90.8
von
Sammet- und Plüsch-Paletots
in einfacher u. eleganter Ausstattung 34 90
Farbige Paletots
in engl. Stoffen und marine Diagonal####041)
Damen-Ulster
hoch und geschlossen zu tragen„ 17—50.
Jackenkleider
in engl. Stoffen, marine
Kammgarnstoffen von
Kostümröcke
in engl. und einfarbigen Stoffen
Unterröcke
in Velour, Tuch, Trikot und Seide
Blusen
in Tüll, Sammet und Seide
37.30
von
230.15
von 500-15
Busen
in Wollstoffen, einfarbig und gestreift 300 f0
Schürzen
farbig und schwarz B5• K
in modernen Fassons———— von teh 9
Kinder- u. Mädchen-Paletots u. Capes zu aussergewöhnlich biligen Preisen Pelz Kragen„%-25. Kinder-Garnituren„-9.
Kopflücher und Hauben in jeder Preislagon#
Teppich-Bursch I##rnsse Padien FResste joder Aust für Hleider und Bluson.
Köln, Hohe Str. 81, nur 1. Etage.
dhv*
Geschenkzwecken empfohlen:
Violinen(allein, ohne Bogen u. Kast.) v...— bis M. 180.— u. höher Schiller- und Schulviolinen(m. Bog., Kast. u. Zubeh.) v. M. 15.— bis M. 28.—
Violiubogen v. M..50
bis M. 18.— u. höher Violinkasten v. M..—
bis M..—
Violin-Etuis v. M..— bis M. 30.—
(½ u. ¾ Violinen, Bogen u. Kasten zu gleichen Preisen)
Bratschen von M..— bis M. 36.— und höher Bratschenbogen von M..50 bis M..— u. höher b. M. 150.— und höher Contrubässe M. 65.— b. M. 80.— u. höher Blech-Instrumente aller Art und in allen Preislagen
Notenpulte v. Holz v. M. 9 b. M. 36 u. höher „ v. Metall v. M..70 b. M. 12 u. höh. Salten für alle Instrumente
Celli v. M. 25.Gitarre.M..— b. M. 36.— „Ueberzüge,.50,„„.—
Gitarre-Kasten v. M..50 bis M. 12.—
Lauten v. M. 26.— b. M. 200 „Ueberzüge v. M. 6 b...50 Lauten-Binder...50 an Mandolinen von M. 10.— bis M. 70.—
Mandolinen-Ueberzüge v.
M..— bis M..—
Konzert-Zithern v. M. 15.— bis M. 50.— und höher Streich-Zithern von M. 18 bis M. 36 und höher Bogen siehe Violinbogen Müller's Akkord-Zithern bis M. 120.— und böher Gilarre-Zithern von M. 10.und höher
Flöten von M..— b. M. 90.— u. höher Marsch-Pleifen von M..— bis M. 4. Piccolo-Flöten von M..— bis M, 15.— Trommeln von M. 11.50 bis M. 72.— Taktstöcke von 50 Pfg. bis M. 60.— Stimmgabeln von 30 Pfg. bis M..6. u. b. H. Köln, Marsplatz-9, Eckte Alter Harkt.
Sonntaß findet der Verkauf bis 9 Uhr abends statt
MeihnachtsGeschenke
von M..50 bis M. 21.Damen- und Herrenringe, Uhrarmbänder, silb. und gold. Armreifen, Alpaka- und silb. Taschen und p. Börsen, Zigaretten-Etuis, Spazierstöcke mit silb. Griff, moderne Emaille-Kolliers, Perl- und Korallen-Ketten, BrillantRinge.
Preisverzeichnis kostenfrei.
4p3 b
Hof-Musikalien- und Instrumentenhandlung Am Hof 30—36.
Fernsprecher A30..
Trauringe
massiv Gold, fugenlos.
Damen- und Herren-Ketten, Taschenbügel, Manschettenknöpfe, Serviettenringe, Petschaften, mod. Sportketten, Ohrringe, Armbänder und Broschen, Alpaka- und silb. Bestecke
Herren- u. Damenuhren
in Gold, Silber, Tula und Gold platt.
mit 20% Rabatt.*0
K
der hochherrschaftl. Häuser und Bankhaus Deichmann Trankgasse 7, 74—9, Bahnhofstrasse 8 sowie des bisher. Kaufhauses Carl Peters
Breitestrasse 113—121, Hämergasse 29- 37
Pfeifen- u. Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen, echte Weichselpfeifen u. Gar. v. 1 M. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme. Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
g genüber dem Polizei-Prasidium. c9“
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1879.
In allen Artikeln grösste Auswahl. Besichtigen Sie bitte unsere Schaufenster.
Taschen-Feuerzeuge
als Weihnachtsgeschenk—
50 Pfg. gute Qualität 85 Pfg. Ia. Qualität
Zu
Z
Zi
.40 Mk. Ia. Qualität
letztere mit Ceggge ggangeg ea. 55 000 Zun
Victor Philippson
26 Schildergasse 26.
sind ½ Million Ziegelsteine, sowie eine grosse Anzahl Türen, Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und Parkett-Fussböden, Marmortreppen, Flur- u. Wandplatten, Aufzüge, Bau- und Brandholz usw. billig zu verkaufen. 0 Bescheid daselbst.
Turngerüste,
Turnapparate
für Weihnachtsgeschenke Turngeräte-Jabrik
Chomas, Blaubach 18
Telephon A6838.
1911er Moselweine, naturrein, p. Fl. ohne Glas a 913 an u. höh.
191Ier Rheinweine, naturrein,„„„„ a 903„„„
9er Ahrrotweine, naturre n.„„„„ a 90„„„
Bordeauweine, rot u. weiße, naturr., p. Fl..Glas a 1,20„„„
sowie von aen Sorten sehr feine ältere Flaschenweine
bis zu den hochseinsten Edelgewächsen. 9
Math. Biwer,
Telephon K 907 von Werthstraße 29.
Erfolg hat Ihra Anzeise im I. A

Seite 34.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344" Samstag, 14. Dezember 1912.
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
——
900c00f f0MOn 00 000000mr000000 0r0cmcOr b 0
(4) Brühl, 12.Dez.1912. Heute feierte Hr. Rentner Peter Joseph Spickermann von hier seinen neunzigsten Geburtstaa in voller Geistesfrische. Der Jubilar liest tagtäglich mit großem Interesse die Kölnische Volkszeitung.
() Elkhausen b. Katzwinkel(Sieg), 13.Dez.1912. Ein Freudenfest feierte am Dienstag die Rektoratsgemeinde Elkhausen, die Einweihung des neuen Gotteshauses. Hr. Dechant Giesen(Asbach) nahm die feierliche Benediktion der Kirche vor. Hr. Pfarrer Pohlen(Wissen) zelebrierte ein feierliches Amt unter Assistenz des Hrn. Pfarrers Koch(Friesenhagen), während die Herren Rektoren Lücking(Ippendorf) und Rödder(Kalk=Höhenberg) ministrierten. Hr. Dechant Giesen hielt eine ergreifende Festpredigt. Der Kirchenchor brachte eine mehrstimmige Messe mustergültig zum Vortrag. Begeistert wurde am Schluß das Tedeum Großer Gott, wir loben dich gesungen. Die Dankandacht am Nachmittage verschönte der vor Jahresfrist gegründete Damenchor der Jungfrauen=Kongregation durch den exakten Vortrag der dreistimmigen Lauretanischen=Litanei von Koenen. Gegen 7 Uhr wurde der geistliche Rektor mit den übrigen anwesenden Geistlichen in einem Fackelzuge unter den Klängen einer Musikkapelle zur Festversammlung im Saale des Wirtes Rödder abgeholt. Der Kirchenchor unter der tüchtigen Leitung des Hru. W. Dornhoff sang seine schönsten Lieder und erntete begeisterte Anerkennung. Ein von einem geborenen Eckhausener, Hrn. Kölzer, komponiertes Lied Mein Wildenburg dirigierte der Komponist selbst und fand freudigen Beifall. Außer dem Leiter des Abends, Hru.„Rektor Braun, hielten Hr. Pfarrer Pohl, Hr. Rektor Rödder, gleichfalls ein geborener Eckhausener, Hr. Rektor Müller (Köln=Braunsfeld) und Hr. Rektor Lücking Ansprachen. Die neue Kirche wurde erbaut nach den Plänen des Erzdiözesanbaurats Franz Statz(Köln), der auch selbst die Oberleitung übernommen hatte.
Es lasten selbst auf dem Rohbau noch schwere Schulden, während die innere Einrichtung fast noch gänzlich fehlt. Die Bewohner, arme Bergleute oder kleine Landwirte, müssen an Kommunal= und Kirchensteuer 330 Prozent zahlen. Aber trotz ihrer Armut haben sie im Laufe der Jahre eine Bausumme von 5000 M. zusammengebracht, die indes den Kosten des Erweiterungsbaues bei weitem nicht entspricht. Mit Rücksicht auf die große Armut der Gemeinde und auf die dringende Notwendigkeit des Kirchenbaues ist für die Gemeinde eine Kirchenkollekte bewilligt worden, die morgen, Sonntag, in allen Kirchen abgehalten wird und aufs wärmste empfohlen zu werden verdient. 6
(4) Sieabura. 13.Dez.1912. Mit Ende des Jahres scheiden aus dem Stadtverordnetenkollegium aus die Herren Bertram und Perz. Hr. Bertram, der mit Rücksicht auf sein Alter gebeten hatte, von seiner Wiederwahl abzusehen, gehört seit vielen Jahren dem Kollegium an und hat stets aufs beste gewirkt. In Hru. Perz, der durch das Zusammengehen aller Zentrumsgegner nicht wiedergewählt wurde, verliert das Kollegium eines seiner fleißigsten Mitglieder. Seine Eigenschaft als Vorsitzender der Zentrumsfraktion und seine gerade und offene Art im Auftreten haben ihm den Haß seiner politischen Gegner eingetragen. Hr. Perz darf sich des Dankes der vorurteilsfreien Bürgerschaft versichert halten.—
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
**
(0 Im Frauenbund der deutschen Kolonialgesellschaft (Abteilung Köln) hielt Hauptmann Kuhn(Berlin) einen zweistündigen Lichtbildervortrag über die Frage: Wozu brauchen wir Kolonien und was haben wir von unserer Kolonialwirtschaft zu erwarten? Der Vortrag war besonders für das Verständnis der Jugend berechnet, die in hellen Scharen nebst zahlreichen Erwachsenen den großen Lesesaal bis zum letzten Eckchen füllte. Das Bewußtsein, für des Vaterlandes Größe und Zukunft die Herzen der Jugend empfänglich zu machen, verlieh dem Vortragenden Wärme und patriotischen Schwung. Und erst die überzeugende Art, mit der Redner der Jugend das Verständnis für den Wert unserer Kolonien, als den Jungbrunnen, aus dem unser Vaterland auf die Dauer die für seine Industrie, für Handwerk und Gewerbe benötigten Rohmaterialien wie Baumwolle, Kakao, Kaffee, Gummi, Guttapercha, Erze usw. beziehen muß, wenn es sich mehr wie bisher vom Ausland freimachen will. Zum ersten Mal hörte man vom Redner auch näheres über den Reichtum an nutzbaren und edlen Hölzern iu unseren Kolonien, der nur der weiteren Bahnbauten harre, um besser aufgeschlossen werden zu können. Heute ist unsere Kolonialwirtschaft so weit, daß sie dem Farmer, der sich draußen ansiedeln will, sagen kann und muß: Diese Plantage eignet sich für das und das und jenes Feld muß so angebaut werden, hie gedeiht Viehwirtschaft usw. Durch ausgezeichnete Lichtbilder gewann der Vortrag noch bedeutend an Interesse. Stürmischer Beifall dankte dem Redner. 4
(1A) Vereinigung katholisch mittlerer Beamten Kölns.
Der Konferenzvortrag des Prinzen Max von Sachsen über den h. Johannes Chrysosthomus wird nicht am Montag, sondern am kommenden Mittwoch, abends.45 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban abgehalten werden.
(A) Deutscher Orivatbeamtenverein, Zweigverein Köln.
Im Fränkischen Hof fand in der abgelaufenen Woche eine Weihnachtsfeier statt, die einen erhebenden Verlauf nahm. Der Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende, Hr. Pröstler, eröffnete den offiziellen Teil mit einer Begrüßungsansprache, in der er die Bedeutung des Weihnachtsfestes als Familienfest hervorhob und daran die Mitteilung knüpfte, daß es dem Verein möglich geworden sei und zwar durch hochherzige Stiftungen von Mitgliedern und Gönnern des Vereins, in diesem Jahre 18 schulpflichtige Kinder verstorbener Privatbeamten vollständig auszustatten und sie mit Lebensmitteln usw. reichlich zu beschenken. Außerdem wurden an fünf Witwen ehemaliger Privatbeamten Geldgeschenke verabreicht. Ferner gab der Vorsitzende davon Kenntnis, daß auch für Wilhelmine Buff, die nunmehr zweiundneunzigjährige Nichte jener durch Goethes Roman berühmten Lotte Buff, dem einzigen noch lebenden Menschenkind, das mit Goethe in Berührung gekommen ist, ein Ehrengeschenk des Vereins bereitgestellt werden konnte. Die Ansprache klang in ein Hoch auf den Kaiser aus. Aus dem reichhaltigen, der Feier entsprechend aufgebauten Programm ist besonders hervorzuheben eine Rezitation Der Hirt von Bethlehem und ein Melodrama Mutterliebe, welche von der bekannten Rezitationskünstlerin
Schreiber trefflich zum Vortrag gebracht wurden. Irg.“ Pisch erfreute mit ihrer Mezzo=Sopranstimme die Anwai durch den Vortrag einiger Weihnachtslieder, die mit großem# aufgenommen wurden. Eine reichhaltige Tombola bracht jedem Besucher einen Gewinn. Hr. Reinemund als Vertrotg Direktoriums wies in einer längeren Ansprache auf die keit hin, daß auch die Damen des Vereins sich immer meh dessen gemeinnützige Bestrebungen begeisterten. Sein den Damen des Vereins. Hr. van Bracht toastete dann im trage des Düsseldorfer Zweigvereins auf den Vorstand und#anerkennenden Worten dessen rege Tätigkeit hervor. Ein## schloß den Abend.
Der Zweigverein Köln hat soeben seinen Mitgliedern überein Jayrbuch über die Versorgungskassen und Wohlfahrtrichtungen nebst Mitgliederverzeichnis des Zweigvereins.# enthält ein Kalendarium und eine Reihe wichtiger Angaben Versicherungswesen; es stellt eine wertvolle Ergänzung des Verzweckes dar.
Luftschiffoh
Vschand Kautm. Gehiltinnen
Imti
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des reiglösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und beruttiche Fortbildung wirtschaftlicre Hlebung,’flege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
ie Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—122 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dies lben von dem Zwange, der Ortskrankennasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.*
Kelner Luduigs-Bad
Mod. Bade- Anstalt I. Ranges
Köln am Rhein
Blaubac und Bachemstrasse Ecke.
Ilaltestelle Rundbahn(Weißbüttengasse) Linic 20 und 5. 2 Min. von Haltestelle Poststraße, 2 Min. v. Waidmarkt, direkter Weg Hohestraße und Blaubach.
Die Badeanstalt ist f. Damen u. Herren täglich geöffnet. Inhaber und Leiter der Anstalt
Familie Joh. Ludwig.
Von morgens 8 Uhr bis 9 Uhr abends, mittags durch. Sonntags von-12 Uhr.*0
teues musikalisches Prach werk! III. Band soeben erschienen!
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten, neuesten Operetten, Opern, Salon-tücken, Reruen, Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt: Autoliebchen, Polnische Wir tschaft, Grosse Rosinen Hallolde grosse Revue. Moderne Eva, Die keusche Susanne. Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere Marine: Deutsches Flaggenlied, Mondnacht auf der Alster. Fliederlied u. a.., vorrätig b i:
Joh. Franz Weher, Köln. Höhle 4.
Prospekt gratis
Original-Grösse, gesetzlich geschützt. Sumatra, Havanna. Zu dieser unübertreff'ichen Spezial-Marke werden nur die seinsten Jumatra-Sandblatt-Gewächse in mattgrauen, fahlen F' rben verarbeitet. Eine überaus grückliche Komposition verleiht dieser Zigarre alle Vorzüge einer vollendeten Qualität leichten bis mittlern Charakters.
*0
Friedrich Guntermann, Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln.
Die Ziehung finde: bestimmt s att.
Die grösste Weihnachtsfreude bereitet das grosse Les
CölnerLotterie
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember
1000 Gew. Gesamtw. Mk.
2000
Lose nur.- Mk.
5 Lose.- Mk., 11 Lose 10.-Mk.
Porto und Lifte 30 Pig. extra
empfehlen und versenden General Vertrieh
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Otto Reininghaus, Hagen i. V.
Zu haben auch in allen LoseVerkaufsstellen. 0
Künst. Weihnachtsgeleg.
O Von einer Sammlung alter Violinen sind mehrere von 10 M. an abzugeben. b
Blaub. 34, II, Wörish Kräuterh
Zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Albertusilblstraße 32.
70
2jährige Praxis.
SPIELWAREN
an ein Seoten.
desch-Sttusfaus Geicht
ligungs- u. Sedetldenattontele.
lak- und Sitidesbucher##
Oieises und
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik Cöln, Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
∆- Luftschiffbestellung von seiten der Heer verwaltung. Der Kriegsminister General von Heern hat, wie die Landeszeitung für beide Mecklenburg erfälrt Bau von zwei neuen Kriegsluftschiffen an die Zeppelin=B in Friedrichshafen und an die Parsival=Gesellschaft in Bi feld vergeben.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
*„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum
;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a u t w o r t u n g,<space> z.<space> :. int bereu etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des
Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
6901] Strecken- und Jahresabonnementskarten auf Straßenbahn. Ich möchte mich heute mit zwei Vorschlägen die Straßenbahnverwaltung richten. Der eine geht dahin, für Streckenkarten wieder die alte Taxe einzuführen; der andere dahin, Jahreskarten für drei Einheitsstrecken auszugeben, und# mit ermäßigtem Preise. Der Preis für eine solche Karte, die zu sonn= und feiertäglicher Benutzung dienen müßte, wäree auf 50 M. festzusetzen und sofort, d. h. zu Beginn des Ja## auf einmal zu entrichten. Durch eine derartige Einrichtung mi die städtische Verwaltung Personal und Material sparen, weild die Verausgabung bzw. die Verlängerung der Karten auf ein die monatlichen Streckenkarten stark abnehmen würden. Auch u der Stadt das Abonnement für das ganze Jahr gesichert, währ vielfach das Publikum, wie ich es auch selbst mache, nur im Wi bzw. in den schlechten Monaten die Streckenkarten benutzt. A sehen davon würde die Stadt die Zinsen für den vorausbezahl Betrag einheimsen können.
Mehrere Streckenabonnenten aus Nippe
Ausstellung Alt=u Neu=Cöln 1913.
Bei der heute stattgisund Prämiierung der Entwürse ein Plakat der Ausstell Alt= und Neu=Cöln sind folgende Entwürfe p# gekrönt worden: Kennwort„Farben der St L. p
„„—“ II.
„„Cursiv“ III. P Angekauft wurden: Kennwort„Narenta" und „Schnütgenmuseum“. Die Aus stellung der Enin findet Sonntag, den 15 d. von 9 bis 12 Uhr vorm., i Ausstellungshalle am Aach Tor statt. Die ncht prämiEntwürfe sind bis 21. d 12 Uhr, unter Vorlage### Ausweises gegen Empfanz schein gung abzuholen Cöln, den 13. Dezember Der Oberbürgermeis pB J. R: Laué.
Zwangsversteigerung.
Am 11. Februar 1913, vormiltags 91= Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, di nachbezeichneten, in Cöln Ehrenfeld b legenen.Ansgrundstucke:
A. Oenloerstrasse Nr. 188
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß.12 Ar, Nutzungswert 1500 Mark;
B. Uenloerstrasse Nr. 190
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,62 Ar, Nutzungswert 1900 Mark; Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper aus CölnLindenthal, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königlices Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
swangs-Versteigerung
Am Montaa. 10. Dezember 1912, vormittags 111 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
.1 Warenschrank mit Spiegelscheiben und 3 Schränken,
2. 3 Gewehre,
3. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Sofa mit Umbau,
4. 4 Abschlußztüren, 1 doppelte, 1 einfache Laden türe, neu, Rohbau, Schreibtische, Waschtisch, Bett mit Einlagen, Kleiderschrank, 1 Tisch, Nachtkommoden, Sessel, Spiegel, Sofa, Kleiderschrank, Chaiseongue, Waschkommoden, Büchergestelle, Teppich u. dergl.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 16. Dez. 1912. nachmittags 4 Uhr, wird u Cöln=Lindenthal, Freiligrathstraße 1, versteigert werden:
1 Karre.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Iwangs-Verite ger
Am Montag. den 16. Dez. 1912, vormittags 1005 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Feld gärtenstraße 147 versteigert
werden:
1 Zimmerteppich, 1 Vertiko.
Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 16. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, fUn zu Cöln=Ehrenfeld im Hofe Stammstraße 10 vernteigert werden:
Div. Holzsteinplatten, 1 Vorrat Magnesit u. Chlormagnesium, verschiedene Mobiliarstücke.
Endlich
Gerichtsvollzieher in.=Nippes, Schillstraße 12.
2 Juto-Drosehken-Luruf
# ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l.*3
Tag- u. Nachtbetrie).
Für den Neubau des Re gymnasiums zu Cöln= De Botenring, sind:
l. die inneren Schreinerard ten, Türen und Aulawan bekleidung in 2 Losen,
2. die Einrichtungsgegenstä als Schulbänke, Zein. tische, Schränke usw. Losen
zu vergeben. Verdingun anschlagsformulare können soweit der Vorrat reicht Zahlung von 50 Pfg. zu! 1 Mk. zu 2 von der Registrat des Hochbauamts(Zimmer bezogen werden. Nähere kunft wrd nur vormitta zwischen 9 und 12 Uhr aufd Baudureau im Schuldiene gebäude des Neubaues ertei
Die Angebo e sind verschlo und mit entsprechender Au schrift versehen bis Monta den 23. Dezember 191 vormittags 11 Uhr, an Hochbauamt, Krebsgasse 9, Ju mer 23, einzureichen.
Cöln. den 11. Dezemb. 191 Hochbauamt:
38 Verbeek.
Roksasche
kann jederzeit auf werke Ehrenfeld zumr von M. 0,50 für die Kar entnommen werden. Cöln, den 5 Dezember 191 Direktion der Gas, Elektrizitäts= u. werne der Stadt Coln.

istlerin Frau
De Andaese
großem la brachte
Verreter
die Notwen mmer mehr zein Hoch dann im ind und#### Ein
edern über:
ins. 2 Angaben
ng des#
der Heer
von Heern# g erfälrt, Zeppelin=W saft in Bi
kreis
Stelle zum## stwortung.# klärung des
cc
arten auf
Vorschlägen dahin, für er andere eben, und Karte, die# zte, wäre en in des Ja## irichtung wi aren, weild n auf ein den. Auch#
sichert, währe
nur im Win benutzt. vorausbezahl
aus Nipves
n0 Alt=u.
iln 1913.
e stattg sunden der Entwürse der Ausstell
keu=Cöln 19
Entwürfe pre n!
rben der Stag I. Pr 6* II. Dr4 rsiv“ III. Pre# durden: Narenta“ und enmuseum“ ing der Enww##
,<space> d e n<space> 1 5<space> d.<space> Ihr vorm., in lle am Aachen ncht prämterh bis 21. d Vorlage in en Empfan uholen Dezember fürgermeis :<space> L a u é.<space>
ügung.
ubau des Ret Cöln=Deu
Schreinerarb und Aulawan in 2 Losen, tungsgegentung bänke. Zeig ränke usw. in
asche
Kölner Local-Anzeiger Nr 344 4 Samstag, 14. Dezember 1912
Seite 35.
KUNST LG-TT’SPELE
BPEITESTR.
27
" SDIELDLAN
Für Samstag, den 14. und Mantag, den 1o. Bez.
Wieder ein koukurrenzloses
Schlager- Programm
von 10 erstklaseinen Films
Ittraktionstilm
n d Aen 0
RARER
hagener Schauspielern
gespielt.den
!##
IIDer Roman des
dummen August'
I Spannender Roman aus dem Künstlerleben.
17
Katzen beim Fussballspiel
Reizende Naturaufnahme.
Des Indiers Zaubermacht
Amerikanische Komödie.
Die Wette.
Spannendes Drama.
Wer will heiraten?
Humoreske.
Wochenrundschau
Neueste Ereignisse aus aller Welt.
Ein gefährlicher Spion
Hochkomisch.
Neihnachtsschmaus beim Scheriff
Wundervolles Weihnachtsbild—
Faustkampf und Liebe
Humoristisch.
Dutze ndkarten sind zu bedeut. ermässigten Preisen an der Kasse zu haben.
Sonntag, den 15. cr. nachmittags 3½ Uhr, Grosses
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. abends 8 Uhr:
Mili är-Konzert
mit Liedereinlagen des
.-.-V. Könn-Sülz Eintritt frei.
Mittwoch, den 18. cr. Auf vielseitigen Wunsch
Letztes grosses
Weihnacbts-Kinde..st.
Eintritt 30
Gu
COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
*—„„ 0
Heute, Samstag, den 14. cr., abends 8¼ Uhr: 83
Zum ersten Male!
„Hobless op Plüsch“:
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstett.— Weller. Musik von G. Steffens Sonntag, den Ib. Uenember.
Vermiltags 11½ Uhr: Matinee: n
Zum letzten Male:
Ein Giftmord
Posse in einem Akt. 5
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr## (Sonntagspreise)
„Holless Op Plüsch“:
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen# bis 7 Uhr abends abgeholt werden, da dieselben son# weiter verkauft wenden.
GGa LABGAS SRAR
Opernhaus.
Heute, Samstag: Lohengrin. Anfang, Uhr. Sonntag, den 15. Dezember 1912. 100. Ab.=Vorst. Serie).
Zum 25. Male:
Die Airikanerin.
Oper in 5 Aken von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Lei. un: D rektor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Felser; die Herren.
Stiles. Giesen, Arnim. Clemens, Hemsing, Renner, vom Scheidt
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 16. Dezember 1912.— 101. Ab.=Vorst. Serie“. Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Tharles Gounod.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag e“
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
1.
Stadt-Garten
morgen 3½ Uhr:
Sonntag, den 15. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Sinfonie(Es-dur)" C. Saint-Saëns
a) Adagio, Allegro, b) Allegretto scherzando, c) Adagio, d) Allegro maestosa.
2. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung"".""""**„
3. Suite a. d. Ballett„Coppélia“„„
a) Slavische Volksmelodie mit Variationen, b) Festtanz und Stundenwalzer, c) Notturno, d) Musik der Automaten u. Walzer, e) Csardas.
II. Teil.
4. II. Polonäse-dur" Fr. Liszt
5. a)„Zur Guitarre“ Impromptu) F. Filler
b) Marcia giocosa
für Orchester gesetzt von H. Haus.
6. Fantasie aus„Der Bajazzo“.... R. Leoncavallo
7. Versuch's doch mal! Walzer aus
Autoliebchen.......—„— J. Gilbert.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: 1. Gastspiel Alexander Moissi, Hamlet. Anfang9 Uhr.
Sonntag, den 15. Dezember 1912.
Sonder=Vorst. s. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oshar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu diesel Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 15. Dezember 1912.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gaebler, Klinder, Pütz=Fricke, Beckr; die Herren: Engels, Snden, Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing. Goetz, Saloman, Majewski, Willi, Nitzgen, Diehl Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Montag, den 16. Dezember 1912.— Anfang 7½ Uhr
Letztes Gastspiel Alexander Moissi vom Deutschen Theater in Berlin
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller
R. Wagner L. Delibes
KE
Veinhandlung. Kellerei u. Weinstube Im Stühlchen
Martin Steimel, Herzogstrasse 10.
Für die Feiertage empfehle meine wohlgepflegten
bein-,Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
von den billigsten bis zu den feinsten Hochgewächsen. Rheinweine, 1911, Natur, von 95 Pfg. an.
Moselwein von 1 M. an per Flasche.
"<space> O b e r- I n g e l h e i m e r<space> 1 9 1 1,<space> N a t u r,<space> p e r<space> F l a s c h e<space> 1. 1 5<space> M.<space>
u0 Wermuth von Martini&amp; Rossi, Torino, per Fl..50., Sowie grosse Auswahl in 1911 und alten Weinen.
Verkauf in Flaschen und Gebinden.
Ligene Kellereien Herzogstr. 10 und Hosengasse 10.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Cate Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 22. Dezember statt.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion:„Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr Bei Nachmittags=Preisen:
Hinter Mauern.
Montag
Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat
Dienstag:
Friedensfest.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. r
Heute Samstag, abends 8 Uhr
Akrobaten.
Sonntag, vorm. 11 Uhr:
Bei kleinen Preisen Märchen=Vorlesungen mit elektrischen Lichtbildern. Das tapfereSchneiderlein, Häusel und Gretel, Das Nußzwerglein. Sonntag. nachm. 3½5 Uhr So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Akrobaten.
Sonntag, den 15. Dezember, abds. 7 Uhr, im Riehlerhaus
Artbur Dröge Wohltätigkeits-Konzert
dar ganiale Dirigent und
der geniale Dirigent und Violin-Virtucse
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. W lt.
verbunden mit
Vorträgen, Theater und Verlosung.
Der Reinertrag wird zur Bescherung armer Kinder verwendet.
P
Hohe Str. 38 Fernzut K 919.
Restaur. I. Ranges
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20
an der H be Strasse
Ia. obergäriges bier
diverse Krüstchen.
Fritz Herold.
3 Klub-älche zu vergeben.
8 hönes Gärtchen u. Veranda.
Alter Posthof
(gegenüber d. Schauspielhaus, Kreuzgasse u. Glockengasse)
Iltbekanntes Bier- und Weiurestagrant I. Ranges
Anerkannt vorzügl. Küche, reine Weine u. ff. Biere.
Frühstücks- u. Mittagsplatten von 60 Pfg. an.
Dinere zu M..90—.25 und.75, Dillels im Abonnement billiger. gb
Reichhaltige Tages- und Abendkarte.
Soupers u fertige Theaterplatten
Songte,%0 Grosses Konzert
Straßenbahnverbindungen der Linien 1, 2 und 9, 10.
Verlobungs-Ringe
allen modernen Formen, Matt- und Glanzgold.
Preise billigst nach Gewicht.
M. Walter, Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus. 4b
PIANOS&a Fischer
Auf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
:<space> U r b a n s<space> H o t e l<space> E w i g e<space> L a m p e<space>:<space>
Verkehrswoche
9
Sonntag, den 15. Dezember, abends 8 Uhr
Grosses Konzert.
Täglich
des Violinsolisten Herrn
Erwin Rebicek
mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
75 Aug. Neumeyer.
Jeinrestaurant
Mosella Köls,
nur Stephanstr. 2
Telenhon A6441.
Feine bürgerliche Küche,
1911er Natur-Weine, Diners zu.25,.75 u. höher, Soupers zu.50..00 u. köher. Sälchen mit Klavier zu Hochzeiten und Festlichkeiten.*8 Gustav Krieger.
Köln!
Hotel Bristo
Komödienstrasse 10. Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. 1*
EEAEE
2
FENE BUNMAE
Ordentliche Generaiversammlung
am Montag, den 16. Dezember abends 8½ Uhr in der Wolkenburg. Der Vorstand. B
Pianos Schmitzal
diskreter
Weise
bei bekannt reeiler Bedienung liefern wir nicht nur einz.
Möbel aller Art, sond rnau hkompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste Teilzahlung
Versand nach allen Tellen Rheinlands u.
Westfalens
„
Köln a. Rh
Apostelnstr. 5.
HE
I 8
2
—

Seite 36.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 14. Dezember 1912.
Seit 18 Jahren ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass nur die
Grünen Rabattmarken
die grössten Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch ¼ Bücher einlösen, um
dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
Restaurant zum Grafen Zeppelin,
Streitzeuggasse 84—80, Neubau Peters.
Neu renoviert!
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Empfehle guten bürgerlichen Mittagstisch zu.70,.00 M. und höher. Abendplatten von 50 Pfg. an sowie den ganzen Tag halte und warme Speisen. Prima helle und dunkle Biere, Kölsch direkt vom Faß. Hochseine Weine, rein gebrannter Korn Niederlage erster in= und ausländischer Likörfabrikate. Spezialität: Zeppelin=Zigarren. Gesellschaftszimmer mit Klavier für kleinere Gesellschaften. Jeden Samstagabend
Hämchen mit Sauerkraut.
Um geneigten Zuspruch bittet: B8
Peter Bendheuer, Restaurateur.
Konzert.
Eintikt 5O Pfg.
OpernhausRestaurant
2
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
8 U
In der Künstlerklause
Zur schönen Aussicht“, Messeling
1.
FAt schonen Ausssehe Wesseling Ay
Prachtvolle, geschlossene und geheizte
Rhein=Terrasse
herrlich direkt am Rhen.
Spezialität: Guten Kaffee— Feine Küche.
a la. Biere und Weine.
Sonntag, den 15. D zemb.,—11 Uhr
Zur Feier der Eröffnung der nunmehr geschlossenen und geheizten
Fränkischer Hof.
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J 1,50 u. höher, i. Ab. 1,35
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
84
Ken
e
Jeden Sonn-und
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Rhein-Terrasse
Künstler-Konzert.
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Richhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlun,in leichtester Weise.
Arltestes Pianohaus em Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Damen=
Täschchen
Portemonnaies Briestaschen Zigarrentaschen ein großer Posten einz. zu Engr.=Preis.
Terdinand heyden
Café-Restaurant
Familien-Ballkränzchen
Sternengasse 6, Köln,
an der Hohestraße. ds
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonnu. Feiertag ab 4 Uhr:
p* Inh. P. Menrath.
statt:
Konzert.
P# Maurischer Temper köln, Siebenburzens * Schorodtscher Saal kak, Haue:
’str. 24
Eden-Garten
Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld.
Venloer Str. 196
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindeniha
Karl der Grosse Nachener Strasse
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
C
Geihnachts-Artikel!
Billige Bezugsquelle für
Schokoladen und
Zuckerwaren
Bei grösserer Abnahme schöne Ausstel als Zugabe gratis.
gläser
H. Güllich Sohn9
Zuckerwarenfabrik, Klingelpütz 47.
Schultaschen und Cornister
Rindleder, nur K 4,50, eigenes Fabrikat. b
Lerd. heyden, Sattlermeis.
nur Sternengasse 6, an der
Hohestraße. b
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. *0 Telephon à 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34:::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederiche
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Na elle. sm Anfang 4 Uhr.
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Lindenthaler HOf Dürener Strasse
Saal zur Waldlust
Lindenthal
Dürener Strasse 400
Silberne Hochzeits.
„ Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: llochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne SchilderFabrikation v.
Muster-Koffer
Reise=Koffer Muster=Taschen Reise=Taschen Atten u. Musikmappen alle Reparaturen bill.
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr.
Terdinand Heiden
Köln, Sternengasse 6
an der Hohestraße.#3
gasse 105
Kmmmmmmmm
4#
1774
Christys London
gaape Er uer
elegantester Herrenbut
Köln, Wallrafblatz Nr. 2
16 Neumarkt 16
Feinste helle Expertbiere Münchener Spatenbräu Vorzügliche Weine
Ausgezeichnete Küche
Festgeschenke!
Jardinièren
mit modernen Füllungen
Figuren
Blumen Vasen
Präparierte Palmen
Echte Straussfedern
Köpfe und Amazonen
Pleureusen Reiher u. Fantasies
Straussfeder-Kolliers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl
Frühstück-, Tages- u. Abendplatten Diners von M..20 an
Abonnement M..00
Soupers von M..50 an
Abonnement M..30.
Weingrosshandlung, Brüderstrasss
WWVVVVVVVVVVVVVTVTVVVVVVVVVVTVVVVVE
Prima Ware, billigste Preise.
ih
Julius Gliesche
Eigelstein 2. direkt am Bahnhof
Prima obergäriges Bier
Schildergasse 105.
Mittagstisch von 70 Pfg. an. Reichhaltige Abendkarte zu billigen'r# Stets frische Muschein, direkt von der b Adam Filz.
9
was sei
Lenn die Kir Evangelien jie dabei offe sen, vor aller als Beist hältheit chon über 7 # die Prophe en gekommen #rias das E d, verherrlick En:„Was sol #o ward die
auf einen selbst die ne er, um ja sein eig und öffe be er sich, m von ihnen ar ein, er ver ies. Wie I in in stiller heiliger Vor ihm nicht ei er sich in di Welt zu lebe #e und Abtö ich wir müs #ie wie der h #in Kloster ur # haben nicht m. arbeiten 1 Weltall, da ku wohnen,
im Gegenso hoffart des ichen, da ist Lalästen wi schen, in alle An kann re #nan kann
□
Mllerheiligen-Bräu, Köl
TI