Nr. 30.
Colonia.
Senntag.
28. Juli 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
*
en
..
75.
Dichterer Dom.
rche
ätte
and.
Inan
a.
ertei
Uhr
g.
Hol.
Uhr:
onzert.
ei.
trant
scksäule ktrischen) bfr. Garten Backwerk. , r. Weine. ahn.“ eters, Rest.
# Als er die Stadt sah, weinte er über sie.
Zweimal lesen wir in der h. Schrift, daß Jesus geweint habe. Das eine Mal am Grabe des Lazarus, das andere Mal, als er von der Höhe des Oelberges Jerusalem überschaute und im Geiste all den Jammer, all das Unglück sah, das über diese Stadt hereinbrechen werde. Die Tränen am Grabe des Lazarus sind ein Beweis, wie sein Herz den innigsten Anteil nimmt an dem Erdenleid, das die Menschen trifft, die Tränen im Anblicke Jerusalems ein Beweis, wie weh seinem Herzen die Verirrungen der Sünde tun.
Aber wenn er nun im ersten Falle den toten Lazarus aus dem Grabe ruft und so das Leid in Freude verwandelt, konnte er dann in letzterem Falle nicht auch das Unglück abwenden, stand es nicht in seiner Macht, die Geißel des Gerichts von der Stadt zurückzuhalten? Nein, im ersten Falle hat seine Allmacht mit den Gesetzen der Natur zu tun, deren Effekt er in jedem Augenblick aufzuheben oder zu ändern vermag.
Im anderen Falle aber rechnet Gott mit der Freiheit, die er dem Menschen gegeben, daß er sich den Himmel verdienen kann, die es aver auch dem Menschen möglich macht, durch Trotz, Unbußfertigkeit und Verstocktheit die Liebe und Erkennung Gottes zu hemmen und seine Gnade, die den menschlichen Willen nicht nötigt, unwirksam zu machen. Widersetzt sich der Wille bewußt und hartnäckig Gottes Willen und Geboten, dann entzieht er der Barmherzigkeit Gottes den Boden und fordert die Gerechtigkeit Gottes zur Strafe heraus.
Und das hat Jerusalem getan. Die Propheten hat es verachtet. Isaias erhob wie eine Posaune seine Stimme und mahnte zu Buße und Umkehr, Michaeas sagte, wie Jonas der Stadt Ninive, dem Hause Jakobs das kommende Gottesgericht an, im Bußgewande durchzog Jeremias Jerusalems Straßen und klagte über des Volkes Versunkenheit, Johannes der Täufer predigte Buße zur Vergebung der Sünde, der Herr selbst kam in sein Eigentum und wollte Israels Kinder um sich sammeln wie eine Henne ihre Küchlein unter ihre Flügel sammelt. Doch Jerusalem wollte nicht, es blieb all diesen Gnadenerweisungen gegenüber verstockt.
So macht es auch der unbußfertige Sünder. Das Wort des Priesters, das dieser im Namen Gottes zum Heile der Seele spricht, nennt er ein lästiges Pfaffengeschwätz. Warum? Nun, weil es ihm zuwider ist, weil es Buße verlangt, die er nicht verrichten will, Aufgeben der bösen Gewohnheit, an den ihn süße Fesseln binden, Meiden der Gelegenheiten, zu denen es ihn immmer wieder wie mit Sirenenstimmen zieht. Das Wort Gottes ist scharf wie ein Schwert, wer sich nicht durch dieses Schwert
cd Ovendfridde.
Lantsam sink der Ovend nidder Op et Dörp, op Bösch un Feld.
Jitz sich räß de ganze Welt Noh der Daagesarbeit widder.
Hell der Ovendstän deit lore Fründlich op de stelle Aed.
Vun de Felder, met de Päd Träcke heim de möde Boore.
Vun de Wise kütt'ne finge Döff vum Heu.—'t weed düüster flöck. Löstig röf de Böckteröck Us dem huhe Koon dohinge.
Ene leichte Nevvel evve Trick erop ald vun der Baach;
Un öm Huus= un Schöredaach
Dun de Fladermüs jitz schwevve.
Un en jedem Boorehüsche Dä Kamin wahl dämpe deit.
't Esse op dem Desch ald steit,
Un et zirp et Heimermüsche.
Noh dem Esse dann de Boore Rästen ovends gän sich uus
Op dem Bänkche, vör dem Huus,
Wo se wahl ehr Piesche schmore.
Stell et ganze Dörp deit lige;
Räuig schlief et Veh em Stall.
Och de Puute schlofen all.
Nor de Baach,— die kann nit schwige.
Gertrud Elisabeth.
in Reue und Buße will zu seinem Heile verwunden lassen, der geht entweder diesem Schwerte vollständig aus dem Wege oder sucht ihm durch Spott und Verachtung die Spitze abzubrechen.
Der Gottlose verachtet alles, wenn er in der Tiefe angelangt ist," heißt es im Buche der Sprüchwörter. Jerusalem verfolgte nicht bloß die Propheten und enrzog sich ihren Mahnungen sondern es vergriff sich an Gottes eingeborenem Sohn. Ihn ließ es mit dem schweren Kreuze beladen durch seine Straßen wandern und vor dem Tore spottete es der Not seines Todes, zu dem es ihn hatte verurteilen lassen.
Ist das Leben, der Wandel eines unbußfertigen Sünders in gewissem Sinne nicht auch eine Kreuzigung des Herrn? Wie viele geißeln den Herrn durch ihren unlauteren Lebenswandel, drücken ihm die Dornenkrone aufs Haupt durch ihren Stolz und Hochmut, schlagen ihm die Nägel durch die Hände mit ioren ungerechten Taten, durch die Füße durch ihren Wandel auf gottJer a hatte aber die ihm gebotene Gnade zurückgewiesen und zuletzt, als es zum höchsten Grade der Verblendung gekommen, rief es aus:„Sein Blut komme über uns und unsere Kind. Damit war das Maß voll, die Unbußfertigkeit besiegelt, Jerusalems Schicksal entschieden.
Etwas ähnliches trägt sich auch beim unbußfertigen Sünder zu. Gnade auf Gnade stößt er zurück, die Mahnungen guter Eltern und Lehrer, die Warnungen guter Freunde, er hört keine Predigt mehr, betet nicht mehr, geht nicht mehr zur Kirche, beichtet und kommuniziert nicht mehr. Immer dichter legen sich die schwarzen Schatten der Sünde um das Auge seiner Seele, immer tiefer gerät er in den Sumpf. Die Stimme Gottes, die ihn zurückruft, vernimmt er nicht mehr, die Hand Gottes, die ihn retten will, hat er losgelassen und zuletzt sinkt er unter und wird verschlungen von seiner eigenen Bosheit, wie der trotzige König Pharao von den Fluten des Meeres.
Titus zerstörte die h. Stadt von Grund aus. Vordem in Pracht und Herrlichkeit die Zierde und der Schmuck des Landes, ward sie nun eine traurige Ruine, eine öde Brandstätte, ein Haufen Trümmer. So geht es auch mit der unbußfertigen Seele.
Ein Tempel des h. Geistes durch die h. Taufe, sind in ihm nun niedergerissen die drei Säulen: Glaube, Hoffnung und Liebe, die das Gebäude trugen, zerstört der Bilderschmuck der Tugenden, der sie einst so schön gemacht, leergebrannt das Herz durch die Glut der Leidenschaften— ein öder Trümmerhaufen, ein zerstörtes Königsschloß, in dem das Grauen wohnt, und vor dem der Sünder selbst erschreckt.
Jerusalem bleibt in Trümmer liegen, ja, die Legende erzählt,
c Das Gewinnlos.
Von Minna von Heide.
In einem Kästchen in seinem Geldschrank verwahrt mein Onkel Eduard ein uraltes Viertel der Preußischen Klassenlotterie. Durch einen Zufall bekam ich es eines Tages zu Gesicht und sagte mir gleich, daß die Sache ihre Bewandtnis haben müsse, denn wozu sollte man sonst so sorgfältig eine Niete aufheben. Wäre es ein Gewinnlos gewesen, hätte es doch beim Abheben des Gewinnes zurückgegeben werden müssen.
Aber Onkel sagte erst auf meine Frage mit der größten Bestimmtheit:„Du irrst, mein Junge, dieses Los da war durchaus keine Niete. Es wurde sogar mit dem Hauptgewinn gezogen. Nur, daß der Betrag nicht von der Lotterie=-Direktion, sondern vom Leben selbst ausgezahlt wurde.
Soweit ich dich kenne, kann dir die kleine Erzählung nichts schaden und da wir gerade eine Mußestunde miteinander teilen,
höre nur mal zu.„
Du weißt, daß ich aus einem absolut vermögenslosen Hause bin, aber leider hatte ich außerdem in meinen jungen Jahren trotz eines sehr guten Willens und wirklichen Fleißes ein ausgesuchtes Pech, von dem ich mich allerdings nicht gar zu einschneidend anfechten ließ. Ich blieb immer bei leidlich gutem Humor und ging eines Tages in meinem Wagemut so weit, daß ich alles auf eine Karte setzte.
Ich war gerade außer Stellung— hitzköpfig wie ich war, hatte ich mich, weil ich mich in meinem Recht fühlte, in heftiger Gegenwehr mit meinem Chef überworfen— als ich um die Mittagszeit einen früheren Kollegen traf, den ich nicht gerade besonders schätzte. Ich ging aver mit ihm zusammen zu einem
bescheidenen Mittagbrot und er erzählte mir, daß er auf dem besten Wege sei, das große Los zu gewinnen, er habe sich soeben sein letztes Viertel eingelöst und nächsten Tages würde schon die
Ziehung beginnen.
Merkwürdig, ich hatte den Menschen mit seinen großen Worten und phantastischen Plänen nie leiden mögen, aber an jenem Tage übte alles, was er sagte, eine solche Wirkung auf mich aus, daß ich gleich, nachdem wir uns getrennt hatten, auch zu dem Lotteriekollekteur ging..668 86
Leider hatte ich aber nicht bedacht, daß man, falls überhaupt
wo ein Stimme
als nach 300 Jahren Kaiser Julian den Versuch machte, über den Resten eine neue Stadt zu erbauen, seien Feuerflammen aus dem Boden hervorgebrochen und hätten den Aufbau vereitelt und zerstört.
Möge es mit uns armen Sündern nicht so werden.„Gott will nicht den Tod des Sünders," so schwört er beim Propheten Ezechiel,„sondern daß er sich bekehre und lebe.“„Heute, wo ihr meine Stimme hört, verhärtet eure Herzen nicht.“ Und hast du bisher nicht auf seine Stimme gehört, dann laß dich doch heute erweichen durch seine Tränen.
In den Tränen liegt eine eigentümliche Macht. Sie sind der Ausdruck der tiefsten Gemütsbewegung. In den Augen liegt das Herz und in den Tränen, die sie weinen, der größte Schmerz.
Es mag ein Sohn gegen seine Mutter sich noch so weit vergessen, ihr unehrerbietig begegnen, mit Trotz ihr entgegentreten, ihren Befehlen sich widersetzen, ihre Mahnungen verachten, sieht er sie aber zuletzt in Tränen ausbrechen und weinen, dann müßte er ein Herz von Stein haben, wenn er da nicht abließ von seiner Beleidigung und Reue empfände über das, was er ihr angetan.„„
Soll nicht auch der Sünder durch die Tränen des Herrn erweicht und zur Reue und Buße gestimmt werden, ehe die Tage jener Heimsuchung der Gerechtigkeit kommen, unglückseliges Ende für den verachteten Erlöser seine erheben wird:
„Wenn doch Jerusalem erkennen wollte. Was ihm zum Heile dienet und zum Frieden;
Nun ist's verborgen ihm, was ihm beschieden!"
So klagt der Herr. Und seinem Aug' entrollte Das Bild sich von dem Greuel der Zerstörung Ein Bild auch von der ganzen Welt Betörung Und ihrer Schuld, für die er sterben sollte.
Und Jesus weinte: Ach, daß deine Zähren,
O Her., der Menschheit nicht verloren wären,
Und sie als Dank dir Reuetränen zollte! PH
6 Die St. Rochusbruderschaft und Wallfahrt.
Von F. W.
Der h. Rochus, der Patron gegen Pest und andere ansteckende Krankheiten, wurde um das Jahr 1295 in Montpellier in Frankreich geboren. Zur Zeit einer großen Pest kam er nach Italien, wo er durch Gebet und Kreuzzeichen in verschiedenen Städten, zuletzt in Piacenza, viele Pestkranke heilte. Selbst von der furchtbaren Krankheit befallen, wurde er von Gott auf wunderbare Weise wiederhergestellt. Später kehrte er in seine Vaterstadt zurück, wo er um das Jahr 1327 unerkannt gestorben ist, nachnoch Lose für die letzte Klasse zu haben sind, die voraufgegangenen Klassen nachträglich mitbezahlen muß.
Obgleich dieser Betrag nun fast mein ganzes damaliges Hab und Gut ausmachte, besann ich mich keinen Augenblick, sondern gab bis auf wenige Mark meine gesamte Barschaft für das Läppchen Papier. Als ov ich unter einem Einfluß und in der vollständigen Gewißheit stünde, aus alle Fälle gewinnen zu
Aber Tag um Tag verstrich und mein Magen fing schon sehr bedenklich und berechtigtermaßen an zu knurren. Denn trotz eifrigster Bemühungen war es mir auch noch nicht gelungen, eine irgendwie passende neue Stellung für mich zu finden.
Da las ich in einem Lokalblatt ein Gesuch, das mir ausgezeichnet nach dem Sinn war. Nur eines ging mir in der Annonce wider den Strich. Die erste Bedingung war nämlich, die Stellung einer Kaution.
Ein gutes Gewissen hatte ich mir immer bewahrt und da ich kraft meines Loses außerdem für fünf Tage noch Inhaber weitgehender Aussichten war, klopfte ich noch in selbiger Stunde in einer Art Galgenhumor an die Tür des altrenommierten Hauses und wurde auch richtig ins Privatkontor geführt.
Dort allerdings sahen mich nun durch zwei scharfe Brillengläser zwei noch schärfere Augen an, daß es mir gleich bis auf den Grund meiner halbwegs schon ausgehungerten Knochen ging.
Da auch mein Exterieur nicht gerade erstklassig mehr genannt
werden konnte, sagte eine an Kürze gewohnte Stimme zunächst, indem mir mit der Hand freundlich ein Sitz angewiesen wurde: „Es ist Ihnen doch bekannt, mein Herr, daß die Kaution unerläßlich ist?“
Ich konnte nicht umhin trotz meiner 26 Jahre bis unter die Haarwurzeln rot zu werden. Trotzdem warf ich mit einer kühnen Bewegung den Kopf auf und sagte mit einer äußeren Ruhe, über die ich mich innerlich selbst wunderte:„Zu Diensten. Allerdings bin ich erst nach fünf Tagen in der Lage, Ihnen zu sagen, ob ich die Kaution stellen kann oder nicht. Ich melde mich nur schon heute mit der Bitte um gütige Vormerkung, weil nach fünf Tagen bei dem heutigen Andrang die Stellung ja längst besetzt wäre.“
Bevor nun der Chef des hohen Hauses auf diese„fünf Tage"näher einging, fragte er mich zu meiner Erleichterung zunächst nach
— Bäder. gePreise.
—*****

Nr. 4.
dem er lange Zeit als Spion eingekerkert gewesen war. Auffallende Zeichen bestätigten nach seinem Tode die Heiligkeit seines Lebens, und gar bald schon fing man an, St. Rochus als Beschützer gegen die Pest zu verehren. Die auf dem Konzil zu Konstanz versammelten Väter hatten bei der damals herrschenden ansteckenden Krankheit die Macht des h. Rochus an sich selbst erfahren und so wurden sie, in ihre Heimat zurückgekehrt, die eifrigen Verbreiter der Andacht zu dem Heiligen.
Infolge der vielen außerordentlichen Erhörungen zur Pestzeit nahm die St. Rochus=Verehrung in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts einen großartigen Aufschwung in ganz Europa. In Brescia und Venedig, in Paris, in Nordfrankreich, in Belgien, in Spanien und Portugal, in Deutschland, namentlich am Mittelrhein, erwies man dem Heiligen hohe Ehren. Ueberall errichtete man St. Rochusbruderschaften, veranstaltete man Wallfahrten zu den zu seiner Ehre erbauten Kirchen. Im Jahre 1666 wurde in Bingen eine Bruderschaft gegründet, mit deren Hülfe elf Jahre später, 1677, die bekannte, in den folgenden Jahrhunderten mehrmals erneuerte St. Rochuskapelle gebaut wurde.
In demselben Jahre 1666, in welchem„wegen unserer vielfältigen Sünden der billigst=erzürnte liebe Gott die benachbarten Städt, Flecken und Dörfer mit schwärer pestilentischer Krankheit heimgesucht hat, wobei er auch dieser freyen heiligen Reichsstadt Cöllen nicht verschont“(Register der St. Rochusbruderschaft vom Jahre 1678 in dem Archiv der Pfarrkirche St. Martin), wurde auch von Köln aus nach dem benachbarten Balkhausen, das ungefähr vier bis fünf Wegstunden von der Stadt entfernt liegt, und wo St. Rochus Pfarrpatron ist, unter zahlreicher Beteiligung eine Wallfahrt veranstaltet. Nach einem gleichzeitigen Berichte sollen auf dieser Wallfahrt auch einige wunderbare Heilungen vorgekommen sein. Jedenfalls hat die Seuche in der Stadt nach der Wallfahrt bedeutend nachgelassen und ist bald schon erloschen. Um nun diese Prozession zu einer ständigen Einrichtung zu machen, traten in demselben Jahre einige Männer aus der damaligen Pfarrei St. Brigida am Altermarkt(neben der heutigen Pfarrkirche Groß=St. Martin) zusammen, um über die nötigen Schritte zu beraten. Man beschloß zwecks Gründung einer Bruderschaft mit dem damaligen Pfarrer von St. Brigida in Verbindung zu treten und ihn zu bitten, bei der geistlichen Behörde die Erlaubnis nachzusuchen. Mittlerweile wurde die Prozession unter immer stärkerer Beteiligung alljährlich abgehalten, bis dann endlich im Jahre 1677 am 4. Juni die Bruderschaft und Wallfahrt durch eine Bulle Papst Innozenz' XI. genehmigt und mit reichen Ablässen versehen wurde.
Wie uns das Bruderschaftsregister berichtet, wurde die Prozession Jahr um Jahr im Monat August bis zum Jahre 1823 veranstaltet, und zwar nach Ausweis der Prozessionsordnung in folgender Weise: am 15. August, dem Mariä=Himmelfahrtsfeste, wurde morgens um 7 Uhr in der Pfarrkirche St. Brigida ein feierliches Hochamt mit Predigt gehalten, dem die Pilger reisefertig beiwohnen sollten, um„durch zusammengefügtes einhelliges Gebett“ eine glückliche Wallfahrt zu erflehen,„auch damit in der Zeit eine reine gesunde Luft unser Kölnisches liebes Vatterland gnädiglich anwehen möge". Nach Erteilung des sakramentalen Segens begaben sich die Pilger auf den Weg. Den Zug eröffneten die jungen Mädchen und Frauen, ihnen folgten die„jungen Gesellen", denen sich die„Schalmeibläser" anschlossen. Nach der großen von der Bruderschaft gespendeten Kerze, die am Wallfahrtsorte geopfert wurde, kam die Geistlichkeit mit den beiden zeitigen Brudermeistern und zwei Provisoren, welch letztere für die Ordnung in der Prozession zu sorgen hatten. Ihnen folgten„die, so Latein singen oder lesen kunnten“, und dann zu je zwei die, „welche aus Büchern deutsche Psalmen oder Lieder zu singen verstunden". Auf dem Wege durch die Stadt sangen die Geistlichen mit dem lateinischen Chor und der deutsche Chor abwechselnd Lieder und Hymnen. Den Schluß der Prozession sollten die machen,„welche im Singen gänzlich unerfahren waren"; sie sollten in den Pausen zwischen den Gesängen den Rosenkranz an dächtig beten. Manche, die durch häusliche Geschäfte verhindert waren, zwei Tage— so lange dauerte die Wallfahrt— von Hause fortzubleiben, begleiteten die Pilger bis zum Hahnentor, wo sie am folgenden Tage sich wieder der Prozession bei ihrer Rückkehr anschlossen. Hinter dem Hahnentor wurde zunächst von einem Geistlichen eine kurze Ansprache gehalten und der priesterliche Segen gegeben, worauf die Wallfahrer paarweise unter Beten und Singen bis Gleuel zogen. In der Pfarrkirche zu Gleuel wurde
meinen näheren Personalien und nach meiner bisherigen Tätigkeit.
Ich verschwieg nichts und fügte nichts hinzu. Kurz und bündig legte ich lauter nackte Tatsachen vor ihn hin und der imponierende Mann redete in keiner Weise dazwischen, sondern begnügte sich mit einigen Kopfnickern.
„Nur ganz zum Schluß tat er die einfache dürre Frage: „Und wie verhält sich das mit den fünf Tagen? Funf Tage sind unter Umständen viel Zeit. Haben Sie nach verwandter oder bekannter Seite angefragt, ob man Ihnen helfen will?"
„Nein,“ sagte ich nochmals mit heroischer Ruhe,„ich habe noch nie einen Menschen um Hilfe gebeten und gedenke es auch niemals zu tun. Ich habe aber den Rest meines Vermögens in einem Viertellos für die letzte Klasse der Preußischen Lotterie angelegt. Da nun noch fünf Tage Ziehung ist, liegt für fünf Tage noch die Möglichkeit vor, daß ich auf meinen Teil das zehnfache der von Ihnen gewünschten Kaution ausbezahlt bekomme.“
Ich verzog keine Miene und für einen Augenblick machte auch der Chef des Hauses ein so strenges und todernstes Gesicht, daß mir angst und bange wurde. Dann aber huschte ein halbes Lächeln durch die vielen Linien seiner Züge, und er legte mir leicht die Hand auf die Schulter:„Ich möchte nicht gerne glauben, junger Mann,“ sagte er dabei,„daß Sie sich einen Scherz mit mir altem Mann erlauben wollen, aber Sie sind mir doch wenigstens die ganz ehrliche Antwort schuldig, wieso Sie auf so vage Aussichten hin den Mut gehabt haben, sich hier bei mir für eine seltene Vertrauensstelle zu melden?"
Ich war ganz geknickt und wandte meine Augen ab. Und ich sagte:„So geht es mir oft, daß ich ohne weiteres handle. Ich weiß zu meiner Entschuldigung nichts anzuführen. Oder ich müßte schon sagen, der Wunsch ist nicht nur häufig der Vater der Gedanken, sondern auch die Mutter der Entschlüsse.“
Der außerordentlichen Respekt einflößende alte Herr gab mir ganz gegen meine Erwartung freundlich die Hand:„Ich bin jetzt sehr in Anspruch genommen,“ sagte er,„aber ich will die fünf Tage warten. Das Leben gefällt sich zuweilen in einem wunderlichen Spiel. Man kann es nicht wissen. Also sprechen Sie nach fünf Tagen noch einmal vor.“
Mir war, als ob mir Flügel gewachsen seien, als ob ein
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
nach einem Opfergang der sakramentale Segen gegeben; dann hatten die Pilger eine längere Pause, um sich auszuruhen und zu erfrischen. Kurz vor Balkhausen kam ihnen eine von dem zeitigen Pfarrer des Ortes geleitete Prozession mit dem Allerheiligsten entgegen und unter dem Gesange des„Te Deum" zogen beide Prozessionen gemeinsam in die Pfarrkirche ein, wo nach dem Opfergang wiederum der sakramentale Segen erteilt wurde. Hernach mußten die Pilger, da es mittlerweile Abend geworden war, sich „zur Herberge und zeitlichen Ruhe begeben“. Am anderen Morgen in aller Frühe sollte jeder seiner privaten Andacht Genüge tun, um sich nachher an der„Generalprozession" beteiligen zu können. Gleich nach dem Hochamte wurden die Pilger wieder mit dem Allerheiligsten bis vor das Dorf begleitet und dann erfolgte die Rückkehr in derselben Ordnung wie die Hinreise. In der Pfarrkirche St. Brigida angekommen, wo die Gemeinde schon zahlreich die Pilger erwartete, wurde gemeinschaftlich das„Te Deum" gesungen. Mit dem feierlichen sakramentalen Segen erreichte die Feier ihr Ende.
Es ist erbaulich zu lesen, wie die Brudermeister bei den Wallfahrten es sich recht angelegen sein ließen, in der Prozession stets auf gute Ordnung zu sehen. Wer sich nicht fügen wollte, wurde eventuell mit Gewalt entfernt. War er Mitglied der Bruderschaft, mußte er eine Strafe in die Bruderschaftskasse zahlen, im Weigerungsfalle wurde er mit Schimpf und Schande vor der ganzen Gemeinde aus der Bruderschaft ausgeschlossen. Auch sonst hielt man darauf, daß die„Brüder und Schwestern" ein recht erbauliches Leben führten,„sich des öfteren Sakramentenempfanges befleißigten und sich eifrig zeigten in Ausübung von Werken der christlichen Nächstenliebe". Vier Mal während des Jahres und zwar am zweiten Sonntag nach den Quatembertagen wurde eine Seelenmesse für die Verstorbenen der Bruderschaft gelesen, der jedes Mitglied bei Strafe einer„roder albus“ beiwohnen mußte. Alljährlich am Feste des h. Johannes des Täufers wurde der Vorstand der Bruderschaft in der Pfarrkirche St. Brigida aus sechs von den zeitigen Brudermeistern vorgeschlagenen Mitgliedern gewählt. Wer es wagte, andere Kandidaten vorzuschlagen, wurde bestraft oder aus dem Album der Bruderschaft gestrichen. Um sich der treuen Dienste der Kirchendiener zu versichern, gab der Vorstand ihnen alljährlich am Feste des h. Rochus zwei Viertel Wein, die aus der Bruderschaftskasse bezahlt wurden.
Unter der Leitung der jeweiligen Pfarrer von St. Brigida entwickelte sich die Bruderschaft immer mehr; sie wurde bald einer der wichtigsten Faktoren im kirchlichen Leben der St. Brigidenpfarre. Da kam das erste Jubeljahr 1766, das ihr einen gewaltigen Aufschwung brachte.— Ueber 300 Männer und Frauen aus allen Ständen und aus der ganzen Stadt ließen sich in das Bruderschaftsregister eintragen. Dementsprechend wurde auch die Wallfahrt in diesem Jahre mit außergewöhnlicher Pracht gehalten. Leider hatte dieser Aufschwung keinen langen Bestand. Es mag das mit den bald sich einstellenden politischen Wirren zusammenhängen. Am 6. Oktober 1794 wurde Köln von den Truppen der französischen Republik besetzt. Wenn damit das kirchliche Leben auch zum Teil unterbunden war, die damaligen Brudermeister hielten dennoch die Wallfahrt nach Balkhausen treu aufrecht. Am 3. Juli 1803 wurde die Neuordnung der stadtkölnischen Pfarreien verkündigt. Am 11. Juli desselben Jahres wurde die Pfarrkirche St. Brigida unter dem damaligen Pfarrer Johann Everhard Pantaleon Cremer geschlossen und Gerhard Felix Ohoven, der letzte Abt von St. Martin, als erster Pfarrer von Groß=St. Martin eingeführt. Zugleich wurde auch die St. Rochusbruderschaft in die neue Pfarrkirche St. Martin übertragen.
Leider ließ auch diesmal die anfangs günstige Entwickelung der Bruderschaft bald wieder nach, und zwar so sehr, daß vom Jahre 1823 an nicht einmal mehr die jährliche Wallfahrt nach Balkhausen gehalten wurde. Es mußte erst die Choleraepidemie vom Jahre 1849 kommen, um die Wallfahrt und die Prozession zu Ehren des h. Rochus wieder aufleben zu lassen. In diesem Jahre versammelten sich auf Anregung des damaligen ersten Kaplans von St. Martin, G. H. Nöcker, der bis dahin die Geschäfte der Bruderschaft geführt hatte, einige Mitglieder, um einen neuen Vorstand zu wählen und über die Veranstaltung einer Wallfahrt zu beraten. Das Ergebnis war, daß in diesem Jahre eine Prozession mit der überaus stattlichen Zahl von über 1000 Pilgern stattfand. Von diesem Jahre an ist denn auch die Prozession wieder regelmäßig bis heute gehalten worden. Man zog aber nicht mehr
gütiges Geschick mich in Person unter den Arm gefaßt hätte und mir freundschaftlich brüderlich ins Ohr flüsterte:„Nun kann es nicht mehr fehl gehen. Hier waltet eine unsichtbare Hand, nun kann der Treffer nicht mehr an dir vorübergehen.“
Meine Zuversicht auf einen Gewinn war so stark und mächtig, daß ich am Abend des letzten Ziehungstages wie blöde vor der Zeitungsliste saß, in der ich meine Nummer nicht fand und immer wieder nach meinem Kopf faßte, ob ich denn auch gewiß wach sei und nicht etwa träume.
Meine Stimmung in der darauffolgenden Nacht läßt sich schlecht wiedergeben. Aber als am nächsten Morgen die Sonne in ihrer ganzen gewohnten Klarheit erstrahlte, erinnerte ich mich, daß mir ja nicht gesagt worden sei, ich solle nur im Gewinnfalle nach fünf Tagen wiederkommen.
Also nahm ich mir zum zweiten Male ein Herz und wurde mit einem so freundlichen Blick empfangen, daß ich unwillkürlich beinahe stotternd sagte:„Aber es war eine Niete—“ „Ich glaube kaum,“ lautete die Antwort,„aber zuvor setzen Sie sich nur mal her zu mir.“
Und nachdem ich der Aufforderung klopfenden Herzens gefolgt war, sagte die Stimme, die mir allezeit unvergeßlich geblieben ist:„Was das Papierläppchen anbetrifft, wird es wohl jedenfalls eine Niete gewesen sein. Ich habe garnicht damit gerechnet und rechne niemals mit so ungewissen Dingen. Aber inzwischen habe ich Zeit gefunden, mich eingehend nach Ihnen zu erkundigen, denn auf meine Menschenkenntnis allein wollte ich mich nicht verlassen. Und auf das hin, was ich in Erfahrung gebracht habe, verbunden mit dem, was ich hier selbst mit Ihnen erlebte, will ich einen Versuch mit Ihnen machen.
Auch ohne eine Bürgschaft. Mir gefallen die Menschen, die im rechten Augenblick zu handeln wissen und die sich dabei auf nichts verlassen als auf sich selbst.“
Keines Wortes mächtig, wollte ich mich in meiner tiefen inneren Bewegung über die gütige Hand beugen, die aber schleunigst zurückgezogen wurde mit den Worten:„Das müssen Sie nicht tun, es ist eines Mannes unwürdig. Uebrigens haben Sie nichts zu danken, ich bin Geschäftsmann und denke an meinen eigenen Vorteil. Wenn Sie aber durchaus jemandem danken wollen, erfassen Sie getrost Ihre eigene Hand.“
wie früher zwei Tage, sondern begnügte sich mit einem, um recht vielen die Teilnahme zu ermöglichen. Der vor mehreren Jahren unternommene Versuch, mit der Bahn bis Horrem zu fahren und von dort zu Fuß nach Balkhausen zu pilgern, hat wenig Anklang gefunden und so kehrte man wieder zur alten Ordnung zurück. So ist es auch heute noch. Am Sonntage vor dem Rochusfeste im August zieht die Prozession morgens 5 Uhr von Groß=St. Martin aus, nachdem um 4 Uhr eine Messe für die Pilger stattgefunden hat. Um.30 Uhr ist in Balkhausen feierliches Hochamt mit Predigt. Nachmittags um 2 Uhr geht's wieder zurück, und gegen 7 Uhr ist in St. Martin der feierliche Schluß. Im Jahre 1866 feierte die Bruderschaft ihr 200jähriges stehen. Durch den Krieg mit Oesterreich war aber eine in großem Stile geplante Festfeier unmöglich gemacht. Um dennoch das Andenken an das Jubiläum zu erhalten, stiftete die Bruderschaft für die Pfarrkirche zu Balthausen ein Fenster mit dem Bildnis des h. Rochus. Ebenfalls zum Andenken an das Jubiläum schenkte der damalige Küster von St. Martin der Bruderschaft eine Fahne, die bei den Prozessionen in der Pfarre und bei der Wallfahrt getragen werden sollte. Andere hochherzige Stifter fanden sich, die durch eine reiche Stiftung die feierliche Begehung des St. Rochusfestes ermöglichten. Im Jahre 1869 wurde die Bruderschaft unter dem verstorbenen Pfarrer Linden durch Erzbischof Paulus Melchers kraft päpstlicher Vollmacht revalidiert(wieder gültig erklärt), bei welcher Gelegenheit ihr wieder neue und reiche Ablässe verliehen wurden. So zog denn wieder neues Leben in die Bruderschaft ein und immer zahlreicher beteiligten sich die Gläubigen an der jährlichen Wallfahrt. Und wenn in diesem Jahre im Monat August die St. Rochusbruderschaft zur Wallfahrt nach Balkhausen einladet, werden, so Gott will, auch dieses Mal wieder die Kölner Katholiken sich zusammenscharen zur frommen Pilgerfahrt unter dem Banner der St. Rochusbruderschaft und zu Ehren des Patrones gegen ansteckende Krankheiten, des h. Rochus.
est- Hochsommer.
Im schönsten Sommerwetter Zu Grab der Frühling geht, Und rote Rosenblätter Der Sommer drüber weht...
Ein Grab, das sich mit leuchtenden Rosen, mit dunkelblauen Klematis, mit Nelken= und Blumenpracht schmückt, wenn es auch Blütenduft, Maiengrün und Vogelsang mit in seine Tiefen genommen hat. Dem sanft hinsterbenden Lenze zu Ehren hat die Kastanie ihre Kerzen aufgesteckt; wenn sie abgeblüht sind, hat der Sommer schon alles Laub mit kräftigem Pinsel angemalt, den lichten Maiwuchs der Fichten und Tannen in Wald und Hain dunkel getönt, und leise beginnt er die silbernen Spitzen der Aehren golden zu färben. Verschwenderischer Blumenreichtum ist die Signatur des Sommers; die Gärten stehen; in leuchtender Farbenschöne; altes Mauerwerk, Burgtürme und Ruinen umschlingt er mit dem köstlichen Mantel wilder Rosen und stickt Cyanenblau und scharlachfarbenen Mohn in Hain und Feld. Selbst am Feldrain sproßt und duftet es: Steinnelke, Mohn und wilde Kamille.
Der Sommer ist die Zeit der starken Wohlgerüche; der Jasmin duftet an der Laube, die Linde, die letzte Baumblüte, folgt mit ihrem schweren Duft dem süßen Aroma der Akazienblüten, die traubenförmig mit ihrem zarten Weiß aus dem zierlichen Blattwerk des Baumes lächelt. Der Abendwind ist geschwängert mit dem würzig milden Dufte der Rebenblüte, und aus den Gärten lodert der intensive, stark=süße Wohlgeruch der weißen Lilien. Auch die Zeit der satten Farben ist der Sommer. Mit den Füßen steht er im Maiengrün und zartduftiger Blütenpracht; er umgürtet sich mit Rosen und in den grünen Kran der sein Haupt ziert, mischen sich schon die ersten fahlen Blätter.
Des Sommers Reiz sind köstliche Morgenstunden und wunderherrliche Abende. Mit seiner grellen Sonne, seiner brütenden Hitze ist er nicht jedermanns Freund, nicht mit
Das letztere wurde mit soviel Ernst gesagt, daß ich verständnislos aufsah.
Und die Erklärung folgte denn auch. Mein Chef sagte:„Ich bin im allgemeinen durchaus nicht für viele Worte aber für die Stellung, die Sie jetzt bei mir einnehmen werden und die Sie sich unter etwas eigenartigen Umständen errungen haben, wäre doch einiges zu sagen. Sie sollen nämlich nicht die Meinung haben, als ob ein leichter Sinn und Wagemut nach meinem Geschmack wäre. Ich bin zum Beispiel keineswegs ein Freund vom Lotteriespielen, wohl aber setzt sich das Vorwärtskommen im Leben aus einer Reihe von Momenten zusammen, die ein rasches mutiges Handeln erheischen. Kurz, ich billige durchaus nicht das Hinwerfen Ihrer letzten Barschaft für ein Los, wohl aber den festen ruhigen Zugriff hier bei mir, trotzdem Sie im Grunde nichts im Rücken hatten als Ihre eigene Person. Der bare Besitz spielt im Leben ja gar nicht die große Rolle, die ihm zugeschrieben wird. Er besteht im Gegenteil genau besehen aus lauter Nieten. Die Gewinne stecken im unermüdlichen Ringen selbst. Ob im großen oder im kleinen, das bleibt sich ganz gleich.——— Haben Sie mich verstanden?"
„Mit meinem ganzen Herzen,“ sagte ich voll aufrichtigster Bewegtheit.
„Dann handeln Sie darnach. Nicht was uns, ohne daß wir einen Finger rühren, in den Schoß fällt, kann uns mit Befriedigung erfüllen, sondern mitten aus der großen Lotterie des Lebens sollen wir unsere Gewinne ziehen. Mit Daransetzung all unserer Kräfte und dem besten Bewußtsein unseres Selbst.“
*
Das ist nun viele Jahre her, mein Junge, daß so zu mir gesprochen wurde. Und der so zu mir sprach, an dessen Platz stehe ich heute. Und jedes Mal, wenn ich das Los in meine Hände kriege, denke ich an die Worte des unvergeßlichen Mannes, die mir zum Segen geworden sind und die mir gezeigt haben, daß man nicht spielt um die Gewinne dieses Lebens, sondern in ernstem Streben handelt, daß aus der Nummer der eigenen Brust keine Niete, sondern ein Gewinnlos wird.
Nr. 30
seinen Gewi tige Schauer Bergen empi übergießt, wi Lohe des Sch und so schön, absöllt, daß — Tein und einem oder am Uf strahlend un herrlichem C sehen nicht; erz. wenn und verseng
Mensch hino
einher und
wunderbare,
Dunst, den
Fluß hinunt
erscheint, so
Der Kra er nimmt ihl liche Gaben lichen Wald nenduft und farrenbestan und, wo der felder. Nie Hochsommer und Kühlut Schwingen, die zuerst n und spät n Müden und Ruhe und heitere Gäst einer mächt am Herzen sommer zu verödet und tage beginn
Fean Pa Priesterjüng fände aber gemein hat! ferischen N Jahreszeiter magz folgt Fiur und T Lichte, die Sehenden: fällt der Se neigt sich z
Ist's nich derer, der schreitet, de pracht oder Wirken ein mit dem na wenn noch sein, wenn einen lange Fazit des Nicht furcht der Angst r mit dem 1 dem Heute Leben schre ewig dauer freuen—
Aus
Bekanntl
hundert der drucke oder Kommission öffentlichen Drucke hers geschlossen kunabelne Hof= und 6 drucke gezäl deren 6000 inventarisie Bis jetzt
gewesen, di
viertel Jah
und zwar
genannten erste Teil Jahre nach Werkes her schreibt. vollkommen
änzungen räsidenter in einemz gänzungen Bibliotheko Leipzig, K uod Coping ling am in sechs F. in denen e

912.
nem, um mehreren horrem zu hat wenig Ordnung vor dem 5 Uhr von se für die usen feierht's wieder
be Schluß. hriges Bein großem nnoch das ruderschaft m Bildnis Jubiläum schaft eine der Wallter fanden ehung des ie Bruder= Erzbischof rt(wieder und reiche Leben in n sich die in diesem zur Wallauch dieses saren zur husbruderrankheiten,
nkelblauen in es auch Tiefen geEhren hat lüht sind, zinsel anannen in die silZerschwenmers; die auerwerk, köstlichen scharlachin sproßt le.
der Jas. lüte, folgt ienblüten, zierlichen geschwänd aus den er weißen mer. Mit * Blütenen Kranz, i fahlen
nden und ie, seiner nicht mit
verständigte:„Ich er für die id die Sie ben, wäre Meinung einem Geeund vom mmen im in rasches nicht das aber den 1 Grunde Der bare e ihm zusehen aus n Ringen sich ganz
richtigster
; daß wir mit Betterie des ransetzung Selbst.“
u mir gePlatz stehe ne Hände innes, die aben, daß indern in r eigenen
Nr. 30.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Juli 1012.
seinen Gewittern, die doch dem Freunde der Natur ehrfüchtig Schauer einjagen. Aber wenn sich der Morgen hinter den Bergen emporhebt, das weite Land mit jungseliger Schönheit übergießt, wenn die Lerche im Aetherblau ihr jubelnd Lied zum Lobe des Schöpfers hinausschmettert, dann ist die Welt so groß und so schön, daß alles Kleinliche von der Seele des Beschauers absällt, daß er selber wird wie das taufrische Land vor ihm, — rein und groß und stark.
An einem solchen Sommermorgen auf Bergeshöhe zu stehen oder am Ufer des unendlichen Meeres, das schimmernd und strahlend und leuchtend in unermeßlicher Größe und wunderherrlichem Glanze daliegt! Aber wie viele haben Augen und sehen nicht; oder diese Augen sind geschlossen und öffnen sich erst, wenn der glühende Sonnenball hoch emporgestiegen ist und versengende Glut und lastenden Brand auf Tier und Mensch hinabsendet. Dann stöhnen sie und schleichen kraftlos einner und vergessen die Freudenfeuer zu bewundern, die der Schopfer ihnen in der strahlenden Natur angezündet hat, die wunderbaren Spiegelungen und Sonnenreflexe, den weißlichen Dunst, den des Tagesgestirnes Kraft so auf das Land und den Fluß hinunterdrückt, daß alles von silbrigem Grau überlasiert erscheint, so daß jeder Umriß verschwimmt.
Der Kraftvolle aber achtet nicht des Sonnenbrands; oder er nimmt ihn in den Kauf als Ausgleich für des Sommers herrliche Gaben. Und als Sonntagsgeschenk genießt er den köstlichen Waldesschatten, das heilige Waldesdunkel, genießt Tannenduft und Finkensang, den wohligen Wiesenteppich mit dem farrenbestandenen Hang, das Summen der geschäftigen Biene und, wo der Tann sich öffnet, die wogenden Korn- und Weizenfelder. Nie dünkt dem Wanderer der Wald so köstlich als im Hochsommer. Er ist vergleichbar dem milden Abend, der Ruhe und Kühlung auf seinen Schwingen trägt, den nachtdunkeln Schwingen, die er weithin ausbreitet über Stadt und Land, die zuerst noch angestrahlt sind von leuchtender Abendsonnenglut und spät magisch erglänzen in mondenhellem Schein. Dem Müden und Trostsuchenden gießt der weiche Sommerabend Ruhe und Frieden ins Herz; er lockt ins Freie und versammelt heitere Gäste in rosenumrankten Lauben oder unter den Aesten einer mächtigen Kastanie. Freilich muß man auf dem Lande, am Herzen der Natur leben, um den Sommer, auch den Hochsommer zu lieben, wie er es verdient. Die Großstadt steht verbdet und belebt sich erst wieder, wenn die kühlen Herbsttage beginnen.
Aean Paul vergleicht den Sommer mit einem feurigen Priesterjüngling, der bis zur Nacht arbeite, um zu opfern; wer fande aber nicht, daß er mehr Züge mit dem reifen Manne gemein hat? Im Sommer vollendet sich das Werk der schöpferischen Natur; der Sommer trägt in sich die Wende der Jahreszeiten; auf den Höhepunkt, so herrlich es sich anlassen mag, folgt der Niedergang. In goldener Sommerszeit, wenn Fiur und Wald am schönsten stehen, öffnen sich die Dalien dem Lichte, die bunten Vorläufer des Herbstes, und künden dem Sehenden den Anfang vom Ende. Das goldene Weizenfeld fällt der Sense des Schnitters zum Opfer. Der leuchtende Tag neigt sich zum Abend...
Ist's nicht auch eine Mahnung für den vollkräftigen Wanderer, der lebensvoll und tatensehnsüchtig den Weg entlangschreitet, daß irgendwo, vielleicht überwuchert von wilder Rosenpracht oder üppigem Grün, der Merkstein steht, der seinem Wirken ein Ziel setzen kann? Ist es nicht auch Pflicht für ihn, mit dem nahenden Herbst, mit dem sinkenden Abend zu rechnen, wenn noch Lebenskraft seine Adern schwellt und dankbar zu sein, wenn ihm sein Schöpfer nach der Sommerschöne noch einen langen, reichen Herbst gönnt? Ist es nicht klüger, das Fazit des Sommers zu zieyen, ehe der Winter dazu drängt? Nicht furchtsam und feige, sondern klar und zielbewußt, nicht in der Angst vor einem drohenden Fatum, sondern stark und sicher mit dem Unabänderlichen rechnend, ohne sich die Freude an dem Heute zu vergällen. Mit offenen Augen und dankbar durch's Leben schreiten, das Schöne um so mehr genießen, als es nicht ewig dauern kann und sich der reifenden Hochsommerfrüchte freuen— denn noch sind die Tage der Rosen...
. Aus den ernen Jahrzehnten der
kunst.
Bekanntlich bezeichnet man die Drucke, die noch im Jahrhundert der Erfindung Gutenbergs erschienen sind, als Wiegendrucke oder Inkunabeln. Vor einigen Jahren ist in Berlin eine Kommission eingesetzt worden, die auf Grund der Bestände der öffentlichen und Privatbibliotheken einen Gesamtkatalog dieser Drucke herstellen soll. Sie hat ihre Arbeit im Juli 1911 abgeschlossen und dabei festgestellt, daß in 676 Bibliotheken Inkunabeln enthalten sind. Die reichste Sammlung enthält die Hof= und Staatsbibliothek in München, in der 21000 Wiegendrucke gezählt wurden, während die Kgl. Bibliothek in Berlin deren 6000 besitzt. Im ganzen wurden 145 484 Inkunobeln inventarisiert.
Bis jetzt ist die Bibliographie der Inkunabeln maßgebend gewesen, die ein stiller Gelehrter. Ludwig Hain, vor dreiviertel Jahrhundert, in überaus fleißiger Arbeit geschaffen hat, und zwar hauptsächlich auf Grund der großartigen Schätze der genannten Wiener Bibliothek. Im Jahre 1826 erschien der erste Teil seines Repertorium bibliographicum, 1838, zwei Jahre nach seinem Tode, kam der vierte und letzte Teil des Werkes heraus, das 16 299 Werke mit Titel aufführt und beschreibt. Selbstverständlich konnte dieser erste Versuch noch nicht vollkommen ausfallen und seitdem sind dazu verschiedene Erganzungen geliefert worden, so von W. A. Copinger, dem Präsidenten der Bibliographical Society in London, der 1898 in einem zweibändigen Werke fast 7000 Berichtigungen und Erganzungen und 6000 neue Titel zu Hain lieferte, ferner von dem Bibliothekar des Börsenvereins der deutschen Buchhändler in Leipzig, Konrad Burger, der sich durch Register zu Hain uod Copinger verdient gemacht hat, weiter von Dr. Dieter Reichling am Münsterschen Paulinischen Gymnasium, der 1905—10 in sechs Faszikeln Appendices zu Hain und Copinger herausgab, in denen er wiederum 2000 neue Inkunabeln buchen konnte.
Mit diesen 24000 Titeln dürfte nun wohl die Inventaraufnahme ziemlich vollständig sein, es sei denn, daß irgend eine unbekannte Privatbibliothek noch etwas Wesentliches beizubringen hätte.
Eine solche Privatbibliothek war diejenige des verstorbenen Lord Amherst of Hackney, eines eifrigen Bibliophilen, der zu einer Zeit, als sich in England noch niemand für die alten Drucke interessierte, diese sammelte. Vermögensverluste zwangen ihn 1908, sich von seinen Bücherschätzen zu trennen, ein Schmerz, den er nur wenige Wochen überlebte. Mit dem Bibliographen Seymour de Ricci war Lord Amherst in Verbindung getreten, um einen beschreibenden Katalog seiner Bibliothek zu erhalten und nun hat Ricci eine vollständige Bibliographie aller Mainzer Drucke und mit in Mainz entstandenen Typen hergestellter Werke von 1445 bis 1467 geliefert. Das letztere Jahr wurde als das vermutliche Todesjahr Fusts festgesetzt, jenes Mannes, der als Geldgeber Gutenbergs dessen Erfindung mit Hülfe des geschickten Druckers Schöffer weiter ausgebeutet hat. Die Gutenberggesellschaft hat bie außerordentlich fleißige Arbeit Riccis herausgegeben(Catalogue raisonné des premières impressions de Mayence).
Die Schwierigkeit, alte Drucke einer bestimmten Offizin zuzuschreiben, ist deshalb so sehr groß, weil mit dem kostbaren Letternmaterial Handel getrieben wurde. Als älteste bekannte Type, deren Herstellung deshalb Gutenberg zugeschrieben wird, gilt die sog. Donattype, mit der mehrere Donate, lateinische Schulgrammatiken, schon sehr früh hergestellt worden sind. Neben diesem ältesten Typensystem taucht dann bald ein zweites großes System auf, das nach dem Hauptwerk dasjenige der 42zeiligen Bivel genannt wird. Man hat diese Bibel, ein Wunderwerk der Druckkunst, lange Zeit für älter gehalten, als die 36zeilige Bibel, die mit der Donattype gedruckt ist, weil diese viel unvollkommener gedruckt ist, bis der Göttinger Bibliothekdirektor Prof. Dr. Dziatzko endgültig nachgewiesen hat, daß die 36zeilige Bibel größtenteils ein Nachdruck der 42zeiligen ist.
Ricci gibt nach jeder ausführlichen Beschreibung eines Werkes Nachweise, wo sich die bekannten Exemplare befinden und in welchem Zustande sie sind, und unterrichtet über verschwundene oder gefälschte Exemplare. Als überhaupt ältester bekannter Druck gilt das Fragment des deutschen Sybillenbuches des 14. Jahrhunderts, das nach zwei frühen Kölner Drucken von Oskar Schade in seinen Geistlichen Gedichten des 14. und 15. Jahrhunderts vom Niederrhein herausgegeben wurde. Das in Mainz 1892 aufgetauchte Blättchen ist im Jahre 1903 durch Eduard Beck dem Gutenbergmuseum geschenkt worden. Nach diesem ersten bekannten, mit beweglichen Lettern hergestellten Drucke folgen bei Ricci drei Fragmente von 27zeiligen Donaten, wovon zwei mach ihrem Fundort, der Gymnasialbibliothek in Heiligenstadt genannt, jetzt im Besitz der Kgl. Bibliothek in Berlin, und einer, der schon von Hain beschrieben worden ist, in der Pariser Nationalbibliothek sich befinden. Ricci hält dafür, daß diese Drucke aus den Jahren 1445 bis 1447 herstammen könnten. Diese Datierung stützt sich auf das einzig in so früher Zeit bestimmbare Druckjahr 1447, in dem der astronomische Kalender für 1448 gedruckt worden sein muß. Daß dieser Kalender für jenes Jahr bestimmt war, ist durch eine Berechnung des Berliner Astronomen Bauschinger festgestellt, der die astronomischen Angaben als auf das Jahr 1448 zutreffend erklärt hal. Doch ist der eigentliche Zweck, weshalb dieser Kalender durch Druck vervielfältigt worden ist, noch ziemlich unklar.
Mit seinen Typen ist dann eine Reihe von Donaten gedruckt worden. von 26, 27, 28 und 30 Zeilen, von denen Ricci 16 in Berlin, München, London, Bamberg, Karlsruhe, Mainz und Leipzig befindliche aufführt. Dann kommen wir wieder auf festeren Boden mit der„Manung widder die Durken", dem von Hain schon beschriebenen, 1806 in der Augsburger Jesuitenbibliothek aufgefundenen sog. Türkenkalender, in dem eine Aufforderung zum Kampf gegen die Türken mit Kalenderelementen und Neumonddaten des Jahres 1455 verwebt ist, woraus mit ziemlicher Sicherheit auf das Druckjahr 1454 geschlossen werden kann. Weiter folgt der vor etwa einem Jahre in der Erfurter Bibliothek aufgefundene Druck der Türkenbulle des Papstes Kalixtus III, der aus ähnlichen Gründen in das Jahr 1456 gesetzt werden darf. in das Jahr, dem der ebenfalls längst bekannte medizinische, gewöhnlich Aeskulap= oder auch Laxirkalender genannte, der Pariser Nationalbibliothek gehörige Druck entstammt. Mit dem 1870 in Paris verkauften, undatierbaren, jetzt in der Universitätsbibliothek zu Cambridge befindlichen „Cisianus zu dutsche“ schließt die Liste der Drucke mit der Kalendertype, die ein Neuguß der Donattype ist.
Noch älter als die 42zeilige Bibel, deren Typensystem nun folgt, sind wahrscheinlich die mit dieser Schrift hergestellten Ablaßvriefe, die vermutlich Gutenberg zum Urheber haben und gemäß ihrer Daticrung sicher aus den Jahren 1454 und 1455 herrühren. Das erstgenannte Jahr ist höchstwahrscheinlich das erste, das durch die Druckerpresse genannt worden ist; jedenfalls läßt sich kein früheres Druckjahr mit der Sicherheit nachweisen, die nur ein datiertes Werk geben kann. Nur drei Jahre später erscheint der prachtvolle, noch oft, zuletzt 1576, aufgelegte und meist datierte Psalter, mit dem die Drucke von Fust und Schöffer beginnen. Mit denselben Lettern sind dann noch eine Reihe von Missalien hergestellt worden.
Ricci bespricht im ganzen in seinem außerordentlich dankenswerten Katalog 113 Iukunabeln, von denen Hain und Copinger nur 66 kennen.
Noch eine zweite Veröffentlichung der Gutenberggesellschaft beansprucht ein größeres Interesse, die sich mit frühen Drucken und im besonderen mit der 36zeiligen Bibel befaßt, die einem Bamberger Drucker Pfister zugeschrieben werden. Mit den Typen der Bibel gedruckt liegen nämlich zwei Werkchen vor, auf denen sich Pfister genannt hat, und deshalb vermutete man auch bisher, daß dieser der Bibeldrucker gewesen sei. In der neuen Veröffentlichung stellt aber der Wiesbadener Oberbibliothekar der Landesbibliothek Prof. Dr. G. Zedler die Behauptung auf, nicht Albert Pfister, sondern Gutenberg sei der Drucker der 36zeiligen Bibel.
Ueber die Persönlichkeit des Druckers war bis jetzt so gut wie nichts bekannt. Zedlers Verdienst ist es, urkundlich festgestellt zu haben, daß er ein Kleriker und 1448 Sekretär und Prokurator des Dompropstes und späteren Bamberger Bischofs Georg von Schaumburg war. Ein von seiner Hand geführtes bischöfliches
Lehensbuch ist noch vorhanden, woraus sich ergibt, daß er im April 1466 schon gestorben war.
Auf Grund der Untersuchungen des Papiers der erhaltenen Exemplare ist Zedler zu der Ueberzeugung gekommen, daß die 36zeilige Bibel tatsächlich in Bamberg gedruckt worden ist, weil die Papiersorten mit ihren Wasserzeichen nicht in Mainz, wohl aber für die Bamberger Gegend nachweisbar sind. Für Süddeutschland als Verbreitungsgegend spricht ferner der Umstand, daß unter den vorhandenen Exemplaren, von deren ursprünglichen Heimat man überhaupt etwas weiß, alle aus Bamberg oder doch aus bayerischen Klöstern stammen.
Obwohl nun der Schluß nahe liegt, daß die Bibel von demjenigen in Bamberg geschaffen worden ist, von dem auch andere, mit demselben Letternmaterial hergestellte Drucke nachweislich herrühren, zieht Zedler diese Folgerung nicht, sondern kommt auf Grund von Erwägungen über die Verbesserungen einzelner Buchstaben, die nur der Schöpfer der Typen, Gutenberg, vorgenommen haben könne, und aus ähnlichen wenig stichhaltigen Grunden zu der Behauptung, daß niemand anders als Gutenberg als Bibeldrucker in Frage kommen könne. So dankenswert die Aufstellungen über die Persönlichkeit Pfisters durch Zedler find, so kann ich ihm auf seinem ferneren Wege über den Bibeldruck nicht folgen. Freilich wissen wir über Gutenbergs Aufenthaltsort seit dem 21. Juni 1457, an welchem Tage er als Zeuge noch in Mainz ist, überhaupt nichts mehr, aber für seine ephemere Anwesenheit in Bamberg— 1460 war er nach Zedler wieder in Mainz tätig— liegt auch nicht der geringste Anhalt vor. So bietet die Frühzeit der Druckkunst noch genug Probleme, die ihrer Lösung harren.
Spiel- u. Kätsel-Ecke
Buchstaben=Rätsel.
eil rie lan ate rde ast nze eim ali spe arr inn bbe gel opf.
Durch Anfügen je eines der nachstehenden Buchstaben an vorstehende Fragmente zu Anfang dieser sind Worte zu bilden. Diese Anfangsbuchstaben müssen, sind die Worte richtig gefunden, zusammengezogen, die Bezeichnung für eine bestimmte Zeit im Jahre ergeben.
A E EEGIKRRRSTUUZ.
Bilder=Rätsel.
Skat=Aufgabe.
In zwei Fällen hatte B(Mittelhand) folgende Karten: p B, c B, k B, p A. p 10, p 8. c 10, c D. c 9, k D. Im ersten Falle spielte er Coeur Solo und verlor mit 60 Augen; im zweiten Falle spielte er Pik Solo und gewann mit Schneider, die Gegner bekamen 26 Augen. Die Kartenverteilung war beide Male dieselbe; A und C hatten gleiche Augenzahl in ihren Karten, ersterer alle vier Könige und in drei Farben je drei Blätter. Im Skat lag ein Pik und ein Coeur.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spiels in beiden Fällen?
Wortbau-Rätsel.
Al
In diesem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß 3 Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen: 1. Salzart. 2. Mohammedanisches Heiligtum. 3. Berg in Syrien.
Aetten-Rätsel.
An die Stellen der folgenden Zahlen setze man neun Wörter mit den angegebenen Bedeutungen:
—2, Probe einer Fertigkeit.—3, Lückenhafte Leistung. —4, Arbeitsgerät.—5, Rüstkammer.—6, Vertreter des Unterrichtsfachs.—7, Erholungsstätte für Mitglieder eines Standes. —8, Rückreise.—9, Refrain.—1, beim Versbau gezeigt Fähigkeit.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung=Rebus.
4 72 Was zagst du, Herz, in solchen 1 5 Tagen, wo selbst die Dornen
6 3 8 Rosen tragen?
Telegraphen-Rätsel.
Sonate Hummel Perkal Safran Binse Chaise. Sommerfrische.
Rösselsprung.
Hoffnung schlummert tief im Herzen,
Wie im Lilienkelch der Tau;
Hoffnung taucht, wie aus den Wolken Nach dem Sturm des Himmels Blau;
Hoffnung keimt, ein schwaches Hälmchen,
Auch an nackter Felsenwand; Hoffnung leuchtet unter Tränen Wie im Wasser der Demant.
Bilder=Rätsel.
Verzeih andern immer,
Dir aber nimmer.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Hoian Nichsun
Die diesjährige ordentliche
Generalversammlung
findet am Sonntag, den 11. August d.., vormittags 9½ Uhr, im Sechzig=Brauhaus zu Cöln=Nippes,
Sechzigstraße 34, statt. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Aufsichtsrats über die Revision der Geschäftsführung.
3. Entlastung des Vorstandes.
1. Antrag des Vorstandes auf 8 Uhr=Ladenschluß.
5. Anträge aus dem Mitgliederkreis auf Aenderung der
Geschäftsführung.
6. Neuwahl bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes und
Aufsichtsrates.
Zur Verhütung von Wahleinsprüchen können nur Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu der Versammlung zugelassen werden.
Cöln=Nippes, 26. Juli 1912.
k. 6. m. b. h.
Richter.
Urnolds.
d*
Jägerhof“ Siegburg Rulgasse
(Inh. P. H. Berniken.)
Schützentest-Sonntag und-Montag
grosses Tanzvergnügen
Entree frei! Tanz 10 Pig.
Es ladet ergebenst ein
P. H. Berniken
n* u. Junggesellenverein„Maienlust“.
.B. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Autdernone: Stat. Ohligs f. Schnellzüge
Sanatorium Augustaheim.
Fal Ablise 70 Rosta Frfolge hai IInterleihs. Herz. Nieren
Tel. Ohligs 72. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nieren und chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachgemäss aus geführt. Elektr. und medizinische Bäder. Prospekte frei Leitender Arzt: Dr. med. Römer.
Aerztliches Erholungsheim
Dr. Loewe, Herchen(Sieg).
Aufnahme Aervöser und Rekosvaleszeuten.
Mäßige Preise
Brohl a. Rh
Gasthof Pension Mittler
* Inh.: Alex Bröhl.
Ausgangspunkt der Touren ins Brohltal u. nach Laacher-See. Anerkannt gute Küche. ff. Weine u. Biere. Diners, Soupers, Speisen à la carte. Pension. Mäseige Preise. Autogarage. Stallung. Neu renoviert. Telephon 117. Direkt am Rhein; grosser schattiger Garten. 5
Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung IS und des Kölner Local-Anzeigers
# Marzellenstrasse 37 6
9<space> z u<space> G e s p r ä c h e n<space> i m<space> S t a d t g e b i e t<space> K ö l n<space> b e n u t z t<space> w e r d e n.<space> Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Juli 1912.
was im Menschen steckt bei Wettkämpfen, Touren und Märschen? Schmettere sie nieder, deine Gegner, ziehe kraftvoll wie ein Siegfried durch die Lande, angeregt durch
die echten
KOLA
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
*
Schnellfahrt
15
Mainz
00
Königswinter
Am Sonntag. d. 28. Juli Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
Von
Könr nach Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
0
ila Maria Era
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von 4A an. Nähcres durch g
Inh. Eva Babbertz.
Für die Ferien.
Kinder sowie Erholungsbedürft. finden liebevolle u. freundliche Aufnahme. Mitt. im herrl. Walde gelegen. Auto- u. staubfr. Lage
Waldreßanrant Nittum
Besitzer: Georg Kimmel. Von Bahnhof Schlebusch bis Ort elektr. Verbindung, in 20 Min. bis Rittum. Schöner Waldweg durchs Dünntal. 3
Rengsdorf
klorgen, Sonntag, von 3 Uhr ab: Grosses
Die Badeverwaltung.
Strandbad Langel!
Restauration C. Unkel
Gartenwirtschaft
mit schöner Aussicht auf den Rhein.%5 5 Minuten unterhalb des Strandbads. Volle Pension.
0 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. fe E zn Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. C
Naturbutter, Käse u. Eier
en gros* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger. Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeler, ital. u. bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
KölnFernsprecher A 1789.
Köln-Rhein.
Cnter Käster
poate
bei Neuwien am Rhein. Sehr beliebte Sommerfrische.
Rubige Lage, gute Verpflegung, mässige Preise.
.-Breisig a. Rh. Rhein-Hotel Niederée.
Vornehme u. ruh. Lage vorzgl. Verpfl. Pens..50
bis5.a Tel. AmtBroh l46.
Sommerirische
Gross-Königsdorf.
Tivoli
Stadtwald.*
Haupt=Restaurant. Köln=Lindenthal.
Dienstag, d. 30. Juli 1912, abends 8 Uhr
P
Besten des Militär=Hilfs=Vereins d. 7. Armeekorps
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. Armeekorps der Garnison Köln.
Programm:
1. Hohenzollern=Festmarsch„ Racbel
2. Einleitung zur Oper„Loreley“„.-.....— Bruch
3. The lost chord„ Sullivan
4.„Die Moldau“, Sinfon. Dichtung Nr. 2 aus„Mein
Vaterland„ Smetang
5. Die Glocken von St. Malo—"“..— Rimmer
6. Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“- Wagner
7. Fantasie aus„Götterdämmerung“-....... Wagner
8. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870—71. Großes patriotisches Potpourri mit Schlachtenmusik........." Saro.
Eintrittspreis 50 pfg.
Pfarr= u. Volksverein
an St. Jakob.
Montag, den 29. Juli 1912, abends 9 Uhr
Kirmesfeier
im Viktoriasaale
Solos, Chöre, turnerische Darbietungen, Marmorgruppen, Humoristika, Festball.
Alle Pfarrangehörigen sind zu derselben sreundl. eingelader.
Entree 30 Pfg. 23 Das Festkomitee.
Angen. kühles Bierrestaurant I. Rg. „ mit grossem Garten.
0,90—.25 M und 1,75+
WIIIETS im Abonnement billiger.#
Reichhaltige Tages- u. Abendkarte Gutgepflegte reine Weine.
abe Grosses Konzert.
Säle für Vereine und Festlichkeiten. b3
Rh
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 7 uhr: KOnZert.
„ Inh. P. Menrath.
USit Im Konzert-Haus Walb
Kalk zur Stadt Kalt. Kalk
von J. Mennekes, verbunden mit Gartenwirtschaft, gr. schattige Laube u. Kegelbahn, findet jeden Sonn= u. Feiertag Konzert
Restaurant vor dem Walde. Besitzer: Eduard Schmitt
Empfehle mein direkt am Walde gelegenes Etablissement mit herrlichem schattigen Garten, angenehmer Familienaufenthalt. Vorzüglicher Kaffee mit Bauernplatz, ff. helle Biere,
Müncbener Franziskaner-Leistbräu, reine Natur-Weine.
ff. Pfirsich-Hümpchen. Saal 170 Personen fassend, kleinere Räumlichkeiten mit Piano den geehrten Vereinen, Gesellschaften und Schulen bestens empfohlen. Coulantestes Entgegenkommen, vorherige Anmeldung erwünscht. b8
Erholungsbedürftige finden in stillem waldigen BergdorfeUlnterkunft bei vorzügl. Verpflegung. Schöne freundl. Zimmer, herrl Spaziergänge. Pensionspreis von 3,00 M. an.
Gasthaus zur hohen Warte
H. Wittich
in Forst bei Engelskirchen.
Famklien=Pension
honnef a. Rhein
Nähe des Siebengebirges und Rheins. Mäßige Preise. Sehr gute Verpflegung.
Stapelmann, Bahnhofstr. 44.
Für Sommerfrischler
u. Vereine, schöner Ausflugsort. Pensionspreis.50 M
Rekauration zum Bahnhof
Leutesdorf am Rhein.*
Kurort Aideggen b. Düren
Volle Pens. 3,25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
Sonntag, den 25. und Montag, den 29. Juli 1912:
in Bensberg.
* 10
00000000 00
Frarbach.
Hotel-Pension Marx.
Neuer Inhaber: H. Franken
M..50 inkl. Frühstück,
Zimmer M..— u
mit voller Pension M..— und M..50.
Vorzügliche Küche und gute Getränke. 1
Touristenziel I. Ranges, wildromantische Lage, nervenstärkende Bergluft, grossartige Schlossruine, in der Nähe Urfttalsperre und Uebungsplatz Elsenborn. Bahnlinie Aachen-St. Vith. Auskunft durch den Ver schönerungsverein Montjoie.
und Theater=Vorstellung statt. Für ein hiesiges wie auswärtiges Familienpublikum sehr zu empfehlen. Sonntag, den 28. d. Mts., Auftreten des berühmten Tünnes=Darstellers Fritz Heintz mit Gesellschaft. Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Es ladet ergebenst ein: 8
J. Mennekes, Reßaurateut.
Eden-Garten
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Große Kavallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
MAI
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Nr. 20
Alter Posthof
Restauration u. Gartenwirtschaft Ditzer, Müllergasse 16
Prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu.
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R. *0 ne Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.=
Familien-Ballkränzchen.
Ein
Vier Jahi einem Koste Krankenhaus ein neues, n Seite Kölns hoven hin b der elektrisch #nach den P mal so groß
erstehen. 1 amtkosten wird. In das Siechen storbenen 5 in diese Kr Für den Verwaltung Pavillon fü fir 252 Be ##syl für M Gebäude, K infektionsan etwa 200 Ausbau sin Tuberkulose Pavillon fi #eilung, Ch Dieser w o gedacht,
und eine I abteilung i daß eine ü wünschensn Größe den bestimmen. das Bedürf
9
das viellei Kosten des ansehnliche daß der er dem riesige eine Reihe einrichtung wenig zu: rechtsrhein Bett auf Krankenha1 dergleichen wie bei de auf diesem
zu errichte
G•
weisen. D Gewissen mals die Reihen u. flammend stischen L der christ!