Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia. wöchen fl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärls 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia m.
n 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(d. a. legte Sette 22 Ofg.)
auswärts 25„(3.„„„„„
Reklameprein, Ahin 50„(auf der 2. Seite 60„)
auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 50. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breiteste. 55: A soss. Köln, Freitag,
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Stiakelersse chlnellee
* Seie urriethebrüc m# pie
Nummer 6 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
Das bayerische Ministerpräsidium
Frhrn. v. Hertling angeboten.
* München,.Febr.191..(Drahtber.) Die Korresponden
Hoffmann meldet: Der Prinzregent berief den Reichsra Irhr. v. Hertling neuerdings zu sich. Frhr. v. vertling, der an der Eröffnung des Reichstages teilnahm, reist heute nach München und wird Freitag vom Regenten empfangen werden. g.
Aus Berlin wird uns hierzu drahtlich gemeldet: Es bestätigt sich die Nachricht, daß Frhru. v. Hertling die Bildung eines bayerischen Ministeriums und die Uebernahme des Vorsitzes angeboten worden ist. Die endgültige Entscheidung darüber, ob Frhr. v. Hertling die Ministerpräsidentschaft annehmen wird oder nicht, dürfte erst in den nächsten Tagen fallen. Frhr. v. Hertling reist heute abend nach München ab.
* Kein Regentschaftswechsel in Bayern.(Drahtb.)
München..Fevi.1912. Die Korre pondenz Hoffmann meldet: Auswärtige Blätter bringen Gerüchte über einen bevorstehenden Wechsel der Regentschaft in Bayern svgl. die in Nr. 38 unter Vorbehalt wiedergegebene Meldung der Frankf. Ztg.] un den Gerüchten ist kein wahres Wort. Ein Regentschaftswechsel ist in den letzten Tagen und Wochen nie in Frage gekommen. Das Befinden des Prinzregenten ist sehr gut.— Prinz Ludwi begab sich heute vormittag.25 Uhr mit dem Schnellzuge nach Wien, um an den dortigen Hochzeitsfeierlichkeiten teilzunehmen und reist sodann nach Kiel zum Stapellauf des Linienschiffes Prinz Luitpold, bei welchem die Prinzessin Therese anwesend sein wird.
Reichstagsverhandlungen.
2. Sitzung vom 8. Februar 1912. Eröffnung.15
des Präsidenten und der Schriftführer.
Abg. Bassermann(nl.) zur Geschäftsordnung: Die Vorbereitung für die Präsidentenwahl, die Verhandlungen in den Fraktionen und unter den einzelnen Fraktionen haben große Schwierigkeiten ergeben, deren Lösung bis zum Augenblick noch nicht erfolgt ist. Ich beantrage daher die heutige Sitzung zu vertagen und gestatte kit, vorzuschlagen, eine neue Sitzung mit derselben Tagesordnung
Abg. Grober(Zentr.): Ich schließe mich dem Vorschlage des
Der Antro Basermann(nl.) wird einstimmig angenommen.
Freitag 2 Uhr: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer. Schluß 3 Uhr 20 Minuten.
X Zur Präsidentenwahl des Reichstags.(Eig. Drahtber.) Berlin..Febr.1912. Die Verhandlungen, welche am Donnerstagnachmittag nach der Plenarsitzung zwischen den Vertretern der bürgerlichen Parteien stattgefunden haben und die bis tief in die Abendstunden hinein dauerten, sind zunächst gescheitert und zwar dadurch, daß die Liberalen schließlich zwei Vizepräsidenten neben dem Zentrum, das den ersten Präsidenten stellen sollte, für sich in Anspruch nahmen. Das Zentrum hat das abgelehnt und darauf beschlossen, mit den Konservativen zusammenzugehen und als ersten Präsidenten Dr. Spahn (Zentr.), als ersten Vizepräsidenten Dr. Dietrich(kons.) und als zweiten Vizepräsidenten Dr. Paasche(ntl.) vorzuschlagen. Wenn Dr. Paasche die Annahme als zweiten Vizepräsidenten ablehnt, dann werden Zentrum und Konservative den früheren Vizepräsidenten Schultz(Rp.) vorschlagen.
*
— Berlin, 9. Febr. 191—, 10.45 vm. In der Präsidentenfrage ist unter den bürgerlichen Parteien noch immer keine Einigung erzielt worden. Die Freisinnigen treten nach wie vor für ein Linksblockpräsidium ein, die Nationalliberalen sind sich noch nicht einig geworden, der linke Flügel von ihnen will ebenfalls ein Linksblockpräsidium, der rechte ein Arbeitspräsidium von Nationalliberalen, Zentrum und Konservativen. So dürfte denn gleich die Präsidentenfrage zu einer Kraftprobe für die beiden Seiten des Hauses werden, die jedoch für die Berechnung der Arbeitsmehrheiten ohne Bedeutung ist.
Das Zentrum ist durch die notwendige Abwesenheit von zwei Mitgliedern geschwächt, ebenso die Rechte. Die Linke dagegen scheint vollzählig zu sein. Zurzeit beraten die Nationalliberalen und die Freisinnigen in erneuten Fraktionssitzungen über die Präsidentenfrage. Das Zentrum wird um 1 Uhr nochmals Stellung nehmen. Man nimmt an, daß heute bestimmt die Wahl stattfindet.
— 11 Uhr. Die Verhandlungen zwischen den bürgerlichen Parteien sind avgebrochen worden, weil die Liberalen unter allen Umständen sich weigerten, einen Konservativen ins Präsidium zu wählen.
60 Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat
sich, wie uns ein eigener Draytbericht aus Berlin, 8. Febr. 1912, meldet, heute konstituiert: Erster Vorsitzender ist Freiherr v. Hertling, zweiter Domdekan Dr. Schaedler, dritter Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn, vierter Landgerichtsdirektor Gröber; Schriftführer sind Amtsgerichtsrat Engelen und Domkapitular Kohl und Quästor ist Landrat Geh. Regierungsrat v. Savingny. In den Vorstand wurden die bisherigen Herren, soweit sie dem Reichstag noch angehören, wiedergewählt. Neugewählt wurden Arbeitersekretär Giesberts und Schriftsteller Erzberger.
Das Abgeordnetenhaus
beriet gestern zunächst kleinere Regierungsvorlagen, über deren Verweisung an die verschiedenen Kommissionen des Hauses man sich schnell verständigte. Es befand sich darunter die Vorlage
für den
Ausbau der westfälischen Zechenanlagen des Fiskus
und für den Anschluß des Staates an die Sch ffahrtsgesellschaften, die den Kohlentransport nach Süddeutschland beherrschen, ferner der Gesetzentwurf über die Reinigung öffentlicher Wege. Dann beriet man Initiativanträge. Der nationalliberale
er ue d„Aliche Regelung der Schulpflicht
wurde an die Unterrichtskommission verwiesen. Dafür stimmte auch das Zentrum, nachdem Abg. Dittrich bezweifelt hatte, daß es gelingen werde, die vielen Bedenken auszuräumen, die einer allgemeinen gesetzlichen Regelung dieser Frage entgegenstehen. Weiterhin beriet man über freisinnige Anträge betreffend die Arbeiterausschüsse in staatlichen Betrieben. Der Antrag wurde in seinem ersten Teile, der die Zuständigkeit der Ausschüsse auszudehnen empfiehlt, an die Budgetkommission gewiesen, während der zweite Teil, der Maßnahmen fordert zur Sicherung des Arbeitsverhältnisses der Ausschuß-Mitglieder, gegen Freisinnige und Zentrum abgelehnt wurde. Heute beginnt die zweite Lesung des Etats. Auf der Tagesordnung steht u. a. der Etat des Auswärtigen Amtes, wozu die Nationalliberalen den Antrag gestellt haben, die Verhandlungen der Regierung über das Motuproprio, betreffend das Gerichtsverfahren gegen Geistliche, zu veröffentlichen.
3 Zentrumsantrag betr. konfessionelle Friedhöfe. Frhr. v. Eynatten und Genossen haben im Abgeordnetenhause folgenden Antrag eingebracht:.
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen, womöglich noch im Laufe diese. Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den uerchengemeinden der anerkannten Religionsgesellschaften im greußischen Rechtsgehiet des französischen Dekrets vom 23. Prairial des Jahres XXII die Anlage konfessioneller Friedhöfe ermöglicht.
— Beleidigungsprozeß des Grafen Oppersdorff gegen den Chefredakteur Abels. Berlin,.Febr. 1912.
(Eigder
erschienen, als Rechtsbeistand hatte er
Der abwesende Angeklagte war durch den Rechtsanwalt Dr. Görres vertreten. Die Klage wurde zurückgewiese dem Privatkläaer Grafen Oppersdorff die Kosten des Verfahrens auferleat. Graf Oppersdorf hate bekannlich im Herbste eme unter dem Titel: Ist Martin Spahn ein Zentrumsmann?
erscheinen lassen. Darin sollte nachgewiesen werden, daß Prof. Martin erscheimnepope, t in die Zentrumsfraktion nicht geeignet sei.
Als Erwiderung auf die Broschüre hatte Chefredakteur Abels in dem Besfäilschen Volsbatt einen Artiel verössegtlscht, in dem die Broschüre des Grafen unter anderem„skandalös" genannt wurde und dem Grafen Zitatenfälschung und=verdrehung vorgeworfen worden war. Wegen dieser Ausdrücke hatte Graf Oppersdorff Beleidigungsklage erhoben. In der Begründung erkannte das Gericht an, daß der Artikel in sachlicher Form geKölnischer Geschichtskalender
3
Ke##ecl
9. Februar.
1801 Durch den Friedensvertrag zu Lüneville zwischen Frankreich und dem alten Deutschen Reich wird die Abtretung der linken Rheinseite
(also auch Kölns) an Frankreich bestätigt.
1900 Justizrat Ed. Schenk stirbt; er war Stadtverordneter und Anfang der 70er Jahre Vertreter der Stadt im Reichstag.
halten und in durchaus ruhigem Ton geschrieben sei. Das Gericht glaubte, der Angeklagte habe sagen wollen, in der Zentrumspartei sei durch die Veröffentlichung der Broschüre Aergernis erregt worden. In dieser Annahme sei er berechtigt gewesen, den Ausdruck„skandalös" zu gebrauchen. Was den Ausdruck Zitatenverdrehung anbelange, so nehme das Gericht zugunsten des Angeklagten an, daß er den Vorwurf habe erheben wollen, es liege eine objektivi falsche Zitierung seitens des Grafen Oppersdorff vor. Ein subjektiver Vorwurf könne aus dem Artikel nicht herausgelesen werden. Der Wahrheitsbeweis der objektiven Fälschung sei geführt worden.
— Die Eisenbahndeamten gegen das Berliner Tageblatt.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Febr.1912. In führenden Kreisen der nationalen Eisenbahnbediensteten=Verbände plant man, wie die Post erfährt, zur bevorstehenden Beratung des Eisenbahnetats im Landtag eine Eingabe an den Eisenbahnminister und an das Abgeordnetenhaus zu richten des Inhalts, den Verkauf des Berliner Tageblatts auf den Staatsbahnhöfen zu verbieten. Begründet wird dieses Vorgehen mit der Haltung des Blattes vor den Stichwahlen, wo es wiederholt die Staatsbeamten und Staatsarbeiter aufgefordert hatte, in der Stichwahl zwischen einem rechtsstehenden Kandidaten und einem Sozialdemokraten letzteren zu wählen.[Das haben andere liberale Blätter, z. B. in Koln erscheinende, auch getan, oder zum mindesten Beihülfe zu solcher Aufforderung geleistet. Sollten sie in diese Aktion einbezogen werden?!
Ausstand und Hungeraufruhr in Belgien.
Brüssel,.Febr.1912. Im Gebiet von Mons ist es auch gestern an verschiedenen Orten zu Zusammenstößen zwischen ausständigen Bergarbeitern und der verstärkten Gendarmerie gekommen, weil die Ausständigen Lebensmitteltrausporte anhielten und zum Teil plünderten. Die Regierung sah sich genötigt, gestern nachmittag weitere militärische Verstärkungen nach dem Ausstandsgebiet abzusenden. Wenn die Abstimmung, die heute veranstaltet wird und an der nur Bergarbeiter, die das 21. Lebensjahr vollendet haben, teilnehmen dürfen, nicht zuaunsten der Wiederaufnahme der Arbeit ausfallen sollte, so dürfte es kommende Woche bei Fortsetzung des Ausstandes zu ernstlichen Unruhen im Streikgebiet kommen, da die Not außerordentlich groß ist.
Unwetter und Ueberschwemmungen.
** Sevilla,.Febr.1912.(Drahtber.) Die Ueberschwemmung wird immer größer. Die elektrischen Kraftwerke sind zerstört. Die Stadt ist in Finsternis gehüllt. Auch in anderen Gegenden hat sich die
** Madrik.Febr.1912.(Drahtber.) Die Ueberschwemmungen nehmen im ganzen Lande immer größeren Umfang an. Der Manzanares ist über die Ufer getreten und hat die tiefer gelegenen Stadtviertel überschwemmt. In Huelva überfluten die Wasser des Odiel das Land: im Hafen aufgestapelte Güter wurden geplündert. In Valladolid sind in den Fluten des Sequillo mehrere Menschen ertrunken. In Sebilla wird die Lage immer ernster. Die Bevölkerung arbeitet angestrengt daran, Dämme gegen die vordringenden Fluten aufzurichten. 15000 Arbeiter feiern. Das Elend ist furchtbar, die Flüsse in der ganzen Provinz zerstoren Felder und Dörfer, die Strömung reißt alles fort, was iyr in den Weg tritt. Ein Boot, das in dem Dorfe Algaba Lebensmittel verteilte,
gesunken, wobei drei Personen umtamen. Die Verbindungen sind unterbrochen. Das Schicksal zweier Züge auf der Strecke nach Cadir ist unbekannt. Der verderbenbringende strömende Regen hält noch immer an. Ein Teil der Gendarmeriekaserne in Sebilla ist eingestürzt. Die Familien konnten sich nur mit großen Anstrengungen retten.— Der König und Ministerpräsident Canalejas begeben sich heute in das Ueberschwemmungsgebiet von
** Eissabon,.Febr.1912.(Drahtber.) Amtliche Depeschen aus verschiedenen Landesteilen bestätigen, daß die gegenwärtige Ueberschwemmung die im Jahre 1876 übertrifft.
Der italienisch=türki
* Eine türkische Siegesmeldung.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Febr.1912. Das Kriegsministerium übermittelt der Presse eine Depesche des Kommandanten von Bengasi, nach der die Italiener bei den nächtlichen Angriffen der Türken und Arape
am 25, 26. und 27. Januar große 241eorth““,. uu6 ungefähr 40
Italiener hätten mehr als 1300 Tote gehabt, die auf ung
Schaluppen auf die Kriegsschiffe zgelienisiche ompagnien seien volsei voller Verwundeten. Einige italieptsche,Hh#pfracer hätten ir
ganzen bloß 28 Tote und 89 Verletzte gehabt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4p; Freitag. 9. Februar 1912.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Die Ausstellung der Tischler-Innung wurde, wie gestern schon kurz berichtet wurde, in Anwesenheit von Vertretern der städtischen Behörden und der Handwerkskammer eröffnet. Anwesend waren u. a. Geheimrat Romberg, Direttor Dr. Creutz, Direktor Uhlmann, Stadtverordneter Oesterich, Präsident Figge usw. Herr
Zimmer begrüßte die Anwesenden und dankte der Stadt und Tirektor Dr. Creutz für Ueberlassung des Kunstgewerbemuseums, Hrn. Trimborn für die Leitung der Ausstellung. Er wies dann auf die lebhafte Konkurrenz hin, die die Möbelhändler dem Handwerk bereiteten. Das Publikum sei dem Handwerk fremd geworden.
Die Ausstellung bedeutet einen Schritt in die Oeffentlichkeit, der nicht der letzte sein soll. Was ausgestellt ist, moge nicht erscheinen als die Grenze der Leistungsfähigkeit der Kölner Tischler=Innung. Die Mitglieder machen sich auch für die Befriedigung noch großerer Ansprüche stark. Es gilt künftig wieder mehr als bisher
zum Meister und den Meister zum Kunden zu bringen. Wir beabsichtigen für später noch eine Verkaufsgenossenschaft zu gründen, um auch ein Möbelmagazin zu haben. Hr. Figg sprach den Bestrebungen der Tischlerinnung volle Förderung durch die Handwerkskammer; er wolle gerne in diesem Sinne tätig sein. Die Ausstellung wurde gestern schon von vielen Bürgern besucht und mit großem Interesse besichtigt.
0) Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatsFrühsähtstunr zeäie iu der Zeike ervrns4, Algeih bse 25 al
(Pfingsten). Während der ersten vier Wochen des Kursus werden niederum Vorlesungen über aktuelle oder wichtige Fragen aus dem Gebiete der Rechts= und Staatswissenschaften sowie der Technik und der Kunst von bedeutenden Gelehrten und Praktikern gehalten. Außerdem wird eine Anzahl interessanter industrieller Betriebe usw. besichtigt. In einer Reihe von Vorlesungen werden die Verhältnisse der österreichisch=ungarischen Monarchie und deren Beziehungen Teutschland genauer behandelt. Diese Vorlesungen dienen zur Vorbereitung der Studienreise, die sich üblicherweise an den Kursus anschließt und die diesmal ab 11. Mai bis gegen Pfingsten nach Oesterreich=Ungarn veranstaltet wird. Dabei werden vor allem die Städte Triest, Wien und Budapest berührt werden. Auf Wunsch wird der Studienplan für den Kursus sofort nach Fertigstellung durch die Geschäft##stelle der Vereinigung, Köln, Jndengasse 5,
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Grundzüge der tierischen Entwickelung,
7 Die Kindesleiche im Eisenbahnzug. Im Personenzug 205, von Saarbrücken kommend, wurde auf der Strecke Leiche eines neugevorenen Kindes in einem Abteil vierter Klasse in einer Pappschachtel vorgefunden. Die Polizei wurde sofort benachrichtigt; sie stellte fest, daß das Kind höchstens 24 Stunden
Zu dem Fund meldet der Polizeibericht u. g. folgendes: Die Leiche war in einen rot= und schwarzkarierten Damenunterrock, eine Saarbrücker Zeitung vom 27. Jan. 1912 und einen Bogen lilla Papier eingewickelt, auf letzterem ist die Firmenbezeichnung Kaufhaus Israel u. Co., Saarbrücken=St. Johann gedruckt. Die Papp schachtel ist 40 Zentimeter lang, 22 Zentimeter breit und 14 Zentimeter hoch, auf dieser befindet sich ein aufgeklebter Zettel mit der
Aufschrift Diekötter u. Co., Feinere Wurst. und Fleischwaren, Gütersloy; die aufgeschriebene Adresse in entfernt. Der von der Post aufgeklebte hettel trägt die Nr. 372 voer 572. Diejehigen Personen, welche zur Aufklärung obiger Sache Angaben machen können, wollen sich beim nächsten Polizeirevier oder Kriminalbezirk
2. Unglücksfälle. Gestern wurde auf der Hohestraße ein Mann von Krämpfen befallen; er zog sich durch den Fall zur Erde schwere Kopfverletzungen zu.— In der Severinstraße fiel eine ältere Frau hin und brach beide Arme.— Vom Stuhl fiel eine Frau in der Krebsgasse und zog sich einen schweren Beinbruch zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
* Der hiesige katholische Jünglingsverein veranstaltet am Synntag, den 11. Febr., im Saale des Hru. Merkert einen Unterhaltungsabend, bestehend in Liedern, Musikdarbietungen und Theater. Es wird u. a. aufgeführt: Dein Sohn wird mein Rächer sein, Das Faschingsfest der Rappelköpse, Et Kirmesgeld usw.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
sn Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger
von Köln=Deutz, Humboldtkolonie und Gremberg hielt kürzlich eine Versammlung ab. Nach einer Mitteilung der Stadtverwaltung Köln konnte die Uebernahme der Straßenreinigung von Humboldtkolonie in diesem Jahre noch nicht erfolgen. Doch soll der Wunsch so bald als möglich erfüllt werden. Auch die Anbringung von Orientierungstafeln an den Hauptstraßen, die zur Kolonie hinführen, wurde als nicht unumgänglich notwendig abgelehnt, da jeder auf der Straße Auskunft erhalten könne. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, weitere Schritte zu unternehmen, damit der nicht gerade schön klingende Name„Huuholdtfolgnse“ iu„KölnGremberg" abgeändert werde. Die hiesige Postfiliale bedarf einer Erweiterung der Geschäftsstunden. Die Konzession zur Errichtung einer Avotheke ist genehmigt worden. Zu hoffen ist, daß nun auch bald ein Arzt sich hier niederläßt. Die Frage der Konzession zur Errichtung einer Lacksiederei auf dem Grundstücke Rolshoverstraße Nr. 166 wurde vome Handelsministerium zur nochmaligen Verhandlung an eine Kommission verwiesen. Die städtische Verwaltung soll ersucht werden, einen direkten Weg zum neuen Deutzer Friedhof in kürzester Zeit zu schaffen. Ferner soll um Plakatsäulen oder Plakattafeln petitioniert werden.
und Vereinsleben.
8 Die erste diesjährige Jugendwanderung untemimmt die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins, die jeden Freitagabend im Bayerischen Hof tagt, Sonntag, den 11. Febr., mit Sonntagskarte Oberkassel(erent. mit noch weiter gehender Preisermäßigung) .13 Uhr vom Hauptbahnhof aus. Die Wanderung führt über Oberkassel Kuckstein, Geisterbach, Löwenburg nach Rhöndorf. Junge Leute vom 14. Levensjahre an sind willkommen. Die Beteiligung ist abgesehen von den Ausgaben für den eigenen Bedarf(Rucksackverpflegung) unentgeltlich. Führer Löb.— Am selben Sonntage wird auch eine Tagestvur veranstaltet. Sie geht mit Sonntagskarte Sinzig 5,58 Uhr von Köln aus über Mayschoß, Kesseling, Staffel und Ramersbach nach Sinzig. Gesamttagesleistung 28 Kilometer. Nichtmitglieder sowohl Damen als Herren sind gerne zugelassen.(Siehe Anzeige.)
Aus Kolns Nachbarschaft.
dt Kövenich-Weiden,.Febr.1912. Am Sonntag, den 11.
findet im Saale des Hrn. Metzger in Weiden eine allgemeine
Voksversammlung statt, in der Hr. Franziskanerpater Gervasius über die Verbreitung der guten Presse sprechen wird. Auch Frauen sind willkommen..56
on Stommeln,.Febr.1912. Am Sonntag, den 11. d.., findet im Lokale des Hrn. Joseph Esser hierselbst, nachmittags 5 Uhr, eine Versammlung statt zwecks Besprechung des erhöhten
Schlebusch,.Febr.1912. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 15. Febr. 1912 die Eheleute„Wilhelm Weber und Agnes geb. Dietz. Der Jubelbräutigam ist 74, die Jubelbraut 73 Jahre alt. Beide erfreuen sich großer Beliebtheit und Frische.
∆ Wesseling,.Febr.1912. Der katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 11. d.., seine Monatsversammlung ab Der Präses, Hr. Vikar Meiß, wird einem Vortrag über die
auf Buisdorf,8 Febr 1912, Die Zeuteumswähler. wezdez. zu.
einer öffentlichen Versammlung auf Samstag, den 10. Febr in den Gasthof Daas eingeladen. Als Redner sind zwei Herren von auswärts gewonnen.
von Nah und Fern.
pk Durch eine Platzpatrone getotet. Koblenz,.Febr.1912 Ein aus der Kölner Gegend stammender Soldat des 68. Infanterieregiments verunglückte gestern tödlich. Beim Hantieren mit dem Gewehr in der Kaserne ging dieses, in dem noch eine Platzpatrone stak, los; dem Soldaten wurde der Hals und die untere Gesichtshälfte zerrissen; er starb nach zwei Stunden.
Ein griechisches Dorf durch Feuer zerstört.(Drahtber.) Konstantinopel,.Febr.1912. Das in der Nähe von Rodosto gelegene griechische Dorf Panidon, das aus über 300 Hausern bestand, ist durch eine Feuersbrunst vollständig zerstört worden.
** Raubmordversuch.(Trahtber.) Leipzig, 9. Febr.1912. Gestern nachmittag.30 Uhr erschien in dem Laden des Zigarrenhändlers Mar Kraul in der Weststraße ein etwa dreißigjähriger Mann, der fur wenige Pfennige Zigarren kaufn.#er zog darau
den Inhaber des Geschäftes in ein Gespräch und schlug ihn dann plötzlich, als dieser sich herumdrehte mit einer Eisenstange auf den Kopf, so daß Kraul ohnmächtig zusammenbrach. Der Räuber bemächtigte sich sodann der Ladenkasse mit etwa 50 M. Inhalt unc flüchtete. Kunden, die später den Laden betraten, benachrichtigten die Polizei. Die Verletzungen Kranls sind sehr schwer.
Wasserstands-Nachrichten am Konstanz, vm. Bodens. 2 86—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 0,95--0 00 m vorm. Rhein 1,81-.01 m Mannheim, 3 om. Rh. 2,45--0 04 in
Heilbronn, Lom. Nechar 0,80 4.08 an Lohr. 8 vorm. Main 1 18-.17 mn „ vorm., Rhein 1,474-0,03 in
.. um 9. Februar.
Bingen, 6., Rheingau.32-40,01 m Bingerloch.9240.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,93+.54 m Köln. 7 vorm., Rhein 1,60-0,11m Ruhrort, 8 om. Rhein.6940.03 m Wesel 8 vorm., Rhein 0,194-0,19 m Tiel, S vorm, Rhein 2,14-0,11 m
Schellnehe, Nords C, gioss U,-SSieefmiC.... un.18-.30
Rotzungen 0,50-1,00. Schollen.40-.65 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser-.05, Lachsforellen.30 das Stück. Sprotten, Kieler 1,20, Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Sals-.06. Rollmor.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10, Matjeshering.25 das Stück.
Stockflisch, gewässert 0. 25-0,30 das Ptand.
Holkoreibutter 1,55-1,60,„Koghhutter.30, Landbutter.45-1,55, das Pfund, Landeier, frische, 3,00.25 die 25 Stuck.
Aepfei, ital. Ess-.25, amerik. Ess- 0,30-.40, hies., Ess-,.20-.30. hies., Koch- 0,15.20, Birnen, Ess-.30-0,40, Koch- O. 18-0, 20, Weir. trauben. Almeria.50, Ananas.00 1,10, Bananen 0,20-.25 das Pfand Apielsinen, Valencia.03-0,05, Murcis 0,06-008, Zitronen.04 005
Kartoffeln, rote.06-.07, Nieren.08-.02, weisse, Industrie.05. 008 das Pfand, Endiviensalat, inl..10, franz..16.25, Kopfsalat, inl.,.40.
.14 das Stück, Feldsalat 060-.80 das Pfund. Blumenkohl, ausl. E.
.50, Grünkohl 0,08-0,15 das Stück, Rosenkohl, inl.,.40, ausl. 0. 20 E. Pfund, Rotkohl, inl..10.15, ausl.,.35-.55, Weisskohl, ausl..35 .50. Wirsingkohl, inl. 0,10.20, ausl..40-.50 das Stück, Spinz: .25-.30 das Pfund, Breitlaucb.45-0,70 das Gebund, Kohlrabi, Erg. 0,10 das Stück, Rüben, weisse 0,10 0,12, das Pfun,„rote(Karotten) a# geschn..10-.12 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..08-.12 das fund. Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.30, Meerrettich O25.30, Reitich, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..30. Schwarzwurzeln, hies. 0,12-0,15, das Gebund, ausl..25 das Pfund,
Zwiebelv, gevöhn.,.10-0 12, Temsteg,Rh-40-.50 das Prund, Gurten,
eingemachte Salz- 1,00—4,00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 8. Febr.1912. Schlachtvlenmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara., die geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. ID#e Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb 545 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75 86. b. feinste Mast kälber 62-66, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 55—60, d. ger. Mastguto Saug- 47-54,., ger. Saug- 00-00, f. Fresser 00-00, Bautzen(00-00
419 Schaf A. Stallmast-, a. Mastiämmer und jüngere Masthamme M. 00-00(38-90), b. Altere Masthammel, geringere Mastlämmer und g. genährte junge Schafe 00 00(80- 66), e. mässig genährte Hammel un Schafe(Merzschafe)(75 80). Mit Wolle-6 Mark mehr. B. Weideschafe a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(00-00), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Markt lebhaft und geraumt.
2800 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgen M 47 49(60—52). b. von 100 bis 120 Kil. 46-48(58 61), c. von 1. bis 180 Kil. 46-48(58-51), d. Fettschweine über 150 Kil. 4749(60-62 e. fleischige und gerung entwickelte bis 89„Kil. 42 45(53-57), 1. 2a 43-47(54 59), g. geschnittene Eber 00-CO(00-00). Gute reife Wargesucht. Im übrigen ruhig, aber räumend.
[Eingetührt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Hollan 88 Viertel Grossvieh, aus Schweden 64 Viertel Grossvieh, aus Dänemar) 60 Viertel Grossvieh, 129 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60-.64, 2. N..45.50
3. N..36.40. Kühe: 1. Beschafenheit M. 0,00.00, 2. M. 1,36-.44 3. M..28-1,32. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M..22-1,46, z. M 14-1 50 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland Vorderviertel M..28-.40, Hinterviertel M. 1,32-.45
aus Schweden Vorderviertel M..12.20, Hinterviertel M. 1,12.2
aus Dinemark Vorderviertel M. 1,80-1·80.„Hinterviertel N. 1,04.24
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..40-.50, 3. M..30
.40. Schweinetleisch: 1. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2. f..00-.00
3. M..00-0,00. Handel an hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kur langsam, Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: ziemlich lebhaf
&am Köln, 9. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M10.50 bis 11.00. Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstr A..60 bis B.00, Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M..40 die 100 K.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1912.
Die Wetterlage zeigt sich im allgemeinen nur wenig verändert. Das russische Hochdruckgebiet weicht langsam gegen Südosten zurück, wogegen das atlantische Depressionsgebiet an Ausdehnung entsprechend zunimmt. Ausläufer des Jetzteren bedecken das Nordmeer und das westliche Mittelmeer, während der tiefste Druck mit 720 Millimeter westlich von irland liegt Der Himmel ist teils heiter, teils wolkig und der Wind südöstlich und südlich. In Deutschland werden heute morgen Frostfemperaturen nur noch aus den Provinzen Posen und Westpreussen gemeldet, in den übrigen Gabieten herrscht Tauwetter.
. 11 mit.lseak. e.#388 6 41·8 S34 8ü4t 8 3/83 2swoltig.
Ilöchste Temperatur gestern+.4., medrigste heute+—.5,5 C. Mutmassliche Witterung für den 10. Februar: Furtgesetzt, mild,
dabei wolkig und veränderlich bis zu strichweisem Regen. wind südöstlich und südlich.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 9. Febr. 1912. Rübol in Partien von 5000 Kil. Mai 65,00 b, 64.500.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Februar
Geburten. Lotte, T. v. Jos. Langen, Dortier, Merlostr. 19. Katharina, T. v. Georg Kreuser, Bäcker, Im Glochenring 2B.- Bernhard. S. v. Tpeod. Cilker, Bäck., Thürmchenswall 42.- Rudolf, S. v. Jos.
Elsig, Eisenb.=Assist., Viersen.- Maria, T. v. Franz Vertram, Schuhmacher, Thürmchenswall 70.- Hans, S. v. Joh. Winkel, Cisb.=Schaff., Krefelderwall 52.- Nikolaus, S. v. Gerhard Schmitz, Fabrikarbeiter, Spulmannsgasse 62.- Anton, S. v. Peter Fanenbruck, Tagel, Katharinengraben 62-66.: Johann, S. v. Peter Dickmeis Geschäftskutscher, Sionsthal 34.- Maria, T. v. Johann Frerick, Schreinerges, Huhnsg. 35.
Karl, S. v. Dr. Karl Lembach, Frauenarzt, Richmodstr..= Heine ch, S. v. Johann Lohr, Tagel., Schartgasse 18.- Mathilde, T. v. Stauber, Geigenbauer, Streitzeuggasse 58-60.„ Kaspat, 5. v Schleumer, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 120.„ Josef. S. v. Karl Hechmanns, Kaufm., Volksgartenstr..- Johann, v. v. Joseph Koch, Schriftsetzer, Achterstr. 30.- Franziska, T. v. Stephan Petitjean, Tagelöhner, Biberstr. 12.„ Wilhelm, S. v. Wilhelm Otto, Büchsenmacher,
* Sterbefälle. Ludwig Pack, o.., 69., Friedrichstr. 48. Wwr. Paul Tappert, o.., 58., Achterstr. 35.- Wwr. Matthias Sühr, Schuhm., 76., Quentelstr.-.- Maria Müller, 10., Siemensstraße.- Johannes Procks, 7., Im Ferkulum 46.- Wilh. Brüggen,
3., Wohn. unbek. Gertrud Schmitz, Ordensschwester, 41., Schwalbengasse 3.- Maria Schmitz, Ordensschwester, 73., Severinstraße 168.- Wilhelm Ebeling, 2., Röhrerg. 12.- Antonie Höschler,
M. Ehrenstr. 21. Witwe Maria Stöcheling geb. Avermidding, 80., Brüsselerplatz 10.— Wwe. Anna Gudula Merkens geb. Fuß, 58 J. v. Düre:- Irhr. Robert v. Schrötter, Rentner, 68., Dom* Heiraten. Anton Hoppe, Dekorationsmaler, u. Ida Könen, Deut Adolfstr. 1B.- Laurenz Schaefer, Metzgerges., u. Sibylla Beffgen, Jahnstr. 19.- Adolf Fuhrmann, Lagerarb., u. Luise Luther, Herthastr. 32.- Friedrich Windscheid, Kfm., u. Anna Schupp, Düsseldorf, Lindenstr. 221.- Johann Brochsitter, Konditorgeh., u Mathilde Kronauer, Mittelstr. 40.- Johann Sohns, Kutscher, u. Maria Klus, Melchiorstr. 27.- Oskar Hermes, Ingenieur, u. Friederike Michel, Lüteicherstr 27.
2 Heiratsankündigungen, Robert Müller, Buchhalter, Aachenerstraße 22, u. Elisabeth Sürth, Klapperhof 28.= Jakob Kaspers, Kutscher, u. Maria Weilerbach, beide Sterneng. 16.
68.00
Neuse, 9. Febr. 1912.
1. Sorte
2.
Fruchtmarkt.
Neuer Weizen. Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
100 Kilo.
M. 21.20 " 2.20 M. 19.40 „ 18.40 „ 19.70 „ 18 70 „ 15,40
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 30 Klle Hleu. M..50—.00„„„ Luzernerheu M. 5,50—6,00„„„ Krummstroh M. 20,00diebo0Kilo Breitdruschstroh„ 22,00„ Kleie M..20 die 50 Kile
Eier" 15,— die100Stück
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.0
n Neuss. 9. Febr. 1912. Areel.29.00
0 Neuss, 8. Febr.1912. Preisfestsetzung der Neussex Oelmüller, Rübö 100 Kil. sohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65 00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50 mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mohr. Gereinigies Oe M..00 leurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 115,00 die 1000 Kilo.
3
Köln,.Fetr.1912. Amtlicher Herie### der Städtischen W- rhtvarwaltung. Niedriester und höchster Preis im Kleinhandel: Kindfleisch vo:: Lsule N..37--94, vom Dauch.74-0,84, Kalbfleisch von der Keulo.94-.04. Mammelfleiseb von der Keule 0,93-.02, Schweinefleisch von der Keule.90.00, talles einschl. Knochenbeil. Speck hiesiger, geräuchert.75—.90. Schnken, roh. inländ. geräuchert, im ganzen.00-1,20, gekocht, im Ausschnitt.80-.20 das Pfund, Rehwild 6,90-.00 da. Pfund, Kaninchen, wilde.00, Fasanenbähne 2 50. Fasanenhishner.00 das Stück, Gönse.50.00. Enten.00.50, Hähne alte, .50.50, junge.80-.50, Hühner, alte,.80-2,80. junge,.20-.50, Tauben, alte,.45-.55, junge,.75-1,00 lebend## Stigk., Gänse.75.95. Enten.80.50, das Ptund, Hähne, alte, 2,00.50, gunge.80.80, Hühner, alte, 2,00-2,80, junge 2,50.50, Tauben, alte,.30-0,60, junge 0,75-.00, Truthahn 7,00-9,00 das Stück.
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39
Seite 3.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die überaus großen und schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen bei der Beerdigung unserer guten, unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Ludw. Herwig
sagen wir hiermit allen Verwandten, unserer werten Kundschaft, Nachbarn, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank. Ehrenfeld, im Februar 1912.
Famillen Herwig Düster Reistortt
Rochs.
S
lanksagung.
Für die beim Begrädnisse meines lieben Mannes bewiesene überaus große Teilnahme und besonders für die vielen Kranzspenden sage allen unsern besten Dank.
Frau Witwe Düster
nebst Kindern.
Der verehrten Kundschaft zur gefl. Nachricht, daß ich das von meinem verstorbenen Manne geführte Friseurgeschäft in bisheriger Weise weiterführen werde und bitte um gefl. Wohlwollen.
Frau Wwe. Düster, Thieboldsgasse 41.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Eheleuten
Herrn Josel Thomer — u. Frau Berta Chomer geb. Hieking
findet statt am Samstag, den 10. Febr., vorm. 8½ Uhr, # wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
KE
Pa. Alb. Loosen's Trauer-Magazin
20 Kreuzgasse 20. Tel. A 4767„
Trauer-Kleider, Hüte etc.
Grösste Auswahl.
Maßanfertisung innerhalb 24 Stunden.
Die schriftlichen Entlassungs prüfungen an den Volksschulen des Stadtbezirks Cöln werden in der Zeit vom.—6. März 1912 und die mündlichen in der Zeit vom 11.—16. März 1912 abgehalten.
Gesuche um vorzeitige Entlassungen sind bis spätestens 20. Februar 1912 an den Leiter der betreffenden Schule einzureichen.
Cöln, den 7. Februar 1912.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Kahl.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Stempelpresse,
1 Badeeinrichtung, 1 Klavier, 1 Doppelpult. 71. Flaschen Fluidum, 2 Büchsen Hufsalbe, 8 Stangen Diamantstahl, vierkant., 4 Körbe mit Eisenteilen, ca. 350 Stücke Holzhefte 1 Kiste mit Messing, 1 Patentbüchergestell, Kassette, 1 Manometer, 6 Rickelstangen.
Ferner: 3 Büfetts, 1
Sofa mit Umbau, 2 Vertikos, 1 Sofa, Kommode, vollständiges Bett und verschied. andere Möbel. Wiegen?,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigernn
Am Samstag, 10. Februar 1912, nachmittags 4 Kar,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Diwan und diverse Ziergegenstände, wie Bilder usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Februar 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 kompl. Betten, 1 Klavier, 1 Diwan, 2 Büfettverschied. Vertikos, Tische Stühle, 1 Sefsel, versch Schränke, Oefen, versch. Teppiche, 1 Kaß Rotwein, 1 Hängelampe usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Göln. 9“
Zwangsversteigerung
Am 29. März 1912, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Junizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Zülpicherstrasse 245
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 98 Quadrat= meter, Nutzungswert 2000.;
Eigentümer: Donatus Rief, Stuckaturermeister zu Coln, zwangsese ves oor g#,ugl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien aller Art u. a. m. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10.Fedr. 1912, nachm ttags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Anzahl Kisichen Zigarren. 80 Fl. Wein, 500 Aufnehzmer esw.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
verschiedene Mobiliar gegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 10 Februar 1912, vormittags 10. Uhr, sollen zu Poulheim am Denkmal versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Zimmerteppich, 1 Regulateur.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cön. k
Zwangs-versteigerung
Am Samstag, 15. Februar 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 12 Kisten Zigarren.
b. Schränke, Diwans, Kommoden, Spiegel, Schreibtisch, Teppiche Usw.
c. Vertiko, Diwan, Schrank.
d. Ausziehtisch in Eichen
e. Schränke, Kommode, Garderobe usw. in Eichen.
I. Sofa, Schrank, Tisch.
g. Diwan, Tisch usw.
h. Pianino.
i. Gehrockanzug.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Niehl Sebastianstraße 136 versteigert werden:
16 Daar Herren= und Damenstiefel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
esteche und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
84
arflechten
von.25 an. Weidmarkt.—0
Wenige
Groschen
genügen viel leicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
in der Nähe Dom, am liebsten abgeschl. Preis bis 40 3.
Offerten unter B 346 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Sekretär, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Regulatoruhr, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Regulatoruhr, 1 Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 5 große Karren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d,
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger
von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ ossen zum Ausdruck zu bringen.
33055905% ANA R#
# a5
AaE
2GE
Ban
an
Was der Samstag bringt:
FAEEROGRRRGRGEGREEEEHERGHHEGEREHELEEREE
Sa
EE
UEE
Thaaten: Mlnernhaus: Der Ring der Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold, 7½, Schauspielhaus: Gastspiel Cacilia Wolkenburg. Us der goot abl Zick, hierauf: Em Strandbad, 7½. Dtutsches Theater: Die Hydra, 8. Metropol-Theater: Der fidele Bauer. 8 Colosseum(Millowitsci-Theater): Die schwarze Hand, 8¼ Uhr, Castane Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½,
—12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Volksgarten:
3½ Uhr. Wiener Café, City-Café. Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Grosses Maskenfest in sämtlichen Räumen de Gesellschaftshauses, 8. Kölner Funkennfanterie: Grosser Gesellsc afts-Maskenhall in sämtlichen Räumen de Gürzenichs. 8. Kölner Funken-Artillerie: Grosser Maskenball im Viktoriasaal, 81., Quartett-Verein, Köln-Nippes: Grosser 112sEr wurde vom Schöffengericht zu zwei Monaten, die anderen zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.
Im Justizgebäude am Appellhofplatz ist man bemüht, dem Publikum das Auffinden der Säle und Zimmer,
n m, in die es
. In dem dem Schöffengericht zugewiesenen Teile des Gevaubes hat man an vielen Stellen Wegweiser mit Zahlen angebracht. Die Portale 1 und## nach be Burgmauer zu sind seit gestern geschlossen, sodaß der Eingang zu
geladen ist, möglichst einfach zu machen. gericht zugewiesenen Teile des Gebäudes ha
Geschäftsjubiläum. um 12. v. M. tann dus
geschäft von Theod. Greisbach, Aachenerstraße 14, auf ein 25= jähriges Bestehen zurückblicken. Es ist somit eines der ältesten Geschäfte der Neustadt und erfreut sich eines treuen Kundenkreises.
9 Ihre Spezialität. Von einem Automobil, das auf dem Heumarkt stand, stahlen drei Tagelöhner einen Luftschlauch. Der erstere entwandte ferner einen Luftschlauch aus einer Garage.
daß der Kastellan in Zimmer 59(greich am erteilt. Die beiden östlich und westlich geschaffenen kleinen Eingange mit der Ueberschrift: Zu den Schöffengerichtssälen führen in die
Zuschauerräume des Schössengerichts. Der Eingang zu den Straf kammern und dem Schwurgericht geschieht für die Geladenen### Portal 6 von der Kupfergasse her. Zu beden Soizen, gerig,
befinden sich die Eingänge zu den Zuschauerräumen dieser Gerichte.
al Einen ichuczuigz erlit gestern ein
einen rechtsseitigen Unterarmbruch sowie noch erhebliche KopfPerte Bungen...— Tang machten in der vergangenen Nacht Beamte der Kriminalpolizei. Sie verhafteten acht Burschen, welche in der letzten Zeit in Köln und in den Vororten Schaufenster erbrochen und die Auslagen geplündert hatten; ingesamt sind jetzt
Ei. Beiratsschwindel. Vom zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurde ein Küchenchef wegen Heiratsschwindel festgenommen. Geschädigte Personen wollen ihre Adresse dem genannten Kriminalbezirk mittteilen,
2r Unhold. In den Anlagen am Krefeldertor wurde am Mittwoch ein Mensch in besserer Kleidung beobachtet, wie er in Gegenwart kleiner Kinder Unsittlichkeiten beging. Ein auf dem anstoßenden städtischen Lager anwesender Angestellter faßte den d beim Kragen und prügelte ihn. Der Bursche ergriff die Flucht, sprang in den Wallgraben und entkam in ein Haus der
Kasparstraße.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Versetzung. Hr. Kaplan Gustav Friedrich Sauer von St. Mechtern hierselbst wurde zum Pfarrverwalter der katholischen Pfarrgemeinde in Köln=Niehl ernannt.
8 Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld veranstaltet heute (Freitag) abend, 9 Uhr, im Leobau eine Sitzung. Auf der Tagesordnung steht das Thema:„Was bringt uns der neue
Reichstag?“
* Dassagierflüge zwischen Köln, Düsseldorf und Neuß.
In allernächster Zeit werden Passagierflüge zwischen Köln, Düsseldorf und Neuß durch den Wright=Flieger Kleinle und Dr. Hooeingerichtet. Als Abfahrt= und Landeplatz ist die Merheimer Heide, wo sich der Schuppen des Fliegers Dr. Hoos befindet, vorgesehen,
während für Düsseldorf der Landeplatz auf dem Flugplatz Lohause
bestimmt ist. Für Neuß ist der Rennplatz als Landung Aussicht genommen. Mit den Passagierflügen soll an versch Tagen auch die Beförderung von Postsacher, gafelggein#e wich in V Soiy, und der Züg die Passagerstüge
behält sein Domizil in Roin, und e: Düsseldorf eine Fliegerschule unterhalten. Zu: stehen vier Flugzeuge und vier Piloten z

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 39* Freitag, 9. Februar 1912.
Kostenlose
Vermittlung von Teht
für die
u Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
Kath. Fravenbund, Zweigverein Köln
Für unsere Wäschekonfektion(elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Praubach
Laurenzplatz 2. rb
1 LandiesKundschleifer
mehrere Dreher
für Vertikal=Bohrwerk und für Werkzeugeinrichtung für Re volverbänke sowie Monteur sür Reparaturen von Werkzeugmaschinen per sofort gegen hoh. Lohn gesucht. Nur durchaus tüchtige, selbständige Leute wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche, des frühesten Ein trittstermins und unter Beifü gung von Zeugniskopien u. C 85 an die Gesch. d. Bl. wenden.?a
Baubeschlag-Reisender.
Wir suchen zum 1. April, ev. auch früher, wirklich tüchtigen Herrn z. Besuch d. Architekten, Bauunternehmer etc. in Baubeschlag=Artikeln, welcher in Verbindung mit gründlichen Fachkenntnissen(auch in seineren Beschlägen) Gewandtheit im Verkehr mit obigen Kreisen besitzt Die Stellung ist bei gutem Gehalt dauernd.
Dahmen& Co. Eisenwaren für Baubedarf Essen=Ruhr. 0 Wir suchen für unser KurzWoll= und Weißwarengeschäft cu gros zum Eintritt p. 1. April einen militärfreien
kathol. Konfession
für Lager und kleinere Reisen.
Offerten m. Gehaltsansprüch. und Zeugnisabschriften erbitten
Gebr. Heinemann, Trier.4
Tcht. Korrespondent
Stenograph(Stolze=Schrey), mit Kenntn. der Kurz= und Wollwarenbranche zum 1. April in dauernde Stellung gesucht.
Ausführliche Bewerbungen erbeten an Westdeutsche Handelsgesellschaft.=., Köli.
Ein durchaus erfahr. älterer
und Wagenschmiede=Gehülfe
„„E OanscpAs Cts
Durchaus tüchtige allererste
putzverkäuferin
bei angenehmer Jahresstellung per 1. März gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u Gehaltsansprüchen erbitt. Kauf haus Arnfeld. G. m. b.., Lei tung Alred Krebs, Mitglied d. Hamburger Engroslager, Mülheim=Ruhr.
Schweinemetzgerei.
Sücht. Verkäuferin sof. gel.
Schumacher, Lindenstraße
welches bürgerl. koch kann ges. Ehrenseld, Vogelsangerstr. 115.
Prop. zuverl. Zweitmädchen mit guten Zeugnissen
Göln=Kalk, Breuerstr. 3.
Prop. kath. Dienkmädchen
für Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Siebachstr. 58
Propere Frau oder Kädchen
zu Stundenarb. dreim. wöchentl. gesucht. Eichendorffstr. 10, 2. E.
Besseres Fräulein
welches selbst, bürgerl. u. feine Küche führen kann, in kinder! herrsch Haush. nach Quisburg ges. Nur solche mit pr. Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. B 339 an d. 2. Gschst. Breitestr. 85. b
Selbständige
Aleinsteh. propere Spültrau
sofort gesucht. Heumarkt 72.
p
roperes Mädchen f. alle
Hausarbeiten gesucht. Komödienstraße 29.
Alleinsteh. Fräulein
Mitte 30, sucht Stellung bei kath. Geistlichen. Lohn nicht Bedingung.
Offerten unter K 67 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
w. bürgerlich kochen
müdmhen kann u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stellung sofort in ruhigem Haushalt.
Off. unter KM Luxemburgerstraße 418, parterre.
gräulein sucht Stelle in
Köln zum 15. Febr oder März für Küche, event. etwas Hausarbeit. Gefl.=Off. u. E 71 an die Bezirksvertr. der Köln Volksztg. Köln, Elsaßstraße 34.
modes
Fräulein, welches das Mode geschäft gründlich erl. hat, Stellung als Verkäuferin Off. u AM Krefeld, Nordwall 58.
Stundenfrau.2/1 Uhr ge.
sucht. Hebel, Mainzerstraße 22.
Für nachmittags
sucht zuverlässige geb. j. Wwe. aus bess. Familie, tüchtig im Haushalt und Nähen, Stelle. b Ang. u. L D10 postl. Aachenerstr
Zu vermieten
komfortabel eingerichlete
Villen=Etagen
Lindenthal
Kerpener Str. 55-57
Ecke Robert=Kochstraße
Straßenbahnlinie#5
bestehend aus großer Diele, Zimmern, Küche, Badezimmer, großer Veranda, Garlen, Zentralheizung, Warmwasseranlage usw. zum.April bei sofortigem Einzuge zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Jos. Clermont übierring 19. Tel. A 303l.
Zur Besichtigung anwesend von—4 Uhr.
Ehrenfeld
3 Zimmer 2. Etage in abg Hause an-2 ruhige Personen vermieten. Preis 25.4 Dhilippstraße 1.
Kräftiges Mädchen z. Ausn<space> l a u f e n<space> u n d<space> P a c k e n<space> g e s u c h t.<space>
Rotgerberbach 21A.
Vr. Dienbwädch. 31 2 pe:
son. ges. Streitzeugg. 47 49, II.b
sofört gesucht. Dauernde Stell.
Heinrich Schmitz,
Euskirchen, Mittelstraße
Tüchtiger zuverlässiger
Bäckergeselle
findet dauernde Stelle bei
Georg Bornheim, Bäckerei, Kondit., Café, Wesseling a. Rh.,
Hauptstraße 58.
Tüchtiger, älterer
Ladengehufe
als Magaein'r für Ko onial= Material= u. Fardw#.##engros u. detail per 15. März gesucht. Litte., ch. bi& Münch Köln, Luxemburgerstr. 2. b
Ordentlicher Lagerarbeiter
der in der Schreinerei erfahren ist, sofort gesucht.
Gute Empfehlung erforderlich. Off. u. B 360 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
50 Markmonatlich
verdient jedermann, auch als Nebenverdient, garant. pro Std. 2 Mk. Näh. grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Göthestr.43.
Mehrere tüchtige
Feuerschmiede
gut erfahren im Schweißen für alle Profileisenringe, gesucht bei gutem Lohn. Offerten unter C 87 an die Geschäftsstelle d. Bl. a2
Lebensverscherung
Füchtige Vertreter
gegen hohe Provision gesucht Auf Wunsch Unterstützung durch geschulten Beamten. Gefl. Off. unter Chiffre L. 2050 an Daube & Co., Habsburger=R. 28 I. Etage, erbeten
Ltudentische Korporation
9 sucht zum 1. April verheirat.
Hausmeister.
Frau muß persekte Köchin sein Schriftl. Meldungen mit Zeuen und Gehaltsansprüchen sind zu richten an Münchmeyer Bonn, Am Weiher 1.
Dreher oder Drechsler
für Hartgummi gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr
Nippes.
geucht. TI. Apernstaße 1.
Tüchtige kath.
Verkäuferin
für größeres Kolonialwaren= geschäft zum möglichst baldigen Einiritt#####sucht.
Fr.=Bewerbungen mit Zeugn. unt. K 66 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz.
Für die Abteilung Kurz waren suchen wir per sofort oder später
1. Verkäuferin.
Gefl. ausf. Offerten erbitten
Gebr. Heymann, Oberhausen(Rhld.)
Für mein Juweliergeschäft ein Lehrmädchen a. besserer Familie mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Carl Modemann, Schildergasse 60. b
Lehrling
für Orogerie ges.
Off. u. S 23 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zuverl. kräft. Arbeiter
für Alteisengeschäft gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung ist die Stellung dauernd.
Seyengasse 5.
Arbeitsjunge
—16 Jahre gesucht.
Gereonstraße 60. b
Zächerlehrling vionall: Der
gütung. Josephstraße 20.
3. Bäckergeselle ges.
v. Werthstraße
Stadtkundiger nücht. Fuhrmann ## sofort gesucht. Braunsfeld, Eupenerstraße?“
Mehgergeselle gesucht
Schweinem. Hochkeppler, Brühl
Dienkmädchen Beugn.“: 9ut
Zeugn., f. alle
Less. Mädchen vom Lande
O 20 Jahre, sucht Stelle z. Erlernung der besseren Küche. Etwas Salär erwünscht Schmitz, Dagobertstr. 16, 3. Et.
gess. Mädchen, welches bis jetzt
9 den Haushalt selbst führt, sucht passende Stelle. Näheres
M. Graf. Mödrath
bei Horrem. b
Köln-Kalk.
Zu vermieten:
Abs. Etagen
3 Zimmer, Küche und Man sarde 40.4
4 Zimmer, Küche m. Mansarde 50
5 Zimmer, Küche, Bad, Man
sarde, Zentralheizung, elcktr Licht, Gas a 75.— 9“
Einfam. Häuser
—8 Zimmer 75 bis 100 M.
Besch. Buchforststr. 98 u. 128
nebst 4 R. Keller 70 gm, für Pivat Thürmchenswall6
Martinsabteigasse 24, 2. E.
2 Räume.
Mippes=Sechig.
Unth., 3 3. u. K. m. a. Bequeml. ab 1. März od. 1 April zu vermiet. Besch. Nohlstr. 5. Houp.
Schöne Wohnungen
ppes, Chrisingsraße?,
zu verm. 3 R. u. Küche, abg. Besch. im Hause 2. Et., rechts.b
„ Thürmchenswall 61, Nähe Rhein Hochp., Anb. 4 R. Abgeschl. Soute rain Anbau 4 R.
hertsch. 6l.# 8. 8. 8.
Mans., elektr. Licht, Zentralh. Klein, Krefelderstr. 52. 2, 3 u. 4 Zimm. hier und Klettend. d
Nippes.
3 Zimmer, abg., straßenwärt:, „ Elage zu vermieten. Neußer straße 173, Ecke Kempenerstraße.
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarb. per sof. gesucht.
Frau Strunk, SchlebuschManfort, Manforterstraße.
Erfohr. Verkäuterin ges.
Herm. Gendebien, Schilderg. 30. b
(Jolonggnche.)
Für einen früheren Schüler, Stud. im 4. Semester,
u. Neuphilologe
als Lehrer erprobt und sehr gut empfohlen, suche ich von Ostern 1912 ab in Bonn, Köln oder Umgebung
Stelle als Hauslehrer
oder Lehrer an Privatanstalt. Professor h Dr. Baldus, Trier.
Arbeitsgesuche
Häherin,
für 3 Kinder sorgend, sucht noch Kunden zum Nähen u. auch Ausbessern von Kleidern u. Wäsche. Probsteigasse 43, II.
Path. Lehrmädchen für Manufaktur-, Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft für Ostern gesucht. Offerten unter S 22 an die Hauptvertrei. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Suche f. meinen Bruder, 18 Jahre alt, Stellung als angehender
Kommis
in ein. Manuf.= o. Konfektionsgeschäfte per sofort od. 1. April. Off. u C 91 a. d. Gesch. d. Bl“
rrschaftskutscher
23 J. alt, sucht Stelle z 1. od. 15. Apr. 6jähr. Zeugnis steht zu Diensten. Fr.=Öff. mit Lohnang unt. K 62 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aufpolstern von Sofas u. Matratzen
gut, schnell und billig. Waldenrath, Brandenburgerst. 25
Erfährene Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden auß. dem Hause, pro Tag.50# Off.u. E70a. d. Ann.=St. Perleng. 13
Olpenerstraße 152
Köln=Höhenberg
ist umständehalber sofort billig
zu vermieten.
Näheres: Friesenplatz 19, 1. Etage.
681 Sülzburgstraße 215 Julz 3 Zimmer u. Küche, 1. Et., neuzeitlich eingerichtet, direkt an der Haltestelle der Elektr., Linie 15, zu vermieten
In ein. industriereich. Städtchen a. d. Sieg eine
Hetzgerei
m. Schlachths., sch. Lad. u. Wohn. sof. zu vermieten, ev. u. günst. Beding zu verkauf., existenzsich. Off. unt. C 89 a..Gesch. d. Bl.“
kippes.
Abgeschl. 2 Zimmer=Wohnung 16 M. Merheimerstraße 332. Zu erfragen Unterhaus And
Karlstraße 52, 1. Etg.,
3 Zim., Küche, mit od. ohne große Mansarde. 9 Gas usw per 1. März zu vermiet. Bescheid Adolfstr. 10.
Lagerraum, Werkstelle,
100 Quadratmeter groß. Part, zu verm. Einfahrt vorhanden.
Seyengasse 5.
Wohn- und Schlafzimmer
möbl., an bess. Herrn zu verm. Ewaldistr. 1, Nähe Justizgeb. (Reichenspergerplatz.)
sofort gesucht, die selbst. Arbeit. u. das Garnieren gr. verstehl Melden von 12 bis 2 Uhr
Sternengasse 75, 2. Et.
Für jungen Haushalt erfah
renes zuverlässiges
gesucht.
Frau Reg.=Baumeister Lucht, Köln, Stammheimerstr. 48, II
Vertrauensposten
eventl. als Nebenbeschäftigung sucht erfahr. Buchhalter Prima Refer. Kaution kann gestellt w. b Off. u. B327a. d. 2. Gesch. Breitest. 85
Nähmaschinen-Reparaturen
führt gut und binig aus
Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. Tel. A 9476.
Austreicher-Arbeilen
sowie Tapezier. äuß bill. 47 Heinrichstr. 47 T 6l. 39937.
Im Auspolieren
Beizen, Reparat. empfiehlt sich Mödelpolierer J. Fendel, Eiselwall 52.
Kamekestraße 14,
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim., Küche, Bad, Mans., Erk., Kachelösen, elektr. Licht usw. zum 1. April zu vermieten.
Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp.“
Eckhaus
in Walderbesg, in dem s. Jahren eine Bäck. u. Kolonialw.=Gesch betrieben wurde, sof. unt. günstigen Bedingungen zu vermieten Bescheid bei Peter Pieck, Walberberg, Bahnhof. b
Qut empf.sol. verheir.., i. d. 40er
6., sucht zum 1. oder 15. März Vertrauensst Ders.i. gel.Gärtner u. i. Obst= und Gemüsebau g. erf. Kaution bis 500 e kann gest. w. Ang. u. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurer=Arbeiten,
Verputz, Zement=Betonarbeiten
sehr billig. Tgl D 1088
81 Marienstraße S1 161. u
Lüchtiger
Moletteur
gesucht.
Robert Casaretto, Krefeld Alexanderplatz 7.
Arbeiter
für Gipsfiguren
gesucht. Angeb. mit Lohnanser an Carl A. Fischer, München Aberlestraße 18.
Zum 1. April suche ich
branchekundige, jüngere
Verkäuferin
gewandt im Verhehr mit besserer Kundschaft, für mein SpezialGeschäft in Strumpfwaren, Unterzeugen, Wäsche und Kinderbekleidung.
Gefl. eingehende Fr.=Angebote
mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter K 63 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p#
In einer Stadt am Niederrhein sucht ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft für die Manufakturwarenabteilung u. Wollund Weißwarenabteilung se eine durchaus
tücht. Verhäuferin.
Fr.=Angebote m. Saläranspr. bei freier Station u. K 61 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
1i# welche etwas HausKochtn arbeit verrichtet, in kinderlosem herrsch. Haushalt nach Duisburg gesucht.
Gefl. Off. erb. u. B 310 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht. Sofort Vergütung.
Schuhhaus Th. van Husen, Ehrenfeld, Philippstraße 1
Ersahrener 1. Vöcker
sucht Stelle.
Offerten u. B 356 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Schneidergeselle sucht dauernde Stelle, speziell Kleinstückarbeiter. Offerten an b
Nikolaus Schmitz, Köln, Mariengartengasse 13-15, 1. Et
In Wirtsch., verb. mit Handl.
I Gemeinde Stommeln wird ein
zuvert. Bädllen stehme Stesle
bei vollstem Familienanschluß. b Off. u. 241 a. d. Gesch. d. B. erb.
Brave Verkäuferin
nicht unter 18., für Kolonial= waren sofort gesucht. b
Mülheim a. Rd., Berlinerstr. 70.
für Küche und Hausarbeit zum 1. März gesucht. F. Schneider, Steinfelderg..5
eunger Mann von 18 Jahren
Wsucht Stellung zur Erlernung als zweiter Herrschaftsdiener. Off. unt. I W 42 an die 2. G schäftsst., Breitestr. 85.
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin per sofort gesucht. Kleinmann, Nippes, Neußerstraße 201.
w. in der bürgerl. Küche sehr erf. ist, evtl. auch w. Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in ruhigem Haushalt, am liebsten in Kalk, eotl. auch in Köln.
Gefl Ang. u. F K 168 a..Haupt vertr. i. Kalk. Mülheimerstr. 19
Junge, tüchtige
Kochmamsell
sucht per sofort oder 15. Febr. Stellung im Hotel(Köln) eotl. als 2. Mamsell.
Off. mit Gehaltsangabe erbittet M. Kächer, Harburg, Hotel Kaiserhof.
Repacat. an Nähmaschinen
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27.
äherin, die g. ausb., ändern u.
and. einf. Schneidern verst., sucht Kunden p. Tag 2 J.
Off. u. 237 an die Gesch. d. Bl.
hostüme v..K an u Hauskl D v..50.K an w. unt. Gar. v. tadell Sitz u. gut. Arb. angefert Severinstr. 198, II., 2; schellen
Perf. Schneiderin Jacken
kleider u. Kost. auß. d. Hause. Off. u. B 313 a. d. Gesch. d. Blb
Autempf. Mädchen sucht Kund.
O im Waschen und Putzen. Dresen, Weidengasse 42, II. 5
" hippes
Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Et, je 4 Räume und Bad, zu vermieten
kür Schweinemehger.
Schönes Lokal, Landsbergst 9 mit Wurstküche u. Wohn. billig z om. B. Pfälzerstr. 21, II. T. B889.
Kalk.
Großes Hofzimmer zu mit oder ohne Mansarde.
Kapellenstraße 19
In einem Städtch. a. d. Sieg
1 großer Laden
und 2 Wohnr., f. jed. Geschäft geeignet, am besten für Modistin sofort zu vermieten.
Off. u. C 90 a. d. Gesch. d. Bl.“
Theophanostr.i7 Kölb-Zollstock
Herrschaftl Etagen, 5 Zimmer, Küche, Bad. u. 3 Zim. u. Küche mit Zentralheiz., Gas u. elektr. Licht sofort billig zu verm. Besch. daselbst bei Hausmeister Webder.
Wohn= und Schlafzimmer
möbl., schön u. luft., a. bessern Herrn z. verm. Severinstr. 47.
Ladenlokal
m. Wohn. z. verm., el. Licht u. Gas vorh. Nähe Opernhaus, Pfeilst.23.
umnaue worin seit langen
ERhuns Jahr. gutgeh.Bächerei betrieben wurde, sofort z verm. Besch. Deutz, Heribertusstr. 10
Schöne 3 Zim=Wohn.
m. Mans., 2. Et. 3. v. Eichstraße 15.
Sülz-Lindenburg. Schleidenerstr. 1, abgeschl. 1. Etg., 4 3. u. Küche nebst all. Bequemlichk. Schleidenerstr. 7u.9 abgeschl..,2. u. 3. Etg., je 2 Zim. u. Küche z. v. Besch. daselbst, Tel. B 134. b
2 Mans.=Zim., straßen., 3. Et,
1 gr. Zim., sirßw., 2. Et., alle Beg. z. om. Wenerstr. 7, Part.
feu=Ehrenfeld, Kruppstraße 40, 3 Zimm., 344 4., K. 40 M, elektr. Bel.
herfekte Weißnäherin sucht
Kunden außer dem Hause. P.., Gereonswall 18.
teppdeck..g...angf., alte Deck. tadl.aufgem. Becker, Löweng. 1.
Zu vermieten
Stammheimerstraße 36
3 Min. von der Flora große, schöne, abgeschl. 3. Etage (Mans.=Etage), Gas ev. elektr. Licht, einger. Bad, jetzt od. spät. zu verm. Bescheid? Et. od. b. Eigent. Deutz, Arnoldstr. 31, I.
Hochparterre, 3., Küche,
ar. Spind, alle Bequ., an ruh. Familie p. 1. April zu vermiet. Besch. Turmstr. 22,., Meyer.
herrschaftliche 1. Ei.
Brüsselerpl. 16, 6 gr. sch.,
Mädchenz., Küche, einger. Badez 2 Klosetts, Mans., Keller usw. zu verm. Hausmeister im Hause.
5 K joK an einz
Person. Bescheid UnterhausEin groß. Zimm. zu verk.
Kasparstr 19, 2. Etg.
Sutmödl. Zim. zu 19 M. o.
zu verm. Ehrenstr. 36 38, II, r. b
schöne helle Räume, 3.., 0 geteilt. bill. z. om. Klettenberg. Sülzburgstraße 38.
2 Anb.=Z. a. st. Leute o. Kind. zu verm. Glockenring§.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
2 abgesch. Etage, 4 Zimmer, Küche, Erker und Balkon, alle Bequemlichkeiten, Nähe Stadtw., zu verm. Pr. 50—60.4 Fernr. A 3873. Aachenerstr. 419.5
Schön hell. Zimmer zu verm.
Besch. Sternengasse 71, 1
2..Ct., in fein, ruh. H aleinz.
Pers. z verm. Jakobstr. 51. b
2 luft. Zimmer an ruh. Leute
zu verm. An der Eiche 7.
Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 x creitag. 9. Februar
und
in sehr großer Auswahl
jetzt
2 15 21.
und höher.
Falkenstein, Domstr. 10,
im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig. 9k
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten
l. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
Frauringe
Neue
Golderbsen, per Pfd. Riesenerbsen
ditto geschält Grüne holl. Erbsen „ fanz.„ geschält Mittel Linsen
Grosse„
Extra grosse
Prinzessbohnen Walche bohnen Weinbergbohnen Flaceolers(trenz. Behnen
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten:
ferner
Westfälische Kochmettwurst Frarkfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfiehlt
Jac. Linscheid Kurfürstenstrasse 2 Mainzerstrasse 38.
Fernsprecher A4283.
„„„„„ 5
9
2
9
SPardes Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche Näheres durch Prospek. Schumacher-Bandau.
Offeriere prima feinste süße
!! Apfelsinen!!
ück 25, 35, 45, 55, 65, 70, 80 J, 100 Stuck K. 2,30 bis.K.
Blutapfelsinen
10 Stück 50, 60, 70, 80, 90, 100 J, 100 Stück 4. bis..
Mandarinen
in Kistchen von 25 Stück, per Kistchen.#.
Zitronen
große schöne blanke Ware,
10 Stück 35, 45, 50 und 603, 100 Stück 3 4 bis.K. 9“
C. Hopf, Leystapel 39.
10 Stück
□
Wollküche 10
gegenüber u. Volksschule von St. Peter.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Catl Wallek, Goldwparen,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“"7
8
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmiichblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Nachfolger: Hubert Zarth.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre..#
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 20.
* Man verlange ausdrücklich
„Pastor Felkes Hustenheil
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn& Cie Duwalt, Korndoerfer& Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht:
Hermine Schmitz, Duisburg,
* persönl. beal. Vertr. der Pastor
Felkeschen Heilweise
Wollküche 10 Franz Kau,
Kein Aerger und verdruß mehr
über das Schuhwerk und kederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kuki“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhputzmittel, ist frei von Terpentin, Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel Ueberall erhältlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh- und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen!
Allein-Fabrik. Kuki Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes, Aeußerstraße 220. 9*
Zabnarzt Jagsen u. Dentist Splitter
Kalk, Hauptstrasse 132. 9
— Erfoloreich und bilg eind die Anzelgen in CO.—(Schuerzlogeste Behaugtung. Künatl. Zähne von 250 M. 2u.
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden,'sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung,
Haushalt*
AXIN-Konfekt
für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchttahlettgg, 77..—.
** Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Fedr. 1912.
□
Ums blaue Band des Czeans.
[5] Roman von Oskar T. Schweriner.
Sie hatten kaum die Tür hinter sich geschlossen, als sie fast mit Jackson zusammenprallten.
„Guten Tag, meine Herren! Auch telegraphiert?!“
Dienstlich," gab der Kapitän kurz zur Antwort, den Gruß höflich erwidernd.
Jackson trat ein und gab sein Telegramm auf.
„Wann dürfte ich Antwort haben?!“
Der Beamte dachte einen Moment nach.
„Es ist gleich Mittag; demnach in Newyork, nach unserem augenblicklichen Breitegrad berechnet, fünf Stunden früher, also ctwa sieben Uhr morgens.“
Er blickte nochmals auf das Telegramm.
„Die Bank öffnet erst um zehn, also nach unserer Zeit um drei Uhr nachmittags. Antworten die sofort, so kann die Antwort ctwa heute abend um sechs Uhr eintreffen.“
„Ich danke Ihnen; das genügt!“
Jackson ging. Kaum hatte er das Sonnendeck verlassen, als die drei Offiziere schon wieder das Marconikabinett betraten.
„Meine Herren,“ sagte der Kapitän,„es ist sonst nicht üblich auf unserer Linie die Telegramme unserer Passagiere zu lesen. Aber da der Name dieses Mannes nun schon einmal gefallen ist—“
Er vollendete nicht, sondern streckte die Hand nach dem Telegramm aus.
„Wir handeln auch in seinem Interesse,“ meinte der Zahlmeister.„Wenn dadurch wenigstens einer der Glattrasierten nicht mehr in Frage und Verdacht kommt.“
Unterdessen hatte der Kapitän schon gelesen:
„Fulton Trust Compagny, Nassau Street, New York. Telegraphiert sofort, ob A. M. Wolpert aus Köln für sechsunddreißigteusendfünfhundert Dollar gut ist und wenn dies, haltet diese Summe von seinem Guthaben zurück, da Scheck in dieser Höhe bei Ankunft in Newyork präsentiert wird.“
„Sechsunddreißigtausendfünfhundert Dollar?! Woher? „Poker!" erwiderte der erste Offizier lakonisch.
Der Kapitän machte ein finsteres Gesicht.
„Ich liebe das nicht auf meinem Schiffe! Und gleich solch eine Summe. Das spricht nicht zugunsten des Glattrasierten. „Riecht nach„Sharper".*)!“
Der Kapitän erhob abwehrend seine Hand.„„
„Keine Beschuldigungen und keine Schlußfolgerungen. Nur,“ fügte er leiser hinzu,„nur werden wir grade diesen Herrn etwas schärfer beobachten. Das ist natürlich!“
Und sich an den Telegraphisten wendend:
„Selbstverständlich will ich die Antwort wissen!
Als Jackson vom Sonnendeck auf das Promenadedeck zurückkehrte, stand Belle Davis am Fuße der Treppe.
„Ich habe auf Sie gewartet,“ sagte sie offenherzig.„Haben Sie ein Viertelstündchen für mich übrig."
„Ein ganzes Leben!" beteuerte er, seinen Arm hinhaltend. Sie legic ihre Fingerspitzen leicht darauf
„Narrm machen auch Sie von diesen faden Redensarten Gebrauch,“ scholt sie.„Ist die Welt nicht schon fade genug. Ihre Antwert war Ihrer nicht würdig.“.„„ 6
Su. hatten sich in Bewegung gesetzt. Jackson sah seine Begleiterin ettogs verdutzt von der Seite an. am
„Sie haben recht, Miß Davis.“ Er stockte einen Moment, fuhr dann aber resolut fort:„Nein! Sie haben nicht recht! Es war keine bloße Redensart!"
Die junge Dame errötete bis über die Ohren.
„Mister Jackson!" begann sie,— dann blieb sie stehen, wandte sich der Reeling zu, erer“ leicht seinen Arm und zog ihn zur Scue des Schiffes hinüber.
„Kommen Sie hierher. Ich muß Ihnen in die Augen
Sie lehnten sich, auf die Reeling gestützt, hinaus zum Ozean,
*) Sharper, Falschspieler.
professioneller Spieler, unter Umständen auch
#is beobachteten sie das Spiel der blauen Wellen. Dabei
konnten sie sich unbemerkt von den andern ansehen.
„Mister Jackson, das ganze Schiff erzählt sich, Sie hatten im Pokerspiel, in einer einzigen Sitzung, über dreißigtausend
Tollar gewonnen!“.. W. Imam um n.8
„Scchbunbbreißigtausend, Miß Davis!“ verbesserte Jackson
ruhig.
Also ist es wahr?“
„Vollkommen!“
Aber man sagt, Sie seien ein proffessioneller Spieler!
Mit einem Ruck stand Jackson kerzengrade. Sein Gesicht 'ich einer starren Maske.
„Wer sagt das?“ fragte er hart.
Doch Belle Davis war unerbittlich in ihrem Vorsatz.
„Ich habe sogar das Wort Sharper fallen hören!“
Da wurde er blaß.
„Wer sagt das?“ forderte er noch einmal.
wer?! Das Schiff eben!“
„Das ganze?“
„So ziemlich!“
Er lachte laut auf.
„Also dieselben Leute, die mir von morgens bis abends so überaus freundschaftlich entgegenkommen.“
Und als würde er sich plötzlich des Unterschieds bewußt, ergriff er die Hand der jungen Miß.
„Ich danke Ihnen, Miß Davis, danke Ihnen von ganzem Herzen!“
„Ist das Ihre ganze Antwort?!“
„Ihnen gegenüber— nein! Ihnen sage ich, daß an dem ganzen Gerede kein wahres Wort ist. Ich hatte eine Karte, die gewinnen mußte, folglich mußte ich auch wissen, daß mein Gegner bluffte. Ich war es schließlich, der der Sache ein Ende machte. Hätte ich gewollt, er hätte das Doppelte, Dreifache verlieren müssen! Glauben Sie mir?!"
Ihre Blicke trafen sich, forschend, ernst.
„Ja!“ sagte sie"„Ich glaube Ihnen."„".—
Und leise, so leise, daß er es nicht verstehen konnke, fügte sie
hinzu:

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39 x Freitag, 9. Februar 1912.
StadtverordnetenVersammlung.
() Köln,.Febr.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll,
v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Die Versammlung trat sofort in die Weiterberatung des
Haushaltsetats
ein.
Beim
Etat der Wasserwerke
bemerkte Hr. Rings: Im Jahre 1909 sei ein neuer Wassertarif eingeführt worden. Man habe schon bei der Beratung damals der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß kleinere Eigentümer infolge der höheren Kosten den Wasserverbrauch einschränken würden. Hr. Beigeordneter Zschirnt habe aber in einer späteren Sitzung bemerkt, daß das nach statistischen Erhebungen kaum der Fall sein würde. Sowohl ihm wie Hru. Frank seien von Eigentümern in der Arbeiterkolonie in Köln=Nippes wie an der Vitalisstraße Klagen mitgeteilt worden, daß eine erhebliche Steigerung der Wasserabgabe eingetreten sei. So habe die Wasserabgabe bei einem Hause in der Vitalisstraße nach dem alten Tarif im ersten Quartal 20,75., nach dem neuen Tarif im ersten Quartal 32,40 M. betragen. Das mache für ein Jahr ein Mehr von rund 46 M. aus, und sei um so bedauerlicher, als dadurch nach den Erklärungen der Betreffenden der Verbrauch des Wassers eingeschränkt werde. Zur Zeit der großen Hitze sei das doppelt zu beklagen gewesen. Es werde freilich schlecht gehen, den Taxif, der erst 1½ Jahr in Kraft sei, abzuändern, aber man möge doch diese Frage einer wohlwollenden Prüfung unterziehen. Namentlich müsse man Mittel und Wege finden, um einer Einschräntung des Wassers vorzubeugen.
Hr. Bank. Die alte Klarenbachstraße in Lindenthal entbehre noch der Wasserleitung und die sieben bis acht Privatbrunnen, welche sich dort befinden, seien seit der großen Hitze ohne Wasser, so daß die Leute sich an der Dürenerstraße Wasser holen müßten. Auch Deckstein mit seinen großen Vergnügungsanlagen und sonstigen Betrieben habe keine Wasserleitung, obwohl sich die Anwohner wiederholt an die Verwaltung gewandt haben.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Klarenbachstraße werde in nächster Zeit Wasserleitung erhalten.
Beim Etat der
Bäder
bemerkte Hr. Wirtgen, daß er abermals der Klage über die Verzögerung bezüglich einer Vorlage für eine Badeanstalt in Nippes Ausdruck geben müsse. Auch der Norden der Altstadt warte darauf. Er wünsche, daß die Angelegenheit bald ins Rollen käme, um eine Beruhigung der Bürger herbeizuführen. Durch die Anstalt für Kalk, die er den Kalkern herzlich gönne, seien die Nippeser ins Hintertreffen geraten. Er bitte um Auskunft, ob man noch in diesem Jahre eine Vorlage erwarten dürfe.
Der Vorsitzende erklärte, daß die Badeanstalt im Norden der Stadt an allererster Stelle auf dem Programm stehe.
Beim Etat des
Schlachthofes in Kalk
gab Hr. Camertz Aufklärung über die Entstehung des Defizits bei dieser Anstalt. Die Gründe lägen einesteils in den höheren Löhnen und Gehältern, in verminderten Einnahmen infolge des Auftretens der Maul= und Klauenseuche, wodurch die Kalker Metzger sich veranlaßt sahen im Kölner Schlachthof zu schlachten, in der mangelhaften Einrichtung der Eismaschine usw. Infolge aller dieser Umstände habe der Kölner Schlachthof eine Mehreinnahme zu verzeichnen.
Beim Etat des
Leihhauses
ollte auch die neue Leihhausoronung zur Verhandlung
gelangen. Hr. Rings wünschte Vertagung. Dem Wunsche wurde entsprochen, der Etat aber genehmigt.
Hr. Kleinsorge empfahl die Errichtung einer weiteren Zweigstelle der Sparkasse in der Nähe des Barbarossaplatzes.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Zweigstelle an der Aachenerstraße sei durch die neue Zweigstelle in Lindenthal erheblich entlastet worden. Man werde aber bemüht sein, dem steigenden Verkehr Rechnung zu tragen.
Hr. Falk wünscht, daß bei der Verteilung der
Ehrengabe an Kriegsveteranen für welche 30000 M. im Etat eingestellt sind, mit möglichster Milde verfahren werde.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die laut gewordenen Klagen rührten daher, daß man von den festgesetzten Bedingungen, daß die Empfänger eine gewisse Zeit in Köln ansässig sein müßten, nicht wohl abgehen könne. Er werde möglichst milde verfahren.
Vorlage betreffend die Unterbringung der 3. höheren Mädchenschule.
Hr. Beigeordneter Kahl. Am 23. Januar 1911 habe er in Aussicht gestellt, daß seitens der Verwaltung alles geschehen werde, um so bald als möglich eine Vorlage bezüglich der Errichtung einer 3. höheren Mädchenschule zu machen. Die statistischen Erhebungen hatten ergeben, daß das Bedürfnis für eine solche Schule am stärksten im Westen der Stadt und der dort gelegenen Vororte vorhanden war. Seit 1911 habe keine Sitzung des Kuratoriums stattgefunden, in welcher man sich mit dieser Frage beschäftigt habe. Die Platzfrage für den Neubau kenne keine große Schwierigkeiten, wohl aber die provisorische Unterbringung der neuen Schule, die mit 4 Klassen Ostern 1912 ins Leben treten soll. Man habe sich schließlich geeinigt, auf dem Grundstück Ecke Linden= und Lützowstraße, das für eine israelitische Schule bestimmt sei, einen provisorischen Bau in Fachwerk zu errichten, der 49 500 Mark
Der Dezernent führt dabei aus, daß die Aussichten für Anstellung der Kandidaten des höheren Mädchenschulwesens für die nächsten Jahre keine günstigen seien.
Nach einer längeren Debatte über die Vermeidung etwaiger Störungen durch Fuhrwerke usw. wurde die Vorlage genehmigt.
Damit ist die Beratung des Etats erledigt.
Der folgende
bezüglich der zu erhebenden Steuern
findet einstimmig Annahme.
Die Stadtverordnetenversammlung genehmigt den Entwurf des städtischen Haushaltsplanes für 1912 einschließlich der sämtlichen Einzel=Haushaltspläne sowie die Haushaltspläne der selbständigen Kassen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 1a. 155 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze, für den Bezirk der Stadt Köln, ansschließlich des Bezirks der früheren Stadt Kalk, 1b. 134 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze für den Bezirk der früheren Stadt Kalk, 2 a. an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuerordnung vom 28. März 1905 eine Summe, die gleich ist 151,7 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudestener, 2b. an Gemeindegewerbesteuer nach der
Gemeindesteuerordnung vomi—. Lehrugr jggs eine Summ, die
gleich ist 222,38 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer, 3. 35 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer. Bei einem umlagefähigen Soll der Staatseinkommensteuer für den Bezirk der Stadt Köln ausschließlich des Bezirks der früheren Stadt Kalk von 8397 650 M. und für den Bezirk der früheren Stadt Kalk von 278000 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der Einkommensteuer 154,33 Prozent und bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von 3 140000 M. und der Gewerbesteuer von 1 414 245 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Realsteuern 173,65 Prozent. Die Stadtverordnetenversammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem
Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden. Die gemäß§ 4 der Grundsteuerordnung vom 28. März 1905 für das Rechnungsjahr 1912 zu erhebende Gemeindegrundsteuer wird auf 23 Pfg. von jedem 1009, des gemeinen Wertes und der gemäß§ 3 der Gewerbesteuerordnung vom— für das Rechnungsjahr 1912 zu
erhebende Gemeindegewerbesteuersatz auf 1,35 M. von je 100 M. des Ertrages festgesetzt. Bei einem Ertrage von 4000 M. und mehr, oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 M. und mehr, treten nach Maßgabe der§§ 3 und 4 a. a. O. erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Eine Schenkung.
Hr. Leonhard Emanuel in Solln bei München hat Hry. Beigeordneten Rehorst 10000 M. zur Verfügung gestellt. Dieselben sollen zur Ausschmückung eines städtischen Platzes oder Parkes mit einem Brunnen Verwendung finden, der falls es sich mit den künstlerischen Interessen vereinigen lasse, dem Gedanken des Tierschutzes Ausdruck geben soll. Die Schenkung wurde mit Dank angenommen.
Aenderung der
Ecke Severinstraße.
Eine Aenderung der Fluchtlinie an der Einfahrt in die Severinstraße ist dringend nötig, um die Uebersichtlichkeit dortselbst besser zu gestalten.
Die Versammlung stimmte dem Beschlußentwurf zu.
Aenderung des Fluchtlinienplanes der Darallelstraße zur Eisenbahn zwischen Vorgebirgstraße und Weverstraßer Weg.
Gegen die ursprünglich festgesetzte Aenderung hatte die Eisenbahnverwaltung verschiedene berechtigte Bedenken geäußert. Die Verwaltung empfiehlt, auf die angeregten Abänderungsvorschläge einzugehen.
Der Vorschlag findet Annahme.
Festsetzung der Fluchtlinie für die Südseite des Mastrichter Tores und des angrenzenden Teiles der Barthelstraße.
Es soll für die in Frage kommende Strecke der Vorflutgraben angelegt werden.
Der Antrag wird angenommen.
Aenderung der Fluchtlinie der Intzestraße.
Die Aenderung ist nötig, um dem in Frage kommenden Baugelände eine größere Bautiefe zu verleihen, damit es überhaupt noch lohnend bebaut werden kann.
Die Versammlung stimmt zu.
Fluchtlinienplan betreffend die Krüthstraße zwischen Nohl= und Knechtstedenerstraße.
Dort handelt es sich um Aufhebung einer sog.„Eckverbrechung“, damit eine bessere Grundstückslösung erfolgen kann.
Die Versammlung stimmt zu.
Fluchtlinienplan betreffend die Kanalstraße zwischen Neußer= und Escherstraße sowie die angrenzenden Teile der Escher= und Krefelderstraße.
Der Beschlußentwurf findet Annahme.
Auflassung zweier Parzellen an die Eisenbahnverwaltung.
Die Vorlage findet debattelos Annahme.
Verlängerung des Kanals im Westufer des Deutzer Industriehafens bis zum Dienstgebäude.
Es handelt sich um ein kurzes Stück; die Kosten im Betrage von 1220 Mark werden bewilligt.
Fluchtlinienplan betr. die Holweiderstraße.
Der Plan wird genehmigt.
Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
Es handelt sich um folgende Straßen: Aachenerstraße, Stollbergerstraße, Vitalisstraße, Widdersdorferstraße, Eupenerstraße, Militär=Ringstraße, Wendelinstraße, Kämpchensweg, Lövenicherweg, Herrigergasse und Belvederestraße.
Ergänzungs- und Neuwahl von Ruratorien, Deputationen und Aommissionen.
Kuratorium der Handelshochschule.
Oberbürgermeister Wallraf, Beig. Laué(Stellvertreter), Stadt(Fortsetzung siehe Seite).
„Schon weil ich so gern glauben möchte!“
„Ich danke Ihnen!“ sagte er noch einmal. Kaum konnte er seine Bewegung meistern.
„Aber, Mister Jackson, nun habe ich eine Bitte an Sie!
„Sie ist, schon gewährt!“
„Gut! Ich halte Sie beim Wort! Auf dieser Reise rühren Sie keine Karte mehr an!"
„!“ machte er, vollkommen überrascht. Und dann:
„Aber der Mann hat ja ein unbestrittenes Recht, Revanche für seinen großen Verlust zu verlangen!“
„Also Sie wollen nicht?“
„Miß Davis, Sie wissen nicht, können nicht wissen, wie Männer über derartige Dinge urteilen. Wenn Wolpert—“
„Also Sie wollen nicht?!“
Da streckte Jackson seine Hand aus.
„Sollen sie reden, was sie wollen. Iyren Zorn möchte ich mir nicht um das Urteil der ganzen Welt zuziehen. Ja, ich will!“
Freudig schlug sie ein.
„Abgemacht! Keine Karte mehr!"
„Keine Karte mehr!“ wiederholte er feierlich.„Sind Sie zufrieden, meine kleine Tyrannin?!“
„Ja, mein Held!"
Gleich darauf ertönte das erste Trompetensignal zum Lunch. Jackson bot seiner Begleiterin den Arm und geleitete sie hinunter zu ihrer Kabine. Dann suchte er die seinige auf.
„Wenn Sie jetzt von„Sharper“ reden, haben Sie gar nicht cinmal unrecht!“ murmelte er, während er umständlich seine Krawatte band.„Aber— was liegt mir an der ganzen Bande?!"——
Drittes Kapitel.
Es war die Vesperstunde. Achtmal schlug die Schiffsglocke an, klar und vernehmlich. Die Stewards deckten weiße Tücher über die Tische im Damensalon und Rauchzimmer, die Musilanten erschienen und fingen an, ihre Instrumente zu stimmen. Alles bereitete sich vor auf den Five o clock.
Es war dies der zweite Tag seit der Abfahrt aus Kuxhaven,
das Wetter geradezu herrlich. Der Kapitän stand an der Reeling, umgeben von einer Anzahl Passagiere, unter denen sich übrigens einer befand, der in diese Gesellschaft nicht so recht zu passen schien. Er war schon in höheren Jahren, so etwa in den Sechzigern, klein, grau, zusammengeschrumpft. Und er erzählte gern seine Geschichte... ane e 8
Er stammte aus einem kleinen Dorfe bei Memel, hatte dort in jüngeren Jahren ein Fischerboot besessen. Später hatten eine beiden Söhne das Handwerk— oder ist es eine Profession? — weiter geführt. Der Alte hatte sich auf sein„Altenteil“ gesetzt, und so waren seine Tage in beschaulicher Ruhe dahin geflogen.
Dann eines Tages war ein Brief von einem amerikanischen Rechtsanwalt aus Chicago eingelaufen und hatte das ganze Dorf in größte Aufregung versetzt. Einem um mehrere Jahre jüngeren Bruder war es eingefallen, plötzlich zu sterben, ohne einen anderen Erben zu hinterlassen, wie diesen Alten aus dem Fischerdorfe bei Memel. Auf irgend eine Art und Weise hatte der amerikanische Rechtsanwalt es fertiggebracht, die Adresse und vor allen Dingen den auf keiner Landkarte verzeichneten Ort ausfindig zu machen, und so war an den alten Fischer die Aufforderung ergangen, so schnell als möglich nach Chicago zu kommen oder jemand zu senden, um dort die Summe von fünfmalhunderttausend Mark zu erheben.
Da hatten die Söhne des Alten darauf bestanden, ihren rüstigen Vater selbst hinüber fahren zu lassen und zwar erster Kajüte. Das Resultat war ein eigenartiges. Der merkwürdige Passagier paßte in diese exklusive Gesellschaft hinein wie etwa die Faust eines Athleten auf das Auge einer Modedame.
Nichtsdestoweniger, oder vielleicht gerade infolgedessen hatten ihn alle Mitreisenden gern und heute, am zweiten Tage der Abfahrt von Kuxhaven, gingen die Anekdoten, die man sich auf dem Schiffe über den Alten erzählte, bereits ins Ungemessene.
Jetzt also hielt sich der Alte beim Kapitän, während die übrigen Passagiere herumstanden und gespannt der Dinge harrten, die da unbedingt kommen mußten, sobald das alte Männchen seinen Mund auftat.
Und so geschah es.
„Ja,“ sagte eben der Kapitän,„da haben Sie ganz recht! Der
graue Streifen da drüben, das ist Land. Das letzte Land, das wir auf einige Tage sehen werden.“
„Ja,“ meinte der Alte lustig,„det Land kenn ich, det Land is Memel!“
Allgemeines Gelächter.
Der Kapitän:„O nein, doch nicht. Das Land ist nicht Memel, das ist die Küste.“
Der Alte:„Tja, tja, ich habe sicher gedacht, det Land is Memel. Was ist das für ne Küste?“
Kapitän:„Die englische.“
Der Alte:„Kick mal einer an, die englische! Wo man hinkiekt, haben die verdammten Engländer Besitzungen.“
Auf diese Bemerkung über die englische Küste wurde die Heiterkeit allgemein. Die Stimmung stieg, wenn man so sagen darf, ins Riesenhafte.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton.
Wissenschaftliche Kinematographie. Erst in neuester Zeit ist es gelungen, sehr schnell sich abspielende Vorgänge auf ballistischem Gebiete kinematographisch festzuhalten. Nunmehr aber haben es die Bemühungen des französischen Forschers Marey und des deutschen Ballistikers Cranz ermöglicht, Schußvorgänge kinematographisch aufzunehmen, die sich in etwa 1/1000 Sekunde, ja in noch kürzeren Zeiträumen abspielen. Die einzelnen Phasen des zu beobachtenden Vorganges werden durch außerordentlich kurze, schnell aufeinanderfolgende Lichtblitze auf einem sich fortbewegenden Film registriert, und zwar werden zur Beleuchtung Hochspannungsfunken strecken verwendet. Die Entladung in einer solchen Funkenstrect besteht aus vielen Tausend einzelnen Funken, welche bei geeignet## Konstruktion als scharf getrennte Lichtblitze die einzelnen Moment bilder auf dem Film hervorrufen. Cranz ist es nun kürzlich gelungen, mit Sicherheit bis zu 25·000 Momentbelichtungen pro Sekunde auszuführen, so daß man in der Lage ist, auch die schnellsten Vorgänge auf ballistischem Gebiete kinematographisch zu studieren.
Sars

Kölner Lecal-Anzeiger
Freitag. 9. Februar 191.
Seite 7.
gält Euch nicht!
Dieses künstliche Bein trage ich selbst zeit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern. Geradehaltern herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Peter Knips
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2B an der Weyerstrasse Telephon B7647
Liefcrant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königlichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empronlen, Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung.
Bedienung reell, prompt und billig. 12v“ Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Mutzen und
Mutzen-IXrandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mi
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind
Korsetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
Dampfwäscherei
Frauenloh
m. 6. Cl. CLobe.
übernimmt die Ceinigung jeder Cit
und
Göillige aber feste Oleise bei Verwondung
von nur beotem Illateriat. Rompte Wieferung der D0aoche###
eraßter Guoführung.
Fast täglick Fahrten nack dämtlichen Derorten.
— Feinruf O 3618.
WohltätigkeitsMTTERIE mertan
zu Gunsten eines Fürsorge-u. Säuglingsheims.
4557 Gewinne im Gesamtwerte von:
100000 Mk.
10000 M.
5000
— —
□ 80
S 5X S 1000
Wohltätigkeits-Lose 3 Mk. Pr,# Liste empfichlt und versendet: General-Debit:
Ferd. Schäfer Königsallee 52.
Lose hier zu haben bei:
Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25, Hohestrasse 3 und Breitestrasse 139.
Franke& Co., Hohestrasse 38 A,
Jos. Huth, Hohestrasse 62,
Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 77.*0
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidotte., 4 Löffel
Jurare: Stampfzucker, 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
Zubereitung:
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Banillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln: Zutaten: Man neyme ½ Pfd.
Sucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl, ½ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Tell der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Prhreng= Juger
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die MNutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
Schwarze
weiße
gelbe braune
Schube erhalten mit Pilo, der unübertroffenen Schubcrème, rasch eleganten Glanz.:: Pilo ist sehr sparsam im Gebrauch, daber billig, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
Kolonialwaren
Kaffee Backartikel Dörrobst Nudeln Konserven Sauerkraut Hülsenfrüchte
Westf. Mettwurst Westf. Plockwurst Westf. Zervelatwurst Tafelmargarine Pflanzenmargarine Waschmittel Putzmittel
Für Stotternde!
Da bei meinen letzten Sprechstunden in Köln wegen zu großer Inanspruchnahme nicht alle Besucher befriedigt werden konnten, so habe ich mich entschlossen, am Montag, den 12. d. Mis., von 11—1 und—7 Uhr im Hotel Runge, Hohe Straße Nr. 9, nochmals Sprechstunden abzuhalten. Ich bitte alle Leidenden, sich vertrauensvoll an mich zu wenden. Jeder Stotterer kann sich mit Hülfe meiner sehr einfachen Methode durch Selbstunterricht in kurzer Zeit vom Stottern befreien(ohne Medikamente). Bei Kindern kann das Uebel von den Eltern beseitigt werden.(Es ist nicht notwendig, daß Kinder zur Spreigstunde mitgehracht werden.) Viele tausend Leidende haben sich in kurzer Zeit mit meiner Methode selbst geheilt. Eine große Anzahl Original=Danksagebriefe liegen in der Sprechstunde zur gefl. Einsicht aus. Praktische Aerzte und Lehrer, die zurzeit selbst Stotterer heilen, sind zuerst von mir vom Stottern befrelt.(Manche hatten vorher bis zu acht Anstalten ohne den gemünschten Erfolg besucht) Diesbezügliche Original=Zeugnisse stehen zur Verfügung. Früher war ich selbst sehr starker Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in den besten Anstalten, selbst vom Stottern befreit. Die Auskunftserteilung nimmt für jeden Besucher nur etwa 10 Minuten in Anspruch. Meine Methode ist der billigste und weit einfachste Weg zur noeren und gründlichen Beseitigung des Stotterüdels. Für die Auskunftserteilung ist nur eine Gebühr von 1 Mk. zu entrichten. o Internation. Sprachheil-Anstalt Hannover.— Fernspr. Nr. 5371.— Dir. Warnece.
Vergangenheit
und Gegenwart
Allererst. Qual. Hammelfleisch
Hochfeine zarte Rücken, magere Bollen
für jede kleine Haushaltung passend
Schulter-Kotelettstücke für Trish-stew Brust und Hals, sehr mager Koteletts ohne jedes Fett. Kotelett-Sops
empfiehlt 4
de Spezial-Hammelschlachterei vor
B. Leineweber
Apostelnstr. 32 Fernr. A5173.
bestellungen werden pünktl. besorgt. Versand nach auswärte
Tadellose Qualitäten. Billige Preise.
Eigene Verkaufsläden:
Tuntz.
Zedgertrar aie*
zügliche Qualifät von
Köln, Ehrenstrasse 24—26
„ Eigelstein 46
" Malzbüchel 4
„ Merovingerstrasse 69 ,<space> M a r s i l s t e i n<space> 2 9<space>
„ Peterstrasse 20
„ Weyerstrasse 57
„ Severinstrasse 55
„ Severinstrasse 137
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal. Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstr. 42 Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstrasse Nippes, Neusserstrasse 281 Köln, Neusserstr. 61
0*
Verputzfilz i Nk. Severinstr. 110
zeugen für die vorüclie
und
Nur in Oridinalpackung
Köln, Weyerstrasse 23—25.
Vertreter: H. Bestendonk
K
Telephon B 7655,
Roßmetzgerei
mit elektrischem Betrieb
Fr. Rich. Verthold
Köln=Nippes
Holbeinstraße 33
liefert stets das Beste in Fleisch= u. Wurstwaren. Spezialität: Zervelat=, Block= und Mettwurst. 3
Stets Ankauf von gut genährt. Schlachtpferben z. den höchst. Preisen.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem, feinem Nachener Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, für jede
35, U2. 48-60 M.
Königstaße 3, Malzbüchel
im Engroslager. d
41
1
22
E
0
FAENT
*****

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 x Freitag. 9. Februar 1912.
(Fortsetzung von Seite.)
verordnete: v. Mallinckrodt, Mönnig und Trimborn. Prof. Eckert, Prof. Geffcken, von Hagen, Oberpräsidialrat, Heidemann. Géh. Komm.= Rat, Prof. Lorck, Neven DuMont, Geh. Komm.=Rat, Prof. Rinkel, von Stein Heinr., Konsul.
Kuratorium der Kölner Akademie für praktische Redizin.
Oberbürgermeister Wallraf, Beig. Krautwig(Stellvertreter). Stadtverordnete: Kyll, Mönnig, Schulte und Trimborn. Prof. Bardenheuer, Geh. Med.=Rat, Prof. Schultze, Geh. Med.=Rat, Prof. Jores, Keller, Geh. San.=Rat, Rusack, Reg.= u. Geh. Med.=Rat, Prof. Tilmann, Geh. Med.=Rat.
Kuratorium der höheren Schulen. Gymnasien, Realgymnasien, Realschule und mittlere Knabenschulen. Beig. Kahl, Bendel, Direktor, Jungbluth, Direktor, Kehr, Rektor, Korv Direktor, Niestroj, Rektor, Stephan, Direktor, Schumacher, Direktor, Vogels, Direktor, Prof. Wiedel, Direktor. Stadtverordnete: Falk, Frank, Kleinsorge, Krings, Kyll und Schulte.
Oberrealschule. Beia. Kahl, Dickmann, Direktor. Stadtverordnete: Krings und v. Mallinckrodt. Peusquens, Max, Justizrat.
Handelsrealschule. Beig. Kahl, Cüppers, Direktor. Stadtverordnete: Auer, Dech, Eliel, Falk und Thönnissen. Heidemann, Geh. Komm.=Rat.
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Beig. Albermann, Prof. Thormählen, Direktor. Stadtverordnete: Giesen, Moritz, Nöcker und Schnitzler. Langen, Direktor, Prof. Richter, Prof. Schnütgen, Domkapitular, Neven DuMont, Alfr., Buchdruckereibesitzer.
Königliche vereinigte Maschinenbauschulen. Beig. Albermann, Geh. Reg.=Rat, Direktor Romberg(Vertreter). Stadtverordnete: Auer, Froitzheim, Perthel und Wirtgen. Höfer, Reg.= und Baurat, Lechner, Generaldirektor, Schultz, Ingenieur, Zoerner, Bergrat.
Königliche Baugewerkschule. Beig. Albermann, Prof. Wille(Vertreter). Stadtverordnete: Moritz, Nöcker und Roß, Dick, Baugewerksmeister, Gerhartz, Zimmermeister, v. Pelser=Berensberg, Geh. Baurat a.., Stampfer, Reg.= und Baurat, Scholz, Rudolf, Direktor.
Höhere und mittlere Mädchenschulen. Beig. Kahl, Blumberger, Direktor, Kgl. Schulrat, Franke, Rektor, Hayn, Rektor, Voß, Direktor, Kreutzer, Prof., Direktor. Stadtverordnete: Falk, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Maier und Nockher. Fräulein Mathilde v. Mevissen, Frau Rovert Bachem=Sieger.
Kaufmännische Fortbildungsschulen. Beig. Albermann, Rosenthal, Direktor. Stadtverordnete: Bau, Dech, Eliel, Kirschbaum, Meyer und Thönnissen. Heidemann, Geh. Komm.=Rat, Jonen Wilhelm, Bankprokurist, Weismantel Jak., Fabrikant, Wortmann Karl, Ziegeleibesitzer.
Hauptlehrschmiede. Beigeordneter Albermann. Stadtverordnete: Bollig, Dedenbach, Oestreich und Wiethoff.
Deputationen.
Schuldeputation. Beig. Kahl, Beig. Adenauer, Beig. Krautwig, Beig. Laué, Beig. Rehorst, Heinrichs, Prof. Schulrat. Stadtschulräte: Jobs, Schmick und Schu. Stadtverordnete: Bank, Falk, Frank, Giesen, Kyll und Rings. Klein, Hauptlehrerin, Krings, sustizrat, Lennartz, Rechtsanwalt, Mallinckrodt, Meyer Christian, Kaufmann, Perthel Robert, Architekt, Rademacher, Rektor, Stein, Lehrer, Kremer, Pfarrer, Oberdörffer, Pfarrer(Stellvertreter), Bommer, Pfarrer, Schmidt, Pfarrer, Beckey, Pfarrer(Stellvertreter), Frank, Rabbiner.
Deputation für die Verwaltung der Kinderbewahranstalten. Beig. Kahl. Stadtschulräte: Heinrichs, Prof., Jobs, Schmick und Schu. Stadtverordnete: Bank, Bau, Kyll, Maus und Thönnissen. Castenholz, Oberarzt, Gladbach Peter, Rentner, Hartmann Otto, Kaufmann, Nießen, Frau Hauptmann Fanny BrandtSchleicher, Frau Justizrat Krings.
Deputation für die städtische Vermögensverwaltung. Beigeordneter Matzerath. Stadtverordnete: Bardenheuer, Vollig, Falk, Hagen, Lamertz, Mönnig und Roß. Contzen Jakob, Gutsbesitzer, Pauli Joseph, Landwirt.
Armendeputation. Beigeordneter Greven, Beigeordneter Krautwig, Beisitzer. Stadtverordnete: Bank, Dedenbach, Frank, Mertens und Scholz. Auer Balthasar, Kaufmann, Conzen Ambr., Rentner, Dülken Isidor, Fabrikbesitzer, Engels Otto Arn., Kaufmann, Langen Gerh., Kaufmann, Dr. med. Lützeler, Maus Heinrich, Fabrikant, Pickert Emil, Rentner, Wortmann Karl, Ziegeleibesitzer.
Deputation für die städtischen Krankenanstalten. Beigeordneter Krautwig, Bardenheuer, Geh. Medizinalrat, Prof., Chefarzt, Hochhaus, Geh. Medizinalrat, Prof., Chefarzt, Jores, Prof., Chefarzt, Moritz, Geh. Medizinalrat, Prof., Chefarzt, Siegert, Prof., Chefarzt, Tilmann, Geh. Medizinalrat, Prof., Chefarzt. Stadtverordnete: Bank, Frank, Kyll, Lahr, Mülhens, Nockher, Rings, Roß, Schnitzler, Schulte und Wiethoff. Jerusalem., Apotheker, Pilartz Heinr. Hub., Rentner, Pilgram, Sanitätsrat, von Stein, Joh. Heinrich, Konsul.
Deputation für das A. v. Oppenheimsche Kinderhospital. Beigeordneter Krautwig, Siegert, Prof., Chefarzt. Stadtverordnete: Comp, Kleinsorge, Mülhens und Nockher. Kyll, Stadtverordneter, Frhr. S. A. v. Oppenheim.
Waisenamt. Beigeordneter Greven, Beigeordneter Krautwig, Beisitzer. Stadtverordnete: Bank, Giesen, Kyll, Lamertz, Maus, Wiethoff und Wirtgen. Breuer, Pfarrer, Gladbach Peter, Rentner, Pilartz Heinr. Hub., Rentner, Freifräulein v. Carnap Isabella, Lehrerin Jansen Maria, Fräulein Mumm v. Schwarzenstein Elise.
Vorstand der Sparkasse. Beigeordneter Matzerath, Mangeot, Direktor. Stadtverordnete: Bollig, Decker, Hagen, Kirschbaum, Lamertz und Maus. Seligmann., Komm.=Rat. v. Stein, Heinrich.
Kuratorium der Leihanstalt. Beigeordneter Dr. Greven. Stadtverordnete: Dedenbach, Mertens, Oestreich, Wiethoff. Hartmann Otto, Fabrikant, Linfert, Uhrmacher. Modemann Herm., Juwelier, Proenen Jean, Kaufmann.
Deputation füredie städtischen Bäder. Beigeordneter Kühnel, Direktor. Stadtverordnete: Bardenheuer,
Lamertz, v. Mallinckrodt, Mertens, Nockher und
nete
Prof.
direktor des
Dr. Krantwig, Froitzheim, Lahr,
Schulte.
Deputation für Archiv und Bibliotheken. Beigeorder Laué, Keysser, Prof., Direktor der Stadtbibliothek, Hansen, Stadtarchivs, Haack, Prof., Volksbibliothekar.
Stadtberordnete: Kleinsorge, Krings, Kyll, Maier, v. Mallinckrodt, vom Rath. Charlier Max, Klinkenberg Prof., Oberlehrer, Vorster Fritz, Komm.=Rat, Wesener, Prof., Direktor, Oberdörffer, Prof., Religions= und Oberlehrer.
Stadterweiterungsdeputation. Oberbürgermeister
Wallraf. Beigeordneter Matzerath, Stellvertreter, Beigeordneter Rehorst, Beisitzer, Steuernagel, Königl. Baurat. Stadtverordnete: Bollig, Falk, Froitzheim, Kausen, Mönnig, Moritz, Nöcker, Perthel, vom Rath, Roß, Schnitzler und Wiethoff.
Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten. Beig. Fuchs. Stadtverordnete: Bau, Falk, Dedenbach,
Kirschbaum, Kurtscheid, Kyll, Lahr, Oestreich, Rings und Schmalbein. Bartels Georg, Direktor, Grüneberg Ferd., Kaufmann, Israel Aug., Arbeitersekretär. Orth Bernhard, Schreiner, Papst Jos. jr., Handlungsgehülfe, Schmitz Karl, Gewerkschaftssekretär, Schüßler Aug.,
Vorschlosser.
Deputation für Bahnen und Landverkehr. Beig. Klutmann, Kayser, Direktor. Stadtverordnete: Auer, Kirschbaum, Lahr, Lamertz, v. Mallinckrodt, Nockher, Oestreich, v. Recklinghausen, Rings, Schnitzler.
Deputation für das Arbeiterheim der Stiftung Pallenberg. Beig. Greven. Stadtverordnete: Lahr, v. Mallinckrodt und Schulte. Wortmann Karl, Ziegeleibesitzer, Mosler Christian, Kaufmann, Ziegler Ludwig, Fabrikant, Rentner Gladbach Peter.
Deputation für die Gerhard vom Rathsche Stiftung Wilhelmsruhe. Beig. Greven. Stadtverordnete: Frank, v. Recklinghausen, vom Rath und Roß. Frau Geheimrat vom Rath, Fritz Kroeger, Komm.=Rat.
Deputation für Wohnungsfürsorge. Beig. Greven. Stadtverordnete: Bau, Bollig, Frank, Kleinsorge, Lahr, Mülhens, Nockher, Perthel, Roß, Eliel und Scholz. Bergmann, Gewerkschaftssekretär, Dr. med. Bermbach, Krings, Reg.=Baumeister, Schmitz, Rektor, Weber, Professor.
Kommissionen.
Für Gemeindeverfassungswesen. Oberbürgermeister Wallraf. Stadtverordnete: Bock, Bollig, Dech, Decker, Falk, Krings, Kyll, Mönnig, Moritz, Neven DuMont, Nöcker, Rings.
Für Rechtsfragen. Beigeordneter Wirsel. Stadtverordnete: Bock, Falk, Krings, Mönnig, Schnitzler und Trimborn.
Für Finanzsachen. Oberbürgermeister Wallraf; ständiger Vertreter: Beigeordneter Adenauer. Stadtverordnete: Bollig, Dech, Decker, Eliel, Frank, Hagen, Kirschbaum, Krings, Kyll, Mönnig, Neven DuMont, Nöcker, vom Rath, Schmalbein.
Für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen. Stadtverordnete: Bank, Bardenheuer, Bau,
Comp, Dech, Lahr, Maus, Mertens, Meyer, Oestreich, Perthel, v. Recklinghausen, Roß, Scholz, Schnitzler, Smeets, Zörner.
Für Hochbausachen. Beig.: Rehorst, Wirsel, Stellvertreter, Königl. Baurat Heimann, die Stadtbauinspektoren Bolte, Kleefisch, Klewitz, Meyer, Verbeek; Stadtverordnete: Bardenheuer, Decker, Giesen, Meyer, Moritz, Nöcker, Perthel, Roß, Smeets, Wiethoff, Zörner.
Für Tiefbausachen. Beig. Rehorst, Best, Stellvertreter, Direktor Prenger, Königl. Baurat Steuernagel, die Stadtbauinspektoren Petersen, Weingarten und Zernin; Stadtverordnete: Froitzheim, Giesen, Kyll, Moritz, Nöcker, Smeets, Thönnissen, Wiethoff, Wirtgen.
Oeffentliche Anlagen und Friedhöfe. Beig. Fuchs, Königl. Gartenbaudirektor Encke, Kgl. Gartenbaudirektor Ibach; Stadtverordnete: Bank, Comp, Kausen, Kyll, Lahr, Lamertz, Mertens, Nöcker, Schmalbein und Scholz. Prof. Albermann, Bildhauer, Heinr. Hub. Pilartz, Rentner.
Hochwasser=Kommission für Köln=Deutz. Beig. Best, Hafendirektor Christophe, Königl. Baurat Bauer. Stadtverordnete: Froitzheim und Wiethoff. Heinr. Beyenburg, Zimmermeister, Matth. Bitter, Bauunternehmer, Heinr. Posthofen, Kaufmann, C. Schulmeister, Ingenieur.
Hafensachen und Wasserverkehr. Beig.: Best, Zschirnt, Stellvertreter, Hafendirektor Christophe, Königl. Baurat Steuernagel, Königl. Baurat Bauer; Stadtverordnete: Auer, Dech, Eliel, Froitzheim, Hagen, Kirschbaum, Maus, vom Rath, Roß, Schmalbein und Wirtgen.
Marktsachen. Beigeordneter Laué. Schneider, Oberinspektor. Stadtverordnete: Bank, Bardenheuer, Comp, Kirschbaum, Oestreich und Scholz.
Schlacht= und Viehhofsachen. Beigeordneter Albermann. Bützler, Direktor. Stadtverordnete: Comp, Kurtscheid, Lamertz, Mertens, Mülhens, Roß, Wiethoff. Metzgermeister Horn David, Peters Adolf, Viehkommissionär.
Landwirtschaftliche Angelegenheiten. Beigeordneter Albermann. Stadtverordnete: Bank, Bardenheuer, Bollig, Kyll. Conzen Jos., Gutsbesitzer, Contzen Jakob, Gutsbesitzer, Pauli Joseph, Landwirt.“
Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung. Beigeordnete: Albermann, Wirsel. Schoebel, Branddirektor. Adolphs, Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung. Stadtverordnete: Bollig, Comp, Giesen, Kurtscheid, Lahr, Oestreich, Perthel, Scholz und Wiethoff.
Ankauf von Pferden für den Fuhrpark. Beigeordneter Albermann. Adolphs, Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung. Stadtverordnete: Auer und Bollig. Hamecher Leonh., Rentner Contzen Jakob, Gutsbesitzer.
Gesundheits=Kommission. Beigeordneter Krautwig. Bardenheuer, Geh. Med.=Rat. Prof., Hochhaus, Geh. Med.=Rat,
Prof., Moritz, Geh. Med.=Rat, Prof., Siegert, Prof., Tilmann, Geh. Med.=Rat, Prof. Czaplewski, Prof., Direktor des Bakt. Instituts. Grosse=Bohle, Direktor der Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt. Stadtverordnete: Frank, Kyll, Mülhens, Nockher, Smedts, Schulte. Dr. med. Geuer.
Unterkommission der Gesundheitskommission für die Angelegenheiten der Säuglingsmischanstalt. Beigeordneter Krautwig, Siegert, Prof., Chefarzt, Grosse=Bohle, Direktor der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt. Stadtverordnete: Frank, Kyll, Mülhens, v. Mallinckrodt, Nockher, v. Recklinghausen, Rings, Schulte. Dr. med. Geuer.
Unterkommission der Gesundheitskommission für die Walderholungsstätte Königsforst. Beigeordneter Krautwig. Stadtverordnete: Frank, Kyll, Mülhens, Nockher und Schulte Bartels Georg, Brachel Karl, Maschinenmeister, Dr. med. Geuer, Dr. med. Hützer, Langen Gerh., Pütz Wilh., Hausmeister.
Unterkommission der Gesundheitskommission für die Fürsorgestelle für Lungenkranke. Beigeordneter Krautwig, Stuertz, Oberstabsarzt, Hochhaus, Geh. Med.=Rat, Moritz, Geh. Med.=Rat, Prof. Stadtverordnete: v. Mallinckrodt, Nockher, Rings und Schulte. Heidemann, Geh. San.=Rat, Langen Gerh., Kaufmann, Liebmann Otto, Kaufmann.
Polizei= und Wohnungsaufsicht. Beigeordneter Wirsel, Beigeordneter Krautwig, Stellvertreter. Stadtverordnete: Nöcker, Perthel, v. Recklinghausen, Roß und Schulte. Gerlach Paul, Architekt, Krings, Reg.=Baumeister.
Museum Wallraf=Richartz, Beigeordneter Laué, Dr. Hagelstange, 1. Direktor, Dr. Poppelreuter, 2. Direktor. Stadtverordnete: Bock, Decker, Kausen, Kleinsorge, Maier, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Schulte. Albermann, Prof., Bildhauer, Esser Robert, Geh. Justizrat.
Kunstgewerbemuseum und Museum für ostasiatische Kunst. Beigeordneter Laué, Creutz, Direktor, Fischer, Professor, Direktor. Stadtverordnete: Hagen, Kleinsorge, Maier, Nöcker, vom Rath, Roß, Schmalbein, Schnitzler. Albermann, Prof., Bildhauer, v. Guilleaume Arnold, Kommerzienrat, Mosler Gerh., Rentner, Frhr. A. v. Oppenheim, Schnütgen., Professor, Domkapitular.
Historisches Museum. Beigeordneter Laué, Hansen, Prof.,
Archivdirektor. Stadtverordnete: Kleinsorge, Krings, Mais
v. Mallinckrodt, Neven DuMont, vom Rath. Bennert Eduard, Kaus mann, Klinkenberg, Prof., Oberlehrer; Leiden Hans, Konsul, Ma kens Walter, Rentner, Schnütgen., Prof., Domkapitular,
Museum für Naturkunde. Beigeordneter Laué, Jauson Prof., Leiter. Stadtverordnete: Auer, Frank, Hagen, Kyll, v. Mas. linckrodt, Mülhens, vom Rath, Schnitzler, Schulte. Bodewig, Rentne Grüneberg Rich., Fabrikant, Hespers, Prof., Ehrendomherr, Rumpen Professor, Thomé, Professor, Wunderlich, Direktor.
Museum für Handel und Industrie. Beigeordneter Laué, Wiedenfeld, Prof., Leiter. Stadtverordnete: Auer, Hagen Maus, Zörner. Eckert, Professor, Hassert, Professor, Heidemann Geh. Kommerzienrat, Neven DuMont, Geh. Kommerzienrat, Rein Professor in Bonn, Schmalenbach, Professor, Trilling, Geh. Regierungs= und Gewerberat, Wirminghaus, Prof., Syndikus.
Rautenstrauch=Joest=Museum. Beigeordneter LauFoy, Direktor. Stadtverordnete: Kyll, Maier, Thönnissen. Hassen Professor, Hespers, Prof., Ehrendomherr, Baron v. St. Paul=Illgire Walter, Bezirksamtmann a.., Joest Karl, Gutsbesitzer, v. Gussleaume Arnold, Kommerzienrat, v. Rautenstrauch Eugen, Kaufmann Prähistorisches Museum. Beigeordneter Laué, Rademacher, Rektor. Stadtverordnete: Krings, Maier, vom Rath, Schulie Dr. med. Bermbach Paul, Heidemann, Geh. Kommerzienrat, Kellner Heinr., Rentner.
Vorstand der Theater=Pensionsanstalt. Beigeordneter Albermann. Stadtverordnete: Bock, Decker. Remon d, Theaterdirektor, Broel Heinrich, Chorsänger, Heber Heinrich, Schauspieler, Musikalische Angelegenheiten. Beigeordneter Albermann, Steinbach, städtischer Kapellmeister, Rémond, Theaterdirektor. Stadtverordnete: Bock, Dech, Schnitzler, Schulte, Thönnissen Cohen, Domkapitular, Dr. Compes., Justizrat, Schwartz, Prof. Gürzenich. Beigeordneter Wirsel. Stadtverordnete: Auer, Comp, Decker, Krings, Kyll, Neven=Du Mont, vom Rath und Schulte
Steuerausschuß. Beigeordneter Adenauer. StadtverordneteBardenheuer, Comp, Dech, v. Mallinckrodt, Maus, Wiethoff. Bauer Walter, Fabrikant, Elkan, Bankdirektor, Lauerburg, Landgerichtsrat, Merzenich., Bäckermeister, Schaufuß, Direktor.
Für die Schmalbein=Bredt=Stiftuna. Beigeordneter Kahl. Stadtverordnete: Krings, Kyll, Neven=Du Mont, Rings, Bredt Titus.
Die Versammlung beschloß auf Vorschlag aus ihrer Mitte heraus, zur Stadterweiterungskommission an Stelle des Herrn Schmalbein, der zurücktreten will, Hrn. Derthel zu wählen.
In die Hochbaukommission wurde auf Vorschlag des Hru. Mönnig noch Hr. Smeets gewählt.
Zur Hauptlehrschmiedekommission werden vom Zentrum die Herren Oestreich, Bollig und Dedenbach, von der liberalen Partei Hr. Wiethoff gewählt.
Die Gewerbefortbildungsschul=Kommission wurde der geheimen Sitzung zugewiesen.
Plan und Kostenanschlag für die Ausgestaltung des Stadtgartens in Kalk.
48
Hierfür ist ein Kostenaufwand von insgesamt 108 300 M. nötig; 800 erfordert die Herrichtung der Anlage, 59500 M. müssen zur
auf zwei wegen
die
Tilgung von Hypotheken aufgewandt werden, der Anlage abzubrechenden Häuser ruhen.
Die Vorlage findet Annahme; mit der Ausführung der Anlage soll alsbald begonnen werden.
Abgeänderte Schlacht= und Diehhofordnung.
Zu der bestehenden Ordnung waren in den letzten Jahren zahl reiche Aenderungen erforderlich; um das Reglement übersichtliche zu gestalten, hat man einen Neudruck vorgesehen.
Die neue Fassung wurde genehmigt.
Vorlage über den Anschluß der Rather Bahn an den Staatsbahnhof Heumar.
Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage, die eine Verbindung der Königsforst=Bahn mit der Staatsbahn herstellen und den Güterverkehr einrichten soll. Außerdem soll die von der Anschlußbahn durchschnittene Fläche durch sie für die Industrie auf geschlossen werden. Sie dient auch dem direkteren Kohlentransport zum Kraftwerk Ostheim.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 180000.; ein Zuschuß zur Bahn wird voraussichtlich nicht erforderlich werden.
Der Betrag wird bewilligt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Heute findet eine Sitzung nicht statt.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde die Genehmigung betreffend Einlassung auf eine Schadenersatzklage wegen Versagung der Genehmigung zum Umbau des Hauses Severinstraße 126, und eine Klage betreffend Entschädigung für das zu enteignende Grundstück Bischofsgartenstraße 8 erteilt. Genehmigt wurde ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend Ueberbauten an der Maximinenstraße, der Anrauf des Hauses Turnmarkt 75 und 77 sowie der Vermietung der Wirtschaft im Ehrenfelder Bad. Rentner Joh. Fischer in Nippes, Franziskastraße 15, und Baugewerkmeister Riphahn, Richard Wagnerstraße 10, wurden zum Mitglied bzw. stellvertretenden Mitglied der Gebäudesteuerveranlagungskommission gewählt.
führt viele Menschen die tägliche Berufsarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Berufsar eit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel für Heiserkeit, Katarrh und Husten und das sind die altbekannten Wyhert: Tabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.“
in Preislagen:
Enzerotti-Zigarren
von 8, 10, 12, 15 und 20 Pfg. sind unübertroffen! 3
Phil. Rud. Enzeroth, Hohenzollernring 70 Ker
*<space> F ü r<space> S t o t t e r n d e.<space> W i e<space> a u s<space> d e m<space> I n s e r a t<space> i n<space> d e r<space> v o r l i e g e n d e n<space> A u f <space> lage ersichtlich, ist Herr Direktor Warnecke, der langjährige Leiter der internationalen Sprachheil=Anstalt in Hannover am Montag im Hotel Runge, Hohestr. 9, anwesend. Der Besuch dieser Sprechstunden ist dringend zu empfehlen, da sich das Warnecke'sche Verfahren glänzend bewährt hat. Auch in hiesiger Gegend haben sich nachweislich schon viele durch diese Methode selbst vom Stottern befreit. Versäume keiner die günstige legenheit, die Methode ist sehr billig und wirklich gut. p

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Freitag, 9. Februar 1912.
Seite 9.
Frsetzung u. Seile
zu vermieten) Silentium
zu verm. Dasselstr. 2, 1. Et.
deußz. u
Unterh., 3 sch. R. zu
om. Siegesstr. 22. b
" Etage Königsplatz 13. zu
Z. vermiet. Besch. I. Etage d
5Zim.u.pext., 18.=sof s. verm.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113
Zimwee Rosenstraße 4.
§l. Ms.a. Handw. 8. 4 Reinoldstr 3.
Zim. Sp.=.z. v. Glockenr. 18. b
Zim. 3. Et. z. v. Kupferg.-8. b
westl. Neustadt, täglich von 5 bis 7 Uhr nachmittags bei erfahrenem, energischem
Volksschullehrer
zur Ueberwachung der Schularbeiten. Honorar monatl. 15#4
Angeb. unter B 287 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. bg
Baustelle.
An Lyskirchen 2/4, ca. 13½m groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10. Cöln, den 5. Februar 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
„Metgesuche) herrschaftliche
in Köln zu Ostern
Dieselbe muß—7 Zimmer enthalten und mit Badeeinrich= tung, elektrischem Licht und Zentralheizung versehen sein; es muß auch eine Bedientenwohnung damtt verbunden sein.
Ge ällige Franko=Offerten mit Preisangabe bis zum 17. Fedr. un er C 92 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 0*
Nachhülfe und Unterricht in Mathematik
und Naturwissenschaften
für Schüler aller Klassen wird mit Erfolg erteilt.
Off. u 235 an d. Gesch. d. Bl.
stunden von Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Abitur
gesucht.
Ang. a. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kand. phil et theol.(ehem.
Lehrer) beg.
Vordereitungskursas f. d.
Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl
Badeeinrichtungen
la. Fabrikate„Vaillant, Godesia Continental“, langjähr. Garant., staunend billige Preise. Install. M Wirtz,=Ehrenfeld Venloerst. 332, Eing.Hausemannst.
in der Nähe des Opernh. unter günstigen Beding. zu verkaufen. Off. u. B 333 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vertiko
runder Tisch, Trumeauspiegel, irischer Ofen m. Schirm, alles ast neu, Sülz. Palanterstr. 56, pt., Vorderhaus,(Mitt. v. 11-2)
krich. haus Gart., Heizg.,
500 qm, a. Hafen, nahe Ubierr., z. i. annehmb. Gebot zu verk u. 281 a. d..., Breitestr. 85. b
Leinkes Elagengeschäft
Modes
mit nachweisb. guter Kundschaft inkl. Waren für 1200.f z. verk.
Off. unter B 359 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Köln-Dord
(nöglichst Pfarre St. Kunibert). Zum 1. April wird von kl. Familie eine Wohnung von 1 Räumen nebst Küche u. Zubehör in dess. Hause zu mieten gesucht
Off. mit Preisangabe“““
an die
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
I6 Sterisenggasse 16.
Kons. geb. Lehrer sucht noch einige
Schüler Piolin-Unterricht.
Offerten unter B 330 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Abiturium. Fallen
beteiligt sich mit a. d. Vorbe eit.? Off. u. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
300008
Sie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel
Möbel
im
Möbel=Lager 0
. Hause zu mieren gesucht. mit Preisangabe u. 243 Geschäftsstelle d. Bl.
Salon gegen Morden
nebst Schlafzimmer gesucht.
Off. m. Pr. u. B 323 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
wirtschaft mit Bäckerei
von tüchtigem Fachmann zu mieten gesucht, womöglich in Nähe Kölns oder Umgebung.
Off. u. 225 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für besseres Friseur=Geschäft in guter Lage zu mieten gesucht ev mit Wohnung.
Off u. 238 an d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
von ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Preis 30-35#, Nördl. Stadtteil bevorzugt. Ang. unt. 239 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
Nußbaum-Böfett
Paneelsofa, Spiegel, Tisch mit Lederstühlen, umzugshalber so fort zu verkaufen.
Weißenburgstraße 37, III.
Neue Cuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Leder-Ober- u. Unterbetten
Kissen, Stepp= und Wolldecken billig zu verkaufen.
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230
chöne Pitchpine=Küche, selbst
* angef., zu 125.K, gr. Kleiderschränke, engl. Fasson, 2 verschl. Schubk., Hutbrett 36.K, zu verk Weitg. Gar. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I, R. Schiffbrücke.
Umzugsh. Salon= u. EßzimmerKronleuchter
ovie sonftige verschiedene Gas leuchter zu verhaufen. Händler verbet. Bismarckstr. 26, III
Wegzug.
Herrsch. Mobiliar, Schlafz., Chai #el., Sess., Of., Uhr., Eisschr, r. Marmort., Lamp., Gask., Nippf. u. a. m. Hansaring 65, 1.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd.
.50(in ½ Pfd=St. 24 mehr) Butterlag. Erftstr. 13. Tel. A 1679.5
Für Wiederverkäuf.
Posten p. Zigarren, Aufnehmer, Schnürrtemen, Schuhcreme, spottbillig. Follerstraße 44.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
alin, all. Geld, Herrenkleib.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags bis 6 Uhr geschlossen.
120-150 Liter Vollmilch
zu kaufen gesucht. J. Baumann, Köln=Bickendorf, Rochusstr. 128.5
Wöchentl. 26-15 Ntr. Sreber
zu kaufen gesucht.
Off. an Nikolaus Kleinmann, Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 2.
Gasofen mer, mittelgroß.
gut erhalten, mit Preisangabe zu kaufen gesucht. Bescheid Annahmestelle Rotgerderbach
Gebr. Cahrradzuk#
guterhalt.#t% gesn
Off. u. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbst bei Nässe
Ecla
bleiben Ihre Schuhe blank, wenn Sie mit geputzt werden. Ueberall zu haben.
Fabrik: Gebrüder Meyer,
*0 Hannover-Ricklingen.
(Tchter Boxer, 2 J. alt, mann &a fest, stubenrein u. kinderlieb, für 40.4 zu verkaufen. KölnEhrenfeld, Venloerstr. 233, II.
Braut
ebhf ital. Hahn f..8 z. Auss.
zu verkaufen. Quirinstr. 13.
Schöne Damen=Masken* Kostüme, Zigennerm Hol länderin, Bäuerinnen, Italien., Dirett, neu, bill. zu verkaufen Friesenstraße 84.
Blindgasse 19-21.
Partie
solange Vorrat
Hemdentuch, schw. Qual., ## 95,Hemdentuch, 75 br., 5m nur.18,Bettuch, Biber, breit, 2¼ m 1,95, BettuchNessel, 2½ m 1,30, Handtuch=Gerstenkorn, breit 3 m nur 759, Kleider= u. Blusen
reste spottbillig. a
Nippes, Sechzigstr. 19.
Umzugshalber
Speise- u. Herrenzim. geteilt,
zu verkaufen. Händler verbeten. Bismarckstraße 26, III. b
Eine Bettstelle
und ein eintür. Kleiderschrank, fast neu, billig zu verkaufen. Horrem b. Köln, Heerstr. 59.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell. 6.a Kartegen.
Laufenberg, Achterstr. 7 B
Poden Aebeiterschaße
p. Paar nur 3 M, Kinderschuhe nur 2,50.4 Follerstraße 44.
Lindenthal.
Aelt. Ehep. m. erw. Sohn sucht p. 15.Märzabgeschl 1. o 2 Ct. i. n. bess. H. 4., Küche u. Ms. Off. m. Dr. u. B362 a. d. 2. G, Breitestr. 85. b
Kanstalen.)
Vereinsgelder
in gross. Beträgen auf prima I. Hypotheken zu vergeben.
Vereinsmitglied Hansen Hansa-Ring 52. Tei A 3478.
Ca. 9000 M.
Kirchengeld auf gute 1. Hyp zum Austun bereit.
Ausf. Angeb. unt. A 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche-500o M. I. Hypotheke
auf ein erstklass. Kölner Geschäftshaus gegen 5½ bis 6% Zinsen unter prima Bürgschaft. 0 D. Clar, Limburgerstraße 12.
15 000 Mark
I. Hyp. a 4½% p. 1. April v. Selbstgeder auszuleihen.
Off. u. B 342 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Mh. 3500 fa. Bbseht in
Röln ges. An Stelle der gesuchten M. 3500 stand, früh. M. 12 000. Ang. u. 236 a. d. Gesch. d. Bl.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 04
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Damen=, Herren=, Kinder
Regenschirme, sehr dikig
zu verhaufen. Follerstraße####.
Apfelsinen!
Erst jetzt sind Apfelsinen auf der Höhe des Wohlgeschmacks, vollsaftig, aromatisch n. zuckersüß 1 Kiste 1064Stück(ca. 2Ztr. 20.K. Kiste 1120St. etw. klein. Früchte ca. 140-160 Pfd.nur 16.4, 1Kiste 714 St. dickere Früchte ca. 23tr. nur 17.50.6, 1 Kiste 420 St. noch dickere Früchte ca. 150 Pfd. schwer nur 13.. dieselben in allerseinster Qualität die Kiste 15.4. Murcia=Apfelsinen, Kiste mit 300 St..50 fl größ. Früchte. Kiste mit 200 St. nur.50# 100 Zitronen mit Verpackung 4,50.K, 1 Kiste mit 300 St. nur 10# Versand unter Nachn. u. nur in obigen Orignal=Packung., bitte bei Bestellung sich auf diese Zeitung zu berufen, und ob Eil oder Frachtgut gesandt werden soll. Nur prima Ware.
aus tiesschwarz, fein. Nach
Tuch und Kammgarn mit u. ohne Seidenfp., eleg. Sitz und Verarb
a 28, 36, 42, 48. 54, 60 M.
sonstiger Ladenpreis höher.
Königstrasse S. an der
im Engroslager für fertige Herrenmoden
Langschiffchen=Nähmaschin. 48.6 Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.#. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.6 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen- 78.4
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.A Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Ver schlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garan te. d“
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
Kunde, ovale
und
viereckige
Südfrüchte
Engros-Versand.
U UE CE GG LE E
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Fute reine
Matulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=313. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Ementek hi Bach, Sitek u.-Reinigebeinblaties
Mütze. billig zu verkaufen. a Rheumatismus, GichtHaut=
Ar 2tür echt Rßb.=Kleider6 schrank mit? Saubl, Hutbr. u. Stange, w., 78, kompl. Ditchp.= Küche, 115, Eich. u. Rußb.=Schiafz. 95#on. Waschkom. m. Marmor, 39 4. Schreibtisch, wie neu, 65, Bett m. Aufs. 35, 20, dkl. EichenSpeiseztm. mit 6 Lederstühl., um damit zu räumen. 380.4
Kreselderstraße 47.
Ausverkauf
in Karzevalsiostümen
sowie ein Posten Herren=, Damen= u. Kinderschuhe billig zu verkaufen.
Lean Vennet, mardt 77.:
Mütze, billig zu verkaufen Schaafenstraße 30, 1. Et.
Ein gutes Bett mit Matratze
v billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 34.
Kahrrsd Opelneu 95##. AuchRat.=
Fallllau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Kr.Schrank4 Glas=, Spiegrür. M.
3 hoch u br., Einlegebod. zu erfragen Ursulaplatz 18. Hof. link
berg
bill. g. ver
,<space> k a u f e n,<space> K a l k= H ö h e n<space>
Frankfurterstr. 25, Hochp.
Alwvier
Umsth. 2schi. Bett,f.neu, m. Matr u. A Gin!, 26# Rosenstr 2A, Pt.
erstkl., 12-85.A, m. Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
kreuzs., selt. bill. abzug PIARD, Zülpicherstr. 213, 1. r.
Schwarz.Gehrock=Anz. bill. z. ok.
Friesenwall 78, 3. Et. b
villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
vollständig neu u. ungedr, mit sichtb. zweifard. Schrift, krankheitsh. zu oh. Für d. Kaufpr. u. darüber hinaus könn. Drucksachen gelief werd. Zu besicht Burgunderstr. 12. Tel. B 1215.
1 Heckkorb u. 1 Flugkorb,
fast neu, billig zu verkaufen. Maybachstr. 14, 3. Etg., rechts.
(ichen=Umbau 50. Trumean* spieg 30, vol Waschkom. 30, Nußb. hochh. Bett 50, Kleiderschr. von 13# an, Vertiko 35, Anrichte 27, kompl. Pitchp.=Küche 120, Etch.=Schlafzim.=Einrichtung kompl. 350 K zu verhaufen. Gr. Griechenmarkt 91.
tüchenbüfett, Tisch usw. bill. z.
46 verk. Domstraße 69.Br. b
Versch. Möb., 2 Bett., Ausz.=.,4
DnSt.=Schr.z. v. Annost 98I.
Karteffelsch. abzug. Mat hiasst. 22
Rheumatismus, GichtHaut ausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich Apotheker Götre's antirheumatischer Blutreinigungstee# Nr. 150*
in P. à.50 u..00..sowie# Götzin Blutreinigungs= pisin.=Pulver Nr. 150 K T a Sch..50#4 Vorr. i. d. Ap.
à j. getd. Kopf, Apest in,
Hirich=, Hof=, Stern=, Hohenzollern=, Kaiser=, Raurttins=, Jan ven Werth=, Löwen=Apolh., Mutheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel-, Rip= 0 pes: Feige's, Deutz: Lö. wen=, Marien=Ap., Kalt: Marien=Apoth. usw. usw Versand= durch d. Ap. ;. gold. Kopf. Köln
Gediegener Inhalt. vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichn kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem. Köln a. Rb.
Großes Loger in
nur einenes Fabrikat
auch nach Maß4
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Bess. Ueberzieh... Beuelsweg l6.
Kaufgesucke
Schreibmaschine
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis und System unter S 363 an die Geschäftssteke d. Bl. 5
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Welehelm, Optiker Herzegstrasse 40. 3
Alster
Paletots
Stammler, Lispeler. Stimmkranke finden nur daum ernde Heilumg b.
Speziallehrer B. Kirschbaum. Köln, Veledastr. 1. Ausgez. S. MI. Kaiser Wilhelm II#
Domanial- 8# * Aukhrazit
Anzüge
für jede Figur passend (einzelne Reisemuster)
schicke Fassons, gute Stoffe
jetzl 12, 15, 18-35 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher
9, Malzbüchel
im Engros=Lager.
Pianino,
gebr., ges. Off. u. B309 Breitestr.8
Nuß II für Dauerbrenner 1,
„ IIh„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde..25
Hausbrand, ½fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union-Brikests 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64
Moderne 0*
Mi
5I und Berrenratherstraße 186 8. Fernsprecher B 7616
elegant, unverwüstlich
Sammethaus Schmid I, Waidmartt 18.
Jede Dame erhält 7 M.
für 1 Pfund ausgekämmter od. abgeschnitt.Haare. Waidmarkt 7.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. O 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
Röbelleanssert.
Große u. kleine, in und außerhalb der Stadt u. Gar. bei bill Berechn. Tel. B 9770. J. Merz. Thürmchenswall 15.
Auroan für Rech'shülfe in Burran Zwil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Riehl.
Mitleser der Köln. Volkszig ges. Off. u. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
ann fährt leerer Möbelwag. v.
40 Köln n. Solingen. Off. u. S.5 an die An.=St. Severinstr. 144
Reell.
Wirtsfohn, kath., 26., verm, wünscht mit kath. Dame bekann: zu werden zwecks bald. Heirat
Verm. erw. Ang. w. mögl. mit.
Bild, welches
u. 241 an die Gesch. 3

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 39" Freitag. 9. Februar 1912.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln,.Febr.1912.
Den Vorsitz führte gestern Kommerzienrat L. Hagen. Derselbe machte zunächst die Mitteilung, dass nach dem Schluss der Sitzung eine Sitzung des Ehrengerichts der Kölner Börse stattfiuden werde. Seines Wissens sei das die erste Sitzung des Ehrengerichts seit dem Bestehen der Kölner Börse. Nach den Bestimmungen der Kölner Börsenordnung billleten die Mitglieder der Handelskammer das Ehrengericht. Die Verhandlungen richten sich gegen den hiesigen Bankier Anton Richolt jr. in Firma Ant. Richolt& Cie. wegen Verhaltens, wie es der Ehre und dem Ansehen der hiesigen Börse nicht entspricht.„
er Syndikus der Kammer, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, berichtete über verschieden: Eingänge u. a. Die Geschäftsbedingungen über Zeitgeschäfte in Mais und Gerste an der Börse zu Antwerpen liegen für Beteiligte auf der Schreibstube der Kammer zur Einsicht auf.— Bezüglich der auch von der Kammer befürworteten Errichtung eines zweiten Postamtes in Ehrenfeld sind, nach Mitteilung der Oberpostdirektion, noch Erhebungen im Gange.
Mit Rücksicht auf die zu erwartenden Schwierigkeiten bei der Gestellung von Wagen ersucht die Eisenbahndirektion Köln, die zur Frünjahrsbestellung erforderlichen Düngemittel, Sämereien und sonstige Bedarfsartikel möglichst bald einzukaufen.
In der am 5. Dezember 1911 stattgehabten Post-ScheckKonferenz im Reichspostamt ist u. a. die Vorausbezahlung der Gebühren unter Verwendung von Freimarken als wünschenswert bezeichnet worden. Mit Rücksicht hierauf wiederholt die Handelskammer ihren bereits früher ausgesprochenen Wunsch, dass von der Einführung des Frankierungszwanges bei Auflieferung der Zahlkarten Abstand genommen werden miöchte.
Hr. Dr. Knappmann berichtete über die Bestrebungen bezüglich der Vor- und Ausbildung der Zollbeamten.
Nachdem vor kurzem die Zulassungsstelle für Wertpapiere bei der Börsc zu Köln beschlossen hat, die ersten Kuxe zuzuassen— das waren die Kuxe der Bergwerks-Gesellschaft Trier(Trier-III)—. seizte die Hand ls ammer die Geschäftsbedingungen für den Handel mit Kuxen an der Kölner Börse fest, mit der Ma-sgabe, dass diese Bedingungen nach einjäbriger Anwendung als Handelsgebräuche im Sinne des§ 346 des Handelsgesetzbuchen
gelt u sollen.
Die Handelskammer wird die hiesige Eisenbahndirektion bitten, dafür einzutreten, dass in Köln-Ehrenfeld die Strassenkreuzungen in der Schienenhöhe der Eisenbahnlinien KölnAachen und Köln-Grevenbroich durch geeignete Veränderungen der Eisenbahnanlagen beseitigt werden. Die starke Entwickelung des Verkehr- auf diesen Linien miche durchgreifende Aenderung der augenblicklichen Verkehrsverhältnisse in wientigen Strassen Errenfelds aringend erforderlich. Die Eisenbahndirektion soll aber darauf autmernsam gemacht werden, dass die heute vorhand nen Eisenbahnanschlüsse zahlreicher Werke, insbesondere im nordwertlichen Teile Ehrenf Ids, unter allen Um tänen bestehen bleiben mnüssen.
Am Schlusse der Sitzung gab der Vorsitzende bekannt, dass Geh. Kommerzienrat Schmalbein als Chef aus der von ihm bisher vertretenen Firma vom Rath und Bredt ausgeschieden ist und damit nicht
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Febr. 1912.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
eb e
###8
Im
mehr Mitglied der Kölner Handels ammer sein könne, welcher er seit dem Jahre 1904 angehört habe. Er bedauere lebhaft das Ausscheiden des verdienten Herrn, der nach vielen Richtungen hin durch sein liebenswürdiges und angenehmes Wesen unvergessen bleiben werde. Hr. Geheimrat Schmalbein dankte für die anerkennenden Worte. Auch er werde den Mitgliedern der Kammer ein dankbares Andenken bewahren.
§ Ausübung des aktiven Wahlrechtes zu den preussischen Handelskammern durch Kauffrauen.
Bei der Kölner Handelskammer hatte das Mitglied Hr. Eliel einen Antrag eingebracht, den Inhaberinnen eingetragener Firmen das aktive Wahlrecht zu den preussischen Handelskammern in einener Person zu gewähren. Handelsausschuss und Vollversammlung haben einstimmig beschlossen, den Deutschen Handelstag zu ersuchen, für die Aussestaltung des preussischen Handelskammer-Gesetzes nach dieser Richtun: einzutreten. Zur Begründung dieses Antrages wurde u. a. folgendes ausgeführt:
Die bisherige Regelung des Wahlrechtes der Kauffrauen ist sowohl unzwe kmässig, als auch unbillig. Der Gesetzgeber erkennt auf der einen Seite der Frau das R cnt zu, bei der Zusammensetzung der amtlichen Interessenvertretungen des Handels und der Industrie mitzuwirken, bietet ihr abr auf der anderen Seite nicht di- Sicherheit, ihre Stimme demjenign Kandidaten zuzuwenden, den sie zu wählen wüns ht. Die Wahlen zu den Handelskmmern erfolgen durch geheime Abstimmung mittels Stimmzettel; die weiblichen Wanlberechtigten haben infol edessen keine Kontrolle darüber, ob der mit der Austibunn des Wanlrechts beauftragte Prokurist oder Bevollmächtigte tatsà blich im Sinne seiner Auftrargeberin handelt.
Die Frage der Gewährung des direkten Walrechts an Kauffrauen ist bereits bei der Vorber itung des jetzt geltenden Handel kammerGesetzes erörtert worden. Auf Grund einr Rundfrage des prussischen Handelsministers sprach sich im Jahre 1895 die überwiegende Mehrneit der preussischen Handelskammern gegen eine solche Massnahme aus. Diese ablehnende Stellungnahme wurde sowohl von d n Hndelskaminern als auch vonders inerz##t eingesetzten besonderen Kommission des preussischen Landtaues damit be ründet, dass die persönlihe Wahrnehmung des Handelskammerwahlrechtes durch eine Frau dem Sysiem unserer Gesetzgebung widersprechen wurde. Iise Auffassung, die auch von unserr Ka mer zum Aus ruck gebracht worde ist, entspra h den Vrhälinissen und Ans hannnien jener Zeit. Die in der Zwischenzeit eingetretene Aenderung in der Behandlung dr Frau bei resetzgeberischen Mas-nahmen, die in erster Linie mit der stark gewachsenen Bedeutung der Frau im Erwerbs- und Wirtschaft-leben zusammenhängt, zeint deutlich, dass auch die Frae der Ausg staltung des Handelskammerwahlrechtes der Frauen heute anders zu beurteilen it wie vor 15 Jahren. Die wichtigsten Gesetz ebung werke der neueren Zeit, das Bür erliche Gesetzbuch und das Handelsg setzbuch, sind auf dein Prinzip vollkommenr Gleichberecht, ung beider Geschlechter aufgebaut; dasselbe gilt von der Gewerbeordnung, die der gewerblich tätigen Frau die gleichen Rechte einräumt und die gleichen Pflichten auferlegt wie den Männern. Die Gewerbeordnung hat in den
Bestimmungen über die amtlichen Iut ressenvertretungen des u.
werke den Frauen die direkte Wahlbeteiligung in den Innungen gebilligt.
Der Verleihung des passiven Handelskammerwahlrechtes an.4 frauen wollen wir mit diesen Ausführungen nicht das Wort rag. Un ere Anregung verfolgt lediglich den Zweck, der Frau die und geschränkte Ausübung eines Rechtes zu gewährleisten, welches ihr sich schon zusteht, infolge überlebter An-chauungen abrwesent. beschnitten ist. Ist doch schon die Beobachtung zu machen gewas. dass Frauen, die von ihrem Wahlrecht persönlich Gebrauch man wollt n. auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen aber zurückgewjen, werden mussten, sich an der Wahl überhaupt nicht beteiligt haben
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Staortheater Koln. Der Direktion ist lungen, für die Aufführung der Walküre am Sonntag, d11. Februar Hrn. Kammersänger Karl Perron vom Hoftheate in Dresden für die Rolle des Wotan zu gewinnen.— Im spielhause wird am Sonntag, den 11. d. M. Otto Ernsts tragisch Komödie Die Liebe horet nimmer auf zur Erstaufführungelangen. Die Handlung spielt in der Boheme und hat ei modernes Problem zum Mittelpunkt.
von Nah und Fern.
* Ein schießzwütiger Sozialdemokrat. Mörs,.Febr.191 Die Kölnische Zeitung(Nr. 140) schreibt: Als im Kriege verein im Dorfe Hörstgen ein dreiundzwanzigjähriger Bursc damit prahlte, daß er Sozialdemokrat von reinstem Was sei, wurde er aus dem Vereinslokal entfernt. Eine Viertelstun später aber wurden zwei Schrotschüsse durch die Fenster## die volle Menschenmasse gefeuert. Sechs Personen sind leich und ein junger Mann am Auge schwer verletzt worden. A Täter wurde der hinausgeworfene Bursche festgenommen und na Rheinberg in Haft abgeführt.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel,
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhaltlich
Sennesbl 45: Bingelkr. 15: Glaskraut Malve, Althee. Minze, Melisse. Isop. je: 5. Wundkles. 6: Ringelbl.. Kornbl., je: Gr.
C0 Berlin, 7. Februar 1912.
Heute geht der neugewählte Reichstag an die Arbeit. Schweiße ihres Angesichtes soll die Volksvertretung wirken und schaffen, während gerade zu dieser Zeit das Volk zu einer Unmasse von rauschenden Vergnügungen eingeladen wird. Die Saison der Festlichkeiten, so sagt man, hat jetzt ihren Höhepunkt erreicht. In den oberen Schichten amüsiert man sich in Frack und Lack; doch auch die breiten Volksmassen wollen mit Sack und Pack in das Land der Feste marschieren. Im Westen nennt man das Karnevalstreiben; in Berlin heißt es Bockbiertrubel
Ach, was die Welt sich mühl und quält, um zeitweilig vergnügt zu sein. Oder wenigstens: vergnügt zu scheinen.
Welches ist der beste Alkohol? Der nicht getrunken wird. Welche Vergnügungen sind die schönsten und bekömmlichsten? Die man nicht mitmacht.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben; das gilt von dem gewöhnlichen Werk= und Wochentag. Den Vergnügungstag aber darf man nicht vor dem folgenden Morgen loben. O, dieser kritische Morgen mit seinem bleichen Licht und seinem schwarzen Kaffee! Wie mancher hat da schon geseufzt: Wie würde ich jetzt vergnügt sein, wenn ich gestern vom sog. Vergnügen fortgeblieben wäre! Dann wäre mir der Kopf nicht so schwer und der Geldbeutel nicht so leicht.— Man hat höllisch schwer zu tragen an diesen vermeintlichen Freudentagen.
„Aber man muß doch etwas mitmachen!" Nun, wenn du glaubst, zu müssen, so ist dir nicht zu helfen. Ich meinesteils mache auch einiges mit, nämlich in Gedanken. In den Heitungen lese ich behaglich die Berichte über diese oder jene Festlichkeiten oder Volksbelustigungen. Und wenn ich einen treffe, der irgendwo dabei gewesen ist, so lasse ich mir gern erzählen von dem Leben und Treiben, dem Juoel und dem Trubel, dem Gepränge und dem Gedränge, dem Putz und dem Schmutz, dem Genuß und dem Verdruß, dem Pfropfenknall und dem Kräfteverfall. Und wenn ich die ganze gemischte Herrlichkeit nachträglich
durchgekostet habe, dann freue ich mich, daß ich nicht dabei gewesen bin Das bißchen Lust war doch im Grunde die Strapazen und die Kosten nicht wert, und die Last, die schließlich allen Lustbarkeiten am Beine hängt, brauche ich nicht zu heben. Wer auf dem Festlande bleibt, bekommt keine Seekrankheit.
Immer rin ins Vergnügen,“ ruft die lebenslustige Welt. Der Weise aber fragt: Wie kommt man raus aus dem sogenannten Vergnügen? Erst der Nachgeschmack ist entscheidend über den Wert der Schüssel. Heute genossen— morgen verdrossen: das ist ein schlechtes Geschäft. Aber bist du heut gescheit, so hast du morgen reine Freud.
„Kopfhänger," ruft da vielleicht einer. Im Gegenteil: ich will ja verhuten, daß man am andern Tag den Kopf hängen läßt. Der Kopf soll immer hoch getragen werden, frisch, flott und frei. Immer so hoch, wie es die Natur mit sich bringt. Wer aber auf den Stelzen der Vergnügungssucht herumstolziert, stößt leicht mit seinem Köpfchen an und purzelt dann darnieder, daß ihm der Schädel schmerzt.— Wenn doch die Leute allezeit ihren Kopf oben behalten wollten, d. h. ihren gesunden Menschenverstand; dann würden sie sich nicht von dem dunklen Drange ihres gierigen Herzens auf das Glatteis der vermeintlichen Lustbarkeiten locken lassen.
In dieser Flitterzeit ist nichts besser am Platze, als ein Lobgesang auf die Arbeit. Wo steckt die reinste Freude? In dem tüchtigen Wirken und Schaffen? Wann empfindet man das süßeste Behagen? Wenn man abends zur Feierstunde sich sagen kann: Na, da hab' ich heute wieder mal redlich das meinige getan, und die Frucht meines Fleißes ist nicht schlecht geraten; heut wird der Feierabend gemütlich!
Freilich, die Arbeit wird oft eine Last, für manchen eine schwere Last. Es sind viele und scharfe Dornen an diesem Strauch, denn wir leben im Jammertale, über dem das Urteil schwebt: Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot verdienen! Und doch blühen zwischen diesen Dornen Rosen, schöne und duftige Rosen. Wie entsetzlich sähe es in der Welt aus, wenn die Arbeit nicht wäre! Vielleicht denkt der eine oder andere Leser, es wäre doch wunderschön, wenn er plötzlich durch das große Los zu einem Rentner würde, der morgens beim Aufstehen sogleich Feierabend machen kann. Ob dir wirklich dieses„Glück“ gut bekommen würde? Es haben schon manche Fälle plötzlicher Bereicherung einen unseligen Ausgang genommen. Der„Beglückte“ verliert in den neuen Verhältnissen den Boden unter den Füßen. Er meint, er könne die„Last“ der Arbeit von sich abschütteln. Da es ihm an befriedigender Beschäftigung fehlt, so verfällt er auf gefährlichen Zeitvertreib. Er will das Leben„genießen“, und dabei ruiniert er seine Kräfte, seine Laune, sein Vermögen. Wenn er nun schließlich wieder zu einem soliden und arbeitsamen Leben sich gezwungen
sieht, so hat er die Fähigkeit zum tüchtigen Wirken und Schaffe verloren. Dann sticht er sich an den Dornen und genießt nc mehr die Rosen am Arbeitsstrauch. Sein Berufsgenosse, de durch keinen„Glücksfall“ aus der Werkstatt vertrieben worde ist, geht abends mit erhobenem Haupte und frohen Herzen in den Kreis seiner Familie; der vermeintliche„Gluckspilz aber schleicht verdrossen umher und findet keine Ruhe und ten Behagen.
Gewiß, es gibt auch Leute, die arbeiten, ohne daß sie du einen äußeren Zwang zur Anstrengung getrieben werden.3 ich kenne brave Männer, die reich genug sind, um ein Wohllete nach allen Gelüsten zu führen, die aber trotzdem von morm früh bis abends spät rastlos tätig sind in ihrem Beruf oder der Wirksamkeit für das allgemeine Wohl. Manche entwich dabei mehr Fleiß und Ausdauer, als ein armer Taglöhner; sie reiben ihre Geistes= und Leibeskräfte förmlich auf, so daß frühzeitig zusammenbrechen in ihrem freiwilligen Dienst, genö dem Spruche: Ein gutes Pferd stirbt in den Sielen. Das mag alles der innere Drang zum Wirken und Schaffen. Diese fre willigen Arbeitsbienen folgen ihrem hochentwickelten Pflicht gefühl, und das Opfer, daß sie gewissenhaft bringen, wird ihn erleichtert durch den Genuß, den sie immer von neuem in d fruchtbaren Arbeit finden. Sie fühlen, daß sie mit Gottes Hu etwas Schönes und Nützliches leisten, und dieses Bewußtseh ist ihnen reicher Lohn für die mühevollen Werkstunden am Ta und die Sorgenstunden in schlaflosen Nächten.(Schlafto Nächte gehören zum Beispiel zu den Berufsannehmlichkeite der meisten hervorragenden Parlamentarier.)
Das sind Leute, deren Tugenden über das Durchschnittsmo hinausreichen. Für uns gewöhnliche Menschenkinder ist d äußere Zwang zur Arbeit sehr heilsam. Er bewahrt uns vo dem Verbummeln; er gibt unserer ganzen Lebensführung ein sicheren Halt. Dafür sollen wir dankbar sein, und zwar me bloß im Hinblick auf das Jenseits, sondern auch schon wegene# erfreulichen Wirkung für das diesseitige Leben. Gesegnet die Arbeit; sie erhält uns nicht bloß gesund, sondern sie mat uns auch froh. In der Werkstatt sprudelt die rechte Quelle wahren Vergnügens; im trauten Familienheim, mag es aug noch so bescheiden sein, wird dieses erfrischende Quellwasser mi Behagen genossen.
Aber die Verbiendeten laufen von dem reichen Born zu de Zisternen, den sogenannten Vergnügungen, um in deren trübe und giftigen Gewässern den Durst zu löschen. Und dieser Dur wird nicht gelöscht, sondern noch gesteigert.
Es ist Freude genug in der Welt zu finden; die Mensche suchen sie leider nur zu gern an der falschen Stelle.
Stets frisch in allen Geschäften!
Der Verkauf in Dr. Oetker's Fabrikaten ist sehr gross. Täglich werden mehr als 300000 Päckchen verkauft Daraus folgt, dass Dr. Oetker's Fabrikate nie lange bei dem Händler lagern. Die Hausfrauen erhalten also stets frische Ware, wenn sie beim Einkauf ausdrücklich fordern:
Dr. Oetker’' Backpulver Dr. Oetker’' Puddingpulver Dr. Oetker' Uanillin-Zucker
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
Ueberall zu haben!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Freitag 9. Februar 1912.
Seite 11.
Karnevals-Gesellschaft
K
COLOSSEUN.
Eintracht
MEFEILIEI. G Kilhasatl1 8
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 9 Februar, abends 8¼ Uhr: Zum 10. Male:
Präsident: Jos. Hilberoth.
Samstag, den 10. Februar, abende 8 Uhr. im Fränkischen Hot, Romödienstr.
II. Grosser Maskenball
Die schwarze Hand:
Kassapreis erhöht.
Brillen
Karnevalistisches Strandtreiben
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrenhandlungen, in unserem Burean Unkel, Blaubach und im Fränkischen Hof zu hab n. Freinde haben Zutritt.
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
ziehung in einigen Tagen
Hohtfahrts-Geidlose à.50
10167 Geldgewinne.
Der Kleine Rat.
Obergärige s Brauerei
Zum Stapelbräu“
Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans Hübner.
gerliche Rüche Mittagessen— auch im Abonnement empf.
Wilhelm Schnörr. 5 7
50009
750
40000
30000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 hohe Str. 3 reite Str. 139.
Uuadbeck’s
feine
kostet jetzt 90 PIg.
Ve kautsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9626.R
Zähne
Beste AnthrazitNusskohlen Hausbrandkohlen
Zentralheizungs Koks
mpf. per Waggon und Fahre
XX huliue Meper 28
1,80 m. an
fast gänzlich
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Ver ahren viele Dankschreiben
-410 A. 19
Rothenberg1, a. d. Schiffdr. Selbstgebrautes vorzüglich Glas Kölsch.sowie rute bür
Karnevals-Geselschalt,
in der Bürsergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 11. Februar nachmittags 3½ Uhr:
i
Gafé-Restaurant
Rheine
an der Marienburg
Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Opernhaus.
Heute, Freitag: Das Nachtlager in Granada. Coppelia.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 10. Fehruar 1912. 152. Ab-Vorst. Serie D2 (129. Ab.-Vorst. im Opernhaus.)
Der King des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Inszeuiert von Direktor Fritz Remond. Mitwirkende: Die Damen: Miller, Wolf, Welden, Felser, Rohr, Böhmer; die Herren: Liszewsky, Renner, Winckelshof, Clemens. Förster, Giesen, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende es. 19 Uhr.
Sonntag, den 11. Februar 1912. 153. Ab.=Verstellung. Serie 4 (130. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 613 Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
des Kgl. Kammersängers
Carl Perron vom Hoftheater in Dresden.
1. Tag:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Fremden haben Zutritt.
pothek, hinter 9000 M. Sparkasse gesucht...„
Off u. B 345 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
#elt. Gounern. ert. gew. franz. A Unt. Off. u. B 344 an die 2. Gesch. Breite straße 85. b
Kölner
Eiselnerein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24, 1. Et. N Vereinsabend:
. Jeden Freitag.
Sonntag, 11. Fedr.:
E. scher Nur 8 u. 127 Uhr mit.=K. Honnef. C Wanderung: Rhöndorf,
Dm Löwenburg, Einsiedlertal, #n Poßdach, Hohenhonnef. ###Annatal, Honnes. Essen 5 Uhr i. Honnef. Hotel T. Breuer. Nächste Wand. Dienstag, 13. Febr.
Karten sind zu haben in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich(Martinstrasse) 11—1 vormittags, im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den be
kannten Debitstellen.
Der Kleine
Große Karnenalsgesellschalft gerespräer Feäg.
Bechmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A 6107.
Heute Freitag: Geschlessen.
Samstag, den 10. Februar 1912.
Erstes Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
us der gest abl
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reineche
Dirigent Professor Schwartz.— Spielleiter Radolf Adam. Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt, Tert und Musik von Dr. J. B.
Dirigent Professor Schwarz.— Spielleiter Rudelf Adam.
Anfang 7½ Uhr. Ende ee. 11 Uhr.
Sonntag, den 11. Februar 1913,
Anfang 3½ Ulr.
Soudervorstellung für den kath. Geseken=Verein
Maria Stuart.
Abends 7½ Uhr.
zauarb. Maurer=Hülfsarb. Samstag, 10.., 8½. Goldener
sanarb. Plattenl., Freitag, 9.., 7., Gold. Löwe, Ehrenstr. Frauer. Sonntag, 11. 2, 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Zeimarbeiterinnen, Montag, 12. 2, 8., Handelsxealschule. holzarbeiter. Samstag, 10.., 9., Maaßen, Hahnenstr. 43. ederarbeiter. Mittw., 14.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Retallarbeiter. Samstag, 10. 2, 9 Uhr, Bieresel. Retallarb. Lindenthal. Sonntag, 10.., 9 Uhr, Saddeler, Bachemerstraße. 7 1158 Ou—
Retallarb. Sürth. Sonntag. 1I.., 11 Uhr, Offer. Retallarb. Sülz, Sonnt., 11. 2,11., Breuer, Berrenratherstr. schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 13.., 9 Uhr, Getz, Thieboldsgasse.
Aeuest ensdsmsent e
Zum ersten Male.
Die Liebe höret nimmer auf.
Tragische Komödie in drei Aufzügen von Otto Ernst.
EiselVerein
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herra H. Schweib
langjähriger Soloweiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Ortsgruppe
— Köln.
Sitz. Freitagabend i. Bayrisch.Hof, Rechtschule 6. Sonntag, 11. Febr. Wand.: Mayschoß-SteinerbergRamersbach-Pflugskopf-Löhn= dorf-Sinzig Abf HB..58 mit Sonntagskarte Sinzig. a
Junge Schwedin
wünscht z. 1. März Pension.
Offert. unt. B 341 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
NIPPES
kaufhaus Ella Berlin
Neusserstrasse 225-229. Telephon A 4653.
Ein Wasson Emaille
eingetroffen und gelangt diese zu
extra billigen Preisen
zum Verkauf.
Kein Ausschuss! Nur boete Qualität!
Mau beachte meine Schaufenster.
Hohe Str. 9
Schünstes ugrösstes
Famillen-Café
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtnosen
Oscar v.
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezielität: Port. Kafste m. Essen 30.
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 3. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Dassepartout=Ausgabe
as adends 9 Uhr.
Zusendung findet nicht statt.
393.009
Flord.s
Sonntag, u den H. Februar
nachm. 3½ Uhr
Deutsches Theater.
Ssowarny, GAamstag, abends 8 Uhr: Die Hndue 311.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen:
Einsame Renschen.
Montag. abends 8 Uhr: Er#te geschlossene Vorstellung
Vereinigung für dramatische Kunst. Köln.
Dienstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Radame axne Gänc.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 9 Uhr av. Vorverhauf: J. Fr. Weder. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. B
Vereinigeng für Sramstische Tuök, Köln.
Erste n(geschlossene) Verstekung
Montag, den 12. Februar 1912, abends 8 Uhr:
„Gawan.
Ein Mysterium in fünf Akten von Eduard Stucken.
Mysterium in juns unren von
Regie: Alfred Bernau. Musik von Konrath Ramrath.
Ausstattung von Hans Wildermann.
Beitrittserklärungen werden entgegengenommen: im Bue des Deutschen Theaters von 11—2 und—9 Uhr, im Kölner Verkehrsverein, Margarethenkloster 2, in
** Weber. Höhle 4, Kölner Lehrmittelanstalt, Inderau, Kl. Budengasse 2, Du Mont Schauberg'schen Buchhdlg., Breitestr.
Slauenalsiche&amp Pfgarrserneinde St. Joseph
# lonet.§ Köln-Kalk.
eteg den II. Tebrnar, abends Fonkt“. Uhr:
Ell.
Elutritt 50 Pfg.“h
de
S
Kamenstagseier
des hochw. Heu. Pfarrers 8. Kaslert
im großen Saale des Vereinshauses.
ebs& G. K)
n Vorsser i7) Vetgerberbece
Sonntagsabends
von 6 Uhr an
karnevalistisch.
Konzert.
Scupers on separoten Eischen.
Treffpunkt nach den Sitzungen der Lese u Bürgergesellschaft.“9
Alle Pfarrangehörigen herzlichst eingeladen!
Nur Erwachsene haben Zutritt.
Der Festausschuß.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der an Freitag. den 9. Februar, abends 3 Uhr, im Leobau stattfindenden
———*—
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich
Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebet
Mit Bundesgruß!
Der Vorstand.
Tagesordnung:
Was bringt uns der neue Reichstag?

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 39" Freitag 9. Februar 1912.
(Hamburger Kaffee-Import-Geschäft)
Emil Tengelmann.
Transitläger, Grossröstereien und Versandkontore:
Hamburg. Rotterdam, Berlin, Düsseldorf, Minden i.., Heilbronn, Mülheim a. d. Ruhr.
Nur eigene Verkaufsläden in allen Teilen Deutschlands.
Am Samstag dem 10. Februar 1912
lasse ich jedem Käufer von Tengelmann's Plantagen-Kaffee, der ½ oder 1 Pfund Kaffee im Preise von Mark 2,00— 1,80— 1,70— 1,60 oder.50 das Pfund einkauft,
gelegentlich der Eröffnung meiner Niederlage
Cöln, Halzmühle 10, neben Hetzgerei Küpper
in dieser sowie in folgenden Cölner Niederlagen:
Ehrenstrasse 6, neben Metzgerei Zöller,
Weyerstrasse 7,
Christophstrasse 52. nahe d. Kaiser-Wilh.-Ring,
Marsplatz 11/13,
Eigelstein 54, gegenüber der Weidengasse, Peterstrasse 88. Ecke Bayardsgasse,
Severinstrasse 91,
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 290,
neben Haushaltungsgeschäft Göbel,
Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 196,
2. Haus von der Theresienstrasse aus,
Cöln-Nippes, Sechzigstrasse 10. 2. Haus
von der Merheimerstrasse aus und
Neusserstrasse. Ecke Viersenerstrasse,
Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 88. 2. Haus
von der Siegburgerstrasse aus,
Cöln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 74,
Ecke Robertstrasse.
18 Pfund Kakao(Marke Besser) gratis
verablolgen, wenn er bei seinem Einkauf die unten eingedruckte Gratis-Empfangs-Marke abliefert!
Benutzen Sie diese Gelegenheit, um ohne Kosten
Tengelmann’s Kakao kennen zu lernen.
Wer nicht probiert— verliert!
Diese
Gratis-Empfangs-Marke
ausschneiden
und beim Einkauf abliefern!
Gratis-Empfangsmarke