sante
Kölner
EGRRRRRRERRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Bezugspreis bei„„„
a Botenzustellung einschl. der
sonntagsbeilage Colonia in#2# * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.* 5 justriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr.
a Postbezu=, ohne Zustellgeb.#
* Ausgabe A mit Colonia S
n.50(3 Mon.), M.— (2Mon.),M O,50(1Mon.).# * Zusgabe B mit Lolonia und# 5 Welt und Zeit in Wort und 3e
k Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
5SERZRERRRAR RRBRRARARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA A RAAAAAAAAAANAAAAAARRARRARAAAAAAAAAAANNN NNAAAAAA
SIEELEN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis 8
R
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n S(38 mm breit) 25 Pf,.S
g und letzte Seite 30 Pf. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
R 2
n Reklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel- K S Zeile 75 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. Oflertengebühr 25 Pf. 26
*„*
&a Geschäftsstellen: Marzellen# Strasse 37 u. Kreitestr. 35. 2
Nr. 337.
Fornsyr, Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 7. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 32 Seiten.
12
lälfte.
einsmber aale des traße.
In) über:. rein.“
züge
er
en.
ht herzlich
führer
der
rrösste Ausergenbaum,
spr..5735 Hause. 1B
eden
rpflegung
Personen
Breite Strasse 48-50.
in nützlichen und gediegenen Haushaltartikeln
Haushaltungsmaschinen feinen Holz-, Blech- und Lackierwaren gediegenen Nickel- und Messingwaren modernen Kunstschmiede-Arbeiten Stahlwaren, Tafelbestecken Porzellan und Feinsteingut Ziermöbeln, Palmenständern, Teetischen Schittschuhen. Rodelschlitten
USW.
Grösste Auswahl!
Billigste Preise!
van
Breite Straße 48-50.
65
e
91
A
.##1.
4710
W
HA
A
MU
PE
s M n
PNLM
*
3
P 9
TIE

I
E
F
Seite 2.
Kölner
000000 000 n
**
en 2s
Das Neueste vom Tage
Die Folge der Bundesratsentscheidung zum Jesuitengesetz.(Eig. Drahtber.) Freivura i. B..Dez. 1912. Jesuitenpater Cohausz, der seit Montag allabendlich im größten Saale der Stadt, in der städtischen Kunst= und Festhalle, vor über 4000 Zuhörern religiös=wissenschaftliche Vorträge hält, erhielt heute eine Vorladung zum Bezirksamt. Dort wurde ihm eröffnet, daß nach Auffassung der badischen Regierung diese Vorträge laut Bundesratsbestimmung vom 30. November d. J. unzurassig sind. Nur mit Rücksicht darauf, daß man einen Spielraum von 14 Tagen lasse, ehe die Bundesratsbestimmung Gesetzeskraft erhält, würde der heutige Vortrag noch gestattet. P. Cohansz wurde weiter eröffnet, daß in Zukunft die badische Regierung solche religiös=wissenschaftliche Vorträge nicht mehr zulasse.
Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7, Dezember 1912.
Zentrums gegen das Petroleummonopol die Entscheidung des 1 Gegeben zu Rom bei St. Peter am 14. Rohemknsag— Bundesrates in der Jesuitenfrage als maßgebend bezeichnet zehnten Jahre unseres Pontifikats. Pavst N:
Unsinn. Schon am 24. Februar 1912
hat Abg. Mayer=Kaufbeuren im Namen der Zentrumsfraktion sich in entschiedener Weise gegen ein etwaiges Reichspetroleumetwaiges
monopol aus esprochen. Er hat da erklärt:
Nun noch ein Wort über den vielfach ventilierten Plan eines Reichspetroleummonopols. Bei aller Achtung vor den trefflichen Ideen, die in der letzten Zeit aus der nationalliberalen Fraktion hervorgegangen sind(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum und rechts), muß ich doch diesem von ihr ausgegangenen Wunsche ganz energisch widersprechen. Wie liegen die Dinge in Deutschland? Zwei große Gruppen von Petroleumlieferanten stehen sich in Deutschland gegenüber, die eine ist die allmächtige Standard Oil Company, die in Deutschland unter per Firmierung Deutsche Petroleum=.=G. ihre Geschäfte macht, auf der anderen Seite die wenig ergiebigen russischen, rumänischen und galizischen Petroleumgesellschaften. Die Absicht, die letzteren gegen die amerikanische Konturrenz zusammen zu schließen, ist gescheitert, im Gegenteil, es werden heute schon Fäden gesponnen, und e#
Aus der Arbeiterweit
een
(0 Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen kal.
Montag, den 9. Dezember, abends 8 Uhr, in der Handelsschuf.
Grubenunglück.
Neurode, 6. Dez. 1912. Auf der Ruben=Grube verunglückten, laut Schles. Ztg., durch einen Ausbruch von Kohlensäure 18 Bergleute. Drei davon sind tot.
Zu dem Unglück teilt die Verwaltung mit: Heute vormittag zwischen 9 und 10 Uhr ereignete sich auf der Rubengrube ein besonders starker Ausbruch an Kohlensäure, wobei drei Bergleute verunglückten. Zeichen sprechen dafür, daß die Verunglückten zur Zeit des Ausbruches in der Rettungskammer waren, von wo die Sprengschüsse elektrisch gezündet wurden. Zwei Leute scheinen aus
Rettungskammer verlassen zu haben.
Sprengschusse elektrisch gezunde nicht erklärlichen Gründen die
Man fand sie weit oberhalb derselben. Der dritte Mann wurde
37t is6, wen, sich den Emeraunern zu Fuße
##, wenn sie nicht durch gesetzgeberische Maßnahmen der österreichischen Regierung daran gehindert worden wären. schon einmal gegen die Monopolvertrage der Standard Oil Company ein ernstes Wort gesprochen, und die Sache hat ja bekanntlich zu einem offenen Briefwechsel geführt. Jedenfalls muß gegen diese Verträge energisch eingeschritten werden. Aber das würde auf dem Wege eines Reichspetroleummonopols nicht zu erreichen sein. Die Betreibung dieses Projektes würde ganz zweifellos nur zu einer raschen Einigung der wenigen noch vorhandenen Konkurrenten führen, und letzteres nur eine Verteuerung des Petroleums und damit eine neue Belastung unserer Volkswirtschaft zur Folge balder..„ G
in der geöffneten Rettungskammer aufgefunden. Die Rettungsmannschaften brachten bis 4 Uhr nachmittags die drei Toten zulage. Von der übrigen Belegschaft wurden mehrere Kameradschaften vorübergehend durch die Kohlensäure abgeschnitten. Sie konnten sich aber in Sicherheit bringen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus führte heute zunächst die dritte Beratung des Wassergesetzentwurfes zu Ende. Nach Beendigung der Spezialdebatte wurde das ganze Gesetz einstimmig angenommen. Auch die Sozialdemokraten stimmten dafür, trot der abfälligen Kritik, die Hr. Liebknecht gestern noch an dem Wassergesetze geübt hatte. Dann wurde die Besprechung der freisinnigen Interpellation bei das Vorgehen des Polizeipräsidiums Berlin gegen den Verein Berliner Feuerwehrmänner weitergeführt.
Gegen das Petroleummonopol.
Berlin,.Dez.1912. Die Zentrumsfraktion des Reichs tages hat beschlossen, gegen das vorliegende Petoleumonopol sich zu erklären, in dieser und auch in anderer Form. Vom Zentrum werden zur ersten Beratung des Petroleummonopols sprechen die Abgg. Dr. Mayer=Kaufbeuren und Erzberger. Wenn in einem Berliner Blatte heute schon zur Stellungnahme des
P0ch e On
n Kirchliches:
K Die Acta Apostolicae Sedis(Nr. 21) enthalten
folgendes päpitliche Syreiben an Eminenz Kopp:
„Geliebter Sohn, Gruß und Apostolischer Segen!
Aus dem Schreiben, daß Du und die übrigen deutschen Bischöfe vor dem Abschiede von Fulda uns gesandt, haben wir außer dem gemeinsamen Beweise treuer Ergebenheit zu unserer Freude klar ersehen können, mit welch guter Gesinnung ihr die letzthin an Euch gerichtete Enzyklika über die Arbeiterverbände ausgenommen habt Bewahret gewissenhaft diesen guten Willen, der, wie Euer Schreiben bezeugt, allezeit zum Gehorsam bereit ist, und seid überzeugt, daß es nichts gibt, was Gott und uns angenehmer und der Kirche nützlicher ist, als das praktische Bestreben, aller Bischöfe zum gemeinsamen Denken und Handeln, das durch die treue Ergebenheit gegen den Apostolischen Stuhl noch mehr gestärkt und gefördert wird.
Wir wünschen sehr, daß die konstantinischen Feierlichkeiten, deren ihr Erwähnung tut, das Bestreben aller Katholiken für die Freiheit der Kirche entfache, auf daß sie zu besserem Hoffen und Sinnen führen mögen.
Unterpfand der himmlischen Güter und als Beweis unseres Wohlwollens erteilen wir Dir, geliebter Sohn, den Bischöfen samt ihrer Herde aus ganzem Herzen den Apostolischen Segen.
Peer A Brzenwer, uoens- O
Hansaring seine Monatsversammlung ab. Auf der
1. Besprechung betreffs Unterrichtsstunden.“###
stehen:
den dringend eingeladen, auch zu dieser letzten Versammlu.
Jahres zahlreich zu erscheinen.ung
0 Der Verband christlicher Schneider und Schneidering veranstaltet am Dienstag, den 10. Dezember, avends 9 u Saale des prn. Getz, Thieboldsgasse, den zweiten Fachabend: das Winterhalbjahr. Als Referent ist Hr. Wirtz. Inbaber
Ersten Rheinischen Zuschneide=Akademie Faßhauer, gewonnen# selbe wird sprechen über die Entwickelung der Zuschneidekunf. die Anprobe. Zur Erläuterung des letzten Punktes werden ang Anproben praktisch vorgeführt werden. eng
2 Theater und Konzerte 3
## Miulowitsch-Theater. Wie uns bekannt gegeben wird für Sonntag in beiden Vorstellungen die am
Wie Unp Veranm gegepe
für Sonntag in beiden Vorstellungen die Aufführung des Schwan### Die gelbe Gefahr vorgesehen. In der Matinee geht die Posse Der Giftmord in Szene.
geht nochma!
Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—16.7 Spernogug Co. 94. B2. 7½ U. Uraufführung. Die schöne Erzellem.
No. 7½ U. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. Vorst Rigoletto. Hirauf: Die Puppenfeo„ Di. K U. Noust gucen OTha####9##— Oter
auf: Die Puppenfee- Di. 8 U. Vorst, außer Abonnement. Vollatir Vorst. Der Beitelstudent.= Mi. 96. O2. 7½ U. Die schöne Exzel#er7½ U. Ariadne auf Naxos.= Fr. 98. B. 7 U. Carmen.=
Lo. 97. A. Mone un
99. C. 7 U. Neu einstudiert. Lohengrin.-So. 100. 7 U. 1. Zum 23
Die Afrikanerin.-#nn. 101. 42, 7 U. Faust und Margarethe sptelhaus. So. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorst. Romeound Julia Aden 4½ 1 Neu einstudiert. Robert und Vertram.- Mo. 95. Cz. 112 U. MaStuart.- Di. 3 U. Der Steräuber.= Mi. 8 U. Volkstüml. Vorstellu Doktor Klaus.= Do. 8 U Volkstüml. Vorst. Gabriel Schillings3
Fr. 8¼ U. Sondervorst. s. d. Vortrags=Vereinigung 1910. Roncou Julia.- Sa. 7½ U. 1. Gastspiel Alexander Moissi. Hamlet. So. Nach
Julia.-Sa. 7½ U. I. Gastdiel Araner
„ U. Sondervorst. f. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften.
U. Die funf Franksurter.- Mo. 7½ U. 5. gissi. Die Rauber.
Rößl. Abends 7½ u.*
spiel Alexander Moissi.
Zweites Gas
Operntexte
stets
Chr.
vorrätig in der Buchhandlon
Flock, Mippes, Ausuststr.
Eine gediegene Weihnachtsbücherauslage hat
lagsanstalt Benziger&amp; Co. am Gürzenich
*„ hür die VerEnziger&amp; Co. am Gürzenich veranstalt:
welche wegen ihrer Reichhaltigkeit besondere Erwähnung in Besichtigung verdient. Sie bietet neben einer Anzahl von i Preise ermäßigten(antiquarischen) Bildern und Büchern für Knaben und Mädchen jeder Altersstufe, Literatur aus allen Gebieten des Wissens und für jeden Stand. Die reichen Lagervorrate der genannten Firma setzen sie in den Stand, den Wünscher des Publikums prompt nachzukommen. Die Buchhandlun Benziger&amp; Co. am Gürzenich liefert auf Wunsch Kataloo gratis und franko.
Julius Krewerih
2
Fleischmengergasse 55, Ecke Neumarkt.
Weihnachten 1912. Praktische Geschenkartike
5
Ss
Ai
Die Qualität lebt in der Erinnerung fort, nachdem der Preis schon längst ver:<space> g e s s e n<space> i s t.<space>
de
Lokon Fa,
für Rangien (Fabrikbah
Offerten unter Geschäftsstelle d.
Por
von einer Fabri Kölns gesucht. T nuß die Reinigu übernehmen. K paar bevorzugt.
Offert mit 2 haltsanspr. unt Geschäftsstelle d.
Zum Januar
von gesuch
Fd. Bl.
Exis
gesucht. Zun
e den 9. Bahn
Sohn achtbarer Köln=9 Merheimer
Zum Beischreib
* Bücher sucht
schäftsstelle SepE

Allein-Verkauf für Köln
der bequemste Stiefel
Brunhildet
Herren-Stiefel„Rhenus-- Forme Herren-Stiefel mit Doppelsohlen
wetterfest.
Jagd- und Ski-Stiefel
Kindel-Stietel in Box-Rind, naturzemässe
tonangebend für die Mode
bequeme Passform, federleicht
Tanz- u. Gesellschattsschuhe
Massenauswahl
Gamaschen u. Gummischuhe
en und Stiefeln, Kamelhaarschuhen und
rassige Formen
elegante Herren- und Damenstiefel
Weitgehendste Garantie für meine Waren
der beste und bequemste Kinderstiefel
Re
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 337&ap; Samstag. 7. Dezember 1912.
Pius 1.
Mescheee
oseeeuuuun
nen hält an
Rezütarionammlung###
neiderinnes
2 U
Fachabend fu Inhaber de vonnen. Deeidekung werden eini
*
eben wird, i# es Schwank. zeht nochug.
(.—1b.200 dne Exzellem. tigoletto.
Vollstun ne ExzellenCarmen.- 5a
Zum 25, Rale
che. Schaul Julia. Aben### 7½ U. Ag Il. Vorstellu uungs
Romeo un So. Nachn.
Im weiße Zweites Gaie
Buchhandlors
Ausuststr.##
t die Ververanstalt ähnung und ahl von in Büchern### s allen### i Wünscher handlung
a Katals##
Ssssssssssrassmerasurute
offene Stellen
Lokomotivführer
für Rangierlokomotive (Fabrikbahn) gesucht.
Offerten unter C 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Portier
von einer Fabrik in der Nähr kölns gesucht. Die Frau desseib nuß die Reinigung der Bureaus übernehmen. Kinderloses Ehe paar bevorzugt.
Offert mit Angabe von Gehaltsanspr. unt. C 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Januar ein zuv. saub
von Arzt, nächste Nähe Kölns gesucht, am liebsten auch etwas in Gartenarbeit bewandert.
Fr. Off u. 2864 an d. 2. Gesch d. BI., Breitestr. 85. b
Eristenz
der hohen Nebenverdienst
inden fleißige Personen alle: Stande und an jedem Orte.
wülgend) Diseldor.
hobler
nach Mülheim gesucht.
5# u. 8—480 an die 2. Ged.#BI., Breitestr. 85. b Suche für sofort tüchtigEinleger.
Juchsruchzerei Th. Quos,
Jakordenur. 16
Erdarbeiter
e 525 Zu melden ao MonSechimeser Schaust etrach
Literlehrüng.
Eltern gesucht. — Köln=Rippes,
merheimerstraße 120.
3 P 35e hreiben 1 Abschl.5
kl. Fabrikgesch
chäieste. R 22 u. d. ### telle Severinstraße 141.
Fücht. Elektromonteute
für Licht= u. Kraftanla en ges. 5 Josef Burg,
Bergheim an der Erft.
Käckerlehrling gesucht.
S Bäckerei u. Konditorei 5 Apostelnstraße 21.
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für ein größeres
gesucht Sofortige Vergütung o. Monat 20 M im ersten Jahre, 5. im zweiten Jahre, 30.4. m dritten Jahre.
Gefl. selbstgeschr. Bewerbungschreiben unter A 255 an die Besch. d. Bl. 3
Zuche für sosort oder baldigst ein
Dienstmädchen
welches bisher in herrschaftlichen häusern tätig war, die Küche ind alle Hausarbeit versteht u. gute Zeugnisse aufweist. Arztaus, 2 Personen, keine Praxis m Hause, Lohn 30-35.K, Waschrau vorhanden.. 5
Frau Dr. Hopmann Leverkusen b. Mülheim a. Rh.
Filialleiterin
durchaus selbständig, mit besten Zeugnissen, kautionsfähig, sofort ür besseres Kolonialwaren= geschäft p°
in Köln gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unter K M 6515 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Haushälterin gesucht
ür kl. Haush. v. 3 Pers., muß bürgerl. kochen u. alle Hausarb. selbständ. ausführen können. Gr. Wäsche außer d. Hause. Zeugn. über ähnl frühere Stellun7 erforderl. Guter Lohn. Antr. baldmögl. Persönl. Meldung vorm. Ehrenfeld. Everhardstr 52. b
Tüchtige
Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unser Wäschekonfektion (elekt. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebeüder
Laurenzplatz 2. 55
In klein. Herr chafts=Haushalt auf dem Lande b. Köln ein kräftiges, fleißiges und braves Mädchen zum Alleindienen für alle Arbeit gesucht. Fr.=Off u. TFpostlagend Gleuel b. Frechen
Einfaches Fräulein
kath. heiter, zur Pflege einer Kranken und zur Stütze im Haushalt gesucht. Selbiges muß gut nähen und bügeln können Näheres
Köln, Apostelnstraße,
Casé Baum.
Für kath. Pfarrhaus b. Köln ein
gesucht. Gelegenheit, die feine Küche zu erlernen. Monatslohn 15 M. Offerten unter C 823 a. die Geschäftsst. d. Blattes.
Auf ein Gut bei Köln wird zu Lichtmeß ein braves kath Mädchen für Küche u. Hausarb gesucht. Off. u. i 2844 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jung, kräft. Mädchen, 18—2 # Jahre, f. a. Arbeit. gesucht. 5 Köln, Verlengraben 19.
Nädchen für Geschäft und 41 etwas Hausarbeit gesucht Bäckerei u Café Apostelnstr. 21
seübte Musterkleberinnen sof. O gesucht. H. Bremus, Handels stätte Mauritius. b
Br. saub. Mädch. ges. Poststr. 41.
Stellengesuche
Junger Mann, anfangs 20er Jahre, aus gutstehender Familie, .pr.Zeugnissen u. sch. Handschrift,
sucht Stelle als Kassenbote
od. leichtere Bureauarb. per sof. od. später gegen geringe. Vergüt. Höh. Kaut. kann gestellt werden.
Off. u. B 2863 a. d. 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Koloniaswaren.
Junger Mann, längere Jahre als Verkäufer und Geschäftsführer tätig gewesen, sucht Stelle als Lagerverwalter oder ähnl. Posten.
Off. u. 2122 a. d. Gesch. d. Bl.
Rutscher v.., g. Pferdepfl., d auch Gartenarb. verst, sucht gestützt auf langj. Zeugn., dauernde Stell. z. I. Febr., am liebst., wo Verheir. später erlaubt. Off unt. S 190 an die Hauptvertr. d. Bl., Körnerstr. 5.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen
Bäckergeselle
sucht sofort Stelle.
Offerten n. C 824 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
JJunger sol. Arb. sucht Stelle Off. u. B 2878 an die? Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein sucht Stelle
in kathol. Hause als
Stütze d. Hausfrau
zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushali bei mäß. Vergütung. jetzt oder später. Off. u. B 2852 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Anständ. Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe. Ev für halbe Tage. b
Nippes. Sechzigstraße 113, 2 Et
Zesse es Mädchen aus Wests. *** im Koch., Näh. u. Servieren bewand., such Stellg. zu Lichtmeß. Offer en Mülheim(Rh) Friedrich=Wahelmstraße 3.
Srbetoggenche
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Is Hahnenstraße 48 Cel. B1810.
elbst. Handw., d. es a. Arbeit
fehlt, sucht Beschäft. i. Hause
Must., Hosentr., Lederw. o. ähnl. Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl Fücht. Kleidermacherin empf.sich # inu auß. d. Hause.Dieselbe ist auch in Putz erfahr.; pro Tag 2,50 Subbelratherstr. 151. M. Linden.
Aufpolieren v. Möbeln,
owie Beizen, Bohnen, gut u. bill H. Küppers, Gr. Brinkgasse 17.
Peis=Reparaturen en gak 2.
bill. ausgef An. v. Krimmer=Gar nituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
Fräulein sucht Kund.
im Flicken.
M. G. Heinrichstraße 18. II. E.
Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bescheid daselbst part.
Xsabellenstraße 8. Schöne Parterre=Wohnung, 1. u. 2. Etage, je 5 große Räume, Garten am Hause, ruhiges Haus. b
2. Etage
Zimmer zu vermieten.
Besch. Gr. Neugasse:.
Finfamilienhaus, i2 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Pelze
aller Art werden neuzeitlich umzeändert und ausgebessert.
Off. unt. 2118 a. d. Geschst. d. Bl
Ich liefere
Ihnen noch vor Weihnachten hocheleg. Anzüge u Paletois nach Maß zu den bill. Preisen unter Garantie für korrektes Passen, feinste Ausführung Selbstgekaufte Stoffe werden ebenfalls tadellos verarbeitet.
Ecke Peterstraße 33, 1. Etg.“
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef. gut u. bill. aus
Aug. Hammer
Nippes.
Neußerstraße 186. Tel. B9476.
Schneider empfiehlt sich in Aendern Aufbügeln u. Reinigen, sowie Anfertigung von Anzügen u. Paletots, sauber u billig. Schmitz,
5 Thieboldsgasse 127, 3.
jackenkl.walanai Spezeleg. wie 2.er Schn f. 20.k angf Mänt., Röcke, Köstüme bill Garantie ür tadell. Sitz. la Refer. Frau Breßler, Eigelstein 101, I.
Tapezier.-.Dolster=Arb. billigst. e O. Koch, Vogteistr. 6, K. g. b
Zu vermieten
Königsplatz 14
Hochherrsch.
I. Etage
7 große Zimmer, große Küche mit Spind, kpl. Bad, 2 Man iw. Die Wohnung ist vollst neu komf. einger., hat elektr.
Parkett- bzw. Linoeumböden, Kachelöfen, Treppenhausbeleuchtung, Hausmeister usw. ferner Balhon und große Loggiamit
prachtvoller Aussicht auf die Anlagen
per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30 Hochp.
Fernruf A 5594. 6*
3. Etage
mit prachtv. Aussicht auf die herrl. Anl. d. Königsplatzes m. groß. Garten zur Alleinbenutz., gr. Balkon u. gr. Veranda, 9 gr. Zimmer, schöne ger. Diele, r. Küche m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans usw. Die Wohnung ist komfortabel ausgestattet, hat
Zentralhei ung. elektr. Licht, Treppen=Beleucht, Hausmeister usw.
per sofort äußerst preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hochpart. Fernruf A 5594. p Bur. tagsüber dauernd geöffnet.
Jakobstraße 10 f. große
schöne Räume, m. Mans. z. om Besch. Isabellenstr. 27, 1.
gelle Labr.=, Arbeits= obel
lagerräume, Werkstellen,
50 Quadratmeter, ganz od. ge eilt, zu vermielen, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt.
Seyengasse 5.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, zum 1. Januar an ruhige Leute zu 32 M. gu verm Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Landwohnung mit
Obstgarten, Vorort Köln, 3 Zimmer eot. Mansarde zu vermieten.
Offerten unt. 2137 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Abg. Et., 2Z im. u. Küche m. Wandplatt., Spind u. Balk. d. Neuz. entspr. einger an ruh. Leute z. verm. Pallenbergstraße 14.
Uhg 3 Ef 4sch.Zim., Küche. Adg. J. Cl., Sp. u. Veranda of. an ruh. Leute l illig zu verm. Maybachstr. 14, a. Kais=Wilh.=R. Bescheid 16, II. Frau Effertz.
4 Räume u. Rüche
Nippes, Schwerinstr. 11, part. Preis 47 M. Bescheid im Hause selbst bei Lorenz. b
Abgeschl. 1. Etage
Zimmer, an ruhige Leute zum 1. Januar zu vermieten. Ehrenfeld. Wißmannstr. 22.
Wohn- u. Schlafzimmer
möbl. an bess. Herrn zu vermieten. Domstr. 39,2. Et., rechts, am Hauptbahnhof.
I. Etage, 1 Häume,
an stille Leute zu vermieten.
Steinstraße 47.“
Schönes Unterhaus, 3 Zimmer, * 1 Mans. mit allen Bequeml. zu vermieten. Nippes, Zonserstraße 60. Bescheid 1. Er
Marzeleustr.30 zus, oder se
2 Zimmer allein zu vermieten. Bescheid Ursulastr. 44.
Hunnenrücken 46
2. Etage, 4 Zmmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Ein hauschen zu vermieten. Besch. Ossendorf, Frohnhofst. 102.“
) Et= Zimmer,
2. Glage, zu verm.
Röhrergasse.“
echön möbl. Zim. an ein ach. Ge schäftsfrl. b z orm. mit o. ohne Pens. Pantaleonswall 59, I..b.
Etags 3 schöne gr. Zimmer I. Eillik,(auch als Bureau zu verm. St. Apernstr. 46.
Nippes.
2 Zimmer zu vermieten.
3erovingerstraße 50, 3 An#e hauzimmer, part., zu vm. Besch. Domstr. 77, Breuer.
Siebachstraße 121.
In bess. Hause Teutoburgerstr. # findet ein besskath. Fräul. gut möbliertes Zimner. Off. u. B 2882 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes, I. Etage,
3 Zimmer und Küche zu verm.
Siebachstr. 119.
Rübsch möbl. Zimmer mit od 5) ohne Pension billig zu vermieten. Hansaring 17, II. b
Schön möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Genterstraße 21, Vorderhaus, IV. Et.
X Etagenzimmer und 2 Mansarden zimmer zusammen zu vermieten. Apostelnstr. 21. b
Möbl. Zimmer
zu verm. Palmstraße 24. b
Zilligste Kost und Logis
V Bechergasse 17 am Dom.
(Forlsetung e. Seie 30.)

110
E
1
5
MA
9
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 Samstag, 7. Dezember 191..
Hauptgeschäft
Brückenstraße
17
Möbelhaus
Hohestraße
38
1
i
Spielwaren
Brückenstr.
33333333311:332
::3355!:15
*
Weg vom Hauptbahnhof zu unsern Häusern: Straße
Brückenstr. 17 Haupegeschäfts Brückenstr. 5 Spielwaren= Ho,e Str. 38 Möbelhaus
SsmtE S
Wer seinen Weihnachtsbedarf vorteilhaft einkaufen will, der besuche unsere Häuser
Brückenstraße 17, Hauptgeschäft
5, Spielwaren=Ausstellung
Höhe Straße 38, Möbel=.Ceppichhaus
Filialen: Eigelstein, Weyerstraße, Ehrenstraße und Mülheim
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
nu Seie

WeihnachtsLugebe 1 Prachtkalender (Wandtasche)
Elegante KartonVerpackun für alle
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1914.
Seite 5
Waren
beliebter und besonders begehrter Waren für Festgeschenke.
Diesen Sonntag, den., den 15. und 22. Dezember, bis 7 Uhr geöffnet.
Iulolge beschleunigter Stellung unserer End Neubaues
und der damit nötigen Raumbeschränkungen verkaufen wir
diesen Monat
um die Läger bedeutend zu verkleinern
alle Waren
ohne Ausnahme zu
auffallend billigen Preisen.
Diese billige
Kaufgelegenheit
bietet zur Anschaffung von
in nur soliden erprobten Qualitäten die vorzüglichste
Kaufgelegenheit.
Unsere 14
Schaufenster
zeigen Ihnen die enorm billigen Preise und guten Qualitäten.
Riesige
Gemusterten Kleiderstoffen Eleganten Kostümstoffen Einfarbigen Kleiderstoßen Kammgarnen und Cheviots
sind ausgelegt in neuesten
130cm breit für Jackenkleider u. Röcke
Engl. Geschmack, 130cm breit.....
in den verschiedensten Stoffarten, farbig
und schwarz——————————
solide Qualitäten, 110 130cm breit, in allen Farben und schwarz..—**
Kostüm-Kammgarnen u. Diagonals für Röckte und Jackenkleis
Aparten Blusenstonen in riesiger Auswahl, Streifen und Bordürcn..
Hauskleiderstoffen Cau Ssatfäten, 70/90em breit, Velourstoffe und halbMeler
Meter
Meter
Meter
Mater
Moter
nur.35 nur.75 nur.65 nür.15 Nur.75 nür 653 nur 50
.75
.95
.10
.65 .45 853 75•3
.25
.50 .75 .35 .50 .10 953
halb- und dreiviertelfertige Roben und Ueberkleider
COSS
Posten
in nur modernen, aparten Ausführungen für Ball-, Tanzstunden- und Strassenkleider
unvergleichlich billig, nur solange Vorrat,
von
50
## anfangend
Damen-Taghemden Damen-Taghemden Damen-Beinkleider
Damen-Beinkleider
Damen-Nachtjacken
Damen-Nachthemden
garmniert nult.25 175
nur.25.50
nur.10.65
nur.10.75
nur.45.10
nur.25.25
Tisch- u. Bettwäsche ziien Preislagen büllg.
Blusen-Schürzen mosen#. nuf Wss. Servierschürzen st. nur Zierschürzen mit Träger St. Nuf Unterröcke Frikot S“...5 nUf Wäschetuche Els. Qual. Meter nuf Handtuchgebild 6oem breit Nüf Wes. Bettdamaste 15 nur
79
96 5bis 2.
.10 bs.75 38 3 b.50
.50 bis.50
29: 423 293 553
35 3bs.75
6 Untertaillen, reich garniert. 65 und 75; Knaben- u. Mädchenschürzen v. 35 an
Posten Waschkleiderstoffe
Siamosen, Zephir u. Broché-EK Siamosen, beste Qual. Mtr. nur
für Mädchenkleider und Servierkleider, in den neuesten aparten Dessins
(0 85
aus schweren Stoffen engl. Art, mit und ohne Riegel-Garnitur die große Winter-Mode, aus schweren Stoffen, offen und geschlossen zu tragen....
enorme Auswahl in den verschiedensten Fassons und Stoffen, auf Seide------Pe---—- Uister-Paletots Ulster-Mäntel Jackenkleider
Jackenkleider aus marine Kammgarn und Stoffen engl. Art, auf Seide
Sammet-Palétoks kurze und lange Fassons, aus prima Velours du Nord
Schwarze Frauen-Palétors für jede Figur passend, aus soliden Stoffen
Farbige Abendmänter für Ball und Theater, in aparten Lichtfarben
Moderne Kostümrocke in überaus großer Auswrahl mit reicher Garnitur
.50.50
18.50 24.75 bis 45.00 15.50 24.50 us 46.00
35.75 59.00 us 78.00
24.50 32.75 bs 150.00 17.50 24.50 us 76.00
12.75 22.50 b 49.50
.75.50 us 45.00
Kindermäntel, Morgenröcke und Blusen-zu sehr niedrigen Preisen.
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels in
deutschen und Perser Teppichen, Dekorationen, Läuferstoffen, Dekorationsstoffen
Preisnachlass bis
Se
Schluss Ende Dezember.
Gegr. 1885-— Schildergasse 31-35- Köln- An Ecke St. Agatha- Strengste Reellität.
84aodg
□

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 191..
Gebr. Fischel
Breite Str. 58-60 Passage 17-25
gegenüber
Allern
Hochs
Aparte
Vornel
Elegal
Aparte
Grösstes Schuh-Etablissement Kölns
Restaurant Fischer
Gratis-Zugabe
während der Verkehrstage bei Einkauf von.K an ein Bon für
Weihnachten
rückt näher und näher; überall rüsten sich die Menschen, um mit "<space> s c h ö n e n<space> G e s c h e n k e n<space> F e s t s t i m m u n g<space> z u<space> s c h a f f e n.<space>
##% haben in unsern Schaufenstern eine mannigfaltige AusEW IN wahl praktischer Schuhe und Stiefel ausgestellt.
in der Konditorei
Gerh. Kaiser
Breitestraße.
Vorne
finste 0t rbeitung n
Damen-Siefel und Halbschuhe
in verschiedenen eleganten, modernen Ausführungen„„„".50
Herren-Stielel und Halbschuhe
neue breite, amerikan, und runde Formen. 0 50
Elegante Kinder-Stiefel
en Ausführungen„„„".50.50
Hochelegante Damen- und Herrenstiefel
Hauptpreislagen: 1050 1250 1550 1800
Bevor
Auserlesene
Formen
Gediegenste Quali äten
Wir bringen Schuhwaren für jeden Stand für jeden Beruf für jeden Zweck
Durch unsere einheitliche Kalkulation zahlen Sie beiu keine Phantasiepreise.
Für Damen
Garantie-Qualität! Enorm billig!
Damen-Tuchpantoffel
in verschiedenen
mit Ledersohle und Fleck, breiter Krimmer Einfassur
Elegante Stoff-Gamaschen
in den neuesten Modefarben
extra schwere Qualität mit guter Ledersohle
Wir führen Damen-Stiefel bis Größe 44
Herren-Stiefel bis Größe 52 und Weiten-Stiefel bis Weite 10
Für die Haltbarkeit unserer Waren leisten volle Garantie und nehmen Paare, die sich nicht tragen, bereit willigst retour.
ir bitten um Besichtigung unserer 15 Schautenster
Grundprinzip seit Jahren
Mehrere Doppelwaggons Sprechapparate eingetroften Preislage von 12 M. bis 1500 M.
Solideste Fabrikate.
Weitgehendste Garantie auf alle Apparate machen
Teilzahlung. Apparate mit Platten von 6 M. Anzahlung an
Musichaus ARACFKuT 6. m. b. H.
Köln, Ehrenstrasse 20
zur beliebtesten und überall bekannten Bezugsquelle für Sprechmaschinen Zirka
1000 Apparate auf Lager
Sind unsere Bronze-Messingtrichter Neu!
Aussehen. Wunderbare Verbesserung des Tone
len! Holztrichter in allen Farben Neu!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag. 7. Dezember 191..
Seite#
Extra-Preise für die Verkehrswoche.
- und
zu selten wiederkehrend billigen Preisen!
Schicke Sammet-Jacketts wort bis 36— J1.... für nuf Aparte Sammet-Paletots###ga. a 1. Fur.„ Ft Vornehme Plüsch-Paletots Wert B. 328. elour Cgunt. Eleg. Plüsch-Paletots 140% lang, Velour dn Nort,
illerneueste Backfisch-VTlatam Wert bis 19.- ir unr 6U nochschicke Dimen-Ulster wert bis 15.-., für nur
parte Damen-Ulster wert bis 22.- M....... für nur####
vornehme Damen-Ulster wert bis 28.— M.... für nur 1700
vlegante Jacken-Kleider wert bis 28.— M... für nur 18
oarte Jacken-Kleider wert bis 50.- M.... für um 2200
vornehme Jacken-Kleider wert bis 60.— M. für uur 300
00
65.— M. für nur
Allerneueste Tuch-Palatat- in allen Weiten, Wert bis Hochfeine Tuch-Paletots bis:“. 130 bis 1. cm hengzrrft
19
00
50
Wert bis 60.— M. für nur.
sinste Qualität, anerkannt beste Ver- UgPPAP„TIIster II Daletote Schickste Fassons auf Rosshaar gear„heitung neueste engl. u. deutsche Stoffe Werreil-Ststel Ur Paletots- beitetauch..stärksten Herrenpassend 17250 1900 2000 2250.400 2600 2750 3000 3250 3500 3750 3900 4100 4250.500 44750 49°0 zum Aussuchen.
Bevor Sie Ihren Weihnachtsbedarf decken, lohnt es sich die Preise und Auslagen in meinen 7 grossen
Schaufenstern zu besichtigen.
N. Alb. Hir
Stadtgarten
Bismarckstr. 23
Ecke Venloerstr.
Verkauf I. und II. Etage.
475c
2#
Glas-, Porzellan-, Haushaltungs-Artikel
Einheit.
Nur 35-50-95 Pig, per Stück 2 Stück à 50 nur 955 Pig, 3 Stück à 35 nur 95 Pfg.
Herren-Artike
Herren-Wäsche
Farbige Oberhemden, aparte Tupfund Streifenmuster,.90.50.50
Weisse Oberhemden, Pikee, FaltenEinsatz von.50—.50
Nachthemden mit Paspel-Besatz.00
Kragen, alle modernen Fassons, in 5facher la. Qual., ½ Dtzd. von.K. an
Besonders günstige Gelegenheit
:: für Vereine zur Verlosung. I.
9900000.
Eiba-Bazar
6. m. b. H.
Hohe Pforte 15-17.
9
5 Wieder neu fertiggestellt sind 0
Herren-Paletots
:<space> U l s t e r,<space> A n z ü g e<space>
X mit tadellosem Sitz, aus nur soliden Stoffen, in gediegener, moderner Verarbeitung und### in tausendfacher Auswahl. Für jede Figur Passendes am Lager.
S BAIAILIT in schönen soliden Marengo-Stoffen, teils auf Seide
Talctois 1222426 2830 3336 40 45
9 Paleto4.- in durkeln, haltbaren Fabrikaten
Krawatten, grosse, offenc Formen
953.25.75.50.4. Herren-Hüte, schwarz, steif, neueste Form, von.25—.50
Herren-Handschuhe, alle Arten Lederhandschuhe, ganz gesteppt, sehr haltbar, guter Sitz.50M4. Stehumlegkragen, alle modernen Fassons,—8 cm hoch, Ia. Qual., 653, ½ Dtzd..60.fl.
Frack- u. Smoking-Oberhemden nach Mass, Ia. Ausführung. A Dahl Im Laach 5 Spezialhaus feiner Herrenartikel KrTent Tel. B4265 insbesondere Herrenwäsche.
kaufen Sie Ihre Sprechmaschinen am
besten am Platze?
Sie sehen und sohort prüfen können, was Sie
kaufen.
Sie keine Kosten für Porto und Verpachkung
haden.
Sie eine gute Platte für 2 MK. bekommen und nicht.30 und mehr dafür bezahlen müssen, was besonders beim Nachkaufen von Platten lästig empfunden wird. die Raten diskret einkassiert oder gebracht werden können und nicht per Post eingezogen werden, so daß jede Partei im Hause weiß, daß Sie einen Sprechapparat gegen Teilzahlung bezogen haben. auch die scheinbare Vergünstigung. man könne den Apparat bei Nichtgefallen zurückschicken, geringen Wert besitzt, da die Wiederverpakkung mit so vielen Umständen verknüpft ist, daß Sie den Apparat, auch wenn er Ihnen nicht gefällt, behalten.
Sie die Kosten des Versandes doch zu zahlen haben, auch wenn Sie den Apparat zurückschicken.
Darum rellen Geschaft am Platze.
Weil
Weil
Weil
Weil
S4
250
□
Weil
50 5560
Ais 20 22 23 25 28 30 33 34 d
P Balatat prima Qualitäten, beste, gediegenste Herstellung
gValctols 134 36 3S 40 45 48 50 55 60 G
Ulleten
GiSHGI“ in den neuesten Erscheinungen. 9
• Anüs, in soliden, dunkel gehaltenen Dessins, in deutschen u. echt englischen
Stoffen, 1- u.-reihig, in grosser Auswahl u. in allen Preislagen vorrätig.
Schwarze Anzuge in grossen Sortimenten.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.#
Neumarkt 47#
. Ecke Laach. ∆
Sonntat den ganzen Tas offen!. 4
Sssss
Berücksichtige des Locat-Anzeisers! Damenbinden P##hresstr-4, Sas Abert
reellen Geschäft
Unsere diesjährigen Modelle sind mustergültig.
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Fahrrädern, Nähmaschinen usw. gegen bar und bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt. 0“
Sonntag bis 7 Uhr geötfnet.
Meyer
90*
Albertusstr.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Weihnachtskrippen, Christbaumschmuck Kinder-Altäre u. Jubehör Gebet=, Bilder-, Mal- und Erzählungsbücher Stoinen, Kreuze, Weihhessel, Rosenkräute Bilder, gerahmt und ungerahmt. Uebernahme sämtlicher Drucksachen.
RITABTFRHISR
Bilderrahmen.
Damentaschen
Akten=— Bumer:— Rusikmappen— Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren 8
Schultaschen
reiche Auswahl, billige Preise.
Kolumbastr. 11
Telephon B 1030.
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13 Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickerei.
J. Destreich, Satlermeister,
Manchester
Meter von.—anbis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig. 5°
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.

Seite 8.
: Was der Lonntag bringt:::
Theater. Opernhaus: Die schöne Exzellenz, 7½, Schausplelhaus: Romeo und Julia Sondervorstellung), 3, Robert und Bertram, 7½, Deutsches Theater: Matince: Balkan, 11, Die Räuber, 6, MetropolTheater So’n Windhund, 3½, Colosseum: Matinee: Der Giftmord, 10½, Die gelbe Gefahr, 4 und 8 Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Haupt-Restaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3. Fränk-scher Hof: 6, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen, Aiter Posthof.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Musem an der Rechtschule:(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Muscum. Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauon-loestMuseum. Ubierring 47.— Museum tür Handel und Industrie, Handelshochschnie.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hähnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr.)— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom. Schatzkammer (Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Kölner Bürgergesellschaft: 6. AbonnementsKonzert, 8.— Vortrags-Abend Marcell Salzer im großen Saale der Lesegesellschaft, 8.— Kölner Männergesaugverein: Konzert im großen Gürzenichsaale, 7.— Männergesangverein Köln-Nippes: Weihnachtskonzert im Tivoli-Saale. 8.— Kreuzbündnis: Stiftungsfest im Annohause, 7½.— Ibach-Saal: Mignon-Konzert, 11½ Uhr.
Weihnachtsverkaufswoche in Köln.
Sonderzüge.
Zur bessern Bedienung des Verkehrs am Sonntag, 8. d.., werden Sonderpersonenzüge 2. und 3. Klasse zu etwa 40 Proz. ermäßigtem Preise nach und von Köln gefahren, und zwar werden verkehren der Sönder=Personenzug Nr. 2738 2. und 3. Klasse ab Düsseldorf 100 nachm, in Köln Hbyf. an 150 Uhr. Sonder=Personenzug Nr.
2739 2. und 3. Klasse ab Köln 1134 nachm., in Düsseldorf Hbhf. an 1125 vorm. Sonder=Personenzug Nr. 2740 2. und 3. Klasse ab Barmen=Rittershausen 1248 nachm., in Köln Hbhf. an 215 nachm. Sonder=Personenzug 2741 2. und 3. Klasse ab Köln 1115 nachm.. in Barmen=Rittershausen an 1224 vorm. Zu den Sonderzügen werden bei den Fahrkartenausgaben Sonderzugfahrkarten für Hinund Rückfart zu etwa 40 Prozent ermäßigtem Preise ausgegeben.
*
Konzerte in der Flora.
Auch die Flora bietet ihren Besuchern aus Anlaß der Verkaufswoche eine Anzahl besonderer Konzertveranstaltungen: am Sonntag, den 8. Dezember, nachmittags ein Richard=Wagner= Konzert, am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, ein großes Symphoniekonzert des auf 60 Musiker verstärkten Floraorchesters, in welchem Musikdirektor Arthur Wolf u. a. die in Köln lange nicht mehr aufgeführte Symphonie Fantastique von Berlioz sowie verschiedene Neuheiten zu Gehör bringt; endlich am Sonntag, den 15. Dezember, als heiterer Abschluß der Verkehrswoche ein Operettenkonzert.
*
Flaggenschmuck in der Weihnachtsverkaufswoche.
Der Kölner Verkehrsverein bittet uns, die Bürgerschaft hierdurch nochmals zur Beflaggung der Häuser, besonders in den Geschäftsstraßen, während der morgen, Sonntag, den 8. Dezember, beginnenden Verkehrswoche aufzufordern.
(A) Der Reklameausschuß des Bürgerausschusses zur Förderung des Karnevals 1915 trat unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Laué zu einer Beratung zusammen und beschloß u.., mehrere Kölner Künstler zu einem engeren Wettbewerb für die Gewinnung des Plakates und Signets für den Kölner Karneval 1913 aufzufordern. Der Kölner Verkehrsverein wird sich an den Kosten für die Beschaffung, Drucklegung und Verteilung des Plakates mit einem ansehnlichen Beitrage beteiligen, weil durch das Fest ein großer Fremdenzufluß nach Köln erhofft, wird. Mit Rücksicht auf die Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit muß die Einlieferung der Entwürfe bis zum 20. Dezember d. J. erfolgen.
(A) Die neue Raiserkette ist heute hier eingetroffen und dem Vorstande des Kölner Männergesangvereins übergeben worden. Die Kette, bekanntlich ein Werk des Hofjuweliers Heyden in München ist ein wahres Meisterstück der Goldschmiedekunst.
####) Die Diebe der Kaiserkette werden am Montag nicht im Schwurgerichtssaal, sondern im Zimmer 182 auf der zweiten Etage (Westseite) vorgeführt. Der Schwurgerichtssaal ist bis mindestens Montag noch besetzt. Der genannte Aushülfsraum ist nicht von besonderem Umfang; es konnten deshalb für den ersten Prozeßtag nur 50 Zuhörerkarten ausgehändigt werden. Dieselbe Zahl ist für den zweiten Tag vorgesehen.
CA) Geflügel=Ausstellung. Der Geflügelzüchter=Verein Ornis hat in der Ausstellungshalle am Aachener Tor eine Geflügelausstellung veranstaltet, wie sie größer und reichhaltiger beschickt bisher in Köln wohl noch nicht stattgefunden haben dürfte. Den Besuchern werden in 54 Zuchtstämmen Gäuse, Enten, Truthühner und Hühner aller möglichen Rassen von den großen Bronze=Puten bis zu den kleinen japanischen Seidenhühnchen, zur Schau gebracht. In einer besonderen Abteilung sind die Laufenten, die in 80 Exemplaren vertreten sind, ausgestellt. Den Glanzpunkt der Hühnerabteilung bilden die Italiener, von denen die rebhuhnfarbigen mit 110 Exemplaren am reichlichsten beschickt sind. Auch die anerkannt besten Legehühner, die sogenannten Rheinländer, sind stark vertreten. Von fremden Hühnerrassen treffen wir Ankona, Sumatra Malayen, indische, englische, belgische Kämpfer, Cochins, Brahmas, Orpingtons Wyandottes und viele andere Rassen an. Auch die Tauben, vor allem die Kröpfer, präsentieren sich in den schönsten Exemplaren. An englischen Kröpfern sind allein 144 Exemplare der ersten Züchter Deutschlands eingetroffen. Auch die Brünner=Kröpfer, Amsterdamer Ballon=Kröpfer. Steigerkröpfer, Aachener Bandkröpfer werden in herrlichen Exemplaren vorgeführt. Mövchen, Perücken, langschnäblige Tümmler, und wie die Taubenrassen alle heißen, sind ebenfalls sehr zahlreich in den besten Exemplaren ausgestellt. Ein Besuch der Ausstellung kann warm empfohlen werden. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in vorliegender Ausgabe.
Unfälle. Gestern stürzte bei einem Neubau an der Johannisstraße ein Bauarbeiter durchs Dach auf die erste Etage; er trug schwere Verletzungen davon.— en der Ehrenstraße stürzte ein Arbeiter ab und erlitt schwere Verletzungen. Die beiden Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht. C
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
PP000n 2000 90 0 0
:<space> H a n d e l s t e i l<space>
() Verbrüht. In der Berrenratherstraße fiel ein vierjähriger Knabe in einen Kübel kochendheißes Wasser. Das Kind trug schwere Brandwunden am ganzen Körper davon. 9
(A) Tödlicher Unfall. Heute mittag kurz, vor 1 Uhr, wurde auf der Luxemburgerstraße ein etwa zwölfjähriger Knabe der auf einen Zug der Vorgebirgsbahn steigen wollte, von einem Wagen des Zuges überfahren und getötet.
() Diehmarkt. In der Weihnachtswoche findet nur Montags Viehmarkt statt. X
Personalnachrichten.
Ernannt wurden: Landrichter Dr. Hanau zum Landgerichtsrat, und Gerichtsassessor Middendorf zum Amtsrichter, Staatsanwalt Schmitz zum Staatsanwaltschaftsrat bei der Oberstaatsanwaltschaft in Köln, die Referendare Dr. Peusquens, Dr. Lauber, Bosch, Kern, Messerich und Dr. Carts zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Rudolf Brinckmann aus Smyrna(Kleinasien), Richard Collet aus Wallhausen(Bez. Koblenz) und Richard Eller aus Malaga in Spanien.
Aus Köln-Nippes.
() Der.=.-V. Köln=Aippes veranstaltet am morgigen Sonntag im Tivolisaal sein diesjähriges Weihnachts=Konzert, dessen Ertrag zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession bestimmt ist. Mitwirkende sind die bekannte Sopranistin und Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery, Hr. Hermann Höschel (Flöte) und die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Obermusikmeisters E. Lattermann.
Theater und Konzerte
OeTccseteccs
Die Korner Burgergesellschaft veranstaltet morgen abend ihr sechstes Abonnementskonzert. Die Ausführung liegt in Händen der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Musikdirektors Max Granzow.
.. Mitteilungen::
890 r prn R n n n 2 0m 0n 00 000 0 20 n
(A) Orivatgelehrter und Osychologe Reichel hält hier einen Vortrag über das zeitgemäße Thema: Kann man die Zukunft voraussehen? im großen Saale des Coloniahauses und zwar Montag, den 9. September, 8½ Uhr abends. Der Redner verfügt über eine fünfundzwanzigjährige theoretische wie praktische Erfahrung auf den einschlägigen Gebieten. Die Vorträge erfreuen sich, wie uns mitgeteilt wird, seit Jahren großer Beliebtheit.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(A Im Katholischen Beamtenverein spricht nächsten Montag Hr. Erzb. Rat Arrenbrecht über Tirol. Redner wird Bilder zeigen, die er selbst ausgenommen hat. Nach dem Vortrage wird der Namenstag des Herrn Präses gefeiert.(S. Anzeige.)
(A) Ein Aikolaus-Abend für die Pfarre St. Maria in der Kupfergasse findet morgen abend 8 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt.(Siehe Anzeige.)
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
CA) Schlebusch,.Dez.1912. Das etwa dreijährige Söhnchen eines Fabrikarbeiters von hier fand gestern den Tod durch Ersticken: dem Kinde war ein Stück von einer Nuß in der Luftröhre stecken geblieben. Sofortige ärztliche Hülfe war leider ohne k
Bevorzußte
Spezialhaus Gehr, Herbrand. Eigelstein 293
Kölner Verkehrs-Woche
vom 8. bis 15
gewähren wir auf ausere elegauten fertigen Ulsten
5%
Rabatt.
Herrenschneiderei
Breitestrasse 81. 5B
.O0. T m
Sack M. 16.30-16 50. Baumwollsaatmohl mit Sack M. 16.60““ mit Sack M. 13,90-14,50, Trockenschnitzel mit Sack.80, Zucke mit Sack M. 11,90-12.25 alles die 100 Kil. Die heutige Fruc: war sehr gut besucht, das Geschält ruhig. Die Käufer waren zurückhaßt
und so kamen nur kleine Umsätze zu gedrückten Preisen zust: ttermitteln und Mehl warruhis Auch d
Geschäft in Futterr
Neuss. 7 Dez. 1912. Fruchtm: Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.50
„„„ 2.„„ 19.50
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.30
„ 2.„„ 17,80
Hafer, neuer 1.„" 19,00
„ 2.„„ 18.00
3.„„ 15,00
Wintergerste, neue" 16,70
die 100 Kilo.
FKt
Kortoseln, B4rg 3 80,23 z8 deige
Luzernerheu M 4,50—.5,00** Krummstroh, neues 15.00###r5 Breitd uschstroh, 17·## Kil Roggenrichtstroh. 19.05*"
Hieeige Land-Eier perstick 14-1661
Zu Ostern wird mit Errichtung der Unterprima der Neubau bezogen. Anmeldungen werden wegen event. Teilung der Serta und Untertertia möglichst frühzeitig erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr, Gleuelerstraße 77.
„ Der Direktor: Bendel.
Städt. Realggmnahum f. E. zu Cölni-Neut.
Der am Gotenring errichtete Neubau der Anstalt wird Ostern 1913 bezogen. Anmeldungen, die wegen etwaiger Klassenteilung frühzeitig erbeten werden, nimmt der Unterzeichnete an Wochenta en von 11 bis 12 Uhr im Amtszimmer des bisherigen Schulgebäudes, Freiheitstraße 18, entgegen. Der Direktor: Dr. Jungbluth.
BeleuchtungsGegenstände
für Gas und elektr. Licht
mit 10•,
Nachlaß.
0
Vocläne.
Bei kleinen Geschäftsunkosten und vrossen Umsätzen kannichstets billiger verkaufen wie grosse Ladengeschäfte mit Riesenunkosten.
Enorme Auswahl
da stets übr
20000 Paar
am Lager.
Noch kurze Zeit
10% Rahatt in bar
oder
doppelte Rabattmarken Schuhhaus
Köln, Grieehenpforto Diegburg, Bahnhokstr. 1.
Möbelhaus Leonh. Jansen.
Empfehle wie bekannt greße Gelegenheitskäufe ged. Möbel, neu u. teils guterh, aus seinen Häusern, darunter Schlafzimmer, Herrenzimmer, Eßzimm., Salons u. Küchen, vorteilhaft f. Braut leute, in jeder Preislage.
Einz. gute Stücke Schreibtische, Bücherschr., Rollpulte, Büfetts von 100 M an. echte driental. Teppiche, Kunstsachen in Porz. Bronze u. Elfenbein, all. prakt und schone Weihnachtsgeschenke zu wirklich billigen Preisen. rb
Lconh. Jausen, karätos
Krummer Büchel 3. Tel. B 5888. Tausche auch ein. Reelle Bedien.
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, d. 9. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfand=Lokale Hansaring 92 versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,
1 Vertiko,
5 wertv. Oelgemälde,
2 Petroleums=Handwagen,
1 altes Nähmaschinen= gestell, 1 Theke, 1 Warenregal.
1 Schreibmaschine, 1 Diplomatenschreibtisch,
6. 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau. 1 Kredenz,
7. 1 Sofa, Spiegel, Ausziehtisch, Schreibtisch,
Teppich.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
*)
3.
4.
5.
Io Waguelstraße 32.
42jährige Praxis.
so Rabatt
auf vorjähr Must Emaille=Dendel mit Hängelicht von 5 M. an. Gasheizösen Waschmaschinen u. Badewannen äußerst billig.
Karl Wirtz,
Ursulastraße 3
3. Haus von der Marzellena* straße.
N. Seché
empfiehlt
Verlobten
Anzeigen in geschmackvoller moderner Ausführung.
Elegante
Visiten- und GratulationsKarten.
Gr. Sandkaul, an der Höhie und Gürzenichstrasse. 0“
Waschmaschinen=„Krauß“. ohne Ofen kosten bei mir nur
8 Hemden fassend Nr. 1 12 Hemden fassend Nr. 2 J432 mit Ofen mehr....18
Ang. hammer, Aippes
Neußerstraße 186.a“ Tel. B 9476.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 9. Dezember 1911, nachmittags 2½ Uhr, sollen zu Benzelrath in der Wirtschaft Naddemann versteigert werden:*„ 1—
Verschiedene Kolonial= waren und Kinderwäsche. Nickel,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, den 10. ezember 1912. vormitt. 10 Uhr, soll in Cöln Melchtor: traße 2, gegen einen
wohnenden Schuldner
wärts wohnenden versteigert werden:
1 Jugaichtisch

Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesse., Ia. Alpakka-Silber a Dtzd. M. 12.50 u. 16.— 12 Essgabeln od. Löffel, la. Alpakka-Silber
a Dtzd..50,.—, 10.— u. 12.—
12 Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silb., à Dtzd M. 10.50 u. 12.50 12 Kaffeelöffel„„„„„..50,.00 u..—
Für Weissbleiben wird garantiert.
gestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtz. Paar zu M..—,.—,.— bis 12.50
mit feinsten Brasilhornheften
3 ½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—
Obst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
½ Dtz. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
C. A. Lütters
Solinger Stahlwarenniederlage 73
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 25.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&ap; Samstag, 7. Dezember 1912.
Seite 9.
Herren-Vistel
" Dreihig. elegante Passform m. breiten Stoffbesätzen
ein V. 18 MI. an
an Dolat#t# in dunkeln schönen Qualitäten
Herren-Paletots“ marengo
ei I. 16 M. 3
Harran Inguga Eeus Ersatz für Mass, tadellose HOTTCH-ANLNDG Passform, schicke Fassons
et I. 15 M. an
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig
im Etagengeschan.
C
0
Kindertische 3,
Puppenwagen über 200 Stück 2.50, 3, 4,50, 5, 6, 7 bis 26.
Triumphstühle 2,250, 3, 4, 5 biss.
#% Brillant=Ruhestühle .10, 10, 12 bis 27
—.— Sessel 6,50 7, 8, 10, 12, 14 bis 22.4
Kinderstühle 50, 70 h, 1..50, 2, 2,50, 3 M.
verstellbar 4,50,.50, 7, 8, 10. 12 bis 24 K Kinderwagen Leiterwagen Selbstfahrer
E. hermnsen&amp;Co., Marzelenstr. 50
3 Minuten von Bahnhof und Dom. 3
beste Offenbacher Fabrikate wie Damen-Taschen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Brief- und Aktentaschen, ferner Hosenträger, Schultornister und Mappen, Gamaschen in allen Ausführungen etc. kaufen Sie gut und billigst bei
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95
Leder- Handlung
gegr. 1883. 1
3
Jacob Marean:
895. Schildergasse 84A. KE%
I.
Poisellan, uias, Mistan u. Lundswaicn
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl: 5
Tafelservices
Kaffeeservices
Bowlen
Küchengarnituren
Neubeites*“ Kunsttöpfereien
Beste Qualitäten! Bekannt billige Preise!
Versand nach auswärts unter Garantie bruchfreier Ankunft. 17 45
1
54
3
vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnachtsgeschenk
N
Nachahmungen herein, bie ost wertlos, ja sogar
rockmanns Zwerg=Garfe ist eine garantiert reine
würze, an deren sicheren Gefolgen bei der Man und hi nicht mehr zu rütteln ist.— Aberall zu haben.
Fanny Honduras Hermosita Esta Marca Hollandia Trocadero Casino-Zigarre Prima Donna
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken:
leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück.75./0 sehr preiswert„„ 100
würzig„„ 50
Force-Marke„„ 50
blumig-mild„„ 100
Qualitätszigarre„„ 50
sehr edel„„ 50
hochfeine Qualität„„ 50
Zu haben in meinen Filialen:
.00. .75.10 .90.16 .50 .75.40 .00.4 .000
Höhle 34
Hohe Pforte—3(Ecke Blaubach) Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstrasse) Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse)
Besonders billige Woche!
ota-Ausserlaut weg.Gechätsautgabe!
5000 meter Stoffe unter Preis.
z. B. 3 Neter Blusenstoff 1 M 3 Meter Siamosen 1 A 3 Meter Gardinen=Reste 1 K.
3 Meter Unterrock=Biber 1 M.
3 Met. Blusenschotten, la. 2 K 5 Meter la. Cheviot nur 5 A netto.
Ein Posten elegante Stickerei=Damen=Hemden und=Hosen jetzt 1,55 4, sonst.50 M Samtkleidchen nur 2,75 K.
Capes und Mäntelchen, Chenille=Hauben sehr billig.
Ein Posten schwere Normal=Hemden nur 95 S Warme Biberhöschen, alle Größen, 35 S Steppdecken und Bettücher, zum Aussuchen. Ferner Ueberhandtücher, Taschentücher, Wollwaren u. Trikotagen ebenso billig.
Duppenkleidchen, reizende Sachen, 75), auch Anfert. nach Maß Scheuen Sie keinen Weg, denn Sie kaufen sehr billig ür Weihnachten. 40
Alb. Stiel, Köln, Severinstr. 54B.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohe Strasse 1340, vis--vis Café
# Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
7
7e
7
23
634
6
* Glashülter, Genter und Schuelzer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
SGI
3
IEGEG
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Bez. 1912.
4
E Schale und Kern.
Novelle von Redeatis.
so hatte Herr Brückmann geredet, und jetzt sagte sich Richard, # burch die Straßen schritt, daß ihm nicht nur die Art (nd Peise des Bürgermeisters, sondern auch der Umstand verctießlich gewesen, daß wirklich Doktor Rein die Stelle am hungsium hier angenommen.
##tte ihm vor Monaten einmal davon gesprochen, daß er □ dafur zu melden beabsichtige, allein Richard hatte das dem n A####m geglaubi, obgleich derselbe seit Jahr und Tag tadt schon als Schulmann gewirkt hatte. Es war viel los mit seinem literarischen Können. und i## ven, uIn der Königlichen Bibliothek Anstellung zu e 5% mußt n sich zerschlagen haben.— In jedem Falle konnte
le hier nur ein Durchgangsposten für einen Mann
Tontor Rein sein.
„## venkeno, betrat Werner jetzt den Gundelachschen Garten, um Tuschen entgegenkam.
ve#0e, daß du nicht hier warst. Wir hatten so reizenden Dattars#.“ Schwiegermutter und Schwägerin unseres neuen Mal..“ vor kurzem hierher gezogen sind, waren zum ersten Praiden:#. sind ganz reizende Leute. Auch sagte Frau Son Rein, daß sie deinc. Namen schon durch ihren
hoftr.„%)0rt, Doktor Rein nämlich, der auf die Lehrerstelle hier
Worten entschlüpfte Suschen ein Seufzer siene### schön wäre es doch gewesen, wenn Richard auf ##rie reflektiert hätte.
Jagte Richard,„Herr Brückmann sagte mir schon, daß ernitliche Lehrerstelle erhalten würde, obgleich ich seine
penn 7 Belverbung darum sehr erstaunlich finde. Freilich! keine m zunze Sippe nach Rockwitz zieht, werden sie ihm Ruhe anders gelassen haben.“
„Dann wünschte ich wohl, wir hätten es mit dir ebenso gemacht. Früher, Richard, war's auch dein Ideal gewesen.“
„Früher," wiederholte Richard scharf,„als ich meinen eigentlichen Beruf noch nicht erkannt hatte. Wirklich, Suschen, es schmerzt mich mehr, als ich sagen kann, daß ihr mir nicht von ganzem Herzen zustimmt, und weder an mich noch meine Zukunft Glauben habt. Meine großstädtischen Freunde kennen mich und meine Fähigkeiten besser.“
„Sei nicht bös, Lieber, du weißt, daß es nicht so gemeint war— du fandest es natürlich, daß Doktor Reins Familie ihn hierher nachzieht. Wäre es nicht dasselbe bei uns? Wohl folge ich dir auch gerne in die Großstadt, wenn die Zeit kommt, daß wir heiraten können, aber nicht wahr, daß das traute Elternhaus uns dort so fern gerückt sein wird, wird nicht nur mir, sondern auch dir ein großes Entbehren sein?“
Und liebhabend legte sie ihren Kopf an seine Schulter.
„Es ist heute der letzte Tag deines Hierseins, und da ist's mir so besonders wehmütig,“ flüsterte sie ihm zu.
„Ja, allerdings? Scheiden und Meiden tut weh— aber ich komme schon bald wieder.“
„Wirklich, Richard?“ Ich bin ein dummes Ding und mache mir so allerlei seltsame Vorstellungen von der Großstadt— als ob sie etwa ein großes Ungeheuer wäre, das dich eines Tages verschlingen, und nie wieder zu uns zurücklassen werde.“
„Närrchen!"
„Ja, und zuweilen fürchte ich mich auch vor euerer großen Gelehrtheit dort, und besonders vor eueren klugen Frauen— nur, daß mich Elisabeth Rein in etwa darüber getröstet hat. Ihr Vater selig war ein hoher Beamter, sie haben auch mehrere Jahre in der Großstadt gelebt, zur Zeit, als der Herr Präsident vortragender Rat in irgendeinem Ministerium war, und obgleich Elisabeth als Jüngste damals noch nicht ausging, so ist doch ihre ältere Schwester, die junge Frau Doktorin hier, in der großen Welt eingeführt gewesen, und doch ist sie gerade so schlicht und einfach als Elisabeth selber.“
„O ja, es gibt auch in der Großstadt einfältige Frauenzimmer."
Fast wär's zum UebelAber ich kenne dich ja.
„Richard, Böser, wie du das sagst!
nehmen für die Reins, wie für mich. Aber ich kenne dich se.
Wenn du auch zuweilen den klugen, stolzen Großstädter herauskehrst, der verächtlich auf uns Kleinstädter herabsieht, in Grunde bist du doch unser lieber Richard, der uns alle von Herzen lieb hat, und besonders von seinem Suschen viel zu hoch denkt.“
Und vertrauend und teilnehmend sah Suschen zu dem Ver lobten auf, daß dieser schuldbewußt und gerührt zugleich das liebliche Mädchen mit seinen Armen umfing.
„Mein Suschen, ja du bist mir die Liebste und Beste, und stets wirst du mir das bleiben. Wenn ich eine unwirsche Art hatte, so kam's daher, daß ihr nicht zufrieden mit mir seid, als ich gewünscht hätte. Was ich erarbeiten und erringen möchte, gilt ja nicht sowohl mir als euch.— Ihr solltet eines Tages stolz sein dürfen auf den Handwerkersohn, den ihr als armen, mittellosen Knaben in euer Haus und in euer Herz genommen.“
„O, Richard, auf den Tag brauchst du nicht erst zu warten. Wir sind so froh und dankbar, daß wir dich den Unseren nennen — und ich, daß ich dein liebstes Suschen bin und bleibe.“
Sie lächelte ihn an und er lächelte auch, obgleich er vielleicht mehr Lob noch erwartet hätte, aber die Wolke war doch zerrissen und für die kurze Zeit, die ihm noch in der Heimat blieb, war er nach aller Meinung der liebe, gute Richard, der er immer war.
Und diesmal würde es nicht so lange dauern, bis er wieder nach Rockwitz kam.
„Und dann bestimmen wir den Hochzeitstag, nicht wahr, meine Suse?!
Das waren die letzten Worte, die Doktor Werner seinem Bräutchen zugeflüstert hatte.
Sechstes Kapitel.
war Doktor Werner merkwürdig schwer gefallen, sich wieder in die Großstadt einzuleben, obgleich er doch heimlicherweise gemeint hatte, daß er in dem weltverlorenen Rockwitz Heimweh nach großstädtischem Leben und Treiben empfunden trotz des Bräutchens und all der braven Menschen dort—

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Samstag. 7. Dezember 1912.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Leuber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwrirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Helzmatertal.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erbcblich billiger als alle röberen Körnungen und lir viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0
Liegestühle Lessel,
Kinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Ssr
gegenüber* Geschw. Neuß
P. Guabeck, vorm. W. Schlimgen.
Za jedem Schlaf= u. Krankensimmer elektr. Licht.
Kompl. dauerhafte Zimmerbeleucht. von 4,50 K an. Duppenstubenbeleuchtung von 2,25.4 an Lichtelemente bis zu 500 Brennstunden Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis.
Müller Spezialgeschäft für Kleinbeleuchtung enuuet— Ehrenstraße 89.— Tel. B 8285. 3
cher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Breundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. bes. gesch.
uegg ur reu
Vom einfachsten
asbürte-Ronrsess
bis zu den elegantesten
Peddig Rohrmöbeln
nach Entwürfen von Riemerschmid, Paffendorf, Stirn u. a. bietet mein
Spezial-Kaufhaus grössten Stils
eine nicht zu übertreffende
Auswahl.
Holzmöbel
für Dielen, Erker. Damenzimmer usw.
Worpsweder Bauernmöbel
Nach einem Entwurt von Ludw. Paffendorf, Köln.
Blumentische, Blumenkrippen
Korbwaren aller Art für Schmuck u. Gebrauch
Carl Hochherz
Eigelstein 37.o: Fabrik: Troisdorf
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
bei mir decken.
Preise und Qualität konkurrenzlos. Spezialhaus für Oeten und Herde
Ausstellungs-Räume
32 Sternengasse 32
Ausstellungs-Räume
32 Sternengasse 32.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383. Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab
ohme Kündigung mit J ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4% mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4 ¼%
Provisionsfreier Scheck- und laufender
Rechnungsverkehr. 6r
erband Kausm. Gekuttiuen uu
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernspriecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgäederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellengermittelung
ist in der Liige, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachruweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftssturden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei ür Nichtmitgläeder gegen Erstattung der Barauslagen. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. se
St. Agatha 29, Piggggerieg der
PPar5: Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. und Karne“““ 250 M.
Eigene Schreineroi und Polsterer-Werkstätte. eß
S
Louis Weber z Köln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e:<space>
Eigene Fabrikation.
Erfols hat ihre Anzeise im LA
weil sie ihn eben doch nicht mehr ganz verstanden, und daher
seine Interessen nur mangelhaft von ihnen geteilt wurden.
Allein, wie dem auch sein mochte— fern von der alten Heimat, schwanden die Wolken, die ihm die sonnige Gegenwart dort oft verhüllt— und nur Helles, Lichtes brachte ihm sein Erinnern davon zurück. Dazu war das Leben eines Redakteurs und gar eines Literaten, der sich zu muhen hat, zu Anerkennung und Ruhm emporzusteigen, durchaus nicht leicht und angenehm. Es gab Verdrießlichkeiten und Täuschungen aller Art und Arbeit mehr als genug. Auch hatte die eigentliche Saison großstädtischen Lebens noch nicht begonnen. Im Klub fehlten die nteressantesten Mitglieder; auch Fräulein Kamilla Gunter. Sie war zu ihrem Onkel aufs Land gereist, sich von ihrem „Doktor" zu erholen, den sie wirklich gemacht.
Nur merkwürdig, daß Doktor Werner in dem Gedanken daran fast eine Ark Spottlust befiel.— Ach nein, auf dem gelehrten Gebiete sollten doch die Frauen eigentlich nicht dem Manne Konkurrenz machen wollen.— Und ganz sicher machte so eine Frau einem echten Weibe, wie sein Suschen es war, keine Konkurrenz.
Ja, in der Tat, sein Bräutchen war selten lieb und hold — fast konnte Richard für sie schwärmen, wie in den Jünglingsjahren, wohl auch ernstlich sich einen Narren schelten, daß er die Lehrerstelle am Rockwitzer Gymnasium verschmäht und Doktor Rein klug genug gewesen, sie anzunehmen.
Mit einer eifersüchtigen Regung, die ihm bislang durchaus fremd gewesen, las er in Suschens Briefen, was sie von dem häufigen Verkehr mit den Reins schrieb.
„Da Reins in dem Gängeschen Hause wohnen, dessen Garten an den unseren stößt, so haben unsere Kinder sehr geschickt durch die lebende Hecke, die sie trennt, einen Durchgang hergestellt, der von jung und alt fleißig benutzt wird. O, und was dir gefallen wird, wir haben auch ein Lesekränzchen eingerichtet. Die Bücher dafür besorgt Doktor Rein, woraus du schließen kannst, daß es solche sind, die unsere Bildung fördern, was mir besonders nottut, da es so viele Lücken in meinem Wissen gibt. So wirst du dich freuen, daß so viele Aussicht vorhanden
ist, daß dein Suschen etwas klüger werde. Doch mehr noch als die Bücherei, ich muß es gestehen, interessieren mich unsere musikalischen Studien. Du weißt, ich habe immer gern gesungen, und furchtbar gern Musik gehört. Und die Reins sind allesamt so musikalisch, daß man seine Freude daran hat. Natürlich singen die Geschwister Rein in unserem Kirchenchor— und wir können jetzt durch ihre Hülfe weit schwierigere Sachen üben, was unseren Dirigenten, den alten Lehnert, ganz jung und frisch macht. O, wie liebe ich die musica sacra. Auf den heiligen Tönen vermag die Seele sich so viel leichter zu Gott emporzuschwingen. Freilich üben wir zu Haus auch weltliches Spielen und Singen. Ich habe meine Harfe wieder hervorgesucht. Elisabeths Instrument ist das Klavier, während ihr Bruder die Geige spielt und unser Theodor sich auf der Flöte versucht. Zuweilen gibt's da freilich ein großes Gesumse, oder wie Doktor Rein sagt:„Ein Lied, das Steine erweichen, Menschen rasend machen kann", aber nach und nach kommt die Klarheit hinein, und die Disharmonien gestalten sich zu süßen Harmonien. Neulich meinte Doktor Rein sogar, daß wir uns auch in eueren großstädtischen Kreisen(er meinte natürlich solche, wo Dilettanten sich hören lassen) Beifall erringen würden. Ueberhaupt stellt er das großstädtische Leben und die großstädtischen Genüsse nicht als unbedingt vorzuziehen hin. Er meint sogar, er hätte dieselben voll und satt gehabt, und wäre in unserem kleinen Rockwitz weit glücklicher und befriedigter, als er es je in der Hauptstadt gewesen. Allerdings hat er's auch hier bei Mutter und Geschwistern so gut, als es überhaupt ein Mensch haben mag.
Wir schwärmen alle hier für die Präsidentin. Wirklich, Richard, du kannst dir kaum eine einfachere und schlichtere Frau denken, so selten klug und gebildet sie auch ist. Sie weiß eben alles zu sein durch ihre herzgewinnende Art. Vater sagt, das kommt von ihrer wahrhaften Frömmigkeit her. Und er wird schon recht haben. So wenig auch im ganzen von Religion bei den Reins geredet wird— das Leben jedes einzelnen ist doch von dieser durchdrungen. Wohl sagte Elisabeth neulich, daß sie um den Bruder in Sorge gewesen. Er wäre in der
Großstadt in manche Verbindungen hineingezogen worden, die einem jungen Manne in bezug auf Glauben und Sitte hätten gefährlich werden können, aber auch wie glücklich es sie machte, ihn wieder hier zu haben und zu sehen, daß er doch noch der alte, sein Kern unverdorben. Auch Gebhards, die ältere Reinsche Tochter und deren Mann, haben ganz denselben, herziglieben, einfachen Sinn, nur daß sie, er, seiner großen Praxis, sie, ihrer Kinder wegen, unser gesellschaftliches Beieinandersein nicht so oft teilen können, als wir alle es wünschten,“ so hieß es in Suschens Briefen, und Richard las aus jeder Zeile, wie man sich zu Hause amüsierte— und wie sein Kollege Hahn im Korbe war. Ja freilich, der hatte es leicht, den weltfremden, einfachen Menschen in Rockwitz zu imponieren. Wenn er, Werner, sich mit solchem billigen Ruhm hätte wollen genügen lassen, hätte er sich ebenfalls in die Kleinstädterei dort vergraben können. Aber das war’s eben— sein Flug ging nun einmal höher, und daher sollte niemand meinen, und die daheim am wenigsten, daß er die Lehrerstelle nicht angenommen zu haben bereute, und in Wahrheit tat er es auch nicht, und sehen sollten sie es bald genug daheim, wie seine Schwingen wuchsen— wie er auf der Höhe seiner Zeit neben den Ersten und Besten stand...
Spätestens in Jahr und Tag würde er dann auch imstange sein, den eigenen Herd zu setzen und sein Bräutchen heingu. führen. Mochte Doktor Rein immerhin ein ausgezeichnelet Lehrer sein, sein Suschen sollte nichts von dem frömmelnden arroganten Menschen lernen!
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
O unschuldsvoller Engel. Du! Mama ist mit ihrem;lg#n Töchterchen in der Küche und geht einen Augenblick hinat die Kleine mitzunehmen. Beim Wiedereintritt fragt sie###. voll:„Sag mal, Elschen, hast du vielleicht vom Kompott Ge“ zen —„Ja, Mama, aber ich bin ganz brav gewesen, ich habt.“. Löffel gleich ganz sauber abgeleckt und habe ihn wieder steckt.“
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 Samstag, 7. Dezember 1912.
Seite 11.
Neu aufgenommen
W
Hüte, Ulster, Cummi-.Regenmäntel
a
Haupteingang:
Zeppelinstrasse.
Moderne Einrichtungen
Sammelkasse, Fundbureau, Auskunftsstelle, Lichtzimmer, Reisebureau, Erfrischungsraum für 300 Personen mit anschliessendem Konfitürenraum, Dachgarten mit Lesezimmer, photographisches Atelier.
Die Schaufenster in der
Zeppelinstrasse
verdienen besondere Beachtung!
Während der Verkehrswoche vom 8. bis 15. dieses
im neuen K CP in Köln
in allen Abteilungen besonders wohlfeile Angebote!
Beim Einkauf von 5 Mark an ein Prachtkalender gratis!
Kaufhaus Dotere Köln
Breitestrasse 1 J,P FN Zeppelinstr.
Richmodstiasse CCilFeieke Streitzeugg.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
Moderne Ulster
und Paletots
Grosse helle, modern eingerichtete
Geschäftsräume, streng reelle Prinzipien; fachmännisch geschultes Personal bieten volle Garantie für beste Bedienung.
zweireihig, mit grossen eleganten Knöpfen, ohne Futter, mit breiten Stoffbesätzen, feine Farben, graue, gelbgrüne und bräunliche Töne, dunkle Paletots in dezenten Mustern, sowie marengo ein- und zweireihig.
Wir bieten unbedingt das Schönste und Preiswerteste
Billige Preislagen.### M. 12 15 18 22 Ganzvorzügl. Mittelqualitäten M. 25 27 30 36 40 Allerfeinste Genres M. 45 50 55 60-80
Unsere Auswahl ist die grösste, die Preise die billigsten. Spezial-Abteilung für Knaben und junge Herren I. Etage.
Schildergasse 38/42.
Morgen, Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
HETTLAOE
8cd75
D Jesuitengesetz und evangelisches Volksempfinden.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat sich in seiner Erwiderung auf die Spahnsche Rede im Reichstage hauptsächlich auf das evangelische Volksempfinden berufen, das sich von jeher gegen die Tätigkeit der Jesuiten heftig gekehrt habe.
Der Reichskanzler nahm damit in der Jesuitenfrage gerade den entgegengesetzten Standpunkt ein, den Fürst Bismarck bei den Verhandlungen über die Ordensfrage im preußischen Herrenhause vor 25 Jahren vertrat. Damals wurde auch an das protestantische Gefühl und Volksempfinden appelliert. Was entgegnete Fürst Bismarck? Er sagte klipp und klar:„Wir können in der Gesetzgebung auf solche Gefühle keine Rücksicht nehmen. Es kommt vielmehr darauf an, ob unsere katholischen Landsleute glauben, ohne ein gewisses Quantum von Ordensgeistlichen und prinzipielle Zulassung derselben mit uns in Frieden leben zu können oder nicht.“
Und ferner betonte Fürst Bismarck in derselben Herrenhausrede vom 23. März 1887:„Solche Gravamina der Verdrießlichkeit von einzelnen unserer Landsleute, denen schwer etwas recht zu machen ist, abzustellen, dazu ist die Gesetzgebung und Politik nicht da. Für mich ist entscheidend, daß von katholischer Seite man daran hängt... Welches Bedürfnis an Orden wir haben, das ist eine Sache, die schließlich von dem Urteil unserer katholischen Landsleute abhängt.“
Das war der staatsmännische Standpunkt des Fürsten Bismarck in der preußischen Ordensfrage im Jahre 1887. Wir ersehen daraus, daß der erste Kanzler des Deutschen Reiches schon vor einem Vierteljahrhundert, gerade den Einwand kurz, bündig und energisch zurückgewiesen hat, den der jetzige Kanzler in dieser Woche gegen die Beseitigung des Jesuitengesetzes glaubte ins Feld führen zu sollen.
Soviel leuchtet von vornherein ein, daß der Bismarcksche Standpunkt von 1887 hoch erhaben ist über dem engherzigen intoleranten Standpunkt, den der Bundesrat in Sachen des Jesuitengesetzes bisher eingenommen, auch hoch erhaben über dem Gefühlsstandpunkt des Hrn. von Bethmann Hollweg.
Wir können auch in kirchenpolitischer Hinsicht im Deutschen Reiche keine Gefühlspolitik brauchen, sondern nur eine Politik, die sich von den Grundsätzen des Rechtes und der Gerechtigkeit leiten läßt.
Und das ist es, was wir bei Hru. von Bethmann Hollweg vermissen, daß er sich bisher nicht hat entschließen können, in bezug auf Beseitigung der Trümmer des Kulturkampfes in den Bismarckschen Bahnen von 1887 zu wandeln. Sache des leitenden Staatsmannes wäre es, beruhigend und aufklärend auf den protestantischen Volksteil einzuwirken.
Es ist doch eigentümlich, daß nur im protestantischen Volksteil Deutschlands das evangelische Empfinden sich gegen die Jesuiten kehrt. Im protestantischen England, Dänemark,
Nordamerika denkt kein Mensch daran. Unser kleiner überwiegend
protestantischer Nachbarstaat Holland beherbergt sogar deutsche, holländische und französische Jesuiten— also Jesuiten dreier Nationalitäten— und kein Mensch regt sich darüber auf, kein Protestant fühlt sich in seinem Empfinden gekränkt.
Als Hr. Taft. der protestantische Präsident der Vereinigten Staaten Nordamerikas, vor drei Jahren die Jesuiten-Universität in Milwaukee besuchte, da betonte er in seiner Rede ausdrücklich: „Es gereicht mir zu großer Freude, in der Marquette=University zu sein, und ich habe durchaus nicht das Empfinden, an einem unpassinden Orte zu weilen, wenn ich mich in einer Lehranstalt der Jesuiten befinde.“
Sein Vorgänger, Theodore Roosevelt, hatte dies Empfinden auch nicht, denn er war, obwohl Protestant, ein Freund der Jesuiten und besuchte gerne deren Anstalten. Auch in Deutsa land wird das evangelische Volksempfinden heute kaum ernstlich sich gegen die völlige Beseitigung des Isuitengesetzes kehren, wenn es nicht durch den Evangelischen Bund und professionsmäßige Friedensstörer fortgesetzt aufgestachelt und durch allerlei Schauermärchen(die ins Gebiet der Fabeln und des Hexenwahns gehören), künstlich verhetzt würde. Das sollten unsere verantwortlichen Staatsmänner sich sagen und danach handeln.
L Bedrohung der Rheinbrücken durch französische Flugzeuge?
Französische Luftschiffer erhoffen von ihren Flugzeugen— der vierten Waffe— besonders wichtige Erfolge während des Aufmarsches der Armeen. Ihre Flugzeuge sollen gleich bei Beginn des Krieges unsere Mobilmachung stören. Als besonders wichtiges Ziel werden die Ryeinbrücken bezeichnet, über die der deutsche Eisenbahntransport geführt werden muß, wenn unsere Truppen sich an der Grenze versammeln sollen. Den Wert der Eisenbahnen für eine rasche Versammlung zeigt der deutsche Aufmarsch 1870 71. Ihm sind in erster Linie die Erfolge von Spichern, Weißenburg und Wörth zu danken. Die Zerstörung einer oder mehrerer Brücken würde zu bedenklichen Folgen führen. Zwar ist es unserer Heeresleitung 1870 gelungen, die bei Homburg in der Pfalz in Aussicht genommenen Truppenausschiffungen noch in letzter Stunde an den Rhein zurück zu verlegen, als Nachrichten vom Vorrücken französischer Truppen von Metz eingingen. Bei einem heutigen Kriege wird wohl unser Generalstab auch einer derartigen Aufgabe gewachsen sein. Aber bei den großen Truppenmassen würde eine
derartige IImbisnonierung auf alle Fälle weitaus nan
zurzeit den französischen Schwärmern noch nicht moglich sein wird ihren Traum zu erfüllen. Denn die besten französischen Flugzeuge können höchstens 100 Kilogramm an Wurfbomben mitführen.
Selbst dies erscheint kaum möglich, wenn man den Bedarf an Benzin und Oel für die immerhin große Strecke von der Grenze bis zum Rhein bei dem Nutzgewichte in Anrechnung bringt. Das Gewicht würde vier Bomben von je 50 Pfund entsprechen. Die Versuche, besonders die um den französischen Michelinpreis, beweisen, wie schwer das Treffen eines bestimmten Zieles ist. Selbst mit der besten zurzeit vorhandenen Zielvorrichtung wird es kaum möglich sein, mehrere Bomben auf eine bestimmte Stelle der Brücke zu werfen Eine Bombe allein, auch von dem oben angegebenen Gewichte, ist nicht in der Lage, einer Eisenbabnbrücke einen Schaden zuzufügen, der nicht innerhalb weniger Stunden wiederhergestellt ist. Sind so die Aussichten für Flugzeuge gering, so müssen die Versuche mit der Verwendung von Luftschiffen zu diesem Zwecke noch mehr versagen. Denn die französischen Luftschiffe besitzen nicht genügend Geschwindigkeit und Tragfähigkeit, um derartige Aufgaben mit Erfolg auszuführen. Das französische Starrluftschiff Spieß, von dem man sich große Dinge versprach, konnte nicht fertiggestellt werden. Es allein wäre wohl, wenn es die Eigenschaften unseret Zeppelinschiffe besitzen würde, imstande, bedeutenden Schaden an den Rheinbrücken zu verursachen. Vorerst brauchen wir demnach eine Störung des Aufmarsches durch französische Luftgeschwader nicht zu fürchten. Durch Schaffung einer starken Luftflotte müssen wir aber auf der Wacht sein können, um derartige Versuche zu hindern, wenn sie mit besseren Mittel, die die Zukunft sicher bringen wird, versucht werden sollten.
Gelchenk- Artikel
e
Altbekanntes
Lederwaren
Speztalden!s
Moderne Damenfalchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
Seite 13.
In
tckreier Weise
bei bekannt reeller Bedienung liefern wir nicht nur einz.
Möbel aller Art,
sond rnauh kompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste Teilzahlung
Versand nach allen Tellen Rheinlands u. Westfalens
9— Köln a. Rh.
Apostelnstr. 5.
88
5
28
—— S 5 5
5
GWES
0 01— *——
S S 555
"• 9.8
S- SE
%
Praktische
WDeihnachts-Geschenke
Lederhandtaschen Perltaschen Theaterbeutel Nähkasten Portemonndies u.
für Dumen
Broschen u.
Kolliers u. Perlketten Armbänder,
Ketten, Ringe Hutnadeln
Lack- u. Wildledergürtel Echter Toledoschmuck Sammet- u. Metallgürtel
und
Rocknadeln Zigarren-Etuis Brieftaschen Portemonndies Hosenträger Manschettenknöpfe Krawattennadeln Krawatten
Herren
Krawattenpressen Englische Hosenpressen Westenstoffe und
Westenknöpfe Paletot-Monogramme Taschenfeuerzeuge
Viotor Philippson
26 Schildergasse 26.
ebe
W
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bitter kottenfrei zu verlangen
Verlag J. P. Bachem, Köln a.
Marzellenstr. 41— Breitestr. 85
Achtung! Achtung! Samstag, den 7. u. Sonntag, den.:
Köln, 111 Severinstrasse 111 Kalk. 22 Mülheimerstr. 22 Mülheim, 162 Windmühlenstrasse 162
I. Paleiots. Au
jetzt 33, 27, 19, 16“, 12
Riesenposten Hosen
jetzt 98, 77, 6, 4, 3, 27,°5
Schuhwaren enorm billig!!
Vorzeiger dieser Anzeige 19% Rabatt!
Naturbutter, Käse u. Eier
en gros en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizer
und
Molkerei-Butter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Käse
Fö#ltss u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, Stangss ndamer und Tilsiter, Limburger
ben, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
Eier
„#0 So.ten, wie frische schwere Lander, italienische und bayrische Eier zu biliigsten Tagespreisen. ihn w,-Vorteilhafte Bezugsquelle
lederverkäufer u. Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Fernanss## Köln-Rheine
Thsnrecher A 1755 Unter Käster 12.
Puppenklinik
Srhle sent ferd. Langen nohle-.1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross lager gekleideter sow. ungekleideter
Puppen
Poppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schnellstens. 3*
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
C
Weihnachts-Verkauf!
Alle Arten
Glacé- und Stoff-Handschuhe
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen.
Reichhaltige Auswahl in:
Krawatten,
Herren-Wäsche,
Hosenträgern,
Socken,
Taschentüchern.
Feine Präsent-Kartons gratis! 8
Oscar Heinert 36 Mohrenstr. 36.
Spanische Weinhalle Halzmühle 1.
Empfehle meine garantiert reine
Spanische Rot- und Weissweine.
Die Flasche incl. Glas von 753 an bis 1,90.K, herb und süss. Grosses Lager in alten
Halaga, Gerez(Sherry), Hadeira
u. Portweinen usw.
Ein Versuch und Weinkenner sind meine ständigen Kunden. Alle Weine werden auch
in der Weinhalle per 3/10.3 U. 8/10
ausgeschenkt.
Hay periodico espannol.
Faschen
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Altermarkt
m Fernsprecher B7625— empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Haus= und Küchengerüten, Beleuchtungsartikeln - zu billigen Preisen.
8
S
füe für Sumen un nardi. Ecke Ehren-und Albertustrasse. a
„Hiein“
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875: Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Bekannte Garantien. p
Mitbürger!
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographien, Schriften usw. in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmerksam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durchgreifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein auberaumte öffentliche Versammlung, auf welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihrem Vorstande vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen Schauausstellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Auch jetzt in der Zeit der Festgeschenke halten wir uns mit Rücksicht auf gewisse Schaufensterauslagen für verpflichtet, uns hierdurch mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen an unsere Mitbürger zu.wenden. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nacht Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konfession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im November 1912.
Der Vorsand des Kölner Männervereins S zut Bekämpfung der öffentlichen Nuhttlichkeit.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplats 3. Emil Elmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
kaufen sehr guten
außergewöhnlich billig
Kaffee-Großhandlung
Carl J. Krelhaus
Pleilstr. 35, Köln a. Bh. Böis6.
Herzogstr. 13 Fernsprecher B 7699
Vogelkäfige u. Käfigständer
in allen Preislagen, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Tonangebend im Geschmack. Unübertroffen in Qualität und Auswahl.
Konkurrenzlose Preise
Aparte Neuheiten in Blumenkrippen, Palmständern, Kübeln. Blumen töpfen, Jardinièren, Zeitungs- u. Notenständern, Schirmstän lern. Petroleum-Heizöten, Teemaschinen, Gebäckkasten sowie viele reizende Geschenkartikel in unerreichter Auswahl
Negen Vergrösse-[—30% Rabatt
rung und Umbau
der an der Kasse i Abzug gebracht wird. n
KAF M
A ENTIG
150
I

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag. 7. Dezember 1912.
Kirchliches
:
•L0S.
9030020 f0000f00 00m 00 m0m 500
.4) Köln,.Dez.1912. Das Fest der unbefleckten Emp fängnis Mariä, der Hauptpatronin unserer Erzdiözese, fällt in diesem Jahre mit dem zweiten Adventssonntag zusammen, der in der Liturgie vor dem Glanze dieses Festes zurücktritt. Im Dom
wird das feierliche Hochamt.15 Uhr voraussichtlich von Wei Dr. Jos. Müller zelebriert. Während desselben singt der Dom mor die fünfstimmige(Sop., Alt, Ten. Baß I und II) Misse in hon. St. Michaelis Archangeli von Haller, dessen innig frommes Ave=Maria beim Offertorium eingelegt wird. Nach Beendigung des Hochamtes soll, gemäß einer im Jahre 1906 zur Erinnerung an das fünfzigjährige Jubiläum der Verkündigung des Glaubenssatzes von der unbefleckten Empfängnis der Gottesmutter getroffenen Anordnung des verstorbenen Kardinals Antonius Fischer, nach Aussetzung des hochwürdigsten Gutes ein Tedeum gesungen und zum Schlusse der sakramentale Segen erteilt werden. Bei dieser Gelegenheit wird das Tedeum für gemischten Chor mit obligater Orgelbegleitung von Domkapellmeister Johs. Schulte zum erstenmal Verwendung finden. Das sechsstimmige, glanzvolle Pange lingua bzw. Tantum ergo wurde zur Jeier des Eucharistischen Kongresses von Adolf Bauer komponiert und dem Domchor zur Verfügung gestellt. Nachmittags ist um 3 Uhr feierliche Vesper, um 5 Uhr Komplet und.15 Uhr Andacht mit Festpredigt und Erneuerung der Weihe an die unbefleckte Empfängnis. 85
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
3
(.0) Rülheim(Rhein),.Dez.1912. Die Einwohnerzahl Mülheims betrug am 1. Dezember 55 466 Seelen(29 038 männliche und 26 428 weibliche).
() Aus dem Reichstagswahlkreis Kiln 2. Am Sonntag,
8. Dezember, nachmittags 5 Uhr, findet in Efferen eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Lehrer Otten wird über die politische Lage, Hr. Parteisekretär Schaeven über die Lage der Zentrumspartei im Wahlkreise sprechen. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen; namentlich die Frauen und die jungen Männer sind dringend eingeladen.
(.0) Dellbrück,.Dez.1912. Seit längerer Zeit geht man hier mit der Absicht um, die evangelische Gemeinde selbständig zu machen und von der Muttergemeinde in Mülheim zu trennen. Die Mülheimer evangelische Gemeinde hat die Trennung einstimmig genehmigt. Sie übergibt der Dellbrücker Gemeinde lastenfrei die evangelische Kirche mit dem dazu gehörenden Grundstück sowie eine bare Summe in Höhe von 30000 M.
(4) Wahn,.Dez.1912. Die Versammlung des Volksvereins und Arbeiterverins am Sonntag hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Nach einer kurzen Begrüßung durch Herrn Pfarrer Koch erhielt der Redner des Abends, Prinz Max von Sachsen das Wort zu seinem hochinteressanten Vortrag über das Christentum. In gespanntester Aufmerksamkeit lauschte das dichtgedrängte Publikum bis zum Schlusse den Ausführungen des Redners. Brausender Beifall war der Dank für den herrlichen Vortrag. Der Abend wurde noch durch herrliche Liederspenden seitens des katholischen Kirchenchores verschönt.(O
□ Wesseling,.Dez.1912. Die Gemeinderatswahl hat heute mit der Stichwahl in der dritten Klasse ihren vorläufigen Abchluß gefunden. Bei der Hauptwahl wurden in der ersten Klasse gewählt ein Zentrumsmann und ein Liberaler; in der zweiten Klasse die beiden Zentrumskandidaten, in der dritten Klasse ein Zentrumskandidat, der zweite mußte sich heute einer Stichwahl unterziehen. Das Ergebnis war folgendes: Fabrikarbeiter Arnold Kopps(Zentr.) erhielt 154 Stimmen, Bureauvorsteher Wilhelm Wenzlau(liberal) 167 Stimmen. Letzterer ist somit gewählt. Es wurde mit der größten Erbitterung auf beiden Seiten gekämpft, es
wurden eben von liberaler Seite alle nur möglichen Mittel anwandt, um ihren Kandidaten zum Siege zu bringen.##. Wgees zu erklären, daß die Liberalen, die es bei der Reichstaggn; auf ganze 70 Stimmen bringen konnten, gestern bei der öffen Wahl 167 Stimmen erhielten. Bemerkenswert ist die Tatsache die Sozialdemokraten bis zum letzten Mann am erschienen und den Liberalen wahlren.— Mit dar arbeiten für die Pflasterung der Römerstraße von der Mühlang bis zur Einmündung in die Hauptstraße hat man begonnen. Bahnhofstraße ist mit neuen Gossen und Rinnsteinen verfet worden.— In unserer Pfarrkirche wird vom 19. bis 26 Janzg, eine Mission abgehalten werden.
(O Siegburg,.Dez.1912. Am Königlichen Lehrseminar findet die nächste schriftliche Prüfung am und die mündliche Prüfung am 29. Januar statt.—#n# jüngsten Vorstandssitzung des Katholischen Arbeitert eins konnten nahezu 60 Neuaufnahmen getätigt werden. I. zwischen ist schon wieder eine weitere Anzahl Beitrittserklärungen eingegangen. 1 7
(O Bedburg,.Dez.1912. Der Witwe des bei einer versuchten Lebensrettung tödlich verunglückten Arbeiters Göbbels, der Sophia Göbbels geborene Pütz hat das Kuratorium der Carneg“ Stiftung für Lebensretter zu Berlin außer der bereits gewährten Beihülfe von 300 M. noch eine weitere einmalige Beihilfe vor 500 M. zugewendet. Außerdem erhält die Witwe Göbbels vom 1. Oktober d. J. ab eine Erziehungsbeihülfe von 60 M. für gc
der Kinder unter 16 Jahren bis zum vollendeten 16. Lebensjahre. Auch wurden für die sechs Kinder unter 16 Jahren noch je 50 M auf ein Sparkassenbuch eingezahlt.
() Quadrath,.Dez.1912. Ein Schuhwarengeschäft wurdgestern nacht von Dieben heimgesucht. Die Diebe zertrümmerten die Schaufenster und entwendeten einen großen Posten
Billiger Weihnachts-Oerkauf in alen
Sonntag, den 8. Dezember, von 11 bis 7 Uhr geöffnet.
Kleiderstoffe
Decken jeder Art
Damen-Konfektion
Jackenkleider Lister und Paletots Schwarze Paletots Sammet-Jacken und Mäntel
Blusen jeder Art
Kostämröcke
1750
450
1300
150
2400
F
80
3 600 vig 18500
1200
0
4200
0
□0
20000
Lnterröcke
Pelze
Damen-Kinterhandschnhe
Damen-Glacéhaudschuhe
Herren-Kinterbandschube
Herren-Glaeébandschuhe
Nandschuhe
5
5
65
0
65 75
50
75
0
25
bis 3
bis
95 bis 200
°5 bie 0
Bettwäsche
199 bis 550
Paradekissen
75
ausgarniert 00
Stick.- u. Fest.-Volant A mit Rosenb.°9
Bettücher Ecksaum und gebl.
10
0
5
25
ie
23
e
K
0
50
Echte Felle jeder Art zu vorteilhaften Preisen
Tischwäsche
Strümpfe
Kaschmir-Damenstrümpfe reine wolle 125
Herren-Secken 35
Kinder-Strümpie Wolle und Baumwolle
in allen Grössen und Preislagen.
55
1° bi. 350
75 bis 435
Abgepasste Kleider u. Blusen
150
6 Nir. Cheriot 5s5
6 Nir. einl. Stolle reine Wolle 68
6 Ntr. Phantasiestolle 390
2½ Ntr. Blusen-Stolle 188
75
50
0
00
F 0
0
910
0
75
200
900
300
150
Tischtücher Ia. Halbi. 115
Tischtücher Reinleinen, Damast 4 88
Vervielten Jacquard, Drellgew. 35
Verrletten Reinleinen, Damast 75
Schürzen
Diersehürzen weiss und farbig m. 78;
Blusenschurken weiss und farbig 98 3
Kleiderschürzen farbig
Kinderschurzen in all. Preislagen
995
75
0
45
90
35
50
0
945
15
1
0
195
490
50
0
70
150
0
975
Riesen-Rusmahl in Taschentüchern, Damen-Wäsene, Tisch-, Bett- und Küchen-Wäsche, Schirmen, Schürzen, Korsetten, Plaids, Jubots, Damengürteln, Ballschals usw.
—. Inl Kunsd Pracht-Kalender bei Jedemm Einlaut grats
246
Modernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln,
Hohe Strasse 73-77 neben Café Bauer
A B
HTIEE

Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&amp Samstag. 7. Dezember 1912.
Seite 15.
ippes
(Sehr billige Preise!)„ In allen Abteilungen unseres Hauses(Sehr billige Preise!)
Auslagen praktischer Geschenke r
Grosse Spielwaren-Ausstellung
Das Neueste und Schönste in grossartiger Auswahl
Logeum, Wachstuche R Separate Puppen-Ausstellung I. Etage.
Vorlagen, Felle, Reisedecken
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder, Nippes
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgarderoben, Sessel
Teppiche, Gai dinen. Läufer Tischdecken, Dekorationen
Kostüme, Röcke, Blusen Kleiderstoffe, Seidenstoffe
Wäsche, Trikotagen. Korsetts Schürzen, Taschentücher
Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Pelzarten
im Preise bedeutend ermässigt.
brüd
Gratis-Zugabe
bei 3 M. Spielwaren-Einkauf Ein reizendes Zusammensetzspiel
Die Schulklasse.
Photogr. Atelier
Willy Weinbach
= Nippes, Neusserstr. 215=
empfiehlt sich zu
Weihnachts-Aufträgen.
TE
S E
S rece Sonne
in grosser Auswahl bei
Heinrich Langohr
263 Neusserstr. 263—
Ecke Viersenerstras-e.
Ein praktisches
Weihnachtsgeschenk
ist und bleibt ein gediegenes 95
Mobelstück
Sämtliche Kleiomöbel finden Sie in jeder Holz- und Stilart zu billigsten Preisen im Möbelhaus
Neusserstrasse 173
Ecke Kempenerstrasse.
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 284 4 Niehlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Julius Gähler
Spezialität: Gebrannte Kaffees aus der Rösterei Ad.if Lohmar.
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Elektrische
Beleuchtungskörper
zlug. Kogel
modern und billig
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Neusserstr. 183, I. Etg.
Meine Preise, Auswahl und Gediegenheit der Waren sind mindestens gleichwertig den grössten Kaufhäusern Kölns.
Kaufhaus
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
*0
Alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit. 5*
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Reizende Neuheiten
in
Christbaumschmuck.
Neusserstrasse 225—229. Tel. A 4653.
Grosser
Spielwaren
Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229.
Grossstädtische Auswahl. Passende Weihnachts-Geschenke
Richter’s Anker-Steinbauhasten und
g Erganzungskasten in allen Grössen
zu Originalpreisen.
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren. 67
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
ssssssusssesmmarsrammmmmn
er Hugo Beckt
Fernruf A 4931.
Grösstes Spezialhaus für alle Strumpfwaren, Unterzeuge, Sweaters
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mänteln
Herren- u. Damen-Westen, Schulterkragen, Plüsch- u. Lamatücher
Neusserstrass
Ecke
Florastrasse
Felix Teves
Uhrmacher
Neusserstr. 293
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Reparaturen an Uhren u. Goldwaren.
Auf jede bei mir gekaufte Uhr leiste ich 3 Jahre Garantie und nach Ablauf derselben wird die Uhr kostenlos repariert und gereinigt.
—*
Freischwinger von Mk. 16 an.
Neueste
moderne
Korsette
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher A 3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen und französ. Champagner
in allen Preislagen
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62/64 Köln Math. Carbach
Neusserstrasse 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstrasse 59 Nippes Johannes Zell
Dünnwalderstrasse 56 Mülheim Löwen-Drogerie
Marke S C
à la Sylphide
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
K 3456—40 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
Ich führe nur gute Ouditöten
Drogerie Otto Böckmann
Neusserstr. 182, Ecke Auerstr. 4
Drogen— Seifen— Parfümerien.
(steife u. weiche Formen)
Mützen
Schirme
Pelzwaren
kaufen Sie
zu billigsten Preisen
Damentaschen moderne Fassons,
ortemonnaies, Brieftaschen, Zigarrenluls, Hosenträger, samtl. Hundeartikel, Schultaschen— eigene Sattlerarbeit—
pfichlt zu den billigsten Preisen in grosser Auswahl
J. Sürin. Sattlermeister
Nippes, Nelkenstr. 2 A.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.
"„Emnpfehle meine anerkannt guten Sch
Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt ge
Köln-Nippes, Sechzigstr. 7.
und
von welchen ieh den
Alleinverkauf
für Ninpes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewährten
Gegr. 1875 Gegr. 187
SpezialOefen- und Herdelager Haus- und Küchengeräte
Josef Naucke
Sechziostrasse 15. a- Tel. B 6015.
Kauft
einem
Fachmann
über Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen gesat-linh
Jahn-Turnschun und Turnschuh„Bahnfra::“
Warme Schuhe, Selfkant- und Gummischuhe
in reichster Auswahl.
Baudristr. 4
ernspr.
vorteilh. Bezugsquelle für alle
vorm. Joh. Sechtem
Sechzigstraese 28
Fourage, Mehl, Hülsenfrüchte Hühner-, Tauben
Annahme von Anzeigen bei der Hauptvertretung des LA W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
Vogelfutter

amerik. u. irische Dauerbrandöfen
Fabrikat F. Küppersbusch Se.
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeugkasten, Laubsägekasten
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111 u. 105
Filiale:
Neusserstrasse 236
Wasch-, Wring., Mangelmaschinen. Alle Haus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Petroleum
Heizöfen
Ofenschirme
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
Hippes
Fernsprecher B 7403.
Gegründet 1875.
Robert Schmitz
Sechzigstr. II 2 Ecke Merheimerstr.
Stets das Neueste! Pelze u. Regenschirme
Grosse Auswahl Seidene u. wollene Echarpes in schwarzen und farbigen] Damen-Unterröcke
Damen-Wäsche Bett- und Tisch-Wäsche.
Kleiderstoffen
Blusenstoffen
UIster, Paletots, Herren- und Knaben-Anzüge.
*<space> A u f<space> N u n s c h<space> A n t e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s<space> u n t e r<space> G a r a n t i e.<space>
Unterzeuge, Hemden, Hosen, Jacken, Bettwaren, Bettiedern und Flocken.
Bitte die Ausstellung meiner 5 Schaufenster zu beachten.
Beim Einkauf von 5 Mark ein ir Prachtkalender gratis.
Grosse Auswahl in
religiösen Artikeln Papier-Kassetten Visitenkarten
in Lithosraphie u. Druck
— Christbaumschmuck—
K. Schaat
Wilhelmstr. 32
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafeln bezeichneten Firmen!
Weihnachts-Geschenke!
nen, Gold- und Silberwaren
sowie samtliche Alfenide-Artikel Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfaltig und billigst.
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
-Klinik Spielwaren
m Neusserstr. 206,“
Theodor Haul, Ecke Kuenstr.
Spezlalhaus
Tuch-Reste
für Elsässer u. Aachener
Billigste Bezugsquelle
für selbstgefertigte Wäsche.
Fr. H. Crämer, Siebachstr. 45.
Wissenschaftlich begründet
daß die Schwungradbewegung dem Körper weit dienlicher ist als die ermüdende Hebelbewegung Kausen Sie daher nur Ritzmanns Rotations=Waschmaschine Saalena D
mit Unterantrieb
Besichtigung ohne Kaufzwang— Prospekte gratis. Generalvertrieb für Köln und Umgegend*0
August Hammer, Zinnog
Neußerstraße 130. Tel B 9476.
Großes Lager in:
Nähmaschinen, Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
##
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes. Neusserstrasse 232 F. ue 798# her
Filiale: Neusserstrasse 285
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Bekannt beste Bezugsquelle für Fische.
Geschäft 1. Ranges.* Eigenes Rabattsystem.
Sechzigstr. 71.
Passende
Weihnachtsgeschenke In grosser Auswahl.
Uhren, Gold- und Silberwaren 3
Kaufhaus für Lebensmittel
Joh. Neisen
Christinastrasse 53, Ecke Blaudriplatz.
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weihnachtsbäckerei, sowie sämtliche Konserven u. Früchte.
* Billige Preise. 4 Gröne Rabattmarken.
Sprechmaschinen, Ggigen
Violinen,
Mandolinen, Gutarren, Zitnern u. s w.
Saiten und Musikalien
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Ge ellschaft 4 Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Figene mech. Repara urwerks°t2,
Herheimerstr. 120
Ecke
Wilhelmstrasse.
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
WeihnachtsPräsenikistchen
von 1 Mark an.
Achtung! Wilhelmplatz 55 Achtung! Wilh. Noel Jul. Freund Spezialgeschäft Spezialgeschäft
in in
Porzellan, Glas u. Kristall Kalb-, Hammel- u. Ochse Beleuchtungsarikel. Geschäftspinzip:
nur Neuheiten
Buchdruckerei
R. Velter
Nippes,
Ban
Annahme
507
Anzeigen
bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6
am Wilhelmplatz. rd#
Geringe Spesen, daher äusserst billige Preise.
Gute Ware zu den bill. Tagespreisen. Reelle Bedienung bis ins kleinste. ro
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker Siebachstr. 38.
Grosse Auswahl
selbstverfertigter Sofas, Diwans
sowie grosses Lager in
Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen, Bildern, Spiegeln.
Aeltestes Geschäft am Patze. g“
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände
Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Grosser Aipfelverkauf
Koch- und Tafcläpfel in allen Preislagen, 10 Pfund zu 90 Pfo. und höher, sowie sämtliche Sorten Speisekartoffeln, den Zentner von.20 M an aufwärts.
Pape&amp Hoftmann, Hippes
Siebachstr. 31
Tel. B 535.
Billiger wie Arznei
sind wasserdichte Schuhe.
Original-Awa-Klebe-System
Meine nach dem
angefertigt. Ma--Stiefel u. Reparaturen sind garant. wasserdicht und nicht teurer wie anderes Schuhwerk.
Geben Sie mir Gelegenheit, Sie durch einen Vorsuch zu überzeugen.
Aug. Jasger, Schuhmachermeister — 248 Neusser Str. 243.—

Seite 18.
::: Handwerk und Gewerbe::
G Die Ochsenmetzgerinnung Köln hielt am Donnerstagabend im großen Saale der Rheinlandloge eine Generalversammlung ab. Nach einem Vortrag über die Innungskrankenkasse wurde unter Zustimmung des Gesellenausschusses beschlossen, beim Versicherungsamt, den Antrag zu stellen, die Kasse nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung als selbständige Kasse weiter führen zu dürfen. Obermeister Heinrich Graefen berichtete über die Tätigkeit des Vorstandes, worauf der stellvertretende Obermeister Hr. Horn Kenntnis von einer Konferenz gab, die im Gebäude der Kgl. Regierung unter Leitung von zwei Herren aus dem Ministerium als Regierungskommission stattgefunden habe und woran Vertreter der Regierung, der Handels= und der Handwerksrammer, der städtischen Verwaltung und die Obermeister der Metzgerinnungen teilgenommen hätten. Die Konferenz habe den gehabt, eine Statistik der Ladenfleischpreise aufzustellen. Man habe beschlossen, die Preise alle 14 Tagen durch Rundfrage bei 15 Metzgermeistern festzusetzen. Bei der Wahl dieser Meister seien sowohl die Metzgermeister, die ausschließlich erste Qualität verkaufen, ferner solche, die das ganze Jahr hindurch geringere Qualität schlachten und sogenannte Fleischbasare ausgeschlossen worden. Es sollen die Preise gelten, die am meisten angegeben würden, und so finde man den Preis für eine gute Ware, wie sie
der mittlere Bürgerstand kaufe. Meister Horn bezeichnete die gegenwärtige Lage des Metzgergewerbes als eine sehr traurige. Im Metzger werde unbegreiflicherweise derjenige erblickt, der das Fleisch verteure. Die Maßnahme der Stadtverwaltung habe den Metzgermeister zum Fleischverkäufer degradiert. Gern hätten die Kölner Metzger es im öffentlichen Interesse übernommen, ohne nennenswerten Verdienst zu arbeiten. Das dänische Fleisch sei in letzter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
Zeit so schlecht gewesen, daß man es unmöglich der Kundschaft habe anbieten können. In letzter Woche seien der Stadt 50 Viertel hängen geblieben; sie seien der Freibank überwiesen worden und selbst dort habe es bis jetzt nicht verkauft werden können. Heute habe die Stadtverwaltung nur die Hälfte, also 72 Viertel, aus Dänemark bezogen, aber wiederum seien 48 Viertel hängen geblieben, weil das Fleisch von alten, leerfleischigen Kühen herrühre, die zu fett seien. Nach einer sehr regen Aussprache wurde der Vorstand beauftragt, den Oberbürgermeister daran zu erinnern,
daß die Stadt verwaltung sich verpflichtet habe, erste Qualität dänischen Fleisches zu liefern. Wenn die Stadt dieser Verpflichtung nicht nachkomme, seien die Metzger gezwungen, ein für alle mal den Verkauf des dänischen Fleisches abzulehnen. Die Versammlung sprach die Hoffnung aus, daß das lebend aus Holland eingeführte Fleisch von besserer Qualität sein werde. Der Vorsitzende gab bekannt, daß heute an der Handwerkskammer eine Aussprache darüber stattgefunden habe, wie die Lage des Metzgergewerbes aufzubessern sei. Mit dieser Frage werde sich auch der am 11. Dezember- in Berlin stattfindende außerordentliche Verbandstag des deutschen Fleischerverbandes zu befassen haben. Man beschloß, diesen Verbandstag durch die beiden Obermeister Graefen und Horn als Delegierte der Kölner Ochsenmetzger zu beschicken. Es wurde noch mitgeteilt, daß in der letzten Generalversammlung des Viehhändlervereins für den Regierungsbezirk Köln angeregt worden sei, den Großviehmarkt in Köln von Montag auf Freitag zu verlegen. Alle Redner sprachen sich hiergegen aus. Meister Horn wurde beauftragt, als Mitglied der Schlachthauskommission diese Anregung zu bekämpfen. Auf diesem Standpunkt stände übrigens auch der Verein der Viehkommissionäre. Schließlich wurde auf Antrag dee Meisters Bernh Benjamin der Vorstand beauftragt, bei der Regierung zu beantragen, daß die alte Gewichtsrabattordnung wieder eingeführt werde. □
90000fOBuR 0O 9000 0020000000 30
—
Gerichts=Verhandlungen
.<space> 0)<space> E i n<space> g e w i s s e n l o s e r<space> V a t e r<space>
Seit etwa vier Jahren sind die drei Kinder eines Very Waisenhause untergebracht und der Vater entzieht sich“ fur diese zu sorgen. Dauernde Arbeit nimmt er nich
richtet das Oberbürgermeistoramt und" richt an, so
ge fbigem Tauernde Arbeil nir
richtet das Oberbürgermeisteramt, und wenn es einm dung seines Lohnes kommt, gibt er sofort die Arbeit“ eine Braut hat er,“ sagte der Amtsanwalt,„der er k.
„<space>„<space>„<space>„<space> v e e r<space> e r<space> s e i n<space>
bringt.“ Einmal ist er bereits mit vier Wochen ziehung der Unterhaltungspflicht bestraft. Diesmal erbi:? Wochen, und der Vorsitzende bemerkte, daß der Mss“
wohl einer Zwangsarbeitsanstalt überwiesen werden liege etwas sehr Unverständiges darin, drei Kinder der###
hauspflege zu überlassen und sie von den Steuern and erziehen zu lassen, worunter sich sicher auch solche befänder. der Erwerb viel schwerer fiele als dem Angeklagten.
G Ein„Finanzcoup“
brachte einen früheren Postassistenten und einen Agenten## Geschworenen. Sie sind beschuldigt, in der Zeit vom 30. J. zum 3. Juli d. J. durch Postanweisungen, die au“ 4. Mark lauteten, 400, 800 und 1600 M. erschwindelt zu haßon haben die kleinen Beträge eingezahlt, der entlassene Beamte dann die Zahlen nach oben„abgerundet", die sprechend ausgetauscht usw.(Wir haben seinerzeit über die haftung berichtet.) Das Gericht beschloß bei verschlossenen 2# „wegen Gefährdung der Staatssicherheit" zu verhandeln ke sich aber vor, die Oeffentlichkeit jederzeit wiederherzustellen; bi kam es aber nicht. Der Postbeamte wurde zu einem Jahr fängnis, der Agent zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Eltern des Beamten hatten den ganzen Schaden gedeckt
Erscheint dreimal wöchentlich.
Dampfmühle
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen.
Man verl..Origin.-Pac g.
Diverso
korz. Knott, Rest. Rheingo d hondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal f. Verrine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körb: r, Porz.
Mühlengasse 19
Eil L. Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren.
Stempelu SchilderSchuftengars. Bischofsgst. 5
Esigsprit und
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörisholener Kräuter-Haus
Blaubach 3a. Venloerstr. 208.
Bickendorler und Da
Verkaufsst. u. Niederla en in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Beord.-Anst., Sarom.)
Eaunger., Perlengr. 7, T. 12509
Gr. T8 egraph.-Str.18
Tel. 13 6304—
Streitzeuzg. 19 uchi. Filätlk Tel. A 1190.
Anton Saesen
Weidengasse 20. Tel. B 6234.
Bezugsquellen-Anzeiger
J. Rings.
Gebr.
h. Caspari, Lux mb. Str. 295
Flara-Urogerie steifs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 359.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Oliv nöl. Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Allolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
B N Ver Dozst. Altermarkt
(Elumenhdlg., Binder.) Apoth. Thlemann
Filiale Deutz
W. wert. Sionsthal l7. T. 19495
C. Schäfer, Chlodwigpl T. B8687
Schildergasse 101 .Herold. T. 4798.
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
Un
(Slechrnn
Bierhal
*
(
bschrif. Vervielf
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Giotz aCo Komöllienstr. 46 BILBIN Te. A 5019 Wielk&amp; Co. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. irt.
(Abzablungsgeschäfte)v
NV. Bloch&amp; Cie.
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz obergärig. Echt Kölsch.
* Hhildorter Brauerei Friede*
Aktien-Gesellsch. Köln
un KunststeinRlöuis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistoch, Höningerw. 259
(Kohlen, Koks, Brikeste)
#a8 Wilh. Haft&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Aoöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fornspr. A 3381.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Metzeer. Wurstfahr.
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nuria.Cual.-Schw
De-orat.)
Sternengasse95, Ecke’eterst. Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollscr. Wirtschaftsstühle und Tische 8 Ahe St. Agatha 29, Tel. B 9150.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Fr Mauritiu-wall 25 I. Eig. Werkstatt.
(ieerling I. Huhnsgasse 13, Viccrinng, U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring 28. Möbe handlung u. Schreincrei.
Irnich, Michael Christophst. 20 P Dionolobg P. Lunkers Schohwarenhaus.-Hliegelsky Severia
Gr. Griechenmarkt 44/48 I1 Cog or
Kleist,., Fleischmengerg.48/50. g.0
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle Blaubach 24. Tel. B
alte und neue S huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
hilft sichen
S. Agnes-Drogerie R b. F8-2 Konn.##### Möbe handlung u. Schrein
Photo-Artikel(Mhi Mehlhaodiun
Dunkeikammer z. freienpenuu.:####oreh Eäßand
(Eisen. u. Ssahlw. Want.)
Das Blaue Haus
Döbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung. K.—p. Woche an.
(„ Raby-Artiko!)
Weber-Lemmen
Waidarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-KIJ. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 69757. Wasche un Trikotag n.
(, Gado-Einrichtungen)
C. van'ée
Bismarckstr. 32. Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Betton. Bettfed., Stoffe)
K—
.Bungard-Courtser, ggstr.
Jof. Aufertig. v. Federbeiten.
Weyter&amp; Co., nur Haubach 52,
Dampf-Frdern-Reinigung.
(Bäcs., Kondit.
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überall:
Kaiser-Zwieback?
Hoflieferant( Breitestr. 56 K Tel. B 5940 S 3 tägl. frische Brötchen.
*0
W empf. ihre als die besten — und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Mark t40.
Flizwaren-Fabrik
#oi Jon. Jos. ..-- Pluuttel burst, Koin
Helle u. dunkle Lagrbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Syphon- u. FlaschenLiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London.
Blldereinrahmung- n
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf
Filztuche u.
Filze jeder Art.
(Saue u. Kohongentee)
H. B. Dünkelmann
Rechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Toeft,
Sey rinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16.T A2915
Herde, Oefe
alo.
Platte&amp; Jägel, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach IC. Tel. B 7320.
Clgarren, Tabake
C
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei eistein6, E. Allerheiligenstr.
(Drahtwaren-Fabrik)
.Marz,
Kleine Budengasse 13.
Drogerien.)
Drogerie.Hennig, Zollstock.
# Ine Mariahilfstr. 2 1, J0S. Tel. A 4750.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spozialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Herrenhüte u. Mützen.)
Ehrenstr. 274
Eiselstein 49
Luxembur erst.3
Fr. Hallerbach Hf. Fleischmg. 46
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Prei. 88 559
(Korbw., Ainderwagen)
II Kitr Alter Markt 8
II. Kith, geg..Feuerwache
Wirtz FI Kalk, Hauptstr. 261. II M1 ITII,.-, Reinekörbe.
.St. Magdalenen 18
Billige Preise
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Grorgstr. 6.
Keitermann, Th., Bobst.5,IDamentaschen
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachtehbeiln C. Lederhandle.
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
(Zoor.Handig., Aqus:
.„„ B; niner, Ehrenstrasse
W. Schmitzl##8% Vogelkänge,
FecTwchifasch Aquarien, Fische, Pflanze
Schiffer&amp; Comp., Komödien
Spez. la. garant. Kanarienhit Papageien, ausl. Finken. Vor käfige und Vogelfutter.
S.—
Zuschn.-Lenransta
ischneizo-Schule Gest sschneider=Vereinignngt
Cöln, Neumarkt 2729.
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,.B5.-hohn.
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren. Cold-Sülberw.)
Herm. Bessel, Rodenkirchen.
Grockmannsese-Fäschl-öhres
on und Butter
.I.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Phologranbische Ortikal.
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe leidung. Hotho e nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGard rohen— Berufsk ordun
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
Maraarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft
m. b. k. Ceuo.)
Die Marg rine-Mar en
Elever-Stolz
und
Vilello
Fsind die hervorra endsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
m. b.., Clsve.
bester
Herdplattenputz: bester Metallputz.
. Dahmnen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Sbrecht. C.., Apostelnstr.56. Herkrath, M. Eigelstein 24.
Gr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77.-Werkst. sanz, O1t0, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek. Eiatr.
Tolz.., Sün, Berrenr.-Str. 206.
Ih Thieboldsgasse 113
WVUlIL, III., Gelegenheitskäufe.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. Gust. Berne, Freiheitst. Kolonialw.en gr. en det..A Hüngens, Math. St. 38. Scbuhh.
Pel. V. Scheven deckru. 8a.
Tel. B 3609. Plumeaus, H Temp--tr.27. federnreinig Schneiders Kaufhal Siegburgerstr. 52, Herde.Oe
Unterricht
Schirme und Stöcke
Schirme, Stöcke X Mörs, Marzellenstr. 20.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
( Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürsten str. 2A
Böldeher,., Nar'e Crkiop. Bongart, Pelegrben Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
A. Löckener
Seigeist in 3c. Palller
Tel phon## 9144
Zith.-Inst. v..Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
1
Ehrenfeld.
I. Kaufhausen. Venloerstr. Herrenmaßgeschäft.
Venloerst Tel. A 28 Spezialitat: f. Salat-Oel
Fassbender, Ph. Eisenw..6
Andreas Heinen Venloen
Woll- und
Kurz-, We Manufakturn
##Th. Nan Ausen Frauzsf
Schuhw. und Leder.
Haul, IAKob, Hüine,
.Neuburg, Klarastr. 3 Tel. 8
Tapeten, Linkrusta, Wach.Kurth. Gutenb.-Str..K.
SchuhhausVogel, Venlorrst
Westerhausen Ven l. 293Uhr.
Kalk.
J. Aussem, Lindleun
Telephon 445. Kapellenst
Engel-Brog Taupistraus
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. 1 EndEI-GIUd., Fr. Stromen Uebern. v. Pfd.u. schrkf. Wäsche.#####l DIUg., Fr. Stromen
Amssals..Maassen, Kalk, Hauptst. Ble SSen fur Deutz.-Räjäc Hohlschleifu. Rparat.-Au“.
PHönik Freiheitetr. 37, FranzNathes Kalk-Haoptt * Herde, Oefen, Waschmarcb
Sämtl. Haushaltungsartike
Sechalse i Lädten unde AlppenheneasHerr.-,Damen-Haush.-Wäsche. Gebr. Schmatz, Vorsterett
Bertramstr. 62. Michlap
Werkz., Geräte. Eisenwaren
Dampf-Wasch-Anstalt
Nippes.
Julius Krewerth, Köln—., a Drosere
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Böckmanll, O. Neussret. Spezialhaus in la. Werkzeugenfahe Muscl
Srie PPe aeee. i. eipen;, Baekorfl.., Solschanus;
.MHilgers, Cologialwaren. schuhe all. Art. Sechzig
Kath. A. Rbeindorli. Mairet
Werkz., Schiffsart., Böllerpi##v.
110
Zahn-Ateliere
Deulist
ronen Hernfek aaun
und Parteifreunden des Kölner Lo““
Gewerbetreibende und Geschäftslas Anzeisers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufs
Speckhantich. Fr., Uhr. 10
Worringen. CG.s fhr n Gold
Local
Gewerbstreibende und Geschältsleute, weiche in diesem Pasist#nditer Wesweiser bei
finden wollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle de Rölr?% Aufnahme
B

gen
Mosssnen
ich der Vil nicht an, so
beit auf.#
er er sein
geft wegen
erchielt er n
Mann nachie den würde. er der Bai „ anderer Le## befänden, den
Agenten vor
m 30. Juni uf 4, 8 und zu haben. ene Beamte Vertzeichen# it über die B hlossenen Tüc handeln, beti ustellen; hie inem Jahr verurteilt. deckt.
sinkäufen
npfohlen
eserin.
prakt. Dent## K ön
:<space> T e l.<space> B<space> 7 8 3 2<space>
dig., Aguar Ehrenstrasse
fige, Vogelkuth sche, Pflanzen ., Komödienst
Kanarienhäh
I. Finken. Vo### Vogelfutter.
ehranstalt
ule Gerike
ereinigungt
markt 2729.
ntz.
rogerie
Tel. B.
3, Freiheitste4 en d A St.38.Scbunhas Woll.- u. Stepa decken. Kissch Plumeaus Be## edernreinigun
Kaufhaus „Herde u. Oele
nfeld.
Venloerstr. Bgeschäft.
Venloerst
Tel. A 234 Gl. Salat-Oel Eisenw. I.### Venloerst „Kurz-, Wen aufakturwa
on PurlipeEn strasse! d Leder. Venlorstr. orb-, Bürsten## istr. 3 Tel. 8899 a, Wachttn Str. I,. Kl. Ing „Venlorrst.i enl. 293Uhra
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 a Samstag, 7. Dezember 1912.
Seite 19.
Ainkrus#
eum
ellenstr.
ptstr. 118
Anstalt
luptmase
artikel
mptstl
rrKoad
es.
Ocal
äufen.
Willibrord Thiesen
Uhrmacher und Juwelier
7 Berlich 7
Grosses Lager in Uhren und Goldwaren. Selten preiswerte Brillantringe.
Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung. Edelmetall u. Edelsteine nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Trauringe in allen Fassons(333, 585 etc. gest.) bei billigster Berechnung.
B
**
hasse ko
Hündelsicher
44% bei ½jäbriger Kündigung
tägliche Verzinsung
bostscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
Meine
1
Von heute bis Weihnachten
bekommt jede unserer werten Kundinnen schon beim Einkauf von
an eine reizende, angekleidete GliederPuppe mit Schlafaugen oder einen Toilette Handspiegel mit Kristall- Facette als Weihnachtsgeschenk
gratis.
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind allgemein bekannt.
Hirsch&amp; Co.
95
Cchaus Juno
Ainoritenstrasse 11A Telephon B 1834.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnei.
Fraktische Weihnachtsgeschenke
G
sind
Hüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl Ed in allen Preislagen.
Puppen-und SpielwarenAusstellung
Parterre und I. Etage
ist eröffnet.
Durch nochmallge Vergrösserung meiner Geschäfts-Lokalltäten bedeutend erweitert.
ca. 500-m Ausstellungsfläche.
Reich illustrierte Preisliste
gratis und franko.
Soielwaren Feldhaus Ncht.
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns,
Schildergasse 46—48.
Fernaprecher: A 1533.
Wrer#
SSSS
" AnamEMEIE
85
8
Unser
Weihnachts-Möbel-Oerkauf
va IT/n vma 8.
4
hat begonnen und ist im Interesse einer pünktlichen Lieferung der Einkauf frühzeitig erforderlich.
Wir empfehlen als praktische Weihnachts-Geschenke sämtliche Klein- und Beisetzmöbel, wie: #à 1 Klubsessel, Klubsofas, alle Arten Ledereitzmöbel, Rauchtische, Frisiertoiletten in allen Holzarten ### Bücher- und Notenschränke, Teppiche, Gardinen u. dergl. u. dergl. sowie unsere anerkannt nur erst-## „####klassig gearbeiteten Wohnungs-Einrichtungen von 1200 bis 15000 Mk. zu aussergewöhnlich Abilligen Preisen. Kaufzwanglose Besichtigung gern gestatter..
8
#1e
Telephon A 4846. Jakobi&amp; Cie
Jahrelange Garantie.
Neumarkt 18, 20, 22, 24. 1#
Werkstätten, kompl. Innenausbau.
Gekaufte Möbel werden bis zum Feste gratis gelagert. 1E
wanr Sonntag bis abends 7 Uhr geoffnet.n
3U
BIU
SGEEE
9
Hch. Welter&amp; Söhne a. m. b. H Köln a. 85
Goldene Medaille! Spezial-Fabrik Gegründet 1851: aden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von
Villen u. Landhäusern Dekorations-Utensilien
Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
2
#
Egelstein 30. Erke Machabäerstrasse.
Geburtstas ist das beste Geschenk
ein gutes Buch!
liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Ausrahlrerzeichnis
Friedr. August Hüskens
Köln Gegr. 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12 Berrenratherstr. 175
Fernspr. B 1402 GTOSSO Fernspr. B 1402
Spielwaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen'r
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
enpfehlen:
Aluminium-, Emaille- u. Nickelgeschirfe Kaftee- und Tee-Service, Schlittschuhe, Christbaumständer, Werkzeug- und Laubsägekasten.
Fernsprecher B 6166.
A
Gegen Rheumatismus, Gicht wende man nur
Braun's Gichtigs“ an. Zu haben in den
99
Apotheken.
Veriag und Druck v J. O. Bachem. Oerantwortl. Redaktear: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Weihnachts-Ausstell.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Sesseln von Ju..50 an Triumphstühl. v. M. 2,00an verstellbare Kinderstühle von M..00 an Kindertische. v M..50 an Leiterwagen, Breaks Puppenwag., Puppenmöbel Puppenklappwagen alle Korb=u Bürstenwaren
Math. Siegberg
Weyerstraße 68.
Bear. 1895. Fabrik Köln=Sülz Fernspr. B 684.. 5
Tel. A4003 St. Agatha l9
Metallwarentaktik und kunstgsw. Werkstätten
—
Kamine, Heizkörperverkleidungen Beleuchtun skörper Blumentische Grablaternen, Möbelbeschläge, Flurgarderoben, Handtuchhalter Huthaken, Schaufenstergestelle usw.
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Sde Austalt.“
Reparaturwerkstätte für alle Metallarbeiten.
Zur 1. Klasse 228. Lotterie . ½ ¼ ½
40 20 10 5
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*7
Sänglingsmilch
1 garantiert keimarm und tuberkul. sefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Käse
Hoghurt-Mildh 3·
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 330 kühe) frei Haus
Bremers Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé Dr. Peschges, Dr. Flatien, alle in Köln. Besicht. meiner mod Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
1
MA
1
PNT
KF
WH
„„
4.I

in allen Abteilungen Verkauf
zu überraschend billigen Preisen
Die in der vorigen Woche bekannt gegebenen Preise haben soweit Vorrat fortwährend Gült Jeder Dame dürfte dieser billige Verkauf jetzt vor dem Weihnachtsfeste sehr willkommen
Ab Sonntag Kölner Verkehrswoche
*
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&amp; Samstag. 7. Dezember 1912.
Dor dem Am
Aus der Rheinischen Provinzialverwaltung.
Düsseldorf,.2cz.1912. Der Provinzialausschuß hat den Bericht uber die Ergebnisse der Rheinischen Provinzialverwaltung für das die Ergebnisse der Rheinischen Provinzialverwaltung für das Rechnungsjahr 1911 der Oeffentlichkeit übergeben. Bei einer Gesamteinzahme, von 19175000 M. schließt der Haushaltsplan mit einer Mehreinnahme gegen den Voranschlag von 727·000 M vorin aber ein aus dem Vorjahre übernommener Bestand von 715000 M. enthalten ist. Die Provinzialumlage hat gegen den Voranschlag 97000 M. weniger ergeben, was sich daraus erklärt, daß das umlagefähige Staatssteuersoll, welches mit 89 760000 M
Scgggg an werdeg, nach der endgültigen Feststellung betrug. Die Gesamtausgabe betrug rund 19 Millionen Mark. An Mehraufwendungen waren erforderlich für vie vom Provinziallandtage bewilligten Beihülfen für mehrere 104000., zur Bekämpfung der Winzernot 53000 M. an Beihülfe zur Beseitigung der Hochwasserschäden an den Siegregulierungsarbeiten 26000 M. An höheren Zuschüssen erforderte das Fürsorge=Erziehungswesen 35,000., die Heil= und Pflegeanstalt bei Bedburg 72000., die Arbeitsanstalt rauweiler 17000 M. An Mehrausgaben waren noch erforderlich 15000 M. zur Unterstützung der durch Hagelschlag in ihrer Existenz gefährdeten Weinbergbesitzer im Kreise Kreuznach. Diesen Mehrausgaben stehen erhebliche Minderausgaben gegenüber. Für das Taubstummenwesen waren 34000 M. weniger notwendig Von den Ersparnissen sind 142000 M. an den allgemeinen Baufonds abgeführt und 72000 M. zur Deckung des Mehrbedarfs der neuen Anstalt Bedburg verwendet worden. Das Landarmenwesen beanspruchte 188000 M. weniger. Für die erweiterte Armenpflege ist ein geringerer Zuschuß von 203000 M. notwendig gewesen. Insgesamt erforderten die Provinzialanstalten an Zuschuß gegen den Haushaltsplan 392000 M. weniger. Der Haushaltsplan schließt ab mit einem Bestande von 1 165000 M.
Biars““ghggg sur Verfügung des Provinziallandtages 600000 M..150000 M. dienen zur Bestreitung der Kosten für noch auszuführende gemeinnützige Projekte, der übrige Betrag ist je zur H. sti dem Baufonds und dem Ausgleichsfonds überwiesen. Die Fürsorgeerziehung Minderjähriger hat auch im vergangenen Jahre steigende Tendenz beibehalten. Die Mehrausgaben bezugeg,%8%, gur das Irrenwesen mußten 4 460000 M.
gege. da. Vorjahr mehr aufgewendet werden. Die Verwaltung und Unterhaltung von 6938 Kilometer Provinzialstraßen beanspruchte eine Ausgabe von rund 8 Millionen
nurden, T tsoasagd arus der landwirtschaftlichen Angelegenheiten wurden 1693000 M. aufgewendet. Aus dem Bericht über die
0“ 1 des Viehseuchengesetzes geht hervor, daß im Jahre
Ein Abgang von 41.000 Stüch
600020fSOROR OS 80 20 00 050. 5
9000000093
Stimmen aus dem Leserkreis
bruc kommenden Zischristen aus dem Leserkreis keine ge
„, ist bereit
„ Sachverhalts auch zu verössentlichen.
80000 00000 0 5000000 0 000 8nn
fahrer ist es lebensgefährlich, diese verkehrsteiche 4 bei Tunkelheit zu benutzen, da besonders längs den Schienen an vielen S. lle. ie Steine handbreit auseinander stehen. Auch dürfte bei nasser Witterung die Kehrmaschine mal hierher kommen. J. B.
[6887] Zum Hutnadelschutz in der Straßenbahn! Wiederholt ist an dieser Stelle berichtet worden, daß Damen wegen ihrer nicht geschützten Hutnadeln von der Fahrt mit der Elektrischen ausgeschlossen worden sind. Es würde wohl den Betroffenen sowohl,
als auch den Schaffnern manche Auseinandersetzung erspart bleiben wenn die Direktion der Straßenbahn eine Einrichtung andere
soßfragte, z. B. Hamburgs, übernehmen wollte, wo einfache Hut
nadelschützer, das Paar zu fünf Pfennig, beim Schaffner zu haber sind. Die Möglichkeit des Kaufes ist in Hamburg in jedem Wagen durch ein Plakat bekannt gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft
() Elsdorf,.Dez.1912. In der Nähe unseres Ortes wird im kommenden Frühjahre mit dem Bau einer Eisenbahnunkerführung begonnen werden. Das hierzu von dem Unternehmer er forderliche Material wird in einem errichteten Schuppen auf vewahrt. Vor einigen Tagen drangen nachts Diebe in den Schuppen ein. Sie zerstörten das Dach vollständig und suchten unter Mitnahme von etwa 80 Liter Oel das Weite. Die Ermitte“ lungen nach den Tätern waren bisher erfolglos. 8
(0 Aus dem Kreise Beraheim. Durch die am 1. Januct 1913 stattfindende Verstaatlichung der Bergheimer Kreisbahnen sind die Arbeiten für den Umbau in eine Nebenbahn bereits weit gefördert worden, namentlich auf der Strecke Bedburg Ameln ist man zurzeit stark beschäftigt. Die bisher nur für eine schmalspurige Bahn geeignete Strecke muß bei Uebernahme der Bahn auf den preußischen Staat in eine normalspurige Bahnlinle umgewandelt sein. Die Arbeiten sollen bereits Mitte Dezenzoft beendet werden. Die Arbeiten auf der Strecke Horrem—Obervo“ heim sind beendet.
(0) Doulheim,.Dez.1912. Bei der heute hier getätigten““ meinderatswahl wurden die Kandidaten des Zenkrun
meinderat. Das heutige einmütige Zusammengehen der Land und Arbeiter kann den Frieden in der Gemeinde nur fördern.

Nähmas
= Original=
Bulgarische
handgestickte
von Mk..50 an
Kinderkleidchen
von Mk..50 an
— Allein-Verkauf für Köln
Johanna Wigand Nachf., B
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
Seite 21.
art bleiben, ig anderer fache Hutr zu haben dem Wagen
sten Geentrumsäger und Wählern im Geandwirte ern.
Wittenberge, Bez. Potsdarn.
Ein Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln. Hohestr. Köln, Ehrenstr. Köln, Severinstr. 33,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267.„Köln-Nippes, Florostr. 1.
Köln-Sülz, Berrenratherstr. 199. Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.
hotographieFuchs
G. m.
b. H.
Hohe Strasse 133
neben Löwenbräu
Telephon B8133
Cratis-Vergrösserung z eter
Richartzstrasse 10
am Museum
Matt-Aufnahme bis
Weihnachten!
4 Weihnachts- Geschanl enpichle ich vornchm
passendes
ausgeführte
Photographien.
Spezialität: Vergrösserungen
nach eigener Aufnahme und nach jedem alten Bilde. 4“
IMPERTAL
Besonders günstige Kaufgelegenheit in Goldwaren, Uhren, Juwelen, Silberwaren, Alfenidewaren und Essbestecken zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Brilant-Ringe
Brilant-Ohrringe
Brillant-Kolliers
Brillant-Armbänder
Brillant-Broschen
Brillant-Miedaillons
Brillant-KrawattenRadein
Brilant-ManschettenHnöpie
Prillant-Uhren
für Damen.
Gold. Herren-Uhren Repelier-Uhren
Prachtvolle goldene
Chronometer-Uhren
Repetier-Uhr mit Kalender und Chronograph
Mattgoldene
Kaualier-Chren
Malte u. glanzgoldene
Damen-Uhren
in modernen Fassens.
Mattgoldene Siegelringe, Monogramme gratis, fugenlose Trauringe; Ohrringe, Broschen, Kolliers, Armbänder, Uhrketten, Medaillons, Knöpfe, Krawattennadeln, silb. Spazierstöcke. Zigaretten-Etuis in grösster Auswahl. Nur die besten Erzeugnisse der Uhren- und Goldwaren-Industrie unter fachmännischer Garantie.
Heinrich Ammon, Hohestrasse 39.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten
Pfeifen- u. Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen, echte Weichselpfeifen u. Gar. v. 1 M. an Ziaarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme. Lederwaren Grosse Auswakl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
gegenüber dem Polizei-Prasidium. 69*
Altrenommiertes Geschäff. Gegr. 1873.
Gaskocher, Gasherde
Willkommene Weihnachtsgabe
für jede Hausfrau
In Leistung und Ausführung unübertroffen! Nur 30 Liter Gas stündlich verbraucht der neue DoppelSparbrenner, wobei Speisen weiterkochen.
120 Neueste Brat-, Back- u,
Nuch Plätt-Apparate.
, stezsiethig
Fabrik-Niederlage und Allein-Verkauf
beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8. 10 u. 1
vesrundet 1868(an der Hohe Strasse.) Fernruf A 4305
Grosse Weihnachtsausstellung. Kein Kaufzwang!
Telephen
B 6759
Telephon
Samstag, den 7. d.., nachmittags 4 Uhr
eröffne in dem Hause
Krefelderstraße 2A ein
Eier= und Käse=Geschäft
en gros
und offeriere:
en détail
Butter
Käse
Prima Molkerei=Süßrahmbutter 1 Schweizer, alter Gouda, Tilsiter,
Allgauer Rahmbutter, ohne Salz Holl. 1 Edamer. Limburger, Mainzer, sowie Süßrahmbutter, Sibir. u. Kochbutter I alle Sorten Weichkäse.
garantiert feinste Qualitäten zu den billigsten Konkurrenzpreisen.
Eier
Allerfeinste Trink=Eier 10 Stück 98 Pfg.
Drima Koch= und Trink=Eier 10„ 74„
Mittel=Eier 10„ 60„
Frische Brucheier 10„ 60„
sowie täglich garantiert frische westfälische Land=Eier.
Grossverkaut bedeutend billiger.
Indem ich bitte, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, empfehle ich mich den
geehrten Hausfrauen.
Krefelderstraße
2A
Emil Lueg
Krefelderstraße
2A.

K
M 15
0
Seite 22.
Grosser Weihnachts
in- und Auslandseatente
Verhauf Hohe Str. 8
Für Ball und Gesellschaft
besonders günstiges Ausnahme-Angebot in eleganten Damen- und Herren-Schuhen.
Sehanten Bamlen- und Herren-Schunen.
reise bedeutend herabgesetzt.
Beliebte Festgeschenke:
Gotschelnkarten
Gas
Sceaan Vormalstiefel in14
Weihnachts-Packung. s
Schuhgesellschaft m. b.., Köln. Tel. B 265
Kinderfüsse bedürfen besonderer Pflege; deshalb sollten auch Kinder nur Chasalla-Stiefel tragen.
Haltl Total-Ausverkaufl
D HRTAnAu ITSMISEET IT an 5
wegen Aufgabe unserer Verkaufsstelle Weyerstr. 27
noch bis Ende Dezember
können Sie unsere bewährten Fabrikate zu den staunend billigen Ausverkaufs-Preisen erstehen Benützen Sie zum Weihinachts-Einkauf sofort diese Gelegenheit!
Unsere Serien zu 515 61S 718 915 Pfg. befriedigen den verwöhntesten Geschmack
rig. befriedigen den verwöhntesten Geschmack
Schuhwarenhaus# R Weyerstr. 21.
.. ii.. e s e i D Der Läden ist zum 1. Jannar varmiatat
Der Laden ist zum 1. Januar vermietet Die Laden-Einrichtung ist verkauft.
Löter’s Spezialhaus
Gegründet 1871* KaDRIN* Blindgasse 15-17# der
„„„ 54 gegenüber dem Bismarckdenkmal
uppen und Spielwaren
Grosse Verkaufe.und„" S“c 1917 gegenüber dem Bismarckdenkmal
osse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Repäraturen prompt und billig
Infolge geringer Spesen biligste Preise.— Aufmerksamste Bedienuns
09009r08880000 20 0000
Kölner Kirchen=Kalender
C0ffCfOO
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den s. Dezember 1912(2. Advent)
RAlL Sie)“ Trinischlsshl=a eret.- 9. 27d., Aberdnaht
nachm. 5
stantge worg..30,(Li6, Radese), Kindergottes
eintenhuue, Rotg.00(Ere. Rabeme). Kindergottesdienste
11.30(Fink), Christuskirche, morg. 11.30 molg. 11.30(Goering). Trinitatiskirche,
morg. 11.30(Nerlicht, Vereinshaus, mora. 11.(Hötzel), Herwartn.
7, emorg 11.30(Wendland). Tauzen und Trauungen nachm. 3: Antonitzerkirche(Hoßel), Coristuskirche(Betzer, Lutherkirch(Fink), Trinitatiskirche(Genähr), Garnisonkirche 0(Div.=Pfr. Ortymann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Div.=Pfr.
Benze), Bayenthal, morg. 19(Rathschlag), morg. 11 15 Kindergo tesdienst(derseibet. Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Schmidt) (Schneller), Vortrag über das Kirchen=Leben i d. Ver.=Staaten 1 ½g., inde gostesdienst, morg. 11.30 Kndergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus Ehrenfeld nachm 4 Andacht, m rg. In(Bingel=Dreifelden, Gastpredigt, mora. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Fündling), Trauungen nachm..30. Taufen 3 resbyterkirche, morg..30(Div.=Pfr. Lic. Klin enburg), morg 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Krankenhaus, morg 9(van den Bruck), Humboldt=Kolonie Zeuggt, morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den
Brug)„Zingst,„Schule, mot,(Meyer), Kindergottesdienst Lindenthal, morg I Missionsfest,(Missionar W. Schmidt=Nias), Kirchenchor
mors: g v 38. Kindergottgsdienst,(ers.), nachm. 6(fällt aus). Lindenburg, mor j. 9(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche. mora. In(Naa
Piehl.=Belsat worg ih grpouezsenst(berzi, nacgn. 6(Gerähr Köln.
Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt und b. Abendmahl(Kuhlmann), Beichte 9 Uhr. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
A meetree woltesoienst in beiden Srnagogen.
bis Freitag, 13. Dez., morg..25, abds (Glockeng).30, avos.(Roonstr.) bis Mittwaoch.30; Donnerstag.30: Sabbath, 14. Dez; Vorabend.30, morg..30, Minchab(Roonstr.) 3. Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abends.15.09(Soonfr,) 3.
69030000060S0R6S 60606 800000880 00
:: Gerichts=Verhandlungen::
Rosscsnsseneen
()„Baunschlidtismus.“
Ein naturheilkundiger Schneider stand dieser Tage vor der StrafSherzie,###### Anschuloigung der fahrlässigen Tötung. Er ist
Anhänger des sogenannten Baunscheidtismus, den er für
Jamilie und auf Wunsch an Kunden anwendet
Dieses Heilverfahren besteht in der Reizung der Haut durch scharfe
Leleigai gewisse ertrankte Körperteile zu entlasten und durch Ruhe Gragece###en., das Oel wird durch Radelstiche beigeLebensweckers hatitrst. z1cß sich gin. Baunscheidtismusapparat,
war an Hher bert“ kommen; sein Freund, ein Bäckereigehülfe, einen Munsch bebendest. b 23. a. Rierenleiden erkrankt, und au
in Wunsch behandelte der Schneider ihn mit seinem Apparat
mit zwei vollen und zwei örtlichen Reizungen. Als bei der vierten
Ir.„. erbrechen entra, zude er seinem Freund geraten, den urzt zu hoten. Kurz nachherstarb der Bäcker, und die Anrlage fuhrt den Tod auf die Methode des Schneiders zurück
„Gezerglotgrarzt a. u. Dr. Hermann Hähner erklärte, er habe
den Verstorbenen vom 6. bis 17. November an akutem Gelenkrheumatismus behandelt, der schwer und unter starkem Schweiß verlaufen sei; nach der Genesung habe G. wieder gearbeitet; am 20. Dezember sei er morgens 6 Uhr schon gerufen worden: G habe in starkem Fieber ohne Lebenszeichen dagelegen; er habe sofort Einwirkung des Baunscheidtismus konstatiert0sott
Dr. med. Bachem bemerkte: Die Frage ist die, oh scheidtsche Verfahren bemerkenswerte Gefahren in sich birgt. Ich habe den Baunscheidtismus bei Zuckerkranken mit Erfalg angowendet gleichfalls bei Herzleiden habe ich das Verfahren angewender. Für neuralgische und rheumatische Leiden ist das Verfahren allseitig anerkannt. Man kann sagen, daß solche, die Baunscheidtismus kennen, stets danach verlangen.
Dr. Lohmer erklärt demgegenüber: Wir fanden bei der Obdulvon bei dem Bäcker 9390 Nadelstiche; es lag eine alte Herrpasseneschene Tobesursage fangen wir Mieren= und Her muskelentzündung. Es war eine Sepsis hervorgerufen, während
Sstandohunet des Forsistelen nicht gereizt werden dürsen. de
ine Gesche Ei.###em ir aller Schulmedizin ein Schlaz
15, Gesicht,„Eine Einigung ist mit Hru. Dr. Bachem nicht zu en
Zea.:„sind even Anschauungen, bezüglich deren ich dem hern Kollegen seine gute Ueberzeugung nicht absprechen will.
sch. durch.n Haunscherdtismus Krankheitserscheinungen und
9star verbegeführ, worden seien. Eine kranke Riere n .e####:#tich des„Lebensweckers“ erzeuge ene
Mit einer an Sicherheit
schedtiamn##rntichreit sei der Tod des Bäckers durch den
Baunscheidtismus beschleunigt worden.
errlarte also: Es sei nicht absolut sicher,—
der Zaumsche, tismus den Tod des Bäckers beschleunigt oder
herbeigeführt habe; aber es liege fahrlässige Körpek“
###e be##0. Der naturheillundige Schneider wurde wegen iger Korperverletzung zu zwei Wochen Gefängnis ber
□82
Jea
Kond
□ Glücksspiel.
In einer Wirtschaft spielten ausländische Arbeiter„Mauscheln“ und„17 und 4·. Als der Amtsanwalt 20 M. Geldstrafe ges““
gen Wirr brunrr##„einte dieser:„Meine Herren, ich bitte 5
bedenken, daß ich 600 M. Steuern zahle und sechs Kinder zu?“ nähren habe.“ Das Gericht beließ es bei 10 M.
Ulster, Anzüge, Hosen,
Pelerinen, Lodenionpen, Knabenanzüge. Grosse Auswahl. Bekannt billige Preisc.
Lois Gertrndenstr. 16. Pau Oueis.
Bitte auf Hausnummer IBachten.
Ferl
Bringe für die
nach sächsisch Spekula
sämtliche Ku
Grosses Lager
„Bordsauzwe Port, Samos Deutscher u. zu Original Cognac in al Preislagen n- u. ausl Liköbe
Heinri
Für FestgebäFernspr. A 3
Chris
Nich
Neu
Seift
Uinden-Drog
Inse
Hauptvel
Wilheln
Luxemburg
Fernspi

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 337&a Samstag. 7, Dezember 191..
Seite 23.
Café
Jean Lorbach
Konditorei und Feinbäckerei
Uindenthal, Dürenerstrasse 229
Fernsprecher B 7789.
getur die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
weihnachtsstollen
##ch sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen in nur Ia Qualität.
##mtliche Kuchen und Torten werden in bester AusShh führung fertiggestellt.
Bestellungen im voraus erwünscht.
Täglich 3mal frisches Gebäck.“
Zu Weihnachtsgeschenken
C
KVNS Ananas-, Arac
Burgunder-, Portwein
Grosses Lager in Ahr-, Mosel-, RheinI. Bordeauxweinen. Madeira, Malaga, Port, Samos u. Ungarweine
Deutscher u. französ. Sekt zu Original-Preisen Cognac in allen Preislagen
n- u. ausl
Liköre
Original Aras u. Rum
u. Rum-Punsche
in ½ und ½ Flaschen
empfehle:
:<space> K l e i d e r-<space> u n d<space> B l u s e n s t o f f e<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space> 8<space>
. Siamosen für Kleider und Schürzen 5
S Damen-, Herren-, Kinderwäsche 3
= von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend grosser Auswahl 2.
: Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
*<space> D a m e n- R ö c k e<space> S c h ü r z e n<space> i n<space> r e i c h s t e r<space> A u s w a h l<space> 0 9<space>
: Korsetten Taschentücher 5
Schirme Schlipse, Sweaters 5
Handarbeiten Unterzeuge 3
Strumptwaren Knaben- u. Mädchen-Mützen 6
" Handschuhe Hosenträger
s Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz, weiss.* 5 Alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
" In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst 8 sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch. 2
Eduard Strasser
: Ecke Dürener- u. Theresienstr. 2II. Fernruf A 345.
Bei 8 Mark Einkauf 1 Prachtkalender gratis,
Bäckerei u. Konditorei
mit elektr. Betrieb
Köln-Lindenthal
100 Dürenerstr. 190„
Höchste Auszeichnung.
Prämüert auf monne.##88 4 ven Ausstellungen.
S
Nermapr.
SS# Empielle
scwie alle
Back- u. Konditorwaren
bekannt vorzüglicher Qualität bei Ver. wendung von nur bestem Rohmaterial. Spekulatius Pfd. 60, 80, 100 Pfg.
Prima Mandelspekulatius Pfd. 1,20 M.
Prima Printen Pfd. 60 Pfg. ff. Grahambrot täglich frisch.0 Alle Bestellungen werden, prompt u. sorgfält. ausgef.
Heinrich Mertznich Nachf.
Inh.
Rudolf Pommée
Spezialbezug- u. Versandhaus
feinster und billigster
Kolonlalwaren.
Für Festgebäcke sämtliche Mehle, Zutaten und Gewürze garantiert rein und frisch.
Lanbertzprinten, Nüraberger Spezialitäten.
Clever Spekulatius.
Fernspr. A 3102. 1* Dürenerstr. 177.
Meine Weihnachts-Ausstellung
bietet eine reichhaltige Auswahl in
Oefen, Herden, Gasherden, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Ofenschirmen, Vorsetzern und Kohlenkasten. Wegen Umbau gewähre ich 10% Rabatt.
Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde
zu Originallistenpreisen. cs
Dürenerstr. 203 Jean Iver Teleph. H 2353.
Lindenthals Zeinstes Geschäft der Brauche
J. H. Goergens
Dürenerstr. 213 Fernspr. A3969
Als Spezialiät empfehle nur bessere Roionialwaren
billigst gestellte Preise.
Backartikel in frischr und bester Qualität Gemüse- un 1 Früchte-Konserven Kaffee stets frischer Röstung in 5 versch. Preislagen Tee, Bonbons, Schokolade, Kakaos Lambertz-Printen. Lambertz-Bruchprinten Clever Mandel-Spekulatius Nürnberger Lebkuchen von H. Hacberlein, Nürnberg Haselnüsse, Baumnüsse, Feigen, Datteln, Maronen Apfelsinen, Prinzess-Mandeln, Tafelrosinen Toilette-Seifen und Parfümerien in gros-er Auswahl Baumkerzen in Stearin, Paraffin und Wachs. Bestellunden werden prompt frei Haus gelisfert. h
Christbaumschmuch Auswaht.
Nichttroptende Baumkerzen.
Neueste Kerzenhalter.
—4—
Frattische Geschenke: Eau de Cologne.
Seifen in Kartons von 45 Pfg. bis.00. 18
Uinden-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Königliches
HOFBRAU MUNCHEN
Jean Bremer. Dürener Strasse 227.
T2•
*8
Das
Theo Lüdenbach
LindenthalDürenerst. 160
empfiehlt für passende
sein Lager anzusehen in genau regul. billigen
Qualitäts-Uhren, Brillanten,
Gold- u. Silberwaren sowie Bestecke.
* Traurinoquelle.* Optik-fachmännische Bedienung. 0*
Inseraten-Annahme:
Hauptvertretung:
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. A 474
—
Annahmestelle:
Wilh. Antoni
Dürenerstr. 179 Fernspr. A 3281.
P. Schminkhoff
Feinbäckerei und Konditorei
Besuchen Sie bitte meine
Weihnachtsausstellung Dürenerstrasse 184. Zweiggeschäft: Franzstrasse 6d.
Tel. A4925.%
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in
Puppen und Spielwaren.
Peter Knoft
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 201, Tel. B 7578.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Ochsen-, Kalb- u. Hammelfleisch
in nur prima Qnalität
716
Conr. Mattern 1 Alb. Böhle, 209 Dürenerstasse 209
Diiranerstrasse 314
Grösstes Spezial-Hut- und Schirmgeschäft am Platze. Alleinverkauf der Marke
.„ Habig, Wien sowie M. Mertés, Köln.
Dürenerstrasse 214 vis--vis dem Wilhelm-Saal Chren- u. Goldwarenhandlung.
Optische Artikel, Trauringe usw. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Gute und reelle Bedienung.
Aeltestes Geschäft am Platze.
Dürenerstrasse 215
Fernruf A 5479.
Schuhhaus Schoppmann
Dürenerstr. 178
Grosse Auswahl in jeder Preislage.
*
Raffee.
WV. J. Antoni. Dürenerstr. 179
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnässe, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Printen, Spekulatius
und Lebkuchen.
Spezialität: Kaffee eige ter Brenner-1, unübertroffen, Tee und Kakao erster direkter Häuser,
Tafelöle und Weinessig.
Niederl. von: Selners Punsch, Jamaika-Bum. Bataria-Arrak, Cilka, Underberg, Auers Korn, feine Kognaks etc.
B
I
IX
1
RT
PEE
M TE
2
nn a
IN.

*
1
A
TAPTM
* 5
HE
In
P
05
MA
MP
Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag. 7. Dezember 1912.
Mülheimer Verkehrswoche 8. bis 15. Dezember
Schaufenster-Wettbewerb
Grosse Ausstellung
praktischer Weihnachtsgeschenke
Manufaktur, Damenkonfektion, Putz- und Modewaren
Sonntag, den., 15. und 22. Uezember bis abends geöffnet.
Nohltätigkeitsvereine erhalten Vergünstiaung
Der Einkauf in Mülheim bedeutet Zeit- und Geldersnarnis WN Sr..#ste—teurer wie die Geschäfte in MKanrns.##r bieten dasselbe und nicht
uenge Aauen aun. Aangr ehe ae Verichen ie Pelscerie in Ve ie ir aie Kan Facb
Buchheimerstrasse 41-51 2 Mülheim am Rhein
inhals
70 Meter Strassenfront, 14 grosse Schaufenster.
900000n n Obr 0n 500 m r C 00205000 n 0r
:. Kölner Kirchen=Kalender:::
**
Katholischer Gottesdienst
„Vil ser 8ie Zoseszehebele CSshasepr ge1. de sehiosen
Brs i CSr. ai.sh=ge. udacht, Ktlid) Resensteanzeandatzt mi
—3 Betsiunden für die Schulen, 3 Besper,.—5 Petstund. liegen der Pfarre, 5 Festpredigt, danach saiz.)&amp; unde für die AnLitane, Andacht z. E. u. 1. Frau von Lourn u.
Schlußsegen.— St. Kolumba: H. Messen u, 7, mit kurzer Predigt,
Tm. 9 50 monult. Vortrag für die Mitglieder der Gürtelbruderschaft d.
h. Thomas v. Aquin m darauffolg. Segen, abds. 6 Rosenkranz Fest
233.5 Pesgeri. Pier redgt, no. 0 Versanent OrdensGereon: H. Mesen.30 mit kurzer Pred.,.5, 7, 8 mit Prediat. 9 Hochamt, 10.15, 11.15 mit P edigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht
Ers,ruberschaft uns. lied grau, Königin der Engel.— Heiz=Jesu: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt,.5 Segensbochamt. 12 30 0
Ped.; nachm..30 Christenlehre,.30 Schluß des Triduums z. E d. unbefl. Empf. Mariä, Festpredigt, Umzug u. Tedeum Johann Baptist:„Jahrestag der Aufstellung des Bildes unserer I. Frau von der immerwährenden Hülfe m. vollk Ablaß m. Oktav. Hoil Messen o. 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christen lehtre,.Predigt, danach Andacht.— St. Takob: H. Messen 6 mit Rai krinz. 7 mit Predigt u Kommunion d. Knaben und Junglinge..15 Predigt,.30 feierl. Levitenamt m. Tedeum u. Segen, I1 mit Dredigt nahm. 6 Komplet, Ped. u. Weihe an die und fl. Empfänanis.— H; Kunibert: Jahrestag der Aufst d Vildes u. I. Frau n.:.
Hülfe m vollk. Abl. m. Oktav. H. Messen 6. 7. 8. 9 Hochamt u. Pridigt, 11: nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Kuriaim Kapitol: H Messen.30, 7 gem. h Kommunion d. JunFau geningreganon. u. d. Vereins d. Marienkinder,.15 mit kurz Dred .30 Hochami, 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenl. u. Andacht. 5 And
Aufn. in die Kongregation, sowie in d. Verein der Marienkinder
D 10 Hochamt,
∆ 95
v. 7, 8(Predigt), 9 Hochamt, 10(Dred.), 11(Predigt);
62e, 333, Thrstenlchre 5 Andacht m. Bred.— St. Raterausi H.
an Teare C;L5ck a it.5 Konm des Jünglingsvereins, 845 Schulmesse,
Dienstmädchen 7. K 30 feie. ce 1— vomm. d. Marienvereins der stunden von 12 ab. 2.; 3 c Hocham., 10.30(Militchrmesse), 11.30. BetSt. Michgef s wene a enverein..30 feierl. Komplet m. Tedeum.ie m Hred. 95 Hoghant
Christenlehre, 6 gesiftete Roenkratzandacht nit
8 Mese.., r ch.
dachel, 430
gem. Hi Kommunion, H. Mesen(mit Prediah, 8s2 schabderstrabe):
—
dir die Schalstander mit Prodigt.iom. Predgsk. 10 Fete“ Hohe.
35 2f, sfeesegrgson ui. Keitgresigl.“
in dent o gl, H5, Mesen H. 7, 8 mit Predigt
Fe die, Schilse inmesianz.9 Hochanh), 1015 Schulgese nit
mumon der Kinder aus der Schule Parsrapostoi zss..30 mit b. KonPredist; nachm..30 Christenlehre mit And=cht.5s pchtz..5 mit Festpredigt.— Klosterkirche zum guten gp###er#rgacht mit Zstündigs Gebet.— Pfarrkirch ezur..s: Köln=Melaten:
5 Reseg. 330—, Pedig, 630. 735. 830..35
ichm.2 u. 3 ChristenTohr#ov.:350,.30,
30.3,.30(chanpentznese, 7: Ju
Khaden und Midhenschale. St. Martin., Jeden Mar.
geuorben.““— 2 eg=41u: bds..30 Andacht zum Troste der At
geugehegeg. Jeden Dienstag, avends 9, Sühneandacht zum götlicht
undacht su Phren: Damasus.- St. Aposteln: Abends nikanerbirchs C##rau votgder immerwährenden Hüfe.— Doni Roienb mit Senen.(Lindenstr): Abds.15 Andacht zu Ehren des Joseph. Gerz..: Jer,# 7##bends 6 Andacht zu Ehren des
21582####su, Abenos.30 Andacht um eine glückselige Sterbe Rancist, Jeder umzta.: A4bds. 5 Josephs=And.— St Johani,
### Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen HerApoein n 1...- Spnesius, Maxentlus.— St Hekung mit Prediat.. Ken zi die Bruderschaft von der ewigen ür. tngg. S t. Jakod: Abds. 6 Sakraments=Andacht.kirchen: 6 And.. 3 4. dach.— St. Maria in 9y#: Segensandach:. 3.#0h ut arssakrament.— St.Martin: A5ds S t. Michaelunme# n: zus: Abds 6 Sakraments=Andacht.
S t. water. Aa## dacht zum allerh. Altarssakrament. Sever in: Abends####dcht zum allerh. Altarssakrament.- St. der Soa d at sben... ndacht zum allery, Altarssakrament.— 9 andacht zum eötl Herzen Jesz.. de Donnerstag abds 9.
HArSTTAg 15. bez, Suth, Oottilig, Jodokus.- St. Aposteln abends 9 Sühgegsn.“ zur immerwährenden Hülfe. Jeden Freia ######## zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominike
Franziervensig):.55,1.15 Andacht zur Verehr des d Kreis.
bds, 6 Bers Tein. sr. KurcH;(Urichgase):.30 Messe mit sahr Seogek.
S t. M aurstillssPi Sttakob Abends 6 Kreuzwegankag.
5 k. Mauritius: Abends 6 Kreuzwegandacht
„Jamstag, 14,89e3. Spiridion, Rikasius.- St. Aposteln: 2 922. 6. 5um Sgndscht, zux immerwährenden Hüfe.— Franzis kane“
— In den übrigen##c Süler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums.
— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
AUF
Hochzant, I Fgeigt gechn 2,. Scheisalche sadn a. 834. 931 4 828
prod). 33 Hohant, I1(uit Prcd), nachat- und Tchischhk##. TEILZAHLUNG
Andacht muit Predigt. 5 Kapelle von der underseg 1 Feinste fertige
Andacht mit Predigt.— Kapelle von der undersechiz pfängnls, Gereonskloster:.15 h. Messe f. d. Aspl,.30. f d. M. verein mit gemeinschaftl, b. Kommunion. Tedeum u Ear artenseierlicher Schlug der Exer zitien. Aufnahme nener Migl. u. gucz. 230
Montag, 9.., Leocadia, Valer!.—&a Apost
Sos. Mandalst, abende i Sezenzaund zu Ghren al.
zertige Ulster=Paletots sowie Joppen= und Gehr anzuge Preistage 29 35 40 45 49 55 60.4 Dito nach 9
92 bis Peihnachten fertig zu 65 68 72.— 78 93 36
d5 di, Samsp#ur gearbettet, bekannt gut sitzend und schicke Aussührnt
fertigen Garderoben größtenteils auch eigene Anfertigung findet der Verkauf nur erste Etage in meiner Maßabteilung statt.
Alb. Wagner, Schneidermeister
" E
an d Breite
Schneidermeis
37 Gertrudenstraße 37
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&ap Samstag, 7. Dezember 1912.
Seite 25.
G. m..H.
ü u Preidlagen
es Stück M..—
s Stück M..—
—
mit
1 Jahr
N..-—
DamenUhren Stahl u. Nickel
mit 1 Jahr Garantie
M..—
Feuerzeuc
gut funktion. mit 3 Ersatzsteinen
M..—
o. 1.
Grösste Auswahl praktischer
Von Sonntas, den S. Dezember an hervorragend billiger
Verkautsstellen ia Köln: Hohestrasse 81““ Hchestrasse 14 Breitestrasse 83
Versandabteilung: Hohestrasse 141
Illustrierter Katalog wird zu wunsch franko zugesandt.
wichlig bei
Grundstücks
verkäufen
die Kenntnis der Wertzuwachssteuer.
„## gibt die Schrift
M. d.., Das
„Itzuwachssteuer(e5, vom 14 Februar
9II. Preis 80 Pfg.
5 Perag von.
Bachem in Köln
Marzellenstraße 41 und Breite Straße 85.
burch jede Buchhandlung.
Praktische Geschenke in
„ Präsentkistchen, ZigaretyIg·ARRten, Pfeifen usw., nur
HeitilTrUU- vorzügliche Qualitäten erstklassiger Häuser in all. Preisl.
erperestzund Ch. Henseler, Köln a. Rhein
72 Follerstraße 72. Fernsprecher A 6591 so
in Cöln
Auf Ersuchen der Erben Zervos werde ich am
Dienstag, den 10. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Emil Willems zu Cöln=Bayentha., Ecke Goltsteinund Cäsarstraße,
das Wohnhaus Goltsteinstraße 114 zu Cöln=Bayenthal mit Zubehör, Flur 51, Nr. 4354/360, groß 1,08 Ar, meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei B8
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar in Cöln, Richmodstr. 4.
Hypotheken
Süche und Angebote haben,
schriften, anerkennende Zuritten beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Mobiliar-Versteigerung.
Am Dienstag, den 10. Dezember 1912 nachmittags 1 Uhr
werde ich im freiwilligen Auftrage zu
Cöln=Bayentha., Goltsteinstr. Nr. 114
sterbefallshalber: Tische, Stühle, Schränke, BettenSofa, Herd. Gerüste, Bretter und sonstige Maurerwerkzeuge usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern,
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung in Cöln=Bayenthal, Goltsteinstraße, zu besichtigen.
Johann Mehren
Auktionator und Gerichtstaxator
Cöln, Hildeboldplatz 22.
erhalten bei
Weihnachts-Verlosungen
auf
Pfeisen, Slöcke, Schirme, Portemonnates, ZigarrenEtnis usw.
gr.Preisermäßigung
Krahn&amp; Co., Heumarcht
am Friedr.=Wilh=Denkmal. g“
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch iarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Verkauf in Worringen.
Dienstag, den 10. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft„Zum grünen Wald“,
lassen Gartenarbeiter Julius Kapellen in Cöln=Ehrenfeld und Kinder erb eilungshalber die in der Gemeinde Worringen gelegenen Besitzungen:
Flur Aa Nr. 1364/156, am Ottokülchen, 3,66 Ar,
„„„ 1795/446, zwischen dem Mühlenund Hackhauserweg, 7,30 Ar,
„„„ 180 1/446, daselbst, 4,00 Ar,
„„„ 1541/702, Josefstraße 5, 0,99 Ar,
mit aufstehenden Gebäuden,
„„„ 1459 702, Josefstraße 8, 0,99 Ar,
mit aufstehenden Gebäuden,
„„„ 930/546, am grünen Dörnchesweg,
12,07 Ar,
„„„ 1365/156, am Ottokülchen, 3,67 Ar,
Flur C Nr. 816/316, in dem obersten Blecher, 3,30 Ar,
„„„ 815/316, daselbst, 3,30 Ar,
öffentlich gegen Varzahlung versteigern.
Cöln, den 25. November 1912.
Gereonsdriesch 6.
Der Königliche Notar:
*7 Justizrat Seidenfaden.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den s. Dezember.
Köln=Mitte. 7 Uhr Nikolausbescherung für die Kinder der
Mitglieder.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Brslg. 1. Vortr. Kapl. Pik: Was tut uns für unsere Standesbewegung Not? 2. Maria, die Unbefleckte, in Lied und Wort. Anmeld. zum Kochkursus erb. Zahlung d. ruckständ. Beiträge aller Kass. müssen erfolgen. Donnerstagabend 9 Uhr Unterr.=Kursus. Köln=Nord. 12—1 U. Kassen, Bibliothek, 8 U. im Agneshause feierl. Aufnahme, Nikolausfeier, große Verlosung; Lose von
7 Uhr ab zu 25 Pfg. nur an Mitgl. u. deren Frauen; Mittwoch..30 Uhr Religionsvortrag Ursulagartenstr. 29. Neue Weihnachtsbücher stets beim Präses.
Köln=West. Brslg. m. Vortr Darauf Nikolausverlosung. Köln=Ehrenfeld, St. Peter. Abds. 8 Uhr St. Nikolausfeier; Kinder hab. keinen Zutritt. Dienstag Unterr=Kursus. Köln=Kalk. Montag, 9. Dez., abds..30 Uhr, Einführung d. neuen Hrn. Präses Kaplan Lambertz, Ehrenmitgl. u. Mitgl. nebst Frauen eingeladen. Liederbücher mitbringen. Köln=Humboldt=Kolonie. Abds. 6 Uhr Brslg. bei Huth. Vortr. u. Verlosung.
Einsendungen mussen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 8. Dezember. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr morg. gemeinschaftl. h. Komm. undacht u. Brslg. fällt aus. Freitag
.30 Uhr Turnen.
Jünglingskongregation St. Michael..30 Uhr gemeinschaftl. h. Komm., ½2 Uhr Danksagungsandacht,.30 Uhr Stenogr.=Kursus, 8 Uhr Körnerabend, auch d Eltern sind willkommen; Montag, 8 Uhr Bez.=Vorsteher=Sitz Venloerstraße 31,.30 Uhr Musikabteil.; Dienstag Turnen in der Richard Wagner=Str.; Mittwoch Aeltere Abteil. Literarischer Abend: Zriny.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter.—8 Uhr
Gesellschafsspiele; Di nstag Theaterprobe; Mittwoch Aelt. Abteil. in d. Peters=Brauerei Vortr d. Hra. Kapl. Kurthen; Donnerstag Turnen; Freitag Chorprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Spielen, 5 Uhr Vrilg. bei Dünwald, Weyerstr, Montag, 8 Uhr, BezVorsteher=Sitz, 9 Uhr Theaterpr.; Dienstag Gesangsquartett; Mittwoch.30 Uhr Aelt. rbleil. b. Dünwald; Donnerstag .30 Uhr Turnen in d Halle an d. Frankstraße.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Brslg m. Vor.; Montag.30 Uhr Turnen; Mittwoch.30 Uhr Aelt. Abteil.; Donnerstag Stenographie, 8 Uhr Anfänger=., 9 Uhr Fortbildungs=.; Freitag.30 Uhr Vorst.=Sitz.; Sonn ag 6 Uhr Spielabend. Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Brslg. mit Vortr., Gesang usw.; Monlag Gesang; Dienstag Turnen; Freitag Aelt. Abteilung.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
3 Uhr gemeinschafll undacht aller drei kaufm Kongregat. in Minoriten, 5 Uhr Vrslg. im Vereinslokal; Dienstag Turnen; Mittwoch Stenographe
Mar. Jünglingskongregation St Maria" Lyskirchen.
7 Uhr gemein chaftl. h Komm., nachm. Andacht m. Vortr., abds. 1/418 Nikolausfeier m. Theater, humorist. u OrchesterVorir sowie Peslamat.; Dienstaa Turnabteil.; Donnerstag Theaterprobe; Freitag Orchesterprobe Marian, Jünglingskongregation St. Agnes. U Brslg. mit Vortr.; Monlag Theaterpr., Mittwoch Stenographie; Donnerstag Thealerpr.; Frei ag Turnen.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm. in Minoriten. St. Aposteln u. St. Martin, 2 Uhr Dankag.And. in Minoriten, 4 Uhr Nikolausfeier; Montag 8 U. Abrechn. d. Ver#rauensleute; Dienstag ½9 Uhr Aelt. Abteil. in der Ratsmühle; Mittwoch.30 Uhr Turnen; Donnerstag ¼9 Uhr Brsla d. dram ret. Abteil.; Freitag ¼9 Vorst.=Sitz. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 12-1 U. B bl., 3 U. Sportabteil. in Poll,.30 Gezellschaftssp.,.30 Immaculata= Feier in d. Kirche; Montag Kirchengeschichte d. jüng. Abteil.; Mittwoch—10 U Turnen, 9 Li erarischer Kursus; Donnerstag.30 U Monatsandacht m. Vor..; Freitag 9 U. Nikolausabend f. d. ält. Abteilung.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—7 U. Vrslg. m
Versteigerung; Freitag.9 Uhr religiöer Kursus.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend
9 Uhr Religionso##rtrag.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Nippes..30 Uhr Gen.=Komm., nachm..30 U. Andacht in d. alt. Kirche. An chließend'erau findet Vorst.= Wahl statt. Um pünktl. u. zahlr. Erscheinen wird gebeten. Freitag abds 9 Uhr Chorprobe für d. Weihnachtsfeier. Marian. Jünglingshongregation an St. Joseph, KölnNippes. Abds 7 Uhr in Sechzig=Brauhaus III. Stift.=Fest. Eintritt für Mitgl. 20, für Nichtmitgl. 30 Pfg Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Titular= u. Gründungsfest. 7 15 Uhr gemeinsch. Komm. d. Euch. Apost., 3 Uhr Segens=And. m. Festpred. u. Aufn. neuer Mitgl. in d. Kapelle, 5 Uhr Vrslg. i. Gesellenh. m. Lichtb.=Vortr. d. Bez.=Präs. hochw. Hru. Rektor Hennes üb. seine Reise durch d. Alpen, Oesterreich=Ungarn zum Eucharist. Ko greß, danach Nikolaus eier.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Mechtern, KölnEhrenfeld. Gründungsfest verbund. m. Aufn. neuer Mitglieder u. Fahnenweihe. Aus dies. Anlaß morg..15 Uhr gem. h. Komm., nachm. Andacht m. Aufn. u. Fahnenweihe. Nach ders. Fest-Brslg. bei Cohnen. Erscheinen Ehrenpflicht. Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter und St. Anna, Köln=Ehrenfeld. Nachm. 4 U. Andacht, danach Brslg.(Nikolausfeier); Donnerstag abds. 8 Uhr Turnen in der Leyendeckerstraße
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Versig. m. Vortr.;
Montag, abds..30 Uhr Concordia m. Vortr.; Freitag, abds. .15 Uhr Turnen. Theaterpr. werd. noch bekanntgemacht.
umülungsunteuber der chrinlichen Geweraschüften.
Kartell. Freitag, 13. 12., 9., Unterrichtskursus, Gold. Löwe. Arbeitervertreterverein. Dienstag, 10. 12., 9 U. b. Höhner, Blaubach Bauarb. Maurer u. Bauhülfsarb. Samst., 7. 12., 9., Gold. Löwe. Bauarb., Putzer und Stukkateure. Sonntag,§. 12., 11 Uhr, Gold. Löwe, Ehrenstraße.
Bauarb. Mülheim. Samst., 7. 12., 9, Böhner, Unt. Wallstr. Graph. Gewerbe. Samstag, 7. 12., 9 Uhr, Im Dreieck, Krebsg. Gutenbergbund. Samstag, 7. 12, 9 Uhr.
Brauer. Sonntag,§. 12., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Heimarbeiterinnen. Montag, 9. 12., 8, Handelsrealschule. Holzarb. Sattler u. Tapez. Samst., 7. 12., 9 Uhr, Lenzerhol. Maschinenschreiner. Dienstag. 10. 12., 9 Uhr, Bureau. Vertrauensmänner. Mittwoch, 11. 12.,9., Gold. Löwe. Holzarb. Ehrenfeld, Samst., 7. 12., 9., Schneider, Venloerstr. Holzarb. Lindenthal,§. 12., 11 Uhr, Sadde er, Bachemerstr. Gärtner. Samstag, 7. 12., 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt. Maler. Samstag, 7. 12., 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt. Metallarb. Humboldt=Kolonie. Samstag, 7. 12., 9 Uhr, Huth, Wattstraße. 4 9 4
„ Ehrenfeld. Sonntag, 8. 12, 11., Wittkampf, Venloerstr. Staats= u. Gemeindearb. Freitag, 13. 12, 9., Ratsmühle.
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittet Alles!

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&amp; Samstag. 7. Dezember 1912.
* Berlin,.Dez.1912.(Drahtber.)
Beratung des Etats:
Innere Politik.
Gröber(Zentr.).
Der Reichstag hat beschlossen, die verschiedenen großen Fragen nicht in einer einheitlichen Generaldebatte zu besprechen, sondern an der Hand der eingereichten Interpellationen eine Reihe von großeren, ich darf wohl sagen Generaldebatten besonders abzuhalten, so er die Fleischteuerungsfrage, über die Koalitionsfreiheit, über den Eisenbahnwagenmangel. Er hat ferner die eigentliche Debatte zum Etat geteilt und zwar in eine besondere rur auswartige und eine für innere Politik. So ergibt sich statt einer einheitlichen, alle Fragen umfassenden Generaldebatte, eine ganze Reihe von Generaldebatten. Es ist einerseits unverkennbar, daß dabei die einzelnen Fragen besser zur Geltung kommen, da über jede große Frage eine zusammenhängende übersichtliche Debatte stattfindet, anderseits aver ziehen sich dadurch die Verhandlungen auch stark in die Länge, und eine bedenkliche Schattenseite ist ferner, daß dadurch der einheitliche Ueberblick über die Gesamtheit der Fragen verloren geht. Es besteht auch die Gefahr, daß der Präsident jeden Augenblick von seiner Amtsgewalt Gebrauch macht— und das ist seine Pflicht— falls der Redner über das engere Themn der zur Besprechung vorliegenden Frage hinausgeht. Und doch hängen alle Fragen mehr oder minder zusammen.
So diese
g<space> D i e<space> s o n s t<space> n i c h t<space> s b<space> t e i c h t<space>
entständen. Tatsächlich ist der Zentrumspartei vorgeworfen worden, daß sie bei der Beratung der inneren Politik eine einzige große Frage, die Jesuitenfrage, in den Vordergrund gestellt und damit gezeigt habe, daß für die Zentrumspartei alle andern Fragen hinter dieser Frage zurückgestellt seien. Ein solcher Vorwurf ist durchaus unverechtigt. Es ist dabei übersehen worden, daß das Zentrum sich unmittelbar vorher bei der Teuerungsfrage und bei der auswärtigen Politik sehr ausgiebig an der Besprechung beteiligt hat, daß es keineswegs nur an die Jesuitenfrage gedacht hat. Auch an den bevorstehenden Debatten werden wir uns durchaus ausgiebig beteiligen. Wir schenken Ihnen gar nichts Heiterkeit.)
Dann ist es auch irrig, anzunehmen, daß es bei dem Beschluß des Bundesrats, über den wir übrigens nicht zuerst gesprochen haben, sondern der sozialdemokratische Redner(Heiterkeit)— der tonnte es ja gar nicht abwarten, darüber zu reden, das hat er ja selbst gesagt(Große Heiterkeit)— ich sage also, es ist irrig zu meinen, daß es sich hierbei nur um eine konfessionelle Frage gehandelt hätte. In Wirklichkeit handelt es sich um die Frage der Gewissensfreiheit (Lebhaftes Sehr richtig! im Zentrum.), um die Frage der Gleichberechtigung(Erneutes lebhaftes Sehr richtig! im Zentrum.), und das sind keinengeringen Fragen. Es kommt aber hierbei weiterhin, wie die ganze bisherige Debatte geeigt hat, auch die hochwichtige Frage des Verhältnisses von Bundesrat und Bundesstaaten in Frage. Es handelt sich um die Frage der Ausführung eines Reichskulturkampfgesetzes durch die Bundesstäaten.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Daß diese Fragen eine außerordentlich große aktuelle Bedeutung haben, hat doch wiederum die bisherige Debatte dargetan. Daß an aktueller Bedeutung in der inneren Politik schwerlich eine andere Frage mit dieser Frage sich messen kann Widerspruch lints)— ich sage aktueller, sonst hätte ja auch wohl nicht von vornherein der sozialdemokratische Redner sich so ausführlich hierüber geäußert(Lebhaftes Sehr richtig! Große Heiterkeit im Zentrum.)— ist unbestreitbar.
das Zentrum würde eine wichtige Aufgabe versäumt haben, enn es nicht die erste Gelegenheit benutzt hätte, um über den Beschluß des Bundesrats vor aller Oeffentlichkeit eine eingehende Erörterung herbeizuführen, und
volle Klarheit vor dem ganzen Volke zu schaffen, Klarheit über die verbündeten Regierungen, Klarheit nder die Parteien im Hause. Die Debatte hat ja auch wichtige Momente zutage gefördert. Wir wissen jetzt schon, wie eine Reihe von Parteien sich zu unserem Antrage verhalten werden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es sind Gerüchte allerlei Art über einen Wechsel der politischen Konstellation aufgebracht worden, an die wir nicht glauben, die aber in manchen Kreisen Glauben gefunden aben, wo man darauf dann Spekulationen begründet hat i eine klärende Aussprache hier doch sehr am Platze. Unser Vorgehen hat ferner zu einer bedeutsamen Erklärung des Reichskanzlers über den Bundesratsbeschluß geführt. Die Redner verschiedener Parteien haben sich dieser Erklärung des Reichskanzlers Worr für Wort angeschlossen, so daß die Debatte hierdurch wesentlich vereinfacht worden ist.
Es ist mir aufgefallen, daß bei der ganzen Debatte von den Freunden des Jesuitengesetzes sich auch nicht ein einziger die
Die Jesuitenfrage im Reichstage.
Mühe genommen hat, darzulegen, aus welchen Gründen seinerzeit gen die Jesuiten eingeschritten ist. Auch der Reichsdas Reich gege
lanzler hat das nicht getan. Er hat lediglich erklärt:„Wir haben ein Gesetz und danach müssen wir handeln". Es liegt dem Bundesrat eine Masse von Petitionen für und gegen das esuitengesetz
vor. Unter diesen Petitionen befinden sich auch diejenigen der bayerischen und der preußischen Bischöfe, Petitionen, die in erster Linie die Aufhebung des Jesuitengesetzes und in zweiter einie wenigstens seine Abschwächung fordern. Ich meine, aus Aniß dieser Pctitionen wäre es doch angezeigt, die Frage zu untersuchen, ov ein Gesetz, das in der Hitze des Kampfes unter ganz anderen Verhältnissen und ganz anderen politischen Konstellationen erlassen worden ist, heute nach 40 Jahren denn noch unverändert und ohne jede Abschwächung aufrecht erhalten bleiben soll. Sehr richtig!) und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Nach der Erklärung des Reichskanzlers muß man annehmen, daß der Bundesrat sich gar nicht veranlaßt gesehen hat, diese Frage überhaupt zu prüfen. Mit der Beschlußfassung des Bundesrates ist r die Frage keineswegs abgetan.(Sehr richtig! im Zentrum.) Für uns handelt es sich vor allen Dingen um die Frage: Ist dieses Gesetz gerecht
und verdient dieses Gesetz aufrechterhalten zu werden?(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Nun zeigen die Materialien zu dem Jesuitengesetze klar und deutlich, aus welchen Gründen es seinerzeit erlassen worden ist.
Die Gründe müssen einmal gründlich nachgeprüft werden, sonst kommt man über den Formalismus des Juristen„Wir haben ein Gesetz und das muß ausgeführt werden“, nicht hinaus. Vor allen Tingen ist festzustellen, daß die Jesuiten schon damals 25 Jahre lang tatig waren und daß auch nicht ein einziger wegen Verfehlungen gegen die Staatsgesetze Anlaß zum Einschreiten gegeben hat.(Hört, hört! im Zentrum.) Es steht fest, daß in den damaligen Verhandlungen die Behauptung aufgestellt worden ist, daß auch nicht ein einziger Jesuit in diesen 25 Jahren sich gegen die Staatsgesetze vergangen hat. Es genüge, in dieser Beziehung auf die Ausführungen des nationalliberalen Abgeordneten hinzuweisen, der gerade bei der Beratung des Jesuitengesetzes die maßgebende Rolle gespielt hat. Es ist das der Abg. Völk, der damals in der Generaldebatte gesagt hat:„Nun hat man gesagt, es ei seitens der Jesuiten in den 25 Jahren ein Verstoß gegen das Gesetz nicht vorgekommen und ihr Verhalten sei tadellos. Ich gebe das vollständig zu.(Hört, hört! im Zentrum) und bestätige das mit meinem besten Gewissen. Es ist auch anzuerkennen", sagte er vann weiter,„daß die Jesuiten sich als Krankenpfleger im letzten Kriege ausgezeichnet haben.(Hört, hört! im Zentrum)“. Endlich sagte er:„Sie sagen nun, man möge doch
den Jesuiten Verfehlungen nachweisen. Im einzelnen wird nichts nachzuweisen sein.(Hört hört! im Zentrum.) Wir haben es auch nicht mit dem Einzelnen zu tun, sondern wir haben es mit der Institution zu tun.“
Ich meine, das ist doch in der Tat eine sehr bezeichnende Aeußerung.(Sehr richtig! im Zentrum.) Aber noch kurz unmittelbar vor Beratung des Jesuitengesetzes haben der Petitionskommission Petitionen vorgelegen auf Aufhebung des Jesuitengesetzes, und da hat der Zentrumsabgeordnete von Mallinckrodt beantragt, sämtliche Petitionen dem Reichskanzler zu überweisen mit dem Anheimgegeben, über die Haltung und Wirksamkeit der
Jesuiten Erhebungen zu veranstalten und insbesondere auch die etwaigen tatsächlichen Unterlagen für die Behauptung zu prüfen daß die Jesuiten den konfessionellen Frieden gestört hätten. Der Antrag ist dann auch im Plenum wieder eingebracht worden, aber sowohl in der Kommission wie im Plenum ist er abgelehnt worden. (Hört, hört! im Zentrum.) Man wollte eben keine Untersuchung, man wollte sich nicht von der Unschuld der Jesuiten überzeugen. Also die Jesuiten sind in Deutschland verfolgt worden ohne Untersuchung uno ohne Urteil.
(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum) und sie sind verfolgt nicht wegen staatsverletzender oder staatsgefährlicher Handlungen, sondern wegen ihrer Gesinnung.(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.) In den Jesuiten wollte man die kathomiche treffen.(Sehr richtigl und lebhafte Zustimmung im
Das zeigen klar und deutlich die Ausführungen der vier Parteien, die damals die Kulturkampfsgesetze zustande gebracht haben.
verweise vor allem auf die Ausführungen des konservativen Abg. Wagner(Neustettin). Er sagte:„Das Deutsche Reich befindet sich dem Jesuitenorden und der jetzt in Rom herrschenden Partei gegenüber im Kriegszustande. Ja, sie haben dem modernen ,<space> s i e<space> h a b e n<space> d e m<space> D e u t s c h e n<space> R e i c h e<space> m i t<space> d e n<space> B e s c h l ü s s e n<space> d e s<space> vatikanischen Konzils den Krieg erklärt,(Hört, hört! im Zentrum) und nun wollen sie sich darüber wundern, daß man sie nicht als beste Freunde behandelt.“ Mit erfrischender Offenheit hat das vor allem der schon erwähnte nationalliberale Abg. Dr. Völk ausgesprochen.„Der Angriff ist von Rom ausgegangen, Rom ist es, das den Völkern und damit dem deutschen Volke den Handschuh zugeworfen hat. Es handelt sich hier um einen Prinzipienkampf, es handelt sich hier um einen Angriff der römischen Kirche gegen den deutschen Staat. Es handelt sich um den Kampf des exotischen Nanenstaates gegen den Germanismus, gegen das deutsche VolksDamit ist unwiderleglich nachgewiesen, daß es sich bei der Verfolgung des Jesuitenordens nicht um bestimmte Handlungen staatsgefährlicher Art handelt, sondern um alte Gegensätze der grundsätzlichen Ueberzeugung, und daß die Jesuiten nicht wegen bestimmter Handlungen, sondern
wegen ihrer Ueberzeugung verfolgt worden sind. Das Jesuitengesetz war nach diesen Nachweisungen ein Kampfgesetz. Deshalb hätte man es aber auch fallen lassen sollen in dem Momente, wo die Kulturkampfgesetzgebung zum Abbau gebracht worden ist.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Aufhebung des Jesuitengesetzes war auch seitens des Reiches geboten in dem Augenblick, da man sich entschlossen hatte, den Kulturkampf nicht mehr fortzusetzen, in dem Augenblick, als der bekannte aditus ad pacem getan worden war.“
Vollends unhaltbar aber war die Situation in dem Augenblick geworden, als das Deutsche Reich zur Kolonialpolitik übergegangen war. In die Kongoakte war im Jahre 1885 eine Bestimmung aufgenommen worden, wonach den christlichen Missionaren der Schutz der Freiheit im Kongogebiet von den unterzeichneten Staaten garantiert wurde mit dem ausdrücklichen Zusatz, daß der Errichtung von Missionen kein Hindernis entgegengelegt werden solle. Das Deutsche Reich hat mit anderen in Frage kommenden fremden Staaten verabredet, daß am Kongo die Errichtung von Missionen aller Art unbehindert und unbeschränkt stattfinden soll, während es gleichzeitig die Ordenstätigkeit der Jesuiten und der verwandten Orden verboten haben will.(Hört, hört! im Zentrum.)
Als dann vollends Deutschland selbst Schutzgebiete erwarb und die Frage auftrat, ob denn nunmehr in den deutschen Schutzgebieten Jesuiten zugelassen werden sollten, da kam das Deutsche Reich erit recht in eine merkwürdige Situation. Zunächst wollte vorerst Bismarck die Jesuiten den Schutzgebieten vorenthalten, dann aber tam er zu entgegengesetztem Entschluß und ließ durch seinen
Sohn Herbert im Reichstags erklären das#.##urg
rat noch mit einer Zähigkeit und Begeisterung an diesem fest, die wahrlich einer besseren Sache würdig wären.(Sehr. im Zentrum.) Und während es sonst allgemein anerkannter.22 grundsatz ist, Ausnahmegesetze strikte zu interpretieren, haft: der Bundesrat für berechtigt, das Jesuitengesetz jetzt extensiv auszulegen. Unseres Erachtens ist man im Bund.=
von Anfana an über die richtige Grenze bes.=r.
gegangen. Jetzt hat man sogar in das Gesetz noch
Tinge hinein
Agurg hottl im Zentrum.) Dieser Erklarung hat sich dann später der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, von Bülow, angeschlossen und dann endlich sind diese Bestimmungen in das Schutzgebietsgesetz von 1900 ausgenommen worden. Die angeblich staatsgefährlichen Jesuiten sind im Reichsgebiet verboten, dagegen„ geitz=
in den Schutzgebieten sind sie zugelassen vier werden sie nicht bloß geduldet, sondern sie werden gefördert. bernehe, wer inn,(Seyr richtigl und Zustimmung im ZenDer Bundesrat hat das Jesuitengesetz aufrecht erhalten, obwohl der Reichstag nicht weniger als vier Mal seine Aufhebung ge fordert hat. Und heute, nachdem der§ 2 des Gesetzes aufgehoben worden ist, ist nur noch der, wie man früher annahm, ziemlich harmlose Rumpf des§ 1 übrig geblieben. Heute hält der Bundesinterpretiert, die nicht darin enthalten sind, und man in L zu einer wahrhaft monströsen Auslegung gekommen.(Sehr
und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Der§ 1 de“.“8 verbietet einzig und allein die.: des Geseze
„„„ Errichtung von Niederlassungen
Er ist hervorgegangen aus einer Vereinbarung der vier Parteien und der Wortführer der Parteien. Der Aba Maa(Thorn) sprach damals ausdrücklich aus, die praktische d. h. die einzig rechtliche Wirkung des§ 1 sei das Verbot#. Errichtung von Niederlassungen. Bezüglich der einzelnen Leinit hat man den Erlaß des§ 2 für richtig gehalten inzwischen aufgehoben worden, demnach müssen auch stimmungen gegen die einzelnen Jesuiten als aufgehoben gest
85. 65., bei.§ 1 lediglich um Maßnahmen gegen die Organisatg des Ordens als solchen, also um Niederlassungen handelt.(Sei richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Auch der Abg. Lämo k. damals ausdrücklich ausgesprochen, daß gegen die einzelne Jesuiten nur die Bestimmungen des§ 2, d. h. also, die schließung oder Einschließung in ein bestimmtes Gebiet in tracht komme. Im gleichen Sinne hat sich endlich auch der AbGneist ausgesprochen. Und was die Hauptsache ist, von keinSeite ist gegen die Aeußerungen dieser drei Abgeordneten Ein erhoben worden. Jedenfalls haben die drei Abgeordnet mit ihren Parteifreunden nur in diesem Sinne für das Gese gestimmt.(Seyr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) und nun kommt der Bundesrat mit einer
Auslegung, die alles über den Haufen wirft die sogar noch weiter geht, als die bisherige preußische Prari die in einem Geheimerlaß vom 28. September 1872 niedergel worden war. Durch diesen Geheimerlaß, der übrigens schon durc eine Fassung die absolute Unkenntnis seiner Urheber in katho lischen Dingen bekundet, war der Begriff der Orden tätigteit in die Materie hineingebracht worden. und zu in dem Sinne, daß als Ordenstätigkeit jede priesterlich=seelsor
liche Tätigkeit gelten soll, auch wenn sie im Auftrag und un der Verantwortung der Bischöfe geschehe. Damit hat auch preußische Regierung offenkundig dokumentiert, daß es sich
fur sie nicht um die Verfolgung der Person der Jesuiten, sonde
u. Verfolgung des katholischen Priester gehandelt hat.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Wesentlich milder, als die preußische war bisher .. die bayerische Praxis.
Es ist koral falsch, wenn behauptet worden ist, es sei mit de Keinisterium Hertling eine Milderung der Praxis eingetrete nein, man hat in Bayern von Anfang an die Sache nicht so bei gegessen, wie in Preußen, und man hat ine mildere Prari durchgeführt, ohne daß von irgend einer Seite ein Tadel dagege laut geworden ist. Namentlich ist in Bayern das Lesen der Messe niemals als Ordenstätigkeit aufgefaßt worden, vielmel als eine allgemein priesterliche Tätigkeit. Entscheidungen diesem Sinne sind sogar unter dem Ministerium Lutz, einer Kulturkampfsministerium, vorgekommen, so bei Gelegenhe der Verhandlung einer Interpellation im bayerischen Landta im Jahre 1888. Das war gar kein Geheimnis trotz des Jesuiten gesetzes. Auch Bismarck hat sich gar nicht veranlaßt gesehen, gegedie mildere Praxis in Bayern einzuschreiten, vielmehr hate eine verschiedene Praxis bestehen lassen. Wenn der heutig Reichskanlzer behauptet, die Praxis sei in allen Hauptpunkte überall die gleiche gewesen, so ist diese Behauptung irrig. Ei wird auch dadurch nicht wahrer, daß sie von einigen Mitglieden dieses Hauses bestätigt wird. Wahr ist allerdings seine Mit teilung, daß bei Anwendung des Gesetzes
eine mildere Tendenz
eingetreten sei. Wahr ist und es ist auch bekannt, daß an der schiedenen Orten im Laufe der Zeit manche Jesuitenmissio stattgefunden hat. Das hat dann auch wohl in der gegnerische
gestanden. Beispielsweise hat die Post einmal eine solcht Mission beschrieben: die Jesuiten seien gekommen wie die Fücht und hätten geredet wie die Löwen.(Große Heiterkeit.) Der Reichkanzler— der Stuhl ist leider leer— wird sich gewiß darüber freuen. Wir wissen auch, daß Fürst Bülow in der Zeit, wo die politische Wetterfahne noch im Sonnenschein stand, da und dor wenn die Abhaltung einer Mission durch Jesuiten von den Lokabehörden verhindert werden sollte, die Weisung erlassen hat: Nam keine Geschichten! Bei einem Falle in Euskirchen hat er soga telegraphisch die Weisung gegeben, daß man die Missionen de Jesuiten nicht verhindern solle. Wenn das ein bayerischer Ninisck getan hätte!(Große Heiterkeit.)
Anderseits ist es aber doch nicht richtig, daß zu
Klagen über schikanöse Handhabung gar kein Anlaß vorliege. So habe ich mich am 4. Februar 19 darüber ausgelassen. Es sind verschiedentlich Fälle vorgekomme in denen man in der Betätigung der Jesuiten eine Staatsgefal Jesuite
erblickte. So war einmal bekannt geworden, daß zwei#### in einem Krankenhause sich aufhielten, von denen einer krant wa Da wurde von der Behörde die Frage studiert, ob das nicht en Niederlassung sei.(Heiterkeit im Zentrum.) Da meine ich doch Herren müssen wirklich viel müßige Zeit haben, wenn sie sich n solchen Dingen abgeben.(Sehr richtig! im Zentrum.) Iche widere aber dem Reichskanzler, wenn der Bundesratsbeschll durchgeführt wird, dann hört die mildere Praxis auf. Oder abes ist eine wunderliche Sache, wenn man Beschlüsse macht, die ma gar nicht durchführen will. Aber wie gesagt, der Reichskanzt erklärt, der Beschluß enthalte keinerlei Verschärfungen, sonden sei wesentlich nur eine Kodifikation der bestehenden Praxis. Diese Erklärung des Reichskanzlers haben sich die Abgg. Graf Besch Dr. Arendt und Dr. Paasche angeschlossen, während Hr. noch weiter ging und meinte, die Entscheidung sei nicht bloß Verschlechterung, sondern mehr noch ein Entgegenko####e (Heiterkeit.) Den Beweis für ihre Behauptungen sind sowohl“ Reichskanzler, wie die genannten Redner schuldig geblieben., In der Tat bedeutet aber dieser Beschluß eine bedauert## Verschärfung der geltenden Praxin.. denn nach ihm ist verbotene Ordenstätigkeit nicht nur jede bricht: liche Tätigkeit, sondern auch jede religiöse Tätigkeit gesetnttt anderen. Eine bedeutende Verschärfung liegt aber in der“
Eine bedeutende Verschärfung liegt aber in (Fortsetzung siehe Seite 28).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 7. Dezember 1912.
RCECE
Jeden Soun-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr##
Familien-Ballkränzchen
statt:
##Schorodtscher Saal kak, Haupst. 241 * Orei-Kalser-Saal Ehrenield, Venioer Sr. 196 S ihelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal
Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 84::
Seite 27.
u r. Kölner Weibnachts- ur n y R. I. I. Verkaufswoche K. D. V.
S(8. bis 15. Dezember) SIIE
Sonderzüge mit ermässigten Preisen.
Am Sonntag, den 8. Dezember(eventl. auch 15. Dezember) aus Coblenz Aachen, Crefeld, Düsseldorf, Barmen und zurück.
Samstag,.-9. Dezember: Geflügelausstollung städt Ausstellungshalle, Aachener Tor. Sonntag, 8. Dezember: Gürzenich-Konzert des Kölner Männer-Gesang-Vereins. Montag, 9. Dezember: 5 Uhr-Tee im Hotel Disch, anschliessend Konzert von Frau Berta Pester-Proskv. unter Mitwirkung der Kölner Trio-Vereinigung.
Dienstag, 10. Dezember, 7 Uhr: Gürzenich-Konzert. Joh. Seb. Bach, WeihnachtsOratorium. Leitung: General-Musikdirektor Steinbach. Solisten: Frau Marie Möhl-Knabl: Frau llona K. Durigo; Herr Hofopernsänger Paul Seidler, Herr Sidney-Biden. Orgel: Herr Professor F. W. Franke.
Mittwoch, II. Dezember: Vergnügungsetablissement„Gross-Köln“, 7 Uhr abends, Turn- und Sportfest der vereinigten Turn- und Sportvereine zum Besten eines in Köln zu errichtenden Jahn-Denkmals.
Donnerstag, 12. Dezember: Gürzenichkonzert, veranstaltet vom Kölner VerkehrsVerein. Mitwirkende: Kölner Männergesana-Verein und Militärkapellen.
Sonntag, 15. Dezember: Grosses Wohltätigkeitskonzert des Kölner Männerchors Concordia zum Besten des Kölner Blindenfürsorge-Vereins(..).
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten. Zum Teil ermässigte Eintrittspreise. Täglich: Ausstellung Köln im Bilde(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstrasse). Jugendschriften-Ausstellung in demselben Gebäude.
Ausführliches Programm m. Fahrplan d. Sonderzüge v. Verkehrs-Vorein zu beziehen
Kölner Verkehrs-Verein Kölner Detaillisten-Verein.
Bischofsgartenstrasse 12. 584
Dienstag, den 10. Dezember 1912, abds 8½ Uhr,
im Viktoriasaal:
Oeffentlicher Vortrag.
Reichsrats= und Landtagsabgeordneter
Franz Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates.
Deutsche Sorgen
zur neugeschaffenen europäischen Lage und die drohende Gefahr für
unsere Zukunft.
Eintrittskarten a.6 bei J. F. Weber, Höhle 4 und Am Ring.— Reservierte Saalreihen a.K, numerierte Plätze a.4
Vorzugskarten für reservierte Reihen a.4 für Mitglieder aller nationalen Vereine. a
Flattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Lindenthaler HOf Dörener Strasse 246
Saal zur Waldlust Direner Stasse 400
# Kaiser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 EMaurischer Temper köln, Siebenburcen 5
den-Garten
Ant verpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. Tel phon à 6651. 1
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
kumilien-Ballkränzchen.
Große Kavalierie=Na elle.“
Anfang 4 Uhr.
des Geflügelzüchter-Vereins„Ornis“ zu Köln
in der Städt. Ausstellungshalle
vor dem Aachener Tor
am., 8. und 9. Dezember 1912
1300 Ausstelungsnummern mit 1500 Ausstelungsfieren.
als: Truthühner, Gänse, Enten, Tauben und Hühner aller Rassen.
Besuchszeiten: von morgens 9 bis nachmittags 7 Uhr. Eintrittspreis: Samstag, den 7. Dezember, 1 Mk. 10 Pig. die übrigen Tage Sö Pfs. für Erwachsene, Kinder die Hälfte.
m
Verkehrswoche.
:.„Em leckere Dröppche“
as Richmodstr., Ecke Wolfsstr.,(Nähe Neubau Kaufh. Peters) Raritäten u. größte Ansichtskarten-Sammlung der Welt. us Empfichlt sich allen Fremden als gemütliches Lokal und bequemer Treffpunkt.
Alloiniger Ausschank des dunkeln
S ½ Llter Bavaria Bräu 1. Uiter
Glünchener Brauart) mehrfach
S HFINI5, mit den höchsten Auszeichnan- Hriin 15 # inop 10; gen, Gold. Medaillen etc. präm. I0us ie
, Sescheldt, Mainer ud Mircdener Berde Morgene, sowie nachmittags bis 6 Uhr während der Verkehrswoche, erhält jeder Bringer dieser Annonce, welcher 3 Krüge trinkt, den 4. Krug gratis. n
. Café-Restaurant
Rheinberg
I. Thtage. geganhher dar
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 1 uhr: KOnZert.
p* Inh. P. Menrath.
Köln!
Hotel Bristo
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
ans dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemein Nenwied. 1•
(vorm. I. I. Schose)
KöLN
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtklche Deleuners Diners Soupera Platten àp; la carte
Eämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss. Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein, Traiteur.
Neues musikalisches Prachtwerk! IIl. Band soeben erschienen!
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten seucsten Operetten. Opern, Salonstücken, Revuen,
Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt:
Polnische Wirtschaft, Grosse Rosinen Susansa####. Pe Hevue, Moderne Eva, Die keusche Haas. 888 1: Der nose Hoohzeitszug, Unsere -Fine: beutsches Flaggenlied, Mondnacht auf der Alster, Fliederlied u. a.., vorrätig bei:
Job. Franz Weber, Köln. Höhle 4
Prospekt gratie— Zusendung franko! n“
Rohe Str. 38 Ferarut K 919.
Restaur. I. Ranges
Täglich
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
sche
vergesse niemand der Weinschenke
Zum großen Schoppen
(im Hessenland)
Köln. Am Bollwerk Nr. 3 S
in der Nähe des Bahnhofes und der Hohenzollern=Brücke, gegenüber der Haltenelle der Rheinuserbahn vis-à vis vom
D Sashunr unr Aich ee
Wand= und Deckendekorationen von Waffen,
au Mucheln uio, aus Deuschbuinen.
Altrenommiert für prima selbstgekelterte offene Weine. .„ in ½ Liter Gläsern.
Spezialität: Oberländische Bauernkäse.
1 Es ladet freundlichst ein
p
Wwe. Wilh. Werner.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
879 Uhr:
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Restaurant zum Grafen Zeppelin,
Streitzeuggasse 84-9o, Neubau Peters. Neu renoviert!
Empfehle guten bürgerlichen Mittagstisch zu.70,.00#K und höher. Abendplatten von 50 Pfg. an sowie den ganzen Tag kalte und warme Speisen. Prima helle und dunkle Biere, Kölsch direkt vom Faß. Hochfeine Weine, rein gebrannter Korn.
Niederlage erster in= und ausländischer Likörfabrikate. Spezialität: Zeppelin=Zigarren. Gesellschafiszimmer mit Klavier für kleinere Gesellschaften. Jeden Samstagabend
Hämchen mit Sauerkraut.
Um geneigten Zuspruch bittet: B8
Peter Bendheuer, Restaurateur.
s Weinhaus Jac. Torsy
S Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine
5 Gute Küche. 7
—
Böhmerscher Saal
Kalker Hauntstrasse 216
Kolf-Ralk, Haltestelle der elektrisch. Bahnen Sonntag, den 8. Dezember, sowie
jeden Sonn- und Feiertag
von nachmittags 4 Uhr ab
Ballkränzchen.
Erstkl. Baln. 4 Tanzmarben
11
K
Prachtvolle, geschlossene und geheizte
Rhein-Terrasse
herrlich direkt am Rdeen.
Spczialität: Guten Kaffee- Feine Küche.
la. Biere und Weine.
d.
Pianos-Schmitz.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm.70 80 90 100
Preis M. 23 26 30— 35
Kupeekofter 70 cm lang M. 20
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
„ Gestens und Angebete haben, wie viele
Hypotheken erkennenos cuschriften deweisen, in
reiger gute

Seite 28.
(Fortsetzung von Seite 26.) schrift, daß den Jesuiten jede priesterliche Tätigkeit untersagt ist, insbesondere das Lesen aller Messen, die nicht stille Messen sind, oder sich im Rahmen einer Primizfeier halten.
Da entsteht denn doch die Frage,
weshalb ist es staatsgefährlicher, wenn ein Jesuit die Messe singt, als wenn er sie spricht?(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Als ob die gesungene Messe etwas anderes wäre, als die stille Messe. Der Wortlaut ist für alle Messen eingehend vorgeschrieben und jeder Priester folgt diesen Anweisungen, ob er Ordensmann oder Weltpriester ist. Der Wortlaut ist genau derselbe, und er ist auch genau derselbe, ob die Messe gesungen oder gesprochen wird. Oder fürchtet man etwa, daß der Gesang des Jesuiten die Grundfesten des Reiches erschüttern würde, so etwa, wie die Juden, als sie um die Mauern von Jericho zogen und durch ihre Posaunen die Mauern umbließen. (Große Heiterkeit.) Also ich sage, eine Verschärfung gegenüber der bisherigen Praxis liegt in der Vorschrift, daß nicht bloß priesterliche, sondern auch religiöse Tätigkeit gegenüber anderen verboten ist. So kann die Spendung der Nottaufe jeder Laie vornehmen, warum sie da dem Jesuiten verboten sein soll, das wissen die Göter und der Hohe Bundesrat.(Heiterkeit.) Ich bitte den Staatssekretär des Reichsjustizamtes mir zu sagen, wo hier die Staatsgefährlichkeit liegt.
Ferner möchte ich fragen: Ist denn durch den Beschluß des Bundesrats auch jede Ratserteilung und
Belehrung in religiösen Fragen an andere seitens der Jesuiten verboten? Solchen Rat wünschen viele Personen bis in die höchsten Kreise hinein. Diese sowohl wie die Jesuiten führt also der Beschluß in Versuchung, ungesetzliche Handlungen zu begehen. Die Ratsnachsuchung bei einem Jesuiten kann man doch niemand versagen. Im ganzen Deutschen Reich wäre auch niemand so dumm, daß er sich um ein solches Verbot kümmert, wenn er sich schriftlich oder mündlich an Jesuiten wenden, wollte. Verboten scheint auch zu sein, das Tischgebet. Bilden sich nun die Herren ein, wenn wir einen Jesuiten zu Gaste haben und wir ihn bitten, das Tischgebet vorzubeten, daß wir dann erst zum Reichsjustizamt laufen und die Erlaubnis nachsuchen. (Heiterkeit.)
Das Jesuitengesetz ist nicht nur ein gehässiges Ausnahmegesetz gegen die katholische Kirche, die kraft verfassungsmäßigen Rechts in Deutschland anerkannte Religionsgemeinschaft ist, sondern auch ein ungeheuerlicher
Eingriff in die Gewissensfreiheit aller derjenigen, die des Rates bedürftig sind. Wir alle sind die Verletzten. Woher nimmt der Bundesrat das Recht, so in die Gewissensfreiheit einzugreifen. So hat höchstens der französische Konvent gehandelt.(Stürmisches Bravo! im Zentrum.) Denn die religiöse Raterteilung muß man sich, wie Bischof von Ketteler einst geschrieben hat, de holen dürfen, wo man will und es wäre ein Gewaltakt, wenn man hieran verhindert würde. Wir werden es uns nicht bieten lassen, daß zwischen das Gewissen eines gottsuchenden Menschen und seinen Schöpfer die Polizeigewalt des Bundesrats sich einmischt.(Stürmische Zustimmung im Zentrum.)
Der frühere Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. Nieberding ist ganz gewiß nicht als ein Zentrumsmann oder als ein „Ultramontaner“ bezeichnet worden. Er hat abervor seinem Ende mehrere Jesuiten zu sich gebeten, um sich mit ih nen über Religionsfragen zu beschäftigen. Dabei hat es sich um die Spendung der Sterbesakramente gehandelt; aber der Schwerkranke ist doch dazu gekommen, den Zesuiten zu sagen: Beten Sie mir einen Akt der Reue vor. Das hat der inaktive Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes getan, der aktive schreibt dagegen eine Denkschrift gegen die Jesuiten. Der inaktive Staatssekretär läßt die Jesuiten zu sich kommen, der aktive sucht sie fernzuhalten.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Der Reichskanzler selbst will keine Verschärfung. Gut, ich will auch glauben, daß die Mitglieder des Bundesrates nicht so barbarisch sind, den sterbenden Staatssekretär noch mehr zu beunruhigen. Aber dadurch wird die
Verschlechterung des Zustandes nicht beseitigt, ebensowenig dadurch, daß man sagt, der Bundesrat habe an so was nicht gedacht, daß man sagt, der Beschluß solle, nicht streng durchgeführt werden. Nun, dann bin ich der Meinung daß er in den Fällen, in denen er durchgeführt wird, um so gehässiger wirken muß.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Der Reichskanzler sagt, niemanden wird es einfallen, darüber, zu hadern, wenn die Regierung das Gesetz nicht scharf durchführt. Der Reichskanzler kennt aber die Welt schlecht, wenn er nicht weiß, daß es auch Hallunken und Denunzianten auf ihr gibt, welche die Behörden zur strengen Durchführung zwingen wollen. Ich verweise nur auf einen Artikel der Post vom vorigen Frühjahr, in welchem nach der Rheinisch=Westfälischen Zeitung ein denunzierender Artikel der niedrigsten Sorte erschienen ist. Da ssind die Städte genannt, wo die Jesuiten Missionen abhalten.(Zuruf links: Die Presse Ihrer Verbündeten!) Nein, das sind nicht unsere Verbündete. Der Artikel schließt mit dem Satze:„So vertreten die Staats= und städtischen Behörden diese schlechte Durchführung der Gesetze.“. So macht man Denunziationen.
Wissenschaftliche Vorträge der Jesuiten sind verboten, wenn sie religiöse Fragen berühren Gestattet ist also der Vortrag eines Jesuiten über das Jesuitengesetz, über die Ungerechtigkeit des Gesetzes. Wenn aber der Jesuit so jesuitisch sein sollte und am Schlusse seines Vortrages seine Zuhörer aufforderte, für seine Verfolger ein Vaterunser zu beten,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337* Samstag, 7. Dezember 1912.
Redner geht dann auf eine Entscheidung ein, die die Vorträge nach
dann ist das verboten. nr aur
des preußischen Oberverwaltungsgerichts enn, eie bi 4
ihrem Inhalte als erlaubt und verboten einteilen will. Die Folge der jetzigen Bestimmungen und Entscheidungen würde sein, daß der Jesuit zwar religiöse Vorträge halten darf, in denen er die Kirche angreift, nicht aber solche, in denen er sie verteidigt. Das Verbot
richtet sich ober auc aogen Martag allenma( I.-II5
Sie es für zulässig, unter Verbot stellt?
Die Verordnung des Bundesrats sieht
keinerlei mildernde Ausnahmefälle vor. Sie will einheitliches deutsches Recht schaffen, will auch das Jesuitengesetz selbst einheitlich gestalten. Es darf also nach dem Gesetze kein Staat auf den Gedanken kommen, irgend eine Verschärfung oder Milderung eintreten zu lassen. Die neue Bundesratsverordnung dagegen sieht trotzdem vor, daß je nach dem Wunsche eines Einzelstaates von ihm Bestimmungen getroffen werden können, die noch die wenigen Milderungen beseitigen, die vom Reichskanzler in Aussicht gestellt sind. Also wird ein Bundesstaat in der Lage sein, vorzuschreiben, daß nicht einmal eine stille h. Messe mehr gelesen werden dürfte. Im Frühjahr bei der Besprechung des bayerischen Erlasses sind liberale Redner gekommen und haben gesagt, dieser Erlaß schädige den Einheitsgedanken des Reichsrechts. Wo bleiben die Herren jetzt mit den Einheitsgedanken, wo Ausnahmen gegen die Jesuiten ermöglicht werden, wo einzelne Staaten
aufgefordert werden, etwaige Milderungen auszuschließen durch Landesrecht. Verschärfungen dürfen die Bundesstaaten also beschließen, Milderungen dagegen nicht.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Das ist eine Verletzung der Parität auch unter den Bundesstaaten.(Lebhaftes Sehr richtig! im Zentrum.)
Zusammenfassend komme ich zu dem Ergebnis, daß eine harmlose Messe, die nicht staatsgefährlich sein kann, die gar nicht eine spezifische Ordenstätigkeit ist, nicht stattfinden darf. Wir haben die Tatfache, daß jede religiöse Tätigkeit verboten wird, während jedermann sich doch sagt, eine derartige Bestimmung ist gar nicht durchführbar, ohne daß
in das Innerste des Hauses eingedrungen wird. Ein solches Verbot kann nur durchgeführt werden, wenn jemand einem Jesuiten eine Falle stellt. Wir haben ferner das Ergebnis, daß religiöse Vorträge der Jesuiten, soweit sie mit der katholischen Lehre übereinstimmen, verboten sind, aber gestattet sind, wenn sie nicht übereinstimmen. Ich sage also: Durch die Bestimmungen des Bundesratsbeschlusses und ihre Konsequenzen ist die Förderung der Religion verboten.(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mir nicht vorstellen, wie man den Beschluß vereinbaren will mit der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Wenn man diesen Beschluß durchführt, so macht man ja die Jesuiten unmöglich; auf Schritt und Tritt sind sie allen Denunzianten ausgesetzt. Wie läßt sich ferner der Beschluß vereinbaren mit dem vor nicht langer Zeit ausgesprochenen Bekenntnis des Reichskanzlers gegen jedes Ausnahmegesetz.(Sehr richtig! im Zentrum.) Ablehnung von Ausnahmegesetzen— nun gut, aber dann ist auch die Konsequenz nötig, daß Ausnahmegesetze nicht nur auf politischem, sondern auch auf kirchenpolitischem Gebiete unterbleiben. Ich verstehe ferner### warum man denn nicht wenigstens für die Lazaristen und Schwestern vom h. Herzen Jesu Erleichterungen eingeführt hat. Wenn man für die Beibehaltung des Gesetzes die Abneigung der protestantischen Bevölkerung geltend macht, auf die Lazaristen und Schwestern vom h. Herzen trifft dies Argument doch nicht zu. Denn sie kennt die protestantische Bevölkerung ja gar nicht und trotzdem auch gegen diese Orden statt Milderungen Verschärfungen.
Aber überhaupt meine ich auch bei der Frage des Zusammenlebens der Konfessionen dürften die
Gefühle der Abneigung
der einen Gemeinschaft gegen die andere nicht durchschlagen. Wenn der Reichskanzler mit solchen Argumenten operiert, dann muß ich ihn doch an die Aeußerungen eines seiner Amtsvorgänger erinnern, nämlich an die Aeußerungen, die Fürst Bismarck bei einer ähnlichen Debatte im preußischen Herrenhause am 23. März 1887 getan hat gegenüber einem Redner, der sich gegen den Abbau der Kulturkampfsgesetzgebung aussprach und sich für seinen Standpunkt auf das Empfinden der protestantischen Bevölkerung berief. Damals sagte Fürst Bismarck:„Meine Herren, darauf kommt es nicht an, es kommt nicht darauf an, ob etwas irgend einem einzelnen unangenehm oder ärgerlich ist, sondern es kommt auf die Gesamtheit an. Ich kann mir auch nicht denken, daß die Mehrzahl unserer Glaubensgenossen so beschaffen ist, daß der Anblick einer schwarzen Kutte ihnen unerträglich ist. Auf solche Gefühle können wir aber auch keine Rücksicht nehmen. Solche Gravamina der Verdrießlichkeit von einzelnen unserer Landsleute, denen schwer etwas recht zu machen ist, abzustellen, dazu ist die Gesetzgebung und Politik nicht, da.“98849
Der jetzige Reichskanzler bekräftigte sein Argument mit dem Hinweis auf die Zahl der Angehörigen der beiden Konfessionen. Diese Beweisführung ist keineswegs beweiskräftig. Bei solchen Fragen dürfen die Massen nicht ausschlaggebend sein. Welche Konsequenzen würden aber auch entstehen, wenn die Massen ausschlaggebend sein müßten. Die Regierung würde sich hüten, den Wechsel zu unterschreiben, den diese Herren(zu den Sozialdemokraten) dann präsentieren würden.(Heiterkeit). Aber ganz abgesehen davon meine ich, die Massen haben in unserer Sache tatsächlich
gegen den Reichskanzler entschieden. (Lebhaftes Sehr richtig! im Zentrum.) Denken Sie an die Millionen, die bei der letzten Wahl ihre Stimme abgegeben haben, sie haben Männer gewählt, von denen sie wußten, daß sie gegen das Jesuitengesetz stimmen würden. Dabei will ich noch nicht einmal an diejenigen Abgeordneten denken, die die Jenaer Bedingungen unterschrieben haben(Heiterkeit) und sich gegen alle Ausnahmegesetze einzutreten verpflichteten.(Große Heiterkeit.) Auch mein großer Gönner, Hr. Bassermann, soll ja zu diesen gehören, und tatsächlich hat er sich, der Kölnischen Zeitung zufolge,
in einer Saarbrücker Rede gegen Ausnahmegesetze ausgesprochen. Wir erwarten also, daß auch Hr. Bassermann unserm Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes zustimmen wird.
Im übrigen gibt es ja auch eine ganze Anzahl protestantischer Männer, die den Mut haben, sich gegen das Jesuitengesetz auszusprechen. In Schutz genommen hat schon Friedrich der Große die Jesuiten. Die päpstliche Bulle, die die Aufhebung des Ordens verfügte, durfte in Preußen nicht publiziert werden. In einem Briefe sagte er:„Ich will Ihnen beweisen, daß nur Rachsucht und Eigennutz zur Aufhebung des Jesuitenordens geführt haben.“ Und in einem Briefe an Voltaire sagt der preußische König: „Meine Jesuiten haben große Männer hervorgebracht.“ Später hat sich beispielsweise Heinrich Heine lustig gemacht über die Leute, die beim Namen Loyola in Wut geraten wie Ochsen, wenn sie ein rotes Tuch sehen.(Heiterkeit.) Redner zitiert dann eine Reihe von
Aeußerungen evangelischer Geistlicher gegen das Jesuitengesetz,
so aus einer Broschüre aus dem Jahre 1906, sowic Aeußerungen des Professors Piloty in Würzburg und des Professors Köhler in einem wissenschaftlichen Werk, im Handbuch für Religionswissenschaft zugunsten der Jesuiten, ferner Aeußerungen von Zeitungsorganen aller Parteien.
Ich kann sogar ein hervoragendes Mitglied der nationalliberalen Partei dieses Hauses als Zeugen zitieren. Der betreffende Herr kam auf einer Studienreise nach Tokio; er besichtigte dort die großartigen von Jesuiten eingerichteten und unterhaltenen Bildungsanstalten. Er war begeistert von dem, was er gesehen, und in seiner Begeisterung ließ er sich zu der Aeußerung fortreißen: „Ja, konnen Sie in Deutschland nicht ebensolche deutschen Unternehmungen schaffen für die dort studierenden Japaner!" In demselben Augenblicke fiel ihm freilich auf, daß das nicht möglich ist. Die Jesuiten können in Deutschland keinerlei Niederlassungen gründen. Dieser Repräsentant des Reichstags ist unser liebenswürdiger Präsident, Hr. Dr. Paasche(Hört, hört! und große Heiterkeit), derselbe Herr, der hier aufgetreten ist und gesagt hat, wir haben das Jesuitengesetz und müssen es durchführen Ich erinnere ferner an die
allgemeine Anerkennung, die die von den Jesuiten geschaffene und unterhaltene ostasic###meteorologische Station mit ihren Leistungen gefunden hat.
als der Staatssekretär Tirpitz hat den Leita— Station seine besondere Anerkennung ausgesprochen sehen wir doch einmal im Ausland uns die Sache an und:
ringsten Schwierigkeiten in den Weg legt, obwohl die alten## gesetze, die dort bestehen, formell noch nicht aufgehoben Und endlich die früheren Reichskanzler sind in dieser Fraga###
weitem nicht so engherzig gewesen, wie der jetzige Reichsf.,
Fürst Bismarck hat nach einer Mitteilung von Poschinger boi“ Tischgespräch einmal geäußert, er habe gar nichts dagegen das Jesuitengesetz aufgehoben würde, und Fürst Bülow hat sich s
Einbringung des Gesetzes auf Aufhebung des§ 2 dahin
sprochen, daß dadurch dem konfessionellen Frieden gedient werden san
„Henn nun der jetzige Herr Reichskanzler statt in eine jektive Würdigung der Gründe der Gegner des Gesetzes e: treten, dieses damit glaubt abtun zu können, das Zentrum offensichtlich die Jesuitenfrage zum Eckstein seiner Politik so erwidere ich: Das Zentrum wird den Kampf gegen das Jesuie gesetz unentwegt fortsetzen, weil dieses Gesetz ein bitteres Unre ist.(Beifall im Zentrum.) Aber die Behauptung, daß die Jesuite frage der Ausgangspunkt, der 8000
.... Eckstein unserer ganzen Politik
sein solle, diese Behauptung kann wohl der Herr Reichskanim Ernste selbst nicht glauben. Wir haben vor zwei Tagen se eingehend unsern Standpunkt zu den Fragen der auswärt Politik dargelegt, ohne auch nur ein Wort über die Jesuite frage zu sagen, und ich bemerke: das ist geschehen auf Gr eines ausdrücklichen Beschlusses unserer Fraktion. Wir tun de werrn Reichskanzler und anderen Herren nicht den Gefallunsere Politik auf diese Frage zu konzentrieren. Der Abg hat uns ja schon verspottet, weil wir angeblich nicht den M gefunden hätten, bei der auswärtigen Politik diese Frage her zu ziehen. Wir haben das nicht getan, weil wir unsere vate ländischen Pflichten mit dieser Frage nicht wollen.
verquick
Nun ist Hr. Wiemer gekommen, und hat geglaubt, etwas ga besonders kluges zu sagen, wenn er fragte, warum wir d nicht bei der Fleischteuerung dem von sozialdemokratischer## beantragten Mißtrauensvotum zugestimmt hätten. Ja. das enn doch der Givfel fortschrittlicher Weisheit!(Große Heite keit.) Wir sollen also ein Mißtrauensvotum in einer Fra mitmachen, in der wir im wesentlichen mit dem Reichskanz einverstanden sind. Das lassen wir bleiben, wir gehen unse eigenen Weg, wie wir andere ihre Wege gehen lassen, und v fragen nichts nach derartigen unerbetenen Ratschlägen.(Lebbaft Beifall im Zentrum.) Der Eckstein unserer Politik ist nicht Jesuitenfrage, sondern die Gerechtigkeit, die Gerechtigt auf allen Gebieten, nicht zuletzt allerdings auch auf kirche politischem Gebiete.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Die Gere tigkeit in das Fundament unseres Programms, davon gehen aus, und diese Gerechtigkeit wurzelt allerdings auf unserer Uebe zeugung, die für alle unbeschränkte Gleichberechtigung des re giösen Bekenntnisses verlangt.(Stürmischer Beifall im Zentrun
Staatssekretär Dr. Lisco.
Der Abg. Gröber hat es über sich gebracht, mich mit mein Herrn Amtsvorgänger in Gegensatz zu bringen. Er hat erzch daß dieser wenige Tage vor seinem Heimgange mehrere Jesui habe zu sich kommen lassen und mit ihnen Sterbegebete gesproch have.(Zuruf im Zentrum: Religiöse Gespräche gehabt!) denke, Gebete sind religiöse Gespräche. Hr. Gröber hat hinzugef in derselben Zeit habe ich, der aktive Staatssekretär, eine 2 schrift zur Austreibung der Jesuiten angeordnet. Nun, m Herren! Wie diese Worte mich durch das, was sie im Hintergru enthalten, aufs tiefste in meinem religiösen Empfinden ver haben, darüber will ich mich nicht äußern(Lebhafte Zustimm in einem Teil des Hauses), aber des können Sie versichert daß, wenn mein Amtsvorgänger diese Worte mit angehört h auch er in seinem Tiefsten verletzt und schmerzlich würde beri worden sein. Nicht nur, daß dieser Moment, das Ende Lebens hier vor den Reichstag gebracht wurde, sondern auch, das Verhältnis zwischen uns so schief dargestellt wurde, in wir standen. Ich gehe zur sachlichen Beratung der Materiei obgleich es mir schwer wird, meine tiefe Empörung hier zu m drücken.(Lebhaftes Oho! im Zentrum, lebhaftes anhaltendes B und sehr richtig! bei anderen Parteien.)
Der Abg. Gröber hat sich im Hauptteil seiner Rede mit Aufhebung des Jesuitengesetzes befaßt. Für mich ist Gegenst der Beratung der neuerdings ergangene Bundesratsbeschluß, auf dem Beschlusse des Bundesrates von 1872 beruht. Hr. Ert hat die
Rechtsgültigkeit des Beschlusses von 1872 angefochten. Diese Rechtsgültigkeit ist damals im Jahre 1872 n bestritten worden(Widerspruch im Zentrum), auch später niema Sogar die bayerische Regierung hatte sich auf den Boden der Bundesratsbeschlusses gestellt, denn sie hat bei dem Bundesrat authentische Interpretation jener Verordnung beantragt. Der m Gröber hatte sich bei der Prüfung der Rechtsgültigkeit jenes? schlusses auf die Reichstagsverhandlungen von 1872 berufen u auf einzelne Reden damaliger Abgeordneten. Meraus ergiht aber nicht das, was Hr. Gröber beweisen wollte, wenn di Bundesratsbeschluß zu Unrecht bestanden hätte; dann ware doch im Laufe der Jahre von seiten des Reichstages schon win sprochen worden. Das ist aber nicht der Fall. Was die Auslegn des Bundesrates anbetrifft, so ist Ihnen versichert worden, daß Auslegung
eing
in
keiner Weise eine Verschärfung
sein soll. Sie ist keine Verschärfung, das wird sich aus der ergeben.(Lachen im Zentrum.) Die Aufregung der Herren und Gröber ist nicht zu verstehen, zumal die Einzelstaaten besom landesrechtliche Bestimmungen haben. Ihre Justizhoheit vielfach die Ordensniederlassungen.
bestes und bewährtestes System von 12.— Mark an
Kölner Lehrmittel-Anstalt
Hugo Inderau, II. Bodel

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 337&a Samstag, 7. Dezember 1912
Seite 29.
Heute morgen 9½ Uhr verschied sanft, infolge von Alterss hwäche, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante
Frau
Kalarina Gier
geb. Richartz
gohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von ca. 84 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Kölr-Kalk, den 5. Dezember 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Der Vinzenz-Fürsorge-Verei
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9. Dezember, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Josepbskir-Strasse 8 aus nach dem alt'n Friedhofe.— Die#ierlichen Exequien werden gleich danarh in der Marienkirche zu Köln-Kalk gehalt n. - Solte Jemand aus Versehen keine Enladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
800
lleute nachmittag gegen 2 Uhr entschlief sanft nach kurzem schmerzlichem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, meine liebe Gattin, meine liebe, gute, treusorgende Mutter, unsere Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
geb. Margareta Schreier
eer
Er
nimmt sich der
gefährdeten und
Jugend
Er bewahrt sie vor weiterei Not, Armut, Sittenlosigkeit und Verbrechen.
Er bittet edeldenkende Menschen um Unterstützung in seinen Werken.
Der Vorstand.
Bureau: Domstr. 41. Tel. A6152
Postscheck-Konto 13850. aoc7r*
Bitte, liebe Frau,
erfreue mich doch zu Weihnachten wieder mit einigen guten porösen Hemden mit weißen und bunten waschechten Piquéeinsätzen, wie du mir solche vor längerer Zeit von der Firma Hohmann=Ofeiffer hierselbst besorgt hast. Du findest dort eine große Auswahl in allen Weiten und Qualitäten, es müssen aber genau dieselben Hemden sein, wie ich hatte, da sich diese im Tragen sehr gut bewährt. la Piqueé=Gewebe, innen leicht angerauht, ich erspare mir dann die Unterjacke und erkälte mich nicht und du erübrigst vir, da diese Winter=Trikothemde zu Hause leicht zu waschen, bequem zu bügeln sind, noch nebenbei ein hübsches Taschengeld für dich.
Vielleicht kaufst du mir dort auch noch etwas gute Bielefelder Kragen und Maner Stoffhandschuhe, einen Stock, einen Schirm, eine schöne
Mrommal. NftGI..ff F
schetten, 1 Paar gute Glacé= oder Stoffhand
moderne Krawatte, einige woll. Normalsocken usw
du siehst, ich bin sehr bescheiden für
mich... für dich findest du auch schöne poröse Damenwäsche in allen Fassons u. Preisger in sämtlichen Manufakturwaren zu billigen Preisen.
lagen, ebenfalls großes Lager in,icher Pranasallationt
Also bitte, liebes Kind, bemühe dich nach der Firma:
Hohmann-Pfeiffer, Severinstraße 228, neben Diktoriasaal, nahe Waidmarkt.4 ER
Die Ziehung findet bestimmt statt,
im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 5. Dezember 1912.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters bewiesene herzliche Tcilnahme und für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten sowie den beteiligten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Braunsfeld, den 6. Dezember 1912.
Frau Wwe. Johann Horatz
ab und Kinder.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstrasse 51, aus. 9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unertorschlichen Ratschluss gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossrater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
leinr- Schumacher
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der fl. Sterbesakramente, heute nachmittag 1½ Uhr, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Emmerich, Köln, Köln-Ehrenfeld, KölnKalk, den 5. Dezember 1912.
Die Beerdigung fndet statt am Montag, den Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Aegburgerstrasse 41 aus; die feierlichen Exequien Verden gehalten am Dienstag, den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung Erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
St. Ursulabruderschaft.
Unsere Mitglieder werden eingeladen zu der h. Messe für den verstorbenen
Herrn Kleinertz
der 30 Jahre lang dem Vorstand der Bruderschaft angehört hat, am Sonntag, den 8. Dezember, ½12 Uhr, sowie zu dem feierlichen
für aue verstorbenen Mitglieder Montag, den 9. Dezember, ½9 Uhr. Der Vorstand. g'
Trauerhüte
7,50".75 11,50 15.— r*
ernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Bel jeder Gelesenheit ein gutes Buch das beste Geschenk. Wuferzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln
für Herrn Architekt
Robert Schüller
findet Montag, den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Eine
Freude
zum Weihnachtsfest bereitet das grosse Los
CölnerLotterie
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember 5000 Gew. Gesamtw. Mk.
Hauptgewinne:
20000
5000
Lose nur.- Mk.
5 Lose.-Mk., 11 Lose 10.-Mk.
Porto und Lifte 30 Pfg. extra
empfehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30 ito Rein’ughaus, Hagen i. H.
Zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0“
Reboschonschente
Straussiedern— Pleureusen 1* in allen Preislagen Marabu-Stola S reibig mit Must
zusammen M. 14.50 Stolas 2 Meter lang S reibig M..50 Halskrausen m. Schleife c. M. 2 ab.
Siegmund Salomon
Maritiussteinweg 12.
Trauringe
aller Art, feinster Mast
Spezialität:
Poularden, Poulets. Enten Hühner, Kapaune
emptichlt
Verkaufsstelle
der Vereinigung
Rheinischer Geflügelzüchter
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle Stände 11-15 Telephon A1756„. Verkauf täglich.
Straßenbaugrbeiten
Die Ausführung ven Erd=, Packlage= und Pflasterarbeiten in der Mülheimer Straße zwischen Freiheit= und Elber elderstraße in Deutz sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbureau Obenmar== pforten 27, II zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes. Rathausplatz 4, Zimmer 32, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätesten: Freitag, den 20. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, beim Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 1¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 27., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter.
Cöln, den 5. Dez. 1912.
Tiefbauamt. Deibel, Reg.=Baumeister.
nausen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Wallek, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*
Diehmarkt!
In der Weihnachtswoche findet
nur Montags
Viehmarkt statt.
Cöln, den 5. Dezember 1912. Der Direktor des Schlachtund Viehhofes:
Dr. Bützler.*
Für die Vergebung von rund 16500 kg Taubenfutter bei der Fortifikation Cöln für das Rech nungsjahr 1913 wird Termin auf Samstag, den 21. Dezbr. 1912, vormittags 11 Uhr, im Geschäftszimmer der Fortifikation — Weidenbach 11— festgesetz. woselbst auch die Bestimmungen für die Bewerbung ein esehen bzw. gegen Erstattung von .50.K. für eine Aussertigung bezogen werden Die postmäßig verschlossenen Angebote der Bewerber sind bis spätestens zum Beginn des Termines mit der Aufschrif „Lieferung von Tauben utter“ der Fortifikation einzureichen.
Proben des Futters sind beizufügen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.#a
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 5. Dezember 1912.
Direktion der Gas Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Wahl der vertrauensmänner u. Ersatzmänner der Angestelltenversicherung.
Gegen die Feststellung des Wahlergebnisses ist kein Einspruch erhoben worden. Die in meiner Bekanntmachung vom 26. Oktober 1912 aufgeführten Personen sind somit endgültig gewählt.
Cöln, den 5. Dezember 1912.
Der Oberbürgermeister.
I.: r
Dr. Berndorff, Wahlleiter.
Die Fluchtlinienpläne:
Bezirk Ehrenfeld Nr. 142a betreffend das Gelände zwischen Liebigstraße, verlängerter Herkulesstraße, Herkulespark und Methweg,
Bezi k Cöln=Neustadt Nr. 62a betreffend das Agrippinauser zwischen Übierring und Maternusstraße,
liegen vom 7. Dezember 1912 ab m städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am Januar 1913, bei mir anzebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln. den 2 Dez. 1912.
Der Oberbürgermeister. *7 J..: Rehorst.
Ausschreibung.
Die Herstellung und Lieserung von 206 Stück eisernen Baumschutzkörben soll vergeben werden. Muster und Bedingungen können in drGeschäftsstelle der Gartendirektion im Volksgarten an Wochentagen während der Diennstunden 8½ bis 12½ und 3¼ bie 7 Uhr, mit Ausnahme Samstagsnachmittags eingeehen werden.
Angebote in verschlossenem Briefumschlage mit der Aufschrift„Angebot für Baumschutzkörbe“ sind bis zum 23. Dezember, vormittags 11 Uhr, an die städtische Gartendirektion
einzureichen. Dori findet—
diese Zeit in Gegenwart erschienenen Anbieter die öffnung der Angebote statt.
Cöln, den 5. Dezember 1912 Der Gartendirektor: Encke. d
um
der
Er4
PN

Seite 30.
rischaug L. Jale.)
G
Zu vermieten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag. 7. Dezember 1912.
Ladenlokal
gerichtet, mit oder ohne Wohn. zu vermieten. 5
1 möbl. u. 1 unmöbl. Zim. an
* Geschäftsfräul. o. br. Mädch. z. verm. St. Apernstr. 8, 2. Et. b.
IIn erhaus, 3 Zimmer, Küche, Spind. abgeschl. zu vermiet.
Stolzestraße 12
Alteburgerkr. 193,3 Zim. u.
Küche. Bescheid I. Etage, r.
chrenfeld abg.1. Etage 2 Zim
* und große Küche 25.4. Voge sangerstraße 203 B. III. I.
Horbereitung zu allen
* Klassen d. h. Lehranstalten, 3 Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erso ge! Stein#elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4. Einzel-Unterricht und in Kursen.
Christ
bäume
ca. 7000 St., 15jähr., 2½ kan. v. Bahnstat. entf. in der Eifel, zu verkaufen.
Gefl. Off. u. C 752 an Gesch. d. Bl.
öbl. Zimmer an besseren
Zeamten zu vermieten. Domstr. 84, 2. Et.
öhl. Zimm. m. gut bürgl. Pens.
Woche 13 a Hahnenstr. 31. b
2 Zim. abg. Wohn. 2. Etg. hofw.
zu vermieten. Krefelderstr. 31.
zu 3. m. v. b. P..18 u. 55.K, W.
12 u. 13.50 K. Herzogstr.
M 3. m. b.., M. 618, Woche
1
Mittelstraße 14. b
öbl. Zimmer zu vermieten. b
Sternengasse 22, 2. E.
Tuft., leer. Zim. an einz. anst.
Pers. z. verm. Friedenstr. 31.
leg. möbl. Zim. m. Schreibt. bill.
* zu verm. Psäzerstraße 70, II.5
#ch. möbl. Mans. a. u. anst. P.
.om Mastrichterstr. 12. II. b
Et., 1 Räume an kinderl. F.
.. z. vm. Machabäerstr. 60. b
ndol. Part.=Zimm. m. u. o. Pens.
m sof. zu verm Friedenstr. 36.
creundl, möbl. Z. p. sof. zu vermieten 15 4. Thieboldsg. 127,.b
6
ut möbl. Zim zu vermieten.
Hunnenrlicken 30. b
Einfach möbl. Zimm. billig zu verm. Marzellenstr. 58,2. Et.
traktisches WeihnachtsF Geschenk. Monogramme werden am schönsten in Gold gestickt bei Frau Heinr. Geyer. b
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Banze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts. Vertikos, pol. 2tür. Kleiderschränke von 62 an, Trumeaus m. geschliffenen Gläsern. Schlagzim.=Einrich= tung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibt., kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
1. Hoffmann,
Fabrikant„ Martinsfeld 31.
Frauen u. Töch er können das
Kleidermachen und
aus freier Hand Zuschneiden von mir erlernen. Nachweislich gegründet 1879 im August.
Fr. H. Geyer, Gr.Brinkgasse Nr. 29 nahe Benesisstraße. b
Hollne,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaerissche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Erstklassiges
Röbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
FOi.
sohne Preisaufschlag
nnicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 252 an die GeMöbel.
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle alle EinzelMöbel,
Diwans, Kludsessel, sow. kompl. gedieg. Sa ons, Speise=, Schlaf=, Herrenzimmer u. Kücheneinrichtungen kaufen Sie wirklich vorteilhaft u. billig direkt v. Fachm. Große Auswahl. Bill. Preise, da keine Ladenmiete H. Hollands, Krefelderstr. 47. Garantie u. fachm. Bedienung.
Zu Wei
Uhrketten f. Damen und Herren, Armbänd. Brosch, etc., herrl. neue Muster, gibt bisher. Engrosgesch. einz, an Private ab zu staunend billigen Preisen. Hämergasse 1214. b
Größte Atkord-Zither
(Müller— 120.A) in 2 Tagen Selbsterlernen, nebst all. Notenheften usw.(50.4) für 90.6 zu verkaufen. Schöne u. zart. Hausmusik, besonders für geistlichen Herrn sehr geeignet.
Bremerstraße 8, III., nur 1 bis 3 Uhr nachmitags.
Gelegenheitskauf Ulmen=Stamm Großer Posten[Osendorf, Frohuhostr. 102.“ Herren=Anzuge Nähm 8. 15. 25., bessere.
Algter H fast neue, 30 u. 35.,
Uister- Hosen neue sehr bill., alle mit Garantie. weit unter Preis aozugeben. Engros=Lager Spichernstr
Rothgerbach 58.
Elektro-Motor
5 P S, sehr gut erhalten, mit allem Zubehör, billig zu verk.
Ehrenfeld, Siemensstraße 42 „ Fernsprecher A 3622
Intik. Diehlenuhr, Kommode,
m<space> T r u h e<space> u.<space> S t ü h l e<space> b i l l i g<space> z u<space> p k.<space> Ursulaplatz 18, durchs Torlink
9 sch Oberbett. a9.50, 2 Unterb. a
*<space> 1 2. 5 0,<space> 2<space> e l e g.<space> S t e p p d.<space> a<space> 7. 9 0.<space> Kinderb. 13.50. Venloerstr. 230.
Kanarien=Verkaus
ung
um 8, 9.
S esehe
Union-Briketts
1000 Stück.00 Mark.
Jos. Fröhlig,
Kyffhäuserstr. 25.
Weihnachtsgeschenk:
Waschmaschine
mit Osen nur 40##, Ia. Fabrikat Fleischmengerg.57, a. Neumarkt.“
tsstelle d. Bl.
Eienenhonig!
gar. naturr., Ia. Schleuderhonig 10-Dose.50 fr., Bienenhonig 10-Dose a.— fr., Scheibenhonig I, 10-Paket 13.50 M. fr. Na hn. 35 J Gar.: Kostenl. Zurücknahme.
B. Plaggenborgsche Grossbienenzüht. Werlie H. Nr. 46.
Wir liefern in tadelioser Qualität feinsten vollfetten
Neuer leicht. Wagen
für 1 u.=Spänner, 2 Kaninchen, Hühner oder FutterKasten m. getr Abt. b z. ok. Ob schm.Klein Artill.59.K. Riehl.
Gemälde
Sixtinische Madonna spottb. nur 80.4 m. eleg Rahm., prachtn
Weihnachtsgeschenk, Jagdstücke, Köpfe, Seestücke, Landsch von 10. an.
Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Eichen Schlafzim., echt,
mit 1,80 m dr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm„MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer in sol. Ausf., so lange der Vorrat reicht 360.K. nur gegen Kasse. Ehrenfeld, Keplerstr.?*
szersianer=Stola, neu, mo½ dern, fehlerfrei bill. zu verk. Nippes, Neußerstr 188, IV.
Tapeten 40 u. 50% Rabatt,
B Linkrusta 359. Off. u. B 2876 a d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Gas=, 1 Kohlenofen, 1
Sofatisch bill zu verkaufen.
Subbelrath rstraße 477.
Dauerdr. K 5,50 an.
Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße.“
Nöhm. Sing:, 10, 20,35 K. and. 8. WunW.,18.25 neu e 40 Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
hefen von 8 Mark an
Honnerbach,
Weyerstrage 10. Eisenhandl.
hirschgeweihe
bill. zu verk. Eifelstraße 58, III.
Geöffnet 5on
Werktags von 9. 8 Uhr Kaufe stehen nur gutsingen.
lagen. Entreefrei. Nur Ceitzucht der Verensmitglieder Verein„Colonka“, gegr. 19
** 0
Harser Kanne
zu verkaufen. Nippes, Lenbachstr
1I
Mödl. Mans. frei. Sterneng. 22,II.b 1 möbl..z. v. Severinstr. 66.
G
Kietgesuche
Dipl. Franzose
erteilt billigen Unterricht.
Berlitz=Methode. Nippes, Kempenerstr. 30. Part. No kann man in einigen 0 Abendstunden Schreibmaschine(Continental) erlernen?
Angebote unt. B 2885 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
„<space> f u r<space> d e n<space> 1 5.<space> D e z e m b e r<space>
schönes möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension in der Nähe der Bismarckstraße.
Offerten unter 2131 an die Geschäftsst, d. Bl
2 gut möbl. Zimmer
(Wohn= u. Schlaszimmer) ev. mit ganzer od. teilw. Pension Nähe Hauptpost. Gercon oder.=.= Denkmal per 1. Jan. zu mielen gesucht. Angeb. mit Preisang. u. 2136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fücht. Phil., Franz., ert. grdl. &a Frz., Engl., Maih St.75 Pig. Off.u. B 273 a. d..G. Breitest. 85.5
( Zu verkaufen
Geschäftshaus
Pension. In kath. bes. Penpen: Familie finden
Schüler oder Schülerin. Einzelpension z. mäßig. Preise.
Off. unter B 2872 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
in best. Lage Siegburgs, d. Neuzeit entsprechend eingerichtet für Modewaren und jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Mai 1913 unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Off. unt. K W. 6523 d. Geschäftsst. d. Köln=Vzt
Gelegenheilshauf!
Ein in Köln stehendes
Piano
und ein in Kalk befindliches
Harmonium
anderweitig vorteilhaft abzugeben, auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius
Hofpianofabrik Hagen i. W. d“
amer
e I.
uss
Kanitalien
Vor
(8)
EF 6. m. b. A.
wenden Sie ich an das
Spezial-Büro:
evisoren-Verei „Géembeha“
Schwalbengasse 18.
Fernsprecher B 7515.
Grundstüche an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Niehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 9*
1 kompl. Mahagoni poliert.
Empire-Speisezimmer,
mit reichem Bronzeschmuck, ein kpl. Eichen=Renaissance Speisezimmer, reich geschnitzt, 1 EichenBarock=Büfett, sehr reich wirk., alle Möbel gebraucht, bestens erhalt. u. prima prima Fabrikat, sehr billig, wegen Anschaffung neuer Zimmer zu verkaufen.
Zu besichtigen von—12 und —6 Uhr. Unter Sachsenhausen 33, U. Schlüssel im Laden holen. 8
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein)
Gr. Partiestühe
auf Lager. Wiener und SchraubenStühle, Wirts ische, Marmortische u. Bänke bill. zu verkaufen. Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
∆ 05
amerikan. Regulier=Füll * ofen, Dauerbrenner. Majolika, v. ganz Nickel, noch wenig gebr., billig zu verkaufen.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
Gefen! Oefen!
Dauerbrand=Oesen v. 6,50#4 an. Aufstellen frei, alte neome in Tausch, verschiedene gebr. Oefen billig. b Vor St. Martin 26.
tersch. vorrätige Pitchpine
Küchen killi——
Schreinerei
billig zu verk. i Vondelstr. 27.
verkaufen.
Ibachflügel billig zu ver Ehrenfeld, Geisselstr
)<space> v o l.<space> B e t t.<space> m.<space> S p r u n g r.,<space> 4 t e i l.<space>
- bill. z vk. Mainzerstr 7, I. I.
fahrb.Kinderstül. chen.v. Siebenburgen 65 p,
groß. Herd, 1 Bettst. s. d zu verkauf. Thieboldsgasse 119.5
verkäut,
Pr. engl. Heftpflaster,
2 Blatt in eeg. lithographierten Taschen, 100 St. nur 2,70 M, Blatt=Einl. 100 St. 2 M. frk. bei Voreinsendung. Nachnahme 20 Pfg. mehr. W. Engelberz, Derschlag 64.
anzugeben. A 30 die 100 Stück bei Waggonbezug gegen sofort. Kassa. Entfernung bis zur Station Mehlem 7 Minuten. Fester Weg. Er
Förster N. Bous Mehlemer Aue b. Mehlem(Rh.)
Beamter sucht sof. v. reellem
Privatmann 60.K. zu leihen. Pünktl. Rückgabe per Febr. 1913 79 98. Off. u. I 2871 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Käufe 2. Hypothek.
Off. u. 2135 an die Gesch. d. Bl.
Banstellen
an der Sülzburgstraße, vollständig baureif, Baukl.lla, unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Näheres
Grunderwerb Colonia
Gilbachstraße 9.
Ca. 300
Olster
Paletots8
für llerren u. Burschenriesig bill
Gehrockanz. gncht keihhecise
Tuch-.Massg. Albertustr. 40.
Gaszuglampen,
Ampeln, Mittelzugkronen usw.
spottbillig zu jedem annehm baren Gebot.
b Mohrenstraße Nr. 12.
Fast neue Konzertzither mit Kasten u. Schule,.sgl. Schülergeige, sehr gutes Instr, 1 neue Tischmangel, 1 prachtv. Flugoder Heckkorb, neu, Zimmerschmuck, Gr. ohne Böcke, 1 bis 120em, umständehalber billig zu verkaufen. Händler verbeten.
Maybachstr. 163, 2. Et. r. 7
N7euer Maßpaletot u. moderner 41 Ulster billig zu verk., mittl. Figur. Rothgerberbach 36, II. Schneidergeschäft.
Grosse Posten
Weihnachtsbäume,
schön geformte Ware, hat billig abzugeben
Matth. Schmilz, Brühl,
Bonnstrasse 80.
Seliene Gelegenheit.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u. Käche bill. zu verkaufen.
Nordmann, Lütticher s. 72 b
Amerik. Füllosen
für Anthrazit wegen Anlage vo Zentralheizung, gut erhalten, billig zu verkaufen.
B Friesenstraße 34-36, part.
gut erhalt. kleine Mantelö en 9 bill zu verk. Ursulastr. 35.
Piülno“ Polandstr. 5d, ptr.
Oppel-Anisette
Doppel-Pfeffermünz
per Liter nur.20 Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44
fast neu, billig zu verk
Hdl. 49 Hansaring 49.“
gut. Ton.Zub b..on. Marzellenstr. 52-54, p.
Motenlüänder Rotgerberbachts
Drachtv. Weihnachtskrippez. v.
* Köln=Deutz, Tempelstr. 74,I. b
iwan billig abzugeben.
□ Corneliusstr. 19,p., E. Annostr.
von 6 an.
Tag= u Lichtsäng, nebst Weibch. bill.a zugeb. Heumarkt.2 Wirtschaft zum schwarzen Bär5 Kanarien=Edelron,
.10 12 15 18 20 B5.
5 Tage Probezeit Vogelkäsige n D Riesenauswahl billic
Ritters Vog lhaus
Ehrenstraße 49.
billig zu verkaufen. Strick, Mauritiuswall
— 81
Lanarienvögel, herrl
sang, bill. z. verk. A. J Luxemburgerstr. 309, KlettenbEin Wagenpfer.
bis 6jähr., ausdauernd u zuverlässig, auch mit leichte Wagen zu kaufen gesucht. Off. u. C 819 a. d. Gesch. d.
Nippes
Kupfern. Küchengeschirr
auch für Hotel passend, billig zu verkaufen. 5*
Lagerei Übierring 43.
Amzugshalber Schlafzim. und e Pitchpine Küchen=Einricht. 295 4 sofort zu verkaufen. Rubensstraße 31, part., am
Hohenstaufenbad. b
Schweine=Stückenfleisch
Rippen=, Rück.=Kopfst., Schnauz., Ohren, fleisch.Spitzbeine, frisch gesalz., garant.dies. Ware, 108 Postk. nur.80„Holst. Holl. Käse saft kein Kunstprod., sond. Naturware netto 90 3,95.4. ab hier Nachn lief. Heinrich Krogmann, Nortorf 340(Holstein).
Stühle.
Ganzer Posten gebrauchte Stühle von.50 an.
Krefelderstr. 47, Hohp.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Fischer, Martinstr..“
Ress.—
C bill. z. vk
eig. Anfert. sehr bill. St. Apernstr. 41,p.b
Nähm
Diwans u. Sessel, neu, s. 1 av Walmstr. 20, 1. Et
neue, 75, 95.4
Rippes, Siebachst.32.
Gebrauchter
Geldschrank
mittlere Größe, neueste Konstruktion, sehr gut erhalten, zu vernaufen. Kardinalstr. 6. b
Ein eichener Kinder Altar
mit vielen Fizuren, sowie eine Krippe, kompl., billig zu verk. 5 Moltkestr. 10, part.
Grammophon
ast neu, billig zu verkaufen. b Bismarckstr. 34, Hochp.
Partie
Sammet, Plüsche, echte Federn u. Schuhwaren
billig zu verkaufen.
Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77
Zuckerfabrik in
Ameln
empfiehlt zur sofortig. Lieferung
frische Rübenschnitzel
— 50 M. per 200 Zentner.“
Gelegenheitskauf
Herren=, Knaben= und
Burschen=Anzüge
Pelerinen
sehr billig zu verkaufen. Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.“
Knabenrad
zu verkaufen. Siegel&amp; Korr, Flandrische Straße 1. b
Amzugshalber zimmer
285.K. zu verkaufen.
5 Rubensstraße 31, pt.
zus.
Gebr. Pfass=Nähmalchine
für 25 zu verkaufen. Karolingerring 22, parterre lb
guche Abnehmer in Wurst9 Fleischwaren z. bill. Preisen.
Offerten u. B 2887 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
bilberne Damentasche
f. 100 fl z. verk.(Ladenpr. 150..) Lübeckerstraße 8, part.
srachtv. Plüschdiw. v. 25#an, P Lederdiw. 20.K. Chaisel. 20 gl. Umbau m Spiegel u. Diw. 95.4. Garnit. 75.k. Weberstraße 10.
Prachkvoll. Harmenium
billig zu verkaufen. 95
Alexius, Vonnerstraße 23, 1. Et.
Kaufgesuche Gutgeh. Wirtschaft
von jun en zahlungs äh. Leuten zu kausen od. zu mie en gesucht. Off. u. 2131 an die Gesch. d. Bl
wirtschaft
zu übernehmen gesucht.
Off. u. B 2868 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Echtes Grammophon
Marke:„Die Stimme seines Herrn" od.„Schreibender Engel“, nur bess. Stück, b. z kauf. ges Angebote m. Preis au J. M. Marzellenstr. 21.
Ein guterhaltener
metzgerwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 818 an die Geschst. d. Blattes.
Duplerpresse
12 bis 16 mm stanzend, zu kaufen gesucht. Gefl. Offert. u. C 822 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Klavie
gebraucht, jedoch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. C 820 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein größ. Baukasten, 1 Puppenwagen, Herd. Bett zu kaufen esucht. Off. u. B 2884 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kut erhalt. Schaufenster
mit Glas und Rolladen, 1,60X2,35 gesucht.*
Peter Jakobi, Frechen.
Losa m. eich Umbau zu kauf. ges.
Off..Pr.u. B 2865a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Böbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4. Hebr. Mobel zu kaufen gesucht.
e Korbmacher, Königspl. 35, St.
Oefen
Herde
Lampen
Haushalfungsartikel
Eisenwaren
grosse Auswahl, billigste Prei
W. Klimit
39 Siebachstr. 39.
Reinige Dein Blut!
: Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
· Hämorrhoiden, Blutandrang u. d.
Kopf, Fettleibigkeit sind oft
e c. schlecht. Blutmischung.
haben sich Apotheker Götte:
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 18
e In Paketen à.50 u. 3 A.
* Götzin Blutreinigungspiller 2 u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.5
Depots: Avolh z. gold. Kon
:<space> A v.<space> s t e i n-,<space> D o m= G l o c k e n= H a n s s <space>
Hirsch.Hof=Hohenzollern=Mau
-ritius-, Stern=, Kaiser, Jan## : Werth=. Löwen=Apoth. As
e heim: Kronen=, Adler=,
* Rheingold=, Ehrenfeld
Nippes: Feiges Apotheke, Deut
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien
* Apotheke, s i d. m. and Avotd.
Versand durch die
P8one z. gelb. Kopf. Köln.
jed. Art emofieblt das Muster
lager Engelbertstraße 46 an
Opernhaus
B Billige Preise.
Vermögensservoil.
übernimmt ält. Herr, in eut Zweigen sehr erfahren, ein vermögend m. Ia Rer. 9166, B 2837 a. d. G. Breitestraße 80. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&amp; Samstag, 7. Dezember 1912.
Seite 31.
„ ssn
Urbans
Hotel Ewige Lampe
Verkehrswoche Sonntag, den 8. Dezember abends 7 Uhr:
*
Grosses Konzert.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Horgen Sonntag e“ #schmitt. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
iohe Str. 9
Schönstes.grösster Famlien-Caté Hesideutschlands
ligich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
„Nou-Wien“ Kapellmeister G. Melzer abends:
Erlbur Dröge
dr geniale Dirigent und Volin-Virtuose Il seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fügelbornvirtuosen
Felix Silbers
„ aus Wien
bert. Liederbläsers d. Welt.
O
e
" 64es 9tAlos
M osen
S
Mne u
TIBAT
Nähmaschinen „Musitwerke
Schmitz,. 9 casz=Aarte genügt, 4clus, 9 Griechenpforte 9. b
Miählachierungen,
ofngchen aller Art. helle, Mais.=* 0 d. AnnahmeWaisenhausgasse 53.
LO-TTSDIEIE
A BRENEST
I
Wi
SDIELDLAN
für Samstag, den 7. und
Montag, den 9. Dezember:
Wieder ein konkurrenzloses SchlagerProgramm von 10 erstklassigen Films.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Rigoletto. Die Puppenfee. Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 8. Dezember 1912. 94. Ab.=Vorst. Serie B2. Uraufführung
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Joseph Siener.
Musik von Benno Sternberg.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Franz Weißieder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Saleska; die Herren Tachauer, Clemens, Majewiki, Vanoni. Rawson. Anfang 7½3 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 9. Dezember 1912.— Vorstell. außer Abonnement. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Die Puppentee.
Pautamimisches Zallettdivertissement von Joseph Bayer.
Morgen Sonntag
Das glänzende Fest-Programm:
2grosseVorstellungen Beginn der Konzerte nachm. 4 Uhr
Beginn der Vorstellungen nach 4¾ Uhr.
Im Schatten
des Meeres
Drama in 2 Akten In der Hauptrolle:
Fräulein Henny Porten
die beliebteste Kino-Darstellerin
s. Se c
Der Einfall
*
Eintrittspreis an Wochentagen 35 Pfg. an Sonn- und Feiertagen 40 Pfg.
S
St
Spannendes Drama aus dem wilden Westen in 2 Akten.
Worwsnsgu
neemnngian marm
Die Frünkische Schweiz
Wanderbare Naturaufnahme.
St. Nikolaus-Abend
der Pfarre St. Maria in der Kunfergasse
am Sonntag, den 8. Dezember, abends 8 Uhr. nur für Erwachsene
im Vortragssaale d. Bürgergesellschaft Eingang Appellhofplatz
Zu dieser geschlossenen Familienfeier laden um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittend die Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde nebst Damen aufs freundlichste ein:
Der Bonifatius-Sammelverein, der Pfarrverein, der St. Josephs-Kirchenchor der Pfarre St. Maria in der p* Kupfergasse.
Nasse Hochzeitsreise
Erlebnisse eines geplagten Ehemannes.
0890 00 880006806RO M600096
0 Nas Geläugnisschiff 9
a Gefangennahme u. Flucht eines amerikanischen * Offiziers. 6
0 00000
Poliders Leidensweg
Burleske.
Die tüchtigen Haushälter
Urkomisch
„Wein=Restauraut Heiß“.
Antonsgasse 8, an der Schildergasse
Stadtbekannt gutes Haus!
keelle Weine u. vorzügl. Küche! Diners, Soupers, Abendplatten.
Bürgerliche Preise. r5
Wirtschafts=Eröffnung.
Habe am 1. d. M. Ecke Luisenstraße und Reischplatz eine
Restauration, verbunden mit Schentwirtschaft
eröffnet.
Es soll mein Bestreben sein, durch
gute Speisen und Getränke
mir die vollste Zufriedenheit meiner Freunde und Gönner zu erwerben. Zum Ausschank gelangen prima Biere aus der Germania=Brauerei Mülheim(Rhein).
Hochachtend
Bernh. Krumbach
J..: Peter Giesen.
Vereine stehen
Den Mitgliedern aller nationalen Vorzugskarlen zur Verfügung für den
Ittentlichen Vortrag Landtagsahgeoröneten Franz, Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates
-<space> a m<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 1 0.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 2,<space> i m<space> Viktoriasaal, 3½ Uhr.
Zu der sich anschließenden Nachversammlung werden die Mitglieder ebenfalls eingeladen, worauf nachfolgende Vereine ganz besonders hingewiesen werden:
Verein f. d. Deutschtum im Ausland; Alldeutscher Verband, Flottenverein, Windthorstbund, r Volksverein für das kathol. Deutschland usw.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Wochenrundschau
Neueste Ereignisse aus aller Welt
Ein jäher Absturz
Humoreske.
Fritzchen weiss nicht, was er fun sol
Humoristische Szene. In der Hauptrollo: 535“
Der kleine Abélard.
Wir machen das verohrte Publikum darauf aufmerksam, dass Abonnements zu bedeutend ermässigten Preisen an unserer Kasse zu haben sind.
Ortskrankenkasse Köln=Deutz.
Am
Sonntag den Is. Dezember 1912
vormittags 1 Uhr
findet in der Restauration Reimann, Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 67, eine
anßerordentliche
statt, zu der die Herren Vertreter hiermit eingeladen werden
Tagesordnung:
Anträge von Kassenvertretern:
I. Zur Beauftragung des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln mit der Anstellung von Kassenärzten.
II. Beschaffung je eines Exemplars der Reichsversicherungsordnung für die Kassenvertreter. Köln=Deutz, den 1. Dezember 1912.
Der vorstand.
Eintausch.
uui ii Verl.
Für Kenner
sehr grosse Auswahl
Neue und gebrauchte Klaviere bess. Marken
Langjährige Garantie. Teilzahlungen.
49. Mich. Jos Schnitler.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Der Seeräuber. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 8. Dezember 1912.
Komes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Alexander Engels.
„..„Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 8. Dezember 1912.
Reu einstudiert:
Robert und Bertram.
oder: Die lustigen Bagabunden.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteitungen von Josef Räder.
Inszeniert von Georg Kiesau.— Dirigent: Otto Eisender. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Schönfeld, Lipski, Scholz; die Herren: Ekert. Portz, Heber, Salomon, Castello, Engels, Diehl, Willi, Ritzgen Senden, Kiesau, Turrian.
Anfang 71 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Montag, den 9. Dezember 1912.— 95. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7½ Uhr
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theater. Direk ion: Alfred Bernau. Heute Samstaa. abends 7 Uhr:
Die Räuber
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Matinee: Balkan Nachm. 3 Uhr: BeiNachm=Preis.: Glaube und Heimat Abends 6 Uhr:
Die Räuber Montag, abends 8 Uhr: Hinter Mauern
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Soiun Windhund.
Montag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1
7
ind ab 2½ Uhr. 4
K
(gegenüiber d. Schauspielhaus, Kreuzgasse u. Glockengasse)
Altbekanntes Bier- und Keinrestaurant I. Ranges
Anerkannt vorzügl. Küche, reine Weine u. ff. Biere. Frühstücks- u. Mittagsplatten von 60 Pfg. an. b5
Dinerg 20 M..90—.25 und.75,
Wilfel9 im Abonnement billiger.
Reichhaltige Tages- und Abendkarte.
Soupers s fertige Theaterplatten
Grosses Konzert
Sonntagsabends ab 7 Uhr
Strassenbahnverbindungen der Linien 1, 2 and 9, 10.
Bds
COLOSSEUN.:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute Samstag, d. 7. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr:— nam 103 Male:
:„Die gelbe Gefahr“.
□ Schwank in 3 Akten von Kurt Krantz u. Okonkowsky. Sonntag, den 8. Dezember.
# Vormillags 11½ Uhr: Matinee:#
! Der Giftmord:
Posse in 1 Akt.
0 Nachmittags 4 Uhr(kleine Preisc) u. abends 8 Uhr#2 Sonntagenrolse) 8
zum 14. und 15. Male: 5
:„Die gelbe Gefahr“. s
In Vorbereitung:
„Der Liebesonke““.s
PIANOS a; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5° Apostelnstr. 9.

Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&amp; Samstag, 7. Dezember 1912.
Photo
Appardte
Obermusikmeisters Herrn Robert Fensch
*
Z Eine grössere Anzahl erstklassige 2 Modelle der bekanntesten Fabriken C se zu bedeutend herabgesetzt. Preisen von—300 M. zu verkaufen.
„ Wilh. Schmitz„
# Neue Mastrichterstr. 9.##
8
Kartoffel
Ia. Industrie(fäulnisfrei) per Ztr. K 2,90, Ia. Magnum bonum (fäulnisfrei), mehlreich u. dick, pass. für Reibkuchen, p. Ztr. A 2,9) la. rauhschalige gelbfleischige Rote, p. Ztr. K.20, Ia. ausgelesene Fischenicher Möhren, per Ztr. K.—, la. Fischenicher Möhren, billigstes Pferdefutter, per Ztr.#.80. Zopes&amp; Küsters, Fischenich(Vorgebirge), Karloffelgroßhdla Lager: Köln, Moselstraße 24.— 0
anlässlichs ines
25jährigen Dienst-Jubiläums
ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps des Berg. Feld.-Artl.-R. 59
am Mittwoch den 11. Dezember 1912, abends 8 Uhr im grossen Saale des„Fränkischen Hofes“.
Mitwirkende: Frau Opernsängerin Holznagel-Schewe, Herr Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper, Herr Klaviervirtuose Paul Mania.
Prosramm für die
Kölner Verkehrswoche
.-18. Dezember.
Täglich: Nachmitlagskonzert des Flora-Orch
den 8. Oezenber, nachn. 3ih Uhr:
Richard-Wagner-Konzert
Mittwoch, den II. Dezember, nachm. 4 Uhr
Sinfonie-Konzert
(Sinfonie fantastique v. Berlioz)
Sonntag, den 15. Dezember. nachm. 3½ Uhr:
Operetten-Konzert
Eintritt täglich 50 Pfg. a“ Abonnenten frei.
Da
Der Gesamtertrag ist zur Weihnachtsbescherung hiesiger armer Kinder aller Kon fessionen durch die Stammtisch-Gesellschaft„Schenks ma was für Armes bestimmt.
AmMMM
Als passendstes
m E
HEINR. AD. NIX, KöLN Möbelfabrik
Gertrudenstr. 16. Fernspr. A4696.
Wohnungs-Einrichtungen von den einfachsten bis hochelegantesten in jeder Stil- und Holzart, sowie Einzel-Möbel, Polstermöbel, Wandstoffbespannungen, Tapeten, Teppiche und sämt. liche Dekorationen.
B8
S 2
Ausführung von Innenausbauten.
Silberne Hochzeits— K urnonn 7*
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hocht, Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Raumen und Honiglas von.
Julius Gliesche Söhne Schilder:
gasse 105
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfiehlt in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastilina-Modellierkasten, Brennapparate und Kolorierbücher.
Gegründet
1774.
„
9 Künstlerisch nach echtem Juwelenschmuck
ausgeführte
Ringe
: Broschen Ohrringe Kolliers
Krawattennadeln
Wbergesellschat.
Sonntag, den 8. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
6. Abonnements-Konzen
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen „Infanterie-Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow,
Programm.
1. IV. Sinfonie(-moll)„ R. Schumann
Introduction, Allegro, Romanze,
Scherzo und Finale(in einemSatze)
„ a)„Extase“ Réverie T. □
b) Mennett J. Paderam:
9.„Aus aller Herren Ländern“ Suito" D. Moszkoyr“i 2) Russisch, b) Italienisch, c) Deutsch.
d) Spanisch, e) Polnisch, f) Ungarisch.
B„ II. Teil.
4. Polonaise(-dur)„ Ed. I
5. Harfe und Spieluhr..„ Ed
Fa. tasie aus„La Bohôme:.... G. Puccini
1. Walzer aus„Der liebe Augustir“ L. Fall.
Eintritt 50 Pfs, die Person.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 15. Dezember statt.
Fusn., mit Tongad-Perlen oder synthetischen Steinen montiert.
Unübertroffene Auswahl
„ bis zum feinsten Genre in Gold- und Silberfassung n jeder Preislase
von
N. an
Besichtigen Sie gefl. meine Auslagen.
——
Opernhaus-Restaurant
Kernsnracher A 1100" D ano.1
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J6 1,50 u. höher, i. Ab. H#.35.
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
*
Vertieh möderher Biseuterte und Uhren
78 Hohe Strasse 78
Kath. Beamtenverein.
Montag, 9. dezt,
vis--vis Café Bauer.
8½ Uhr im
Fräntischen hoft
4
Weihnachts-Kupon.
5
Jedem Käufer eines Schmuckartikels wird gegen Rückgabe dieses Gutscheines
Vorttag:
Sisot S uch.
Oterrenhute
Ob
2
2
*
□
5 in bar
direkt an der Kasse stillschweigend vergütet
Kupon hat nur bis 31. Dezember 1912 Gültigkeit.
Meine Reise
in Tirol.
Redner: Herr Erzbischöst. Rat Wilh. Arrenbrecht
Nachder: Jeier des Namenstages deshru. Prüses
pünkt###es Erscheinen bittet
Eintritt frei. Der Vorstand.
Napen bat nur bis 31. Vezember 1912 Gültigkelt.**
Wwwwwyyi Die Bruderschalt von der
Schultaschen und I/ILICLI.„ E ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder ergebenst einzuladen“
Schultaschen und
Cornister
Rindieder, nur KK 4,50, eigenes Fabrikat. b
Terd. Heyden. Sattlermeis.
nur Sternengasse 6, an der
Hohestraße.
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
Zutes Buch!
W W 1 Wan
Christbaumschmuck
Erlaube mir ein großes Lager in Christhaumschman—
sowie Devotionalien aler Art zu den
Chr. Rodens, Krefelderstraße 23.
Ausstellung der Paramente
„ weit unter Preis
welche für arme Kirchen in diesem Jahre angesertig sind. Die Ausstellung findet statt im Mädchenu# Gereonskloster Nr. 14, vom 10. bis zum 12. Poug einschießlich, jeden Tag von morgens 9 bis aben? 7 Uhr We. Tahlaner..„" früs finder
„„"„ wreit unter Preis. 5
a. Losa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Eenschießlich, jeden Tag von morgens 9 bis aben7 Uhr Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, die Segnung und Verteilung der Paramente
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gern Billion“
ein. Besondere Einladungen werden keine geschickt.
Nr. 33
an Sonn
tha
an Mont an Diens Mittn an Donn undi an Freitc am Sams am Sonnt
Museum
E. Soeut
Kunstgew
10—4
Sammlun den S Historische — den E Ruseum 10—4 # wots
Prähistori
„ 10—2
Kautenstr
m tagen
Ruseum
den
10—2
Am
„ oper
Montag, 9.
sudent,
volt
Lonnerstag
guose Preise. Estikanerin,
Schat
zerte
„: 4*