Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
auswärts 25„(3.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
Reklamepreis„ Köln 50„ "<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 174. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstele Preitestr. 85: K sczs: Köln, Donnerstag, 27. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233, A 5234.
Das Neueste vom Tage.
* Der achte Kongreß der christlichen Gewerkschaften findet am 6. Oktober dieses Jahres und den folgenden Tagen in Dresden statt. Auf der Tages ordnung steht der Punkt 2: Die Stellung der christlichen
Gewerkschaften a. zu den politischen und geistigen Kämpfen der Gegenwart; b. zu den neueren Auseinandersetzungen über Volkswirtschaftslehre und Wirtschaftspolitik. Die Gewerkschaftskorrespondenz beschäftigt sich in ihrer neuesten Nummer nochmals mit dem Gewerkschaftsstreit und erklärt,„gegenüber den Bestrebungen, einen Keil zwischen die katholische und evangelische Arbeiterbewegung zu treiben, sowie den Vorwürfen, daß ein außerordentlicher Gewerkschaftskongreß aus Anlaß des Gewerkschaftsstreites nicht stattgefunden habe“, folgendes:
Der römische Stuhl bzw. der Papst gibt den interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften weder Weisungen noch Verhaltungsmaßregeln, er richtet seine Kundgebungen stets— das ist auch im jetzigen Streit wieder geschehen— an die Adresse katholischer Korporationen oder an die Katholiken überhaupt; aber ebensowenig wie die christlichen Gewerkschaften Mahnungen oder Verhaltungsmaßregeln von Rom oder den Bischöfen annehmen können, ebensowenig haben sie von den kirchlichen Instanzen Zustimmung, Anerkennung oder eine sonstige Kundgebung zu erbitten oder zu fordern. Aus dieser Sachlage erklärt sich auch der Beschluß, im jetzigen Stadium des Streites keinen außerordentlichen Kongreß abzuhalten. Der Ansturm der„Berliner" war abgeschlagen, die christlichen Gewerkschaften hatten gegen die Berliner Verdächtigungen Protest eingelegt, in ihren Erklärungen nochmals deutlich gesagt, was sie sind und was sie wollen, mehr konnten sie vorerst nicht tun. Und nachdem ferner die Streitfrage von den für den katholischen Volksteil zuständigen Instanzen in„ernste und wohlwollende Beratung“ genommen ist, hätte ein Kongreß vor dem Bekanntwerden des Resultats dieser Verhandlungen gar keinen praktischen Zweck gehabt. Ausdrücklich sei hierbei aber noch bemerkt, daß gerade evangelische Führer der christlichen Gewerkschaften sich mit aller Entschiedenheit gegen die Abhaltung eines solchen außerordentlichen Kongresses ausgesprochen haben, und daß der diesbezügliche Beschluß einstimmig gefaßt wurde.
O Das Mißgeschick der französischen Marine.
Coulon, 27.Juni1912.(Drahtber.) Der Panzerkreuzer Jules Michelet war 16 Meilen von Toulon entfernt, als ein Geschütz an Backbord des Achterschiffes zersprang. Dreizehn Personen wurden verletzt und nach St. Mandrie gebracht. Als darauf die Schießübung, der der Admiral Sourrieu beiwohnte, wieder ausgenommen wurde, ereignete sich ein neues Unglück, indem eine Flamme zurückschlug, ähnlich wie auf der Gloire im September 1911. Hierdurch wurden weitere zehn Mann verletzt, darunter ein Schiffsleutnant und zwei andere Marineoffiziere. Sie erlitten schreckliche Brandwunden an den Händen und im Gesicht. Einem wurde ein Arm weggerissen. Das Befinden des Schiffsleutnants ist sehr ernst.
— Paris, 27.Juni1912. Nach einer anscheinend aus dem Marineministerium stammenden Mitteilung dürfte das Unglück auf dem Panzerkreuzer Jules Michelet ebenso wie die Katastrophe auf der Gloire auf vorzeitige Entzündung des Pulvers zurückzuführen sein.
∆ Bittere Wahrheiten schreibt Karl Jentsch im Tag
vom 15. Juni den Liberalen ins Stammbuch. In einem Artikel Die toten Parteien heißt es dort über die Liberalen und die Fortschrittler, die, ehemals als Verfassungsparteien gegründet, keine Existenzberechtigung mehr hätten, da das Recht der Volksvertretung gesichert und die Standesprivilegien aufgehoben seien,
folgendermaßen:
Ein Unglück für ganz Europa war es, daß sich die Verfassungsparteien als Gesinnungsparteien verkleideten, indem zunächst die konstitutionelle Partei sich„liberal" nannte. Liberale Gesinnung ist die seltenste aller Tugenden, so daß sich eine Volksmasse, die sich liberal nennt, damit nur lächerlich macht; und außerdem vergiftet es den Parteikampf mit Haß, wenn jede Partei die Vertreterin edler Gesinnung sein will und dadurch die Gegner zu schlechten Kerlen stempelt. Im politischen Leben des Deutschen Reiches gibt es zurzeit nur noch drei Dinge, die echt liberaler Gesinnung widersprechen: die preußische Polenpolitik, das Jesuitengesetz und die Weigerung der meisten Regierungen, den Katholiken die volle Parität zu gewahren. Die Beseitigung dieser drei Borniertheiten ist das einzige, was sich die Nationalliberalen zur Aufgabe zu machen haben, wenn sie den zweiten Bestandteil ihres Namens rechtfertigen wollen. Von sonstigen Illiberalitäten machen sich Bureaukratismus und Polizeigeist in Frankreich, moralinsaure Vexationen in Nordamerika dem Publikum weit empfindlicher bemerkbar als bei uns. Der erste Teil jenes Parteinamens ist ähnlich wie das Anhängsel„deutsch“, mit dem sich schon mehrere Parteien geschmückt haben, eine zwecklose Beleidigung der übrigen Deutschen. In Oesterreich freilich muß sich die deutsche Minderheit als nationale Partei organisieren, aber wir 60 Millionen Reichsdeutschen haben das unseren viertehalb Millionen Polen, Dänen und Franzosen gegenüber nicht nötig. Die Fortschrittspartei ist ihrem Namen nach eine Temperamentspartei: die Jugend drängt zu Fortschritt und Aenderung, das Alter will ruhen und konservieren. Leider haben unsere Fortschrittler ihren Namen noch ärger in Verruf gebracht als die Liberalen aller Länder den ihrigen: jedem Fortschritt, den die
Not der Zeit forderte: zur Sozialpolitik, zur nationalen Wirtschaftspolitik, zur Kolonialpolitik, zum Ausbau der Landesverteidigung, haben sie, als sie noch etwas galten, sich mit zäher Beharrlichkeit entgegengestemmt.
4 Eine Bloßstellung sozialdemokratischer Agitationsmethode hat bekanntlich die Haltung der sozialdemokratischen Presse in der Frage der Aufhebung der BranntweinLiebesgabe bewirkt. Vorher wurde diese Liebesgabe tagtäglich verurteilt als„schamloser Beutezug auf die Taschen des Volkes". Als man nun an die Aufhebung dieser Liebesgabe ging, nannte man diese Aufhebung ebenfalls„einen neuen unverschämten Raubzug auf Kosten der Konsumenten". Dasselbe Spiel konnte man bei der Abänderung der Einfuhrscheinordnung beobachten. Vorher hieß es, das Einfuhrscheinsystem verursache eine Entblößung des deutschen Marktes von Getreide, weil die Einfuhrscheine nicht zur zollfreien Wiedereinfuhr von Getreide, sondern zur zollfreien Einfuhr von Kaffee und Petroleum verwandt würden. Auch trage die lange Geltungsdauer der Einfuhrscheine dazu bei, die Wiedereinfuhr von Getreide hinauszuschieben und die Preise in spekulativer Absicht in die Höhe zu treiben. Als man diese beiden Bestimmungen aufhob bzw. einschränkte, hieß es in der sozialdemokratischen Presse genau umgekehrt wie früher:„Diese Maßnahme sei nur eine Augenverblendung für die ganz Dummen." Da die sozialdemokratische Presse anscheinend stark an Gedächtnisschwäche leidet, wollen wir ihrem Erinnerungsvermögen kurz durch die nachfolgende Gegenüberstellung etwas nachhelfen:
Nach der Abänderung der
Einfuhrscheinordnung: Kein Mensch wird wohl ernstlich zu behaupten wagen, daß die Herabsetzung der Zeit, in der die Einfuhrscheine als Zoll in Zahlung gegeben werden können, auch nur die Verwertung eines einzigen Einfuhrscheines verhindern könnte. Den gleichen Wert hat der zweite Teil der Neuordnung, daß bei der Einfuhr von Kaffee und Petroleum die beim Export von Getreide erteilten Einfuhrscheine nicht mehr verwertbar sein sollen (Rhein. Ztg. 15. November 1911).
Wirtschaftlich ist die Abänderung der Einfuhrscheinordnung Humbug, sie ändert an dem Frevel der Getreideliebesgaben nichts, aber gar nichts(Niederrhein. Arbeiter=“####1, 20. Nov. 1911).
Vor der Abänderung der Einfuhrscheinordnung:
Die Getreideeinfuhrscheine werden in der langen Frist von sechs Monaten mit nur etwa 2 Prozent Diskont überall in Zahlung genommen, da sie bequem zur Begleichung aller möglichen Zölle, z. B. auch für Kabiar, Kaffee und Petroleum usw. verwandt werden können. Dieser letztere Zustand besteht in vollem Umfange erst seit 1902(Original Fettdruck), und seit dieser Zeit haben sich die Mißstände eingestellt (Rhein. Ztg. 131, 9. Juni 1909).
Um die gewollte allgemeine Preissteigerung um die Höhedes Zolles zu erlangen, wurde auch die teuflische Bestimmung
sschefen, daß auf den Schein sselbe Produkt eingeführt zu werden brauche, worauf er ausgestellt wurde, sondern daß dafür auch andere Getreidearten und besonders Kaffee und Petroleum frei eingeführt werden können(Niederrh. Arbeiter=Ztg. 235,
7. November 1911).
Daß die Einfuhrscheine für Getreide in weitem Umfange zur Begleichung von Zollgefällen auf ganz andere Waren verwandt worden sind, weist die Statistik gleichfalls nach. In den ersten acht Monaten des Jahres 1908 z. B. wurden zur Begleichung von Zoll für Kaffee und Petroleum rund 4,7 Mill. M. verwandt. Daß dabei eine starke Schädigung der Reichskasse stattfindet, kann unmöglich geleugnet werden(Rhein. Ztg. 131, 9. Juni 1909).
Das ist nur eine kleine Auswahl aus einigen wenigen Zeitungen. Aber diese kleine Blütenlese von Widersprüchen wird schon genügen, um die Agitationsweise der Sozialdemokratie wieder einmal treffend zu kennzeichnen.
rm Evangelische Zentrumsabgeordnete. In einer Polemik gegen den Zentrumsabgeordneten Richter, Vertreter des Wahlkreises Germersheim im Reichstage, schreibt der fortschrittliche Fränkische Kurier unter der Ueberschrift: Ein protestantischer Zentrumsmann, u..:„Früher gehörte hin und wieder ein lutherischer Welfe zum Zentrum, aber nur als Hospitant. Richter hat nun dem Zentrum zu dem billigen Ruhm verholfen, daß es sich darauf berufen kann, auch ordentliche evangelische Mitglieder in der Fraktion zu dulden." Der Fränk. Kur. zeigt sich hier sehr schlecht unterrichtet. Es gehörte früher nicht nur hin und wieder ein lutherischer Welfe der Zentrumsfraktion als Hospitant an, sondern eine ganze Reihe, mitunter bis zu zehn. Vor allem aber kann sich das Zentrum nicht erst jetzt nach dem Eintritt des Abg. Richter in die Zentrumsfraktion darauf berufen, auch ordentliche evangelische Mitglieder in der Fraktion zu dulden". Denn schon vor 40 Jahren gehörten Evangelische der Zentrumsfraktion als Mitglieder an. Erst dieser Tage wies
Wird nun der Termin der Gültigkeitsdauer der Scheine eingeschränkt und dürfen sie nicht mehr für Zölle auf Kaffee und Petroleum in Zahlung gegeben werden, so ändert das fast gar nichts. Die ganze Maßnahme ist Sand in die Augen der Wähler(Leipz. Volksztg. 262, 11. November 1911).
Die morgen erscheinende Nummer 26 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Anleitung von Schulkindern zur Bienenzucht. Zum bulgarischen Königsbesuch am Berliner Hof. Frhr. Dr. v. Erffa.
Vom Besuch der holländischen Königin in Paris.] Amundsen am Südpol. Die beiden Vulkane im Südpol, Terror und Erebus, die die sog. Eisbarriete bilden. Eisberge und Eisfelder am antarktischen Festland. Oberingenieur Helmut Hirth. Das französische Unterseebot Vendemiaire. Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schilling(Schluß.) Künstlerblut. Von Georges Frilley, Paris. Autorisierte Uebersetzung von H. Hesse. Die Tochter des Steigers. Eine Erzählung aus dem Bergmannsleben, von Julius Honke. Am Morgen.] Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
die Köln. Volksztg. darauf hin, daß schon am 26. April 1872 Rechtsanwalt Schulz(Heidelberg), der in der Nachwahl im Wahlkreise Tauberbischofsheim für Bischof v. Ketteler gewanlt worden war, und der mit den Deutschhannoveranern keinerlei Berührungspunkte hatte, als Evangelischer dem Zentrum beigetreten
war. Bald darauf trat auch der ehemalige Führer der konservativen Partei in Preußen, Abg. v. Gerlach. dem Zentrum.i.
von Nah und Fern.
□□ Berlin, 26.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Am heutigen Vormittag um 10.30 Uhr ist der Kassenbote Gustav Brüning, der bei der Dresdener Bank angestellt ist, mit einem Betrage von 260000 Mark verschwunden. Brüning hatte um 9 Uhr mit zwei anderen Kassenboten von der Hauptkasse der Dresdener Bank den Auftrag erhalten, von der Reichsbank gegen Schecks den Betrag von 2 Millionen Mark abzuheben. Er tat dies auch und kehrte zusammen mit den beiden anderen Kassenboten zur Hauptkasse der Dresdener Bank zurück. Während seine beiden Kollegen mit dem Aufzählen des aus Papiergeld und Gold bestehenden Betrages beschäftigt waren, erklärte Brüning plötzlich, daß ihm unwohl geworden sei und bat einen Augenblick austreten zu dürfen. Er erhielt die Erlaubnis. Als er jedoch nach einer Viertelstunde nicht zurückkehrte, schöpfte man Verdacht und forschte nach ihm. Es ergab sich, daß er mit dem Betrag von 260000 Mark das Weite gesucht hatte. Die Kriminalpolizei, die sofort verständigt wurde, besetzte sämtliche Bahnhöfe, um den Defraudanten verhaften zu können. Bis jetzt gelang es noch nicht den Flüchtigen, der Bundesratsufer 11 in Moabit wohnt, zu ergreifen. Man vermutet, daß der Streich von langer Hand vorbereitet war, und daß Brüning bei Helfershelfern Unterkunft gefunden hat, um so mehr, als er eine falsche Adresse angegeben hatte. Seine Uniform hat er an dem vorschriftsmäßigen Platz zurückgelassen und ist in Zivilkleidern aus der Bank weggegangen.
Die Dresdener Bank teilt über die Unterschlagung folgendes mit: In den Vormittagsstunden wurde wie gewöhnlich von der Reichsbank Geld geholt, das für die nächsten Stunden zur Auszahlung dienen sollte; es waren zwei Millionen Mark in Gold, Silber und Scheinen. Der Betrag wurde von zwölf Boten geholt. Da der Kassierer den Betrag selbst nicht zählen kann, zählen die Kassenboten den Betrag, den sie geholt haben, selbst durch. Sie machen beispielsweise auf einem Päckchen Kassenscheinen ihr Zeichen, das besagen soll, daß der Betrag durchgezählt ist und stimmt. Darauf übergeben sie den Betrag dem Kassierer. Als der Betrag von zwei Millionen an den Kassierer abgeliefert war, fehlten 260000 M. Es wurde sofort nachgesehen und festgestellt, daß ein Bote fehlte. Der Bote Brüning hatte während des Zählens des Geldes sich unbemerkt davongeschlichen. Personalbeschreibung: Name Brüning, untersetzte Figur, schwerfällige
Sprache mit holsteinischem Dialekt, etwas=Beine, aber kaum merklich, unverheiratet.
— Berlin, 26.Juni1912.(Drahtber.) Auf die Ergreifung des flüchtigen Kassenboten und die Wiederbeschaffung des gestohlenen Geldes setzte die Direktion der Dresdener Bank eine Belohnung von 10000 M. aus.
67) Ein neuer Riesenbetrug in Berlin.(Eig. Drahtber.) Berlin, 26.Juni1912. Nach Verübung großer Betrügereien hat der 48 Jahre alte Maschinenfabrikant Robert Entzberger mit seiner Frau und seinem zwölf Jahre alten Sohne die Flucht ergriffen und seine Fabrik im Stich gelassen. Von seinen Maschinen hatte er jede mehrmals verkauft, ebenso seine ganze Einrichtung verpfändet. Noch am letzten Samstag verpfändete er sein Automobil für 3000 Mark. Trotzdem konnte er am Samstag die Löhne seiner Arbeiter nur noch zur Hälfte auszahlen. Mit dem Rest wurden die Leute auf Montag vertröstet. Als sie dann am Montag kein Geld erhielten und nicht mehr weiterarbeiten wollten, begab sich der Werkführer nach der Privatwohnung des Fabrikbesitzers, fand sie aber leer. Nach den bisherigen Ermittelungen hat Entzberger iber 220000 Mark Schulden hinterlassen, obwohl sich bis jetzt noch nicht einmal alle Gläubiger gemeldet haben. Masse zur Deckung der Schulden hat der Flüchtige fast gar keine hinterlassen.
* Wiederum ein schwerer Diebstahl.(Drahtbericht.) Erfurt, 27.Juni1912. Aus dem Erfurter Dom sind sehr wertvolle Holzschnitzereien gestohlen worden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Donnerstag. 21. Juni 1912.
Was der Freitag bringt: 33:
Thalia-Ensembles):
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner
Gib mich frei, 8¼ Uhr.
Ogze gezig####. 930 1. burten. 4,., 8. Flora: 4 und 3. vorm.
Opernhaus-Restaurant: 8, Gafe-Restaurant Rheinterrasss: 3
ansgnos Pask, Meader aik. Sih=last,
..-93. Stcug, Manteo:(Agahan“ Dante, Calderon, Gosthe.
„Ileg 7; nesseler Chemische Technologie der Gespinstasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit De1„onen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingserssse,###., Ve hhgege, Fürsgrgeeinrichtangen unw.), 6, „: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in Busssstss### Perstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7,
oppelreuter: Kunst der deutschen und niederlänin eliea Loeppien, 7 Jhr.“ D Wiedemaan: Land und Leinte
Aus der Stadtverwaltung.
norgen, Freitag, statfindenden Eitzung, ist ein Nachtragerschienen;
#r lautet: Ankäuf von 20 Exemplaren des Werkes Die Skulpturen
der Sammlung Schnütgen; Ersatz für die Notbeleuchtungsbatterie
" Fruchrumm plan für eine Verbindungsstraße zwiund Amsterdamerstrabe# GafE
der
Verlängerung etzung des Fluchtlinienplanes
im Opernhaus
schen Niehler= und Amsterdamerstraße in der Friedrich Karlstraße; anderweite Festse der Weberstraße.
Theater und Konzerte.
— Vereiniate Stadttheater Köln. Hermann Sudermann
hat soeben ein vieraktiges modernes Gesellschaftsstück vollendet, das
osae tait Zig ie Rate Zu) Die Dirertion der Veretnigten Stadttheater hat die Neuheit bereits erworben. Das Werk wird in der
ersten Ruftahrung gelangen Spielzeit im Schauspielhause zur
Handwerk und Gewerbe.
0O Eine Vollversammlung der Handwerkskammer tagte
Ber, gestern nachm tag„## der letzten„Vollversammlung war mlage erhoben worden über Vergebung öffentlicher Arbeiten in Rheinbach. Der Regierungspräsident hat sich infolgedessen an die Baukommission in Rheinbach gewandt und der Kammer mitgeteilt, daß von der dortigen Baukommission grundsätzlich an die ortsansässigen Unternehmer, die Arbeiten vergeben werden, wenn die Preise nicht
höher sind: dies entsprach den Wünschen der Handwerkskammer. Der Vorsitzende, Hr. Figge, bat noch auf die Tagesordnung zu stellen: Stellungnahme zur Errichtung von Kleinhandelsberutsigenasenschaften. Avg. Eulerempfahl, sich für die Einrichtung auszusprechen. Einstimmig erklärte man sich für die Errichtung von Kleinhandelsberufsgenossenschaften und beschloß, in diesem Sinne bei der Staatsregierung vorstellig zu werden. Es wurde Klage darüber geführt, daß zum Bau einer Schule in Köln=Sülz Generalunternehmer in beschränkter Zahl zur Submission aufStadtverordneter Oestreich erklärte, daß er als Vorsitzender des Innungsausschusses bereits in dieser Angelegenheit Schritte unternommen habe. Die Handwerkskammer wird einen diesbezüglichen Antrag des Innungsausschusses betreffend das Submissionswesen unterstützen. Alsdann trat man in die Tagesordnung ein. Der Vorsitzende führte mehrere neugewälte Mitglieder iyr Amt ein. Als Sachverständige wurden gewählt Reichstagsabgeordneter Chrysandt(Bonn), Hr. Esser(Euskirchen), ferner die Herren Brechtel, Nix und Praneuf. Die Jahresrechnung für 1911 vurde in Einnahme auf 67 353., in Ausgabe auf 63471 M. festgesetzt. Es wurde angeregt, das Sachverständigeninstitut weiter auszuAls Vorsitzender der Handwerkskammer wurde Hr. Figge
uruf einstimmia auf soche Gehas anmserP“ 89“
bauen.
durch Zuruf einstimmig auf sechs Jahre wiedergewählt. In den die Versammlung weiter den Hrn. LandtagsabVorstand wählte i Versammtung weiter den
geordneten Euler und Reichstagsabgeordneten Chrysandt(Bonn). Wie Stadtverordneter Oestreich ausführte, war im Kuratorium die vertreten, als ob die Handwerkskammer nicht so mit den Meisterkursen in Verbindung stehe, wie es wünschenswert sei. Vom Regierungspräsidenten war eine Besichtigung der Provinzialmeisterkurse durch Handwerksmeister in Begleitung eines Regierungsvertreters angeordnet worden. Das Ergebnis war die Feststellung, daß die Meisterkurse so eingerichtet sind mie# cnnfa 2ng...
daß die Meisterkurse so eingerichtet sind, wie es wünschenswert ist. Mit gutem Gewissen könne der Besuch der Meisterkurse bestens werden. Auf Antrag des Vorstandes wurden zum eriren Male in den Ausschuß für das Lehrlingswesen zwei Mitlieder des Gesellenausschusses gewählt. Am Schlusse der Versammlung gratulierte der Vorsitzende den Obermeister der Bäckerinnung zu Kalk, Hrn. Thurn, zum 25jährigen Obermeisterjubiläum.
. Aus der Arbeiterwelt.
□) Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften
Köln veranstaltet am 7. Juli einen Ausflug nach Brühl. Die Abfahrt erfolgt um.50 Uhr nachmittags per Sonderzug ab Westbahnhof nach Kierberg. Von dort erfolgt der Abmarsch mit Musik zum Festlokal. Im Festlokal, dem Kaisersaal in Brühl, findet Konzert, Volksbelustigung aller Art und Tanz statt. Abfahrt per Sonderzug von Brühl abends 10.22 Uhr. Teilnehmerkarten und Fahrkarten zur Benutzung des Sonderzuges, sowie für das Festlokal sind auf dem Verbandsbureau und bei den Vorsitzenden und Vertrauensleuten der einzelnen Verbände zu haben.
00 Ronzert. Am Sonntag, den 7. Juli, abends 7 Uhr, findet im Opernhaus ein Konzert unter Leitung des Hin. Musikdirektors Steinbach statt. Karten sind auf den Bureaus der christlichen Gewerkschaften und den Arbeitersekretariaten in Köln und Mülheim zu haben.
Aus dem sozialen Leben.
§8 Gegen die Kaffeefälschungen. Der Verein deutscher Kaffeegroßhändler uno=moster E. V. mit
n Sitz in Köln nahm in seiner Generalversammlung vom 22. M. u. g. golgene Entschließung an. Die vor einigen Tagen stattgehabte Generalversammlung des Vereins deutscher Kaffeegroßhändler und„Röster E.., dem die bedeutendsten Kaffeegroßhändler aller Gegenden Deutschlands angehören, verurteilt auf das entschiedenste, daß einige Kaffeehändler dazu übergegangen sind, gerostete Luvinen, Sojabohnen oder ähnliche in der außeren Form von Kaffeebohnen nicht oder nur schwer unterscheidbare Feldfrüchte mit Kaffeebohnen gemischt in den Handel zu bringen. Derartige Mischungen sind geeignet, das Publikum zu tau####.### Nach ihrem Aussehen erscheinen insbesondere die Lupinen als Kaffeebohnen, während ihnen die allbekannten charakteristischen Eigenschaften des Kaffees ganzlich fehlen. Das Püblikum erhält demnach, bildlich gesprochen, statt Brot Steine. Daß die Täuschungsmöglichkeit nicht zu unterschätzen ist, geht daraus hervor, daß nach verschiedenen Gerichtsurteilen in solchen Mischungen, die unter der Bezeichnung Volksmelange oder ähnlichen Bezeichnungen verkauft wurden, das Vorhandensein von 50 bis 65 Proz. Lupinen festgestellt worden ist. Es ist selbstverständlich, daß der Verein von seinen Mitgliedern erwartet, daß sie sich von einem Geschäftsgebahren, welches eine solche Täuschung des Publikums im Gefolge haben muß, unbedingt fernhalten. Ferner fordert aber auch der erein,.g die Behörden Maßnahmen treffen, die eine Täuschung
des Publikums der geschilderten Art ausschließen, und endlich warnt der Verein das Publikum vor derartigen Mischungen und bittet um Mitteilung der Fälle, in denen solche Mischungen in den Verkehr gelangen.
* Frhr. Albert v. Oppenheim+. Das amtliche Dresdner
Journal schreibt: Am 23. Juni abends ist der Königliche Generalkonsul in Köln Frhr. Albert v. Oppenheim an den Folgen einer Operation verschieden. Der Heimgegangene ist seit dem 20. Mai 1859 als konsularischer Vertreter für die Interessen des Königreichs Sachsen tätig gewesen. Bis in sein hohes Alter hinein hat er in mehr als 53jährigen Wirksamkeit seine Dienste unter vier Königen dem Lande und seinen Angehörigen zur Verfügung gestellt. Im Jahre 1861 zum Generalkonsul ernannt, ist Frhr v. Oppenheim in der Folgezeit mit allerhöchsten Auszeichnungen bedacht worden. Am 20. Mai 1909 wurde ihm anläßlich seines 50jährigen Dienstjubiläums das Komturkreuz 1. Kl. des Albrechtordens verliehen, und in dem Glückwunschschreiben des Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten wurde damals dem angelegentDante fur seine treue Mitarbeit Ausdruck gegeben. In Würdigung alles dessen wird deshalb der Verlust, den das Hinscheiden des Frhrn. v. Oppenheim für den Kreis seiner Familie ###ne weitere Umgebung bedeutel, auch hier aufrichtig mitC) Dom eigenem Fuhrwerk überfahren. Auf dem Blaubach geriet ein Landwirt unter sein eigenes Fuhrwerk und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß sofort seine Aufnahme ins Bürgerhospital erfolgen mußte.
(A) Dom Diebsgesindel. Heute vormittag wurde auf dem
Holzmarkt einem Obsthändler, während er eine Bedürfnisanstalt enutzte, der Handwagen mit Obst und Gemüse, das er eben in der Markthalle gekauft hatte, gestohlen. 5.
## Die Gewalt der Kirche in weltlichen Dingen. In den
st., Wog, hat die Frage nach den Orenzen dieser Gewalt en Unterzon der Diskugionen gebildet, mancherlei Unklarheiten scheinen Platz gegriffen zu haben. Deshalb ist es dankenswert, und es zeigt das Verständnis für die Bedürfnisse der Zeit d ß der Windthorstbund Köln=Mitte morgen, Freitägabend, auseshest nbrau,(nahe„S, siebe Anzeige), eine Versammlung vers esice bescescecher d. ich.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt meyrere Ponzeisergeanten, 1650 bis 2350.; Universitätskuratbrium Hülfsdiener bei dem Physiologischen Institut, 1110 bis 1200.; ####n Burgermeisteramt Brühl=Land, Polizeisergeant, 1200 bis 1700.: Koblenz. Oberpräsidinm der Rheinprobinz, Hülfsbote, Tagelohn von.27.; Mülheim(Rhein), Polizeiverwaltung Schutzmann, 1600 bis 2200.; Neutz, Kreiselektrizitätsamt 1200 bis 1800.: Nalbach, Kreis Saatlouis, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, Gebühren 450 bis 500.: Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, mehrere Hülfsschutzmanner, I“###ug= und Nachtdienst, 1760 bis 2100.; Ober4tugg Siel, Kn. und Trie., Postschaffnet, Briefträger, 1100 bis 1700., Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
Lesefenstern unserer Geschäftsstelle BreiteGut#######n eine Abbildung der auf der Südbrücke von der e###ohulte und der Firma Aug. Klönne, Dortmund, aufgesteurg## iie zur die dritte Rheinbrücke ausgehängt. □
##.#5,#####ige Blutvergiftung. Zu dieser unter der vorstehenden Spitzmarke gestern gebrachten Meldung wird uns mitdaß die an Blutvergiftung verstorbene Witwe nicht die Mutter, son rn die Mutter der Frau des Kindesmörders Knopp ist „(.Pen der Creppe gestürzt. In einem Hause am Hohepfortenbüchel stürzte ein 70jähriger Greis die Treppe hinunter. Er
Mittels Krankenwagens wurde er uns uraelitische Asyl gebracht, wo er bis jetzt das Bewußtsein
noch nicht wiedererlangt hat.
CA Selbstmordversuch. Ein Postbote vom Gereonswall trank selbstmörderischer Absicht Lysol; schwere innere Brandwunden waren die Folge. Der Mann wurde bewußtlos in das Ainzenehpsgital gebracht.pton g.#
Personalnachrichten.
ver fl.: Der Oberpostdirektor Gunsenheimer von ANachen
Gile-ibrig aa gzspe ktoren Rohlfing von Köln=Kalt nach Rölug Wild...—a Köln nach Köln=Kalk und Droege von Köln . Postdirektor nach Opladen, die Postpraktikanten Graf von
(Saale), Kerschkamp von Halle(Saale),
uoch Gss der Rosterutz Fornow von Minden(Westfalen) nach Köln, der Postsekretär Schmitz von Köln als Postmeister nach Troisdorf, die Postsekretäre Braun von Köln nach
nach Köln und Lieberich von Köln die Oberpostassistenten Becker von Gummersbach, GötzEupen, Meyer und Mölders von Elberfeld, Persina von Iserlohn und Winter von Grevenbroich nach Köln, der Obertelegraphenassistent Knuth bon Köln nach Braunschweig, die Postassistenten Arndt von Köln nach Neutomischel, Heicker von Iserlohn nach Köln und Lorenz von Köln nach Elberfeld.
Ernannt sind: Zu Postinspektoren die Oberpostpraktikanten Hilgers und Kiessler in Köln, zu Postsekretären der Oberpostassistent Lieberich und der Postassistent Hienzsch in Köln, zum Telegraphensekretär der Obertelegraphenassistent Dörr in Köln.
Der Schutzmann und Polizeiinspektionsschreiber Bermel wurde zum etatsmäßigen, die Schutzmänner Langbein, Nonn, Drüppel und Würth vom Kgl. Polizeipräsidium wurden zum charakterisierten Polizeiwachtmeister ernannt.
Aus Anlaß seiner 35jährigen Tätigkeit wurde dem Bureaudiener
Sonrge, Meger, bei der Preußisch=Rheinischen DampfschiffahrtsGesellschaft das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.(2
Den bei der Firma Aug. Hönig G. m. b. H. Köln=Nippes, Feuerlöschgeräte= und Armarurenfabrik beschäftigten Herren Peter Münch, Gutenbergstraße 6, Heinr. Kreutz, Maybachstraße 14, und Heinr. Jos. Hammerschlag, Straßburgergasse 1, ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
Aus Köln=Nippes.
□) Schnell gesund. In einer Holzhandlung wurde ein Arbeiter von einem herabfallenden schweren Holzbalken mit solcher Wucht gegen den Leib getroffen, daß er auf der Stelle bewußtlos zusammenbrach. Auf dem Transport zum Krankenhaus sprang der Mann jedoch plötzlich von seinem Lager in die Höhe und verließ anscheinend kerngesund den Krankenwagen. C
Saison-Räumungs-Verkauf
Montag, 1. Juli Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a; Donnerstag. 27. Juni 1912.
Fernsprecher A4230.
Seite
Chaiselongues
Kinderwagen, Sitz-Liege- u. Klappwagen, Holz-Klappmöbel, Rohrmöbel, Sessel, Brillant-, Triumph-, Feldu. Strandstühle
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen
schon von.50 an
Neu! Wetterfeste Rohrmöbel Neu!
Rucksäcke, Hängematten eignen sich vorzüglich als
Namenstagsgeschenke!
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster 5.
Richard Weber„Zum eisernen Kinderwagen- Mittelstrasse.
Koffer aller Art
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Die Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare beging am Samstag in dem Klettenberg=Park ihr Sommerfest, das einen stattlichen Besuch aufwies. Den musikalischen Teil des Adends bestritten in genußreicher Abwechselung die Damen Müller=Hartmann als feinsinnige Komponistin und als treffliche Begleiterin des Fräuleins Freudel, deren glockenreiner Sopran die Zuhörer immerfort zu neuem Dank hinriß. Der Männerchor des
nr mioftlerischen Reitung
städtischen Hochbau=Anttes brachte unter der künstlerischen Leitung des Herrn Müller=Hartmann mehrere Lieder zum Vortrag, die in Stimmwirkung und Technik den Sängern und ihrem Dirigenten zur Ehre gereichten. Die Herren Gerichtssekretär Leopold und Stadtsekretär Daniels ernteten mit ihren Solo=Darbietungen und Hr. Stadtsekretär Fritz mit einigen Rezitationen reichen Beifall. Zwischendurch boten Tänze, gemeinsame Lieder, Ueberraschungen für die Damen und gegen 1 Uhr ein Fackelzug durch die Anlagen
für die Damen und gegen 2 uhr en Grarrgro n] Anträge ha
( Der pfarrverein St. Severin hatte am Montag die 1 Köln
grobon Saale des Annohauses zu einer bahn in W
(□A) Der Psartberein Di. Vrersts 7—„„0„
Pfarrangehörigen im großen Saale des Annohauses zu einer Kirmesfeier, mit der gleichzeitig die Feier des Namenstages des Hrn. Pastors Wollersheim verbunden war, eingeladen. Den Vorsitz führte Hr. Inspektor Schumann, der in herzlichen Worten die Erchienenen begrüßte. Hr. Kaplan Erkens brachte in beredten Worten die Glückwünsche der ganzen Pfarre zum Namenstage des Herrn Pastors zum Ausdruck, während Hr. Oberlehrer Hamacher in trefflicher Rede über die Kirmesfeier einst und jetzt sprach. Die musikalischen Teile wurden in vortrefflicher Weise erledigt von einem Salonorchester unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Franz Blumenberg, der auch die Begleitung der Sologesänge in freundlichster Weise übernommen hatte. Die hübschen Liederspenden der Konzertsängerin Frl. Christina Thill und des Konzertsängers Hrn. Willy Schumacher wurden mit Begeisterung ausgenommen. Dieselbe Begeisterung weckte auch Hr. Faßbender mit seinen Rezitationen, in denen besonders der kölsche Humor zur Geltung kam. Die fröhliche Stimmung wurde bis zum Schlusse festgehalten durch die Aufführung der kölnischen Originalposse Poet und Bauer, welche von der Theaterabteilung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd in flotter Weise gespielt wurde.
Windthorstbund Köln=Nord. In der letzten Sitzung wurde durch den Vertreter des Bundes in Dortmund, Hrn. Becker, Bericht über den Verbandstag erstattet. Der Bericht fand um deswillen besonderes Interesse, weil der Referent aus den Verhandlungen in Dortmund die für den Bund Köln=Nord notwendige Lehre zoa und darlegte, wie man in Zukunft die Arbeit im Bunde weiter zu fördern habe. Es müsse dem Bunde, der unter allen deutschen Bunden im letzten Jahre den weitaus größten Mitgliederzuwachs zu verzeichnen hatte, jetzt darauf ankommen, diesen Zuwachs auch enge an den Bund zu ketten, ihn zu erhalten und nach Möglichkeit für die praktische Arbeit in der Partei heranzuziehen. Eine recht anregende Diskussion knüpfte sich an diesen Vortrag und an ein politisches Referat des Hrn. Schaeven, in dem politische Vorkommnisse der letzten Wochen besprochen wurden. In der nächsten Versammlung wird Hr. Dr. Lenkewitz über die Stellung Deutschlands in der Konkurrenz der Weltländer sprechen. Für den September steht ein Vortrag über die Gefahr des Islams für die deutschen Kolonien bevor; der Vortrag wird von einem Herrn gehalten, der Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Islamkunde und ein ausgezeichneter Kenner der Verhältnisse in den deutschen afrikanischen Kolonien ist.„„„
G) Der Deutschnationale Handlungsgehülfen-Verband beranstaltete am Sonntag, den 23. ds., eine Dombesteigung, woran 200 Mitglieder teilnahmen. 70 Personen besichtigten die Schatz(□) Der Katholische Beamtenverein ladet zum Begräbnis eines Mitgliedes ein.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
40 Zentrumsversammlung in Mülheim a. Rhein.
Am Samstag, den 29. Juni(Peter und Paul) werven di Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx und Landgerichtsrat Dr. Becker in der Stadthalle sprechen. Die Versammlung beginnt um 8 Uhr. Tagesordnung: Die politische Lage in Reich und Staat. Die Zentrumswähler werden es sich zur Ehre rechnen, diese Versammlung zu einer gewaltigen Kundgebung zu gestalten.
(A) Rülheim(Rhein), 26.Juni1912. In vergangener Nacht brachen Diebe in einem Geschäftshause an der Gladbacherstraße ein und entwendeten Lebensmittel und Kleidungsstücke. Auch fiel ihnen etwa 300 Mark Bargeld in die Finger. S.
(0 Eil, 26.Juni1912. Am Sonntag feierte der Gesangverein Concordia(Dirigent Hr. Gesanglehrer Paul Heirich aus Köln) unter Mitwirkung der Orts= und einer Reihe bedeutender auswärtiger Brudervereine sein 20. Stiftungsfest. Dem gemeinsamen Kirchgang folgte ein musikalischer Frühschoppen. Nachmittags 4 Uhr bewegte sich ein Festzug durch die Straßen des Ortes. Bei dem Festkonzert wirkten außer dem festgebenden Vereine noch mehrere auswärtige Vereine mit. Das ganze Fest nahm einen recht schönen
Verlauf. O
CA) Dorz, 26.Juni1912. Hier kam ein Mann in Anstaltskeidern in Haft. Wie sich herausstellte, war er der Medizinischen Klinik in Gießen entlaufen, nachdem er einem anderen Patienten einen größeren Geldbetrag gestohlen hatte. □
□) Langel, 26.Juni1912. Zu dem Artikel in der Sonntagsnummer über den vermeintlichen Ueberfall auf einen Radfahrer erfahren wir: Die Angaben des Verwundeten waren, wie sich jetzt herausstellte, vollständig falsch. Er hatte sich selbst den Schuß beigebracht, wie er in einem späteren Verhör zugeben
mußte. O
() Sürth b. Rodenkirchen, 24.Juni1912. Der Bürgerverein von Sürth hatte am Sonntag, den 23. d. M. seine Mitglieder zur Generalversammlung bei Esser eingeladen. Es wurde mitgeteilt, daß vielen Wünschen der Bürger betreffs Wegeverbesserungen und Straßenbeleuchtung bereits Rechnung getragen sei, weitere Anträge harrten der Erledigung. Eine günstigere Verbindung SürthKöln steht in Aussicht, sobald die neue Kraftstation der Rheinuferbahn in Wesseling, die bereits im Bau begriffen ist, und die Geleis verlegung in Köln an der Trankgasse beendet sind. 325
C0 Bochem bei Brühl, 27.Juni1912. Gestern abend verschied zu Leutesdorf im Hause seiner Schwester, wo er Linderung seines s suchte, unser Pfarrer Herr Peter Joseph Macherey. Der rbene wurde am 24. Mai 1844 zu Düren geboren, am 28. März 1868 zum Priester geweiht. Er wirkte seit 12 Jahren in unserer Gemeinde, wo er sich Liebe, Achtung und Dankbarkeit seiner Pfarrkinder in weitem Maße erwarb. X
0) Elsdorf(Kreis Bergheim), 25.Juni1912. Am vergangenen Sonntag feierte der Katholische Arbeiterverein das Fest der Fahnenweihe unter Mitwirkung des Kirchenchores Cäcilia und der Katholischen Jünglingskongregation. Sieben hiesige und 22 auswärtige Vereine waren seiner Einladung zur Fahnenweihe gefolgt. Vom schönsten Wetter begünstigt, nahm das Fest einen großartigen Verlauf. Morgens um.30 Uhr war gemeinschaftliche heilige Kommunion und um.30 Uhr feierliches Hochamt. Um.30 Uhr fand in der Pfarrkirche die Weihe der neuen Fahne durch Herrn Pfarrer Portz statt. Die Festpredigt hielt Hr. Kaplan Rembold
aus Neuß als Präses des Arbeitervereins des Bezirksverbandes Neuß. Der Kirchenchor Cäcilia verschönerte die Feier durch Vortrag mehrstimmiger Lieder. Nach der Andacht zog der Festzug durch die Straßen des Ortes. Im Festlokale W. Coenen begrüßte de Präses des hiesigen Arbeitervereins mit herzlichen Worten die zahler reich Erschienenen. Das Vorstandsmitglied Müller von hier hielt den Fahnenprolog. Pater Facundus aus Köln legte in kernigen Worten die politische, wirtschaftliche und religiöse Aufgabe der christlich=nationalen Arbeiterbewegung klar auseinander. Redner fand reichen Beifall. Abends gegen 9 Uhr füllte sich der Saal von neuem. Hr. Kaplan Radermacher führte in der Festrede aus, wie notwendig die Religion sei, um die Menschen, zumal den Arbeiter, zufrieden und glücklich zu machen.
□) Glessen, 27.Juni1912. Das Kreiskriegerverbandsfest des Kreises Bergheim, an dem etwa 48 Vereine aus allen Teilen des Kreises teilnehmen, findet am Samstag und Sonntag, den 29. und 30. Juni statt. Samstagnachmittag(Peter und Paul) ist großer Festzug. Auch am Sonntag ist nachmittags Festzug durch den Ort, großes Vogelschießen und Volksbelustigungen aller Art sind vorgesehen. Glessen ist durch die neu geschaffene Auto=Omnibus=Verbindung Lövenich—Brauweiler—Glessen jetzt bequem zu erreichen. Die Restauration auf dem Festplatze ist dem Hrn. M. Bendheuer, Restauration Zur Waldlust, übertragen.(o
stellung völlig erschöpft waren. Im Frühjahre wurde der schon oft ausgesprochene Gedanke, den Kirchturm mit Helm zu krönen, wieder laut. Kirchenvorstand und Gemeindevertretung nahmen sich der Angelegenheit an und nach reiflicher Ueberlegung beschloß man den Helm zu errichten und die Mittel dazu durch eine Sammlung in der Pfarre zusammenzubringen. Den Rundgang bei den Pfarrangehörigen unternahm der Hexr Pfarrer mit den Herren des Kirchenvorstandes. Dabei zeigte sich wieder in schönster Weise die Freigebigkeit der Bürger Refraths für kirchliche Zwecke. Die Sammlung ergab die schöne Summe von 3400 M. Im Herbste wird nun eine 15 Meter hohe schlanke Spitze unseren Kirchturm krönen und den Nachbargemeinden, sowie den vielen Besuchern unseres Ortes verkünden, daß in unserer Mitte noch gläubiger, frommer Sinn herrscht. Am Sonntag stattete Herr Pfarrer Schmitz im Hochamte seinen Pfarrkindern, die fast alle dem Arbeiterstande angehören, seinen warmen Dank für ihre Freigebigkeit ab, lobte den guten Geist der Pfarre und teilte mit, daß die Arbeit bald in
bei Unter=Eschbach, 26.Juni1912. Dem Steiger Herrn Lambertz, dem Schlossermeister Herrn Kuchmüller, sowie dem Bergmann Herrn Remerscheid wurde für ihre 35= bis 37jährige Tätigkeit auf der Grube Lüderich das Allgemeine Ehrenzeichen ver(0 Immekeppel, 26.Juni1912. Das drei Jahre alte Söhnchen des Bergmannes Heinr. Müller von hier ist am Mittwochnachmittag im Abflußgraben des Mühlenbaches ertrunren. P#
von Nah und Fern.
* Beimlicher Warenhandel. Der Verband der Rabattsparvereine Deutschlands, e.., Sitz Bremen(415 Vereine mit 65 000 Detailkaufleuten als Mitglieder) hat an die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs eine umfangreiche Eingabe gerichtet gegen den auf dem Gebiete der Warenvermittlung seit Jahren zunehmenden sog. heimlichen Warenhandel. Die Eingabe weist darauf hin, daß sowohl von öffentlichen Beamten, als auch von Angestellten und Arbeitern der Privatbetriebe geheimer Warenhandel betrieben werde. Darunter sei nicht nur zu verstehen die im geheimen, d. h. ohne
Anmeldung bei den Gewerbehörden ausgeübte wirtschaftliche Tätigkeit, die Gewinn erzielen will, sondern auch die im geheimen vorgenommene Warenvermittlung, wobei es gleichgültig sei, ob dabei Gewinn erzielt werde oder nicht. Diese Warenvermittlung entziehe sich der Besteuerung und unterliege auch nicht, wie der legitime Handel, den vielen Gesetzen, wie der Nahrungsmittelkontrolle, dem Eichgesetz, dem Margarinegesetz, dem Weingesetz usw. Diese Bestimmungen hätten für die in riesenhaftem Umfange bei Behörden aller Art, in Fabrikbetrieben, auf Kontoren, in Schulen usw bestehende heimliche Warenvermittlung keine Gültigkeit. Sie sei also gegenüber dem Detailhandel bevorzugt. Unter Bezeichnung einer großen Anzahl von Beispielen aus dem Reiche fordert schließlich die Eingabe eine Aenderung der Reichsgewerbeordnung, wonach künftig jede Art der Warenvermittlung anmeldepflichtig sein solle. Insbesondere sollten auch alle den legitimen Handel betreffenden Bestimmungen auf die heimliche Warenvermittelung ausgedehnt werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 27.Juni1912.
Das über Nordosteuropa lagernde Gebiet hohen Luftdruckes hat sich wenig verändert, dagegen hat das über dem mittleren Kontinent liegende Hochdruckgebiet sowohl an Druckstärke wie auch an Ausdehnung zagenommen. Sein höchster Druck mit 768 Millimeter erstreckt sich von Südfrankreich über die Alpen reichend bis Süddeutschland. Der gestern erwähnte Tief druckausläufer hat sich über der Nordsee verflacht, gährend ein neuer Ausläufer vom Ozean westlich der Britischen Inseln heranzicht.
der Himmel vorwiegend heiter.
ter Hinimer verwiesenn nun:.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
11 mitt.fred. C. J80. 00ST,INSTATSTINT% HL, 1 8 mm
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 21,4., niedrigste von heute+ 12.8. Mutmassliohe Witterung für den 28. Juni: Fortgesetzt massig warm und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. -Aufg..41, Unterg..24.-Aufg..48 ab., Unterg..37 früh.
Aus dem Bergischen Land.
(0 Refrath, 26.Juni1912. Ein langgehegter Wunsch unserer Gemeinde wird im Herbste zur Freude aller seine Erfüllung finden. Unsere schöne gotische Pfarrkirche entbehrt bis jetzt noch der Turmspitze, da bei ihrer Erbauung die Mittel bis zur jetzigen Herheißem Wetter
verlieren die Kinder oft den Appetit. Dann verlangen sie leichte und wohlschmeckende Speisen, die das Blut abkühlen, wie z. B.
Mondamin
mit Mila,, Eiern, Zucker und Mondamin gekocht. Dies mit Fruchtsaft oder Schlagsahne serviert, wird von den Kindern allem andern vorgezogen.
Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gratis und franko erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
*

Seite 4.
#9
2
#
4
Tüchtiger Linoleumleger
gesucht. Lohn 75 Pfg. pro Stunde.
Prima Zeugnisse oder Referenzen erforderlich.
Offerten unter B 1678 an die 2. Geschäftsstelle des### Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85. 15
Verband Deutscher Hlandlungsgehülfen
zu Leipzig.
Gegr. 1881. An 100000 Mitgl in Jahre 1911 wurden vor
gemerkt:
8 015 oftene Stelle
darunter allein 15640 vonden Firmen selbst angemeldete Stellen!(Nur 236 Lehrstellen wurden vorgemerkt, Volontürposten überhaupt nicht.)
wurden eingetragen. Hier von eriedigten sich 9654 dadlurch, dass die Betreffenden ihre Stelle behielten oder anderweilig einen Posten fanden.
8923
wurden besetzt Auf stellenlose Gehülfen trafen davon 3624. Auf gekündigte Gehülfen Krafen davon 1645
Umfangreiche Stellenliste Probenummer umsonst.
Vorzügliche Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm Vereina-Krankenkasse der Welt.
48 000 Versicherte besitzt der Leipziger Verband!
Verbandsbeitrag vierteljährlich Mk. 4,50. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152
Ein 2. Bäckergehülfe gesucht.
Jean Willem, Lövenich b. Köln
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 11
Schneider gesucht.
Kaution 150.# Wochenlohn 40.K Jaeger, Alexianerstr.42,., Agent.
Stellmacher gesucht
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 12.
Tücht. Bäckergehülfe gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Zeltere schinensch“
u. Gleschsromwichler
(Handwickelung) sofort zu günstigen Bedingungen gesucht. Anfänger ausgeschlossen. 3“
Elektrizitäts=Gesellschaft Colonia m. b. H. Köln=Zollstock.
Kräftige
Arbeiter
für lohnende und gesunde Arbeit gesucht.
A. H. Dülken&amp; Cie., Porz a. Nh, Sägewerk.
Haltestelle Steinstraße der elektrisch. Bahn Köln=Porz.
Junger Chauffent
zur Bedienung unseres Stadtlieferwagens sofort gesucht.
Bewerber mit gut. Zeugnissen wollen sich melden bei Siegel&amp; Co., Sidol=Fabrik Köln=Braunsfeld.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u
„ gute Stellen!
Vermittelung d. Damen Angenehme Warteräume
Für die Kurzwarenund
Strickgarn-Abteilung
suche
ich zum 1. August eine tüchtige selbständige
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&ap Donnerstag, 27. Juni 1912.
die einfach kochen kann und sich der Kinder annimmt, zum 1. Juli ev. später gesucht. Gefl. Offerten erbittet Frau Apotheker Fischer Engers a. Rhein.
Es wird für sofort oder 1. Juli
ein braves kathol. Mädchen
zur Stütze gesucht, welches sich nicht scheut, alle Hausarbeiten mit zu verrichten.
Off. u. C 424 a. d. Gesch. d. B
Tüchtige
Stepperinnen
sowie Mädchen zum Anlernen segen gut. Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Niehlerkirchweg 124.
per 1. Juli in gut bürgerlichen Haushalt gesucht, das erfahren im Kochen, Servieren u. Bügeln ist. Lohn nach Leistung 28 30 Frau Wilh. Esser 5 Klettenberg, Neuenhöferallee 45.
Verh. kautionsf. Leiter in für
Brotsiliale
in Nippes gesucht. 2 Zim.
und Küche vorh.(Wwe. oder Fräulein ausgeschl.)
Angebote u. A 145 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Verkäuferin
per sofort gesucht.
Chr. Kleinertz, Butter= und Eierhandlung, Eigelstein 64.
für Küche und Hausarb gesucht. Frau Antonetty, Piusstr. 54.
Stellengesuche
Jung. Schreinermeister 31., 9 d. zirka 10 J. größ. Möbelgeschäft, verbund. m. mech. Bauschreinerei selbst innegehabt, sucht umständehalb. Stelle a. Werkf. Zureißer o. sonst. Vertrauensp. Zin m. sämtl. HolzbearbeitungsMaschinen vertraut. b
Off. u. B 1666 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85.
Anständiger Junge
18 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als Hausbursche oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. B 1667 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
27., d. auch
...nns I. Kontorarb
verst. u. k. Arb. scheut, s. z. 1. J. St. a. ein. Lager od. a. Bureaudiener, Kassenbote usw.
Fr.=Off. u. Z N 3509 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
.# bess. Haushalt. Off. sind zu richten a. E. Dietz, Rolandstraße 88, 1. Et. 5
Arbeitsgesuche
maler- u. AnstreicherArbetten sauber und billig.
Offerten unter G 415 an die Annahmest. Waisenhausg. 53.
Metzgerlehrling
der 2 Jahre lang in Schweine metzgerei war, wünscht sich in Ochsenmetzger. weit. auszubilden Ang. u. C429 a. d. Geschst. d. Bl.
kräft. Mann 31 J.., ver50 heiratet, gedient. Kavallerist, sucht Stell. als Geschäftskutscher. Kautionsfähig. Off. u. F K 221 a. d. Annst. Deutz, Tempelstr. 1.
gewandt und branchekundig für Kolonialwaren gesucht.
Köln=Nippes, Sechzigstr. 13
welche mit der Branche durchaus
vertraut sein muß. Off. m. Zeugn., und Gehaltsanspr. erbeten
Fr. Feinhals
Mülheim=Rhein.
D
Eüchtige
herinnen
für weiße und bunte Manns u. Frauenhemden, sowie blaue Arbeiterjacken u. Hosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht
V. Grügelmann Hö
Mühlengasse 11.
Tüchtige Verkäuferin
Kolonialwarengeschäft sosor cht.
Köln, Unter Küsler 1.
ges. Vorst. mittags 1 od. 8½ abds. M. Gerards, Gertrudenstr. 16, 1. b
Hohe Provisionen
werden gezahlt f. Angab. v. Geschäftseröffn. od. Uebertragungen Offert. unt. B 1670 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Kräftige Arbeiter
geg. hohen Lohn für dauernde Leschäftigung ges. Holzhandlung Jak. Moll. Köln=Sülz, emilianstr. 8(v. d. Luxemb.=Tor)
Nr. Junge, 17-18 Jahre, als
Hausbursche sof. gesucht. Lohn Monat 25 Kost und Logis im Hause. Bismarckstraße 20. b
Damen u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..“
Suche als
Stütze
treue gesetzte Frau o. Fräulein perf. in bürg. Rüche, gründl. im Hauswes. u. auch im Näh. erf
Zweitmädch. vorh. Meld. 11-12 od. 4 Uhr. Fr. Dir. Langen, FürstPücklerstr. 6, Köln=Lindenthal.b
Ein brav, kath. Mädchen aufs
Land in Wirtschaft gesucht. Selb. muß alle Hausarb. mit verricht. u. a. i. d. Wirtsch. m. tät. ein Jean Kemmling, Poulheim.
kalk Suche für meinen
Kruln. Sohn, ca. 15 Jahre,
Stelle als Hausbursche,
am l. in kleinem Restaurant. Bertramstraße 57, part.
Xg. Konditor=Gehülfe mit gut.
Zeugn. sucht u. besch. Anspr. Stelle. Besch. Rosenstr. 28, I.
Oberklasse) aus besserer Familie, ucht während der Ferien, von bis August, die Stelle einer
(Obt
sucht
Juli
Pariser
heuwäscherei
F. Benner, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 7, übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche, schrankf. Pfundwäsche b. bill. Berechnung. Rasenbleiche, Lufttrockn.
Damen- u. Herren-Wäsche
sowie sämtl. Handarbeiten werden gut u. billig ausgeführt. Else Fastermann, 5 Schaafenstraße 61.
Hippes.
Schönes Ladenlokal
im Hause Sechzig. strasse 1, Ecke Sie bachstrasse, mit Wohnung von 3 Zimmern und Mansarde, preiswert zu vermieten.
Bescheid: Gebr. Sänner Brauerei, Köln-Kalk.
Für Liebhaber:
Aeltere kleine Einfamilien= Villa, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, 3 Keller, Waschküche, 1 große gedeckte Terrasse und 1 do. ungedeckte, idyllisch inmitten von einem ca. 500 gm großen Garten, einem Nachbargarten umgeben, Anfang Ehrenfeld in
jeder Art repariert schnell, gut, billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 A, sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Taschenuhren
rein.!., Feder
„ M. Hauptreparaturen billigst. Preise sofort. 4 Blindgasse 4, parterre Hof. Uhren neu und getragen billigst.
Uebern. alle Anstr. u. Tap.=Arb
A Deck., Fass. u. Möb.=Anstr. R. 259. Ausf. all. mod. Mal.= u. Anstr. Arb., inn. u. auß..Renner, Karthäusergasse 6.
Konditorei.
Zum 9. Juli jüngere, branchek. Verkäuferin ges. Fritz Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Kelteres mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Jakob Esser, Hermülheim, Hauptstraße 78.
*.. Tuhast, Die Vielle eiste
Gesellschafterin, am liebsten Er zieherin,(gewissenhafter Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern), gegen freie Station u etwas Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 350 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Prop. fleiß. mädchen
für Küche und Hausarbeit so fort gesucht.
5 Ehrenstraße 56-58.
Schweinemetzgerei
Brave, propere Verkäuferin ges. Joseph Seffen Bonnerstraße 32.
Gesucht prop. zuverl.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen. b
Köln=Kalk, Breuerstr. 3.
Kontorillin gesucht.(Schreibmaschine u. leichte Kontorarbeit) Off. m. Anspr. unt. 12 6 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Zuv. Zimmermädcher
gesucht. 22 Gr. Neugasse 50
Einfach., ält. Fräulein sucht
Stelle als
Haushälterin.
Selb. ist perf. in all. Hausarb. und bewand. in Krankenpflege, spricht Engl. und Ital., geht auch ins Ausland.
Offerten unter K 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
33 Jahre, Waise, m. g. Zeugn. u. Empfehl., sucht dauernde Stelle bei Geistlichem. Selbige verrichtet alle Arbeit bei sehr geringen Ansprüchen. Off. unt C 430 erb. a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
top. bes empf. Waschfrau
für halbe Tage sofort gesucht. b Ossendorf, Iltisstraße 6d, II.
mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges. Rothgerberbach 40.
Ig., sb. mädchen
gesucht. Konditorei Otto Caspers, Hansaring 127.
Einsaches
Fräulein
selbst. im Haush., sowie i. Nähen u. Bügeln, sucht Stelle zum 1. August zur Führung des Haushalts oder als Stütze, am liebsten auf ein Gut oder auf dem Lande. Off. u. B 1655 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1810.
Bauver übern.a. baul. Umänd.,
Muhlet fern. Ausschacht., Beton Zem., Putz., St. Gieb., St., Weiß., Asph.=Bedach..gins Fach einschl. Arb..gen. Jülich, Kl. Spitzeng.20.
Anstr.= u. Capes.=Arb. ges.
Türen, Fenster, Decken anstr..u. b. Tap.p..25 Pfg. Huhnsgasse 36.5
umgeben, Anfang Ehrenfeld in absolut ruhiger Lage, mit Aussicht auf die Stadt, preiswert zu vermieten.
Da gerade im Renovierungszustande, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden.
Pellenz,
Ehrense#, Schützenstraße 2. Nach Umbau zu vermieten
Hochherrschaftl. Wohnungen Moltkestraße 125 d Hochparterre, 1. u. 2. Et. Hochpart., 9 Zimmer, 1. und 2. Etage, je 8 Zimmer, schöne große Räume, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Diele, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Hochpart. m. Gärtchen.
Etwaige Wünsche können ev. noch berücksichtigt werden. Besch Bureau Moltkestr. 93, T. B5605.
Belt. H. übern. Bücherbeischr.
u. a. kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Ge schäftsst., Breitestraße 85. b
per 1. Oktober:
Brüsselexplatz 13
Parterre, 6 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Badez., Mansarde u. Kellerabt., Rachelöfen usw. Mit Gärtch. 1500 M. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil., Nachelösen, Balkon usw. 1440 M. d° Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.
wird saub. gewaschen u.
gebügelt. Schöne große Bleiche u. Luftrockn. Frau Piel, Bickendorf, Venloerstr. 549, p.
Büglerin sucht
auß. dem Hause
Trutzenberg 19, 3. Eta
perfekte Kunden
Aufpolst. v. Sofas u. Matr. in u. K außer d. Hause gut u. billig. 5 H. Becker, Sülzburgstr. 226.
Junges mädchen sucht Stelle als Stätze
wo es Gelegenheit hat, Kochen zu erlernen. Angeb. u. G 115 an d. Bezirksvertr. der Köln. Volksz. Köln, Rotgerberbach 25.
Matr..50, Sof. 5.
b Blindgasse 10.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr.
Kg.upr. Sülz,. Berrenratherst. 232
Drop. Mädch.s..übends Bur. od.
Lad..putz. St. Magdalenen 7.
Prüsselerplatz 5
3. Etage
(Zum 1. September)
5 Zimmer, Küche m Wandpl. u. Spind,Mans, Kellerabt., Rachelof, Balkon straßenw. et: Mit schön freier Aussicht auf d. Brüsselerplatz. 1020 Mark.
Bescheid. Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr Diele u. Wintergarten, elektr Licht, Koch= u. Leuchtg., Vacuum Entstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres Ottostraße 42 und 34.
Ein einfach. brav. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Lohn 25 K. Berlich 10. b
Zuschneider,
durchaus tüchtig, sucht
Pet. Koll, Ludwigstr. 10.
Filialleiterin
mit la Referenzen und mehrjähriger Erfahrung p. 1. Aug. a. c. gesucht. Anfangsgeh. monatlich M. 90 nebst Präm. Kaution M. 300 benötigt oder solvente Bürgschaft. M. Schneider, Trier Kolonialwaren und Delikatessen 18 Verkaufsstellen am Platze
op. Rnabh. Prapi. Beik.11
u.-7, Lohn 50.4(keine Kost) ges. Fischer, Brandendurgerstr. 16.
Uran fl. Mä
f. a. H .) g hoh. L.
fl. Mädch., w. bürg. koch..,
*- Hausarb. i. kl. Hsh.(2
9 ges. St. Agatha 29. b
Junges Mädchen, 16—18 J. alt,
in kleinen Haushalt(Privat) gesucht. Vogteistr. 35, 1. Et.
Junges Mädchen v. Lande für
leichte Hausarbeit gesucht. Sülz, Sülzburgstr. 161
tundenfrau f. morg. v.-10 U gesucht. Nippes, Krüthstr. 44, II.
Waise 22 3. in au. häusl.
Walse, Arbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze, am liebst. bei einzelner Dame od. kinderl. Ehepaar, doch nur, wo Dienstmädchen vorhanden. Off. unt 1203 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes, nicht zu jung. Mädchen sucht Stelle zu Kinder bei besserer Herrschaft.
Offert. unt. 0 9 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Aelt. Mädchen, welches 12 J.
bei einer Dame war, sucht Stelle zur Führung eines ruh. Haushaltes. Zu erfragen
Machabäerstraße 37
Zu vermieten)
Lindenthal,
Lindentbalgürtel 2d.
schaftl. 1. Etage, 6 Zir
herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimm., Erker,., eingericht. Bad, Tresor, 2 überd. Balkons, Heizung und Warmwasserbereitung, in fein. ruh. Hause, schöne Lage,
1700 M. einschliesel.
Heizung und 2 Mansarden.
Bescheidbeim Eigentüm.
Hochparterre. vb
Im gleichen Hause hell. luft.
Sout.-Raum,
ca. 40 qm.
Lochnerstraße 17.
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., Küche, eingerichtetes Badez., Mansarde, Keller, Balkon, Erker, Kachelöfen. Parkettböden, neu renoviert per 1. Juli od. später zu vermieten. Preis 1150.4 Treppenreinigung durch Hausmeister.
Denloerstr. 239 B
2. Etage, 5 gr. Zim. Küche m. Spind, Mansarde, Keller, Erker Ver m. sch. Auss. in Gart., zum 1. Okt. z. 90##an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.*
nippes, herrsch. 1. El.
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Badezimmer, Kachelosen, Erker Balkon, mit allen Bequemlichk. per sofort oder später zu verm. Christinastraße 53. Bescheid b. Eigentümer, Unterhaus.
Hath. Mädchen, 18., sucht z.
A 1. Juli oder später Stelle zum Alleindienen in kl. bürgl. Haushalt, keine Wäsche. b Chr. Michelbrink, postl. Hürth.
Besl. selbs. Küchenmädchen
das gut kocht, sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.
Rodenkirchen
Abg. 1. Etage, 4 Z. u. K, Gas, Spind, gr. Balkon m. sch. Aussicht i. Gärt., gr. Bleiche,.ruh. Leute zu verm. Barbarastr. 6. b
schön. leeres Zim., 2. Et. in be
**
zu vermie 0
bewahren v. Möb. Plankg. 52
Hause an alleinsteh. Pers. bil zu vermieten, auch pass. z. Auf2 schöne Zimmer
zu vermieten. Plankgasse 52.
Schöne luft. 3. Etage
4 3. u. Küche mit allen Bequ., zu vermieten. Zülpicherwall 12 Näh. das. b. Eigent. 2. Et. 5
mit Wohn. a. d. Neußerstraße u. kath Pfarrkirche z. vermiet. Off. u. M 35 an die Hauptvertr Nippes, Viersenerstr. 6.
herrsch. 1. Etg., 5sch.
Räume, Küche, Badezim., Parkettböd., Kachelosen, ges. freie Lage, gegenüb. d. altk. per 1. Aug. zu verm. Besch. Jülicherstr. 29, Hpt.
1. Et., 5 Zimmer,
### 9 Speisekeller, Stallung. Wascha., gr. Obstgarten, K pro Monat zu verm. od. z. verk. Bensberg, Overather= straße 10, am Königsforst. b
Köln-Sülz.
" In dess. Hause Berrenrather= straße 347 ist d. 1. Etg. per sof. zu verm. 4 gr. Zim., Küche, Diele u.
Badezim. Ausk. i. Unterhaus. b
Heumarkt 19
2., Abstellr., alle Bequemlichk., hofw., für stille Leute. 1 Zim. desgleichen. Bescheid unten
Holzmarkt 67, Pr- Stage.)i.
—8 helle luftige Zimmer, alle Bequemlichk., preiswert zu verm Einzusehen—12,—6 Uhr.
Appellhofplatz 13
2 gr. heizb. Mans.ev.mit gr. hell. Arbeits= o. Werkstellenraum.b. kindl. Leute z. verm. Besch. 2. Et.b
Labg. ust. Zimmern. Küche
eotl. mit Mans., m. a. Bequemlichkeiten a. ruh. Fam. zu verm.
Merovingerst. 56, Ausk., Hp. Vdrh
Unterhaus, bestehend aus — Zim., 1 Mansarde, ist Piusstraße 37 an kinderlose Leute sofort zu vermieten. Beischeid: Vogelsangerstr. 32.
4. Etage, 2 Jsm., wärs,
mit Balkon und Küche, in ruh., feinem Hause zu vermieten. Roonstraße 69A, Hochp. b
Pranusfeld, Nähe Stadto.
Abg. 1. Et. 4 3. u. Küche, sowie 3 5. u. Küche, m. all. Bequ., in bess. Hause sof. z. verm. Ziegelstr. 41.
Anfang Ehrenfeld, Leostr.35
schöne 1. Et. in bess. Hause, 4 R. u. Küche, ev. Badezimm. u. Mans., für 1. Juli zu verm. b
I. Etg. Eigelstein 66,
4 abgeschl. Räume 44 K zu vm. Alle Bequemlichkeiten.
1
in herrschaftl. Hause 3 Zimmer 5. Etage zu vermieten. 5
Werhstele zu vern.
Zülpicherwall 12. Näh 2. Et. 5
Middersdorf bei Höln
Haus, 6 Zim. u. 3 Mans. auch get. zu verm. Besch. d. Nr. 110.
Zimmer m. Alhoven I. 6l.
an 1 oder 2 Personen zu 30 M zu verm. Filzengraben 12.
Ferr z. Mitbew. v. 2 hübschen Z. ges., 12.A mon., n. Antwerpenerst. B. Antwerpenerst. 42, i. K.
1 Eta 3 Räume, sofort 4• Sige zu vermieten.
Schillingstraße 1.
öbl. Zim. mit 2 Betten an 2 bess. Herren, auch j. Ehep. z. verm. Triererstr. 53, 2. Et.
bietellerstr. 9, 2. Man,
mit Zubehör zu vermieten. 5
Nippes,
39 u. 40 M
2 schöne leere oder mödl.
Zimmer par oder 1. Et. an Herrn od. Dame zu verm. ev. mit Bedien. u. Pens. 5 Mauritiussteinweg 23.
Blücherstr. 2..,
Ab. Etg., 4 3. sofort zu vermiet. 5
nippes, 2. Etg., 4 sch. Zimm B sof. zu vermieten. Preis 38.4 Kempenerstr. 115, Besch. 3. Et.“
Schön nöbl. Zim. zu veimn.
Trutzenberg 36, II. Etg., Braun.
9 kl u. 1 ar. Zim. 3. Et., Mans., - an stille Leute zu orm. Gertrudenstraße 2. Besch. Apostelnstr.46.
Bechergasse 17 am Dom.
Kübsch möbl. Zimmer z. verm.
* Nachenerstr., Ecke Moltkest. 65 A
I. Etage
herrsch. 5 Zimmer,., Badeanschluß, Mans., gr. Terrasse, alle Bequeml., sofort oder später zu vermieten. Ottostr. 66, part.
(Kr. u. klein. Zim. a. st. Leute
O zu vm. Ursulapl. 18, Hof lks.
öbl. Z. v. bürg. Dens. M. 52 u. 55,
W. 13 u. 13,75. Herzogstr. 5. b
Möbl.,.Et. m. 1 u. 2.sof. zu
verm. Elstergasse 28. 5
übsch möbl. 3 an bess achtb. Frl
zu verm. Palmstr. 45, 1. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Dennerstag, 27. Juni 1912
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
FMAGEI“ Suppen-Würfel
Seite 5.
Schutzmarke Kreuzstern.
Andere Suppenwürfel stammen nicht von MAGGI.
„MAGGls gute, sparsame Küche“
A
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Wandstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehilfen.
Delmenhorster„Anker“
Linoleum
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit
Jean
Schmitz&amp; Zündt
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
Falost fins la haß der
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
750 und K 152 Köln, Sandbahn 1
Fernspr. 15 Mülheim, Wallstr. 29.
Jeppiche— Läufer Kokosmatten.
9ppl
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke; Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899.n
Für die
empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
Stahlkammer
zum
WertAufbewahren von Gegenständen.
Schrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
zum jährlichen Mietpreis von 5 M. Bedingungen an meiner Kasse kostenfrei.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-,Feinschnilt in Breundruck
C. Dacves
Bank- und Effekten-Geschäft Komödienstrasse 26.
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapothete Wallrafplatzl, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein34, Otto Bleese, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jascy,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus. A. Wiegand. Aache nerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Berzmann. Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr
Kreuter u. Apoth. J. Baur."3
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
2 M.
Alle
Weiten
stets
vorrätig
Cal
Eigelstein Nr. 37
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum
825
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Hohe Pforte 16 Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826. Erstes Spezial-Betten-Geschart." Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
Daniel Lenz
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1912.
D Das Bähnle.
43*)] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Afra floa aus dem Saal und nahm auf der Flucht den am Saaleingang stehenden Kirchenwirt mit.„Schnell in deine Stube, Vater Empfenzeder, ich muß heimlich mit dir reden! wisperte ihm Afra in's Ohr
„Oha! Wohl die zweite Abraitung heut, he?
In Empfenzeders Schlafstube bat Afra den Alten, er moge ihr am heutigen Ehrentage die große Freude bereiten und ein anderes Paar glücklich machen. 8 Win
„Wie denn das? Ich wüßt nicht, wie und wen?! Will
denn etwa gar die Loni...?“....
Nixen mit der Loni. Die soll bei dir Häuserin werden, wenn du in'n Austrag gehst! Stell dich nicht so dumm, Vater Empfenzeder! Du weißt recht guet, daß ich den Bascht meine und die Fanny vom Guggenmoser, die er heuern möcht. Geh, Vater Empfenzeder, sei lieb und sag ja! Schau, eine glückliche Braut möcht auch ein anderes Dirndl als vergnügte Braut sehen am Hochzeitstag, sag ja, Vater Empfenzeder, schlag mir meine Bitt nicht ab!“ a Ml. 00
„Wie kannst denn das andere Dirndl als glückliche Braut sehen, wenn's gar nicht da ist?“..
„Sagst ja, wenn die Fanny erscheint?
„Bist du aber anhabig(zudringlich)! Man kann sich deiner schier nicht erwehren!“
„Sei lieb und guet, Vaterl! Ich bitt dich von Schau, es mueß dir auch wohltuen, wenn du den Bascht glücklich siehst und verheuert, flink und tüchtig im'schäft. Die Fanny ist brav und tüchtig, die paßt in dein Haus und wird’wiß eine tüchtige Wirtin! Sag ja, Vaterl!“
„Herrgott, bist du scharpf, wie ein Advikat kannst reden!"
„Wenn d’ ja sagst, kriegst ein Brautbußel so fest, wie du noch nie küßt worden bist!“
*) Fortsetzung und Schluß.
„Hm! Wär nicht ohne, selles Bußel!
Gabi sagen?“
„Die Sach nehm ich auf meine Kappen, das Bußel verantworte ich schon selber, der Gabi wird einfach gar nicht gfragt! „Her mit dem Bußel!"
„Halt, Kirchenwirt! Erst Handschlag auf Ehrenwort, daß der Bascht die Fanny heuern darf!“
„Gilt! Abgemacht! Hier meine Hand! Ein Mann ein Wort! Aber jetzt her mit'm Bußel!"
Gott sei Dank! Hat das einen Kampf braucht!“ Afra stellte sich auf die Zehenspitzen, zog mit beiden Händen Empfenzeders runzelreichen Kopf zu sich herab, und küßte des Alten
Lippen herzhaft.
Im selben Augenblick kam Gabi, der seine Braut suchte,
in die Stube, in größtem Schreck schrie er auf:„Höllteufi! Was
ist denn jetzt das?"
Guet ist'!“ rief der Kirchenwirt schmunzelnd.„Afra, jetzt rauf dich ab mit deinem Mann, ich bin unschuldig wie ein Waiselkind! Gabi, du hast ein Heidenglück! Die kann küssen, alle Achtung, Frei jung wird man bei solchem Bußel!
Von wilder Eifersucht gepeinigt, hob Gabi seine Bärenpranke
schlagbereit empor.„
„Runter mit der Hand, Gabi! Schäm dich! Du wirst doch
nicht am Hochzeitstag raufen wollen?! Dem Vater Empfenzeder hab ich ein Bußel geben zum Dank dafür, daß er auf meine Bitt hin dem Bascht verlaubt, die Guggenmoser Fanny zu heuern! So, jetzt weißt Grund und Ursach, und zur Straf spannst augenblicklich'm Kirchenwirt sein Fuhrwerk ein und holst die Fanny von Oberau herüber. Flink, Gabi, oder ich treib dir heut noch die Eifersuchtsmucken aus! Verstanden!
Der Bär und Herkules war von dieser Ansprache soweit bereits besänftigt, daß er gehorsam den Arm in normalfriedliche Haltung brachte, und sich bereit erklärte, einen Burschen um die Fanny zu schicken.„Ich kann nicht fahren, weil ich dableiben und aufpassen muß, daß mir die Braut nicht gestohlen wird!
„Nixen da! Du fahrst und das flink! Von einem beliebigen Buben darf die Fanny nicht geholt werden. Das muß der Bräutigam tun, damit es feierlicher raus kommt! Die Fanny
hat meine Einladung ausg'schlagen, weil sie als heimliche Braut nicht zum Kirchenwirt in's Haus gehen wollte. Jetzt ist,'s
eine andere Wurst, und drum mueßt du die Fanny feierlich als'm Bascht seine Braut holen.“
„Guet, aber du mueßt mir versprechen, daß du dich derwerl nicht— stehlen lassest!"
„Gabi, du bist ein arg verliebter Hanswurscht! So lang's Mahl dauert, denkt kein Mensch an's Braut stehlen. In zwei Stund kannst wieder da sein, und bis dahin sind wir höchstens bei der ersten Mehlspeis! Das Mahl dauert sicher bis auf die Nacht um achte! Flink, Gabi, tue's mir z' lieb! Nimm ein Bußel mit!"
Innig küßte sich das Hochzeitspaar
„Ah, wie quet!“ seufzte der Kirchenwirk, auf dessen Anwesenheit das Paar völlig vergessen hatte.
Afra wirbelte aus der Stube, hintendrein Gabi, welcher nun eilig und gehorsam den Bascht suchte, um das Fuhrwerk zu erhalten. Empfenzeder half eigenhändig mit, so daß Gabi binnen weniger Minuten wegfahren konnte.
Die Stunde des Watschertanzes nützte Afra des Weiteren dadurch aus, daß sie sich den alten Guggenmoser herausfing und ihm hart zusetzte, um auch seine Einwilligung zur Heira Fannys mit Bascht zu erlangen. Der alte Oberauer Wirt setzte nur Widerstand aus formellen Gründen entgegen, er will vom Empfenzeder senior und junior um die Einwilligung gebeten werden, die Bitte Afras sei ihm zu wenig feierlich, und eigentlich gehe es die Afra gar nichts an.. 6eteee.
Man möcht frei glauben, du wärst der Lord Geißelstecken! spottete die Braut, doch fügte sie sich um einen schnellen beriedigenden Abschluß ihrer Heiratsstifterei zu erzielen Den alten Empfenzeder bestimmte Afra zum„Canossagang durch das Versprechen eines zweiten Kusses. Den Bascht aber befahl sie als die Kommandeuse der Hochzeitsgesellschaft zur offiziellen Werbung beim Guggenmoser und zwar in Empfenzeders Schlafstube.
Mit vergnügtem Gesicht kamen beide wieder in die Hochzeitsstube zurück, und Bascht meinte nun, zu seiner Glückseligkeit fehle jetzt nur noch die Fanny.

Seite 6.
*
62
29
3
2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&ap; Donnerstag, 27. Juni 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Ito Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.1
6389 Ein Porträt des Thomas von Kempen in städtischem Besitze und die städtische Sammlung von Ausgaben der Nachfolge Christi betreffend.
In der Sammlung des Museumsstifters Kanonikus und Professors Ferdinand Franz Wallraf befand sich ein Bild des Thomas von Kemven, des Verfassers der Nachfolge Christi. Der kannte Lokalgeschichtsforscher Dr. Joseph Mooren, Pfarrer von Wachtendonk bei Kempen, erwähnt dieses Bild in seinen 1855 erschienenen Nachrichten über Thomas a Kempis, Seite 183. Nachdem er ausgeführt hat, daß Cuperinus, der letzte Prior des Klosters auf dem Agnetenberge bei Zwolle, in welchem Thomas von Kempen lebte und im Jahre 1471 starb, im Jahre 1569 ein den Thomas von Kempen darstellendes Bild malen ließ, bei dem aller Wahrscheinlichkeit nach ein altes, gemäß dem Zeugnisse des letzten Unterdes Aqnetenbergklosters, Franz von Tholen, zu jener Zeit dem Agnetenberge vorhandenes, damals aber schon veraltetes und verwischtes Porträt des Seligen als Vorlage diente, fährt lvoren fort:„Der hochselige Professor Wallraff in Köln besaß in seiner Sammlung ein Gemälde, von dem er zu behaupten pflegte, es sei dem Cuperinischen nachgebildet. Thomas im Vordergrunde it hinter sich eine frische Landschaft mit vorherrschender dunkele gruner Farbe.... Dieses Bild befindet sich anjetzt im letzten Saaldes Wallraffianums in Köln, dem großen bekannten Rubensschen, welches die Stigmatisierung des h. Franziskus vorstellt, gegenüber 2 ist gut erhalten, drei Fuß breit, zweieinhalb Fuß hoch, eingefaßt in Goldrahmen. Unten an der linken Seite ist die Inschrift: In omnibus, requiem quaesivi nec inveni nisi in cen hoekien met n<space> D<space> k e n<space> e n<space> c e n<space> b o e k j e n,<space> D a r ü b e r<space> i n<space> d e r<space> M i t t e:<space> N u s q u a m<space> tuta quies nisi cellis codice claustro. Im dritten Worte des zweien plattdeutschen Verses sind die Buchstaben absichtlich ausgelöscht, doch so, daß das erste D und die letzten noch erkennbar sind. Das Gemälde soll von Peter Brenghel sein. Wenn dieses seine Richtigha., ist es wohl eine Kopie des Cuperinischen(Brenghel starb in Brüssel 1590). Dann erklärt sich aber auch das später zerstörte inschiebsel zwischen dem verdeutschten in angello cum libello, Brenghel war ein ausgelassener Witzbold; den Sinn, der einem gottesfürchtigen Besitzer anstößig war, kann jeder, der des Niederdeutschen mächtig ist, leicht erraten.“(Es wird„Droepken“ heißen.)
Das von Mooren, wie vor, beschriebene Bild ist schon seit längeren Jahren aus den Räumen des Wallraf=Richartz=Museums verbannt, ein Schicksal, das es mit vielen Gemälden der Wallrafschen Sammlung teilt und das durch seinen vermutlich— das Urteil hierüber müssen wir Kunstsachverständigen überlassen— geringen Kunstwert gerechtfertigt erscheinen dürfte. Zweck dieser Zeilen ist, dem Bilde,
wenn nicht die Wiederaufnahme in die Gemäldegalerie des Wallraf=Richartz=Museums, so doch einen würdigeren Aufbewahrungsort zu erwirken. Das Bildnis unseres durch sein Buch von der
Nachfolge Christi in der ganzen Welt bekannten und geschätzten niederrheinischen Landsmannes hängt zurzeit unbeachtet in einem dunkeln Winkel des städlischen— Kassenlokales, eines jener nüchternen, wohl bei der in mehr als einer Hinsicht beklagens werten Wiederherstellung(teilweisen Demolierung) und Modernisierung des Rathauses in den 1870er Jahren geschaffenen Räume. Eine weniger passende Stelle für das Porträt des großen Mystikers hätte man kaum ausfindig machen können. Wenn dem Bilde die Wiederaufnahme in die städtische Gemäldegalerie seines zu geringen Kunstwertes wegen verweigert werden muß, so vergönne man ihm einen Platz in dem prächtigen Archiv= und Stadtbibliothek=Gebäude im Gereonskloster. Diesen Vorschlag dürfte der Umstand rechtfertigen, daß unsere Stadtbibliothek bekanntlich eine der kostbarsten und umfangreichsten, wenn nicht die größte Sammlung von nusgaben der Nachfolge Christi besitzt. Den Grundstock dieser Sammlung, deren beständige Vermehrung die Verwaltung der Stadtbibliothek sich angelegen sein läßt, bilden die mehr als 100 zum Teil sehr seltene Ausgaben der Imitatio, welche der am 26. Juni 1848 zu Köln gestorbene, von dem Rittergute Rath bei Kempen stammende Freiherr Ludwig von Büllingen, vormals Mitglied der Reichsabtei Cornelimünster, zusammengebracht und der stadt Köln durch sein am 17. November 1838 errichtetes Testament vermacht hat.
Ein Stündlein später brachte Gabi des Guggenmoser Dirndl und einen abgehetzten Gaul zum Kirchenwirt, der wenig hochzeitlich über diese Roßschinderei schimpfte. Wieder griff Afra ein, indem sie erklärte, dem Kirchenwirt einen anderen Gaul zu geben für den Fall, daß sein Roß infolge der Hetzjagd kaput werde.
„Was willst denn von mir, Afra?“ fragte Fanny.
„Das wirst gleich erfahren! Komm nur rauf in die Hochzeitsstube!“ Und wenige Minuten später verkündete Afra offiziell die Verlobung Baschts mit Fanny Guggenmoser.
„Pöllern, sonst hebt's nicht!“ schrieen die Jungburschen, und alsbald krachten abermals die Pöller.
Vor Schluß des Mahles wurde richtig Gabis Braut gestohlen und zum Unterwirt entführt, wo der Bräutigam durch Bezahlung einer stattlichen Zeche sie auslösen mußte. Afra hatte bei dieser Gelegenheit den Eisenbahner Rupp entdeckt, der auf Empfenzeder grollend, beim Unterwirt hockte. Der Gaudi halber mußte Kupp mitgehen zum Kirchenwirt und eine Rede halten auf das Bähnle, das zwar nicht gebaut wird, die Leute bös auseinander brachte, schließlich aber doch zwei Paare glücklich vereinigte. „Das Bähnle also löbe hoch!“
UIUSS
Mancher besitzt vielleicht die eine oder andere von ihm nicht mehr benutzte Ausgabe der Nachfolge Christi. Ehe man sie dem Trödler verkauft, oder sie aar vernichtet, möge man sie der Stadtbibliothek, die viele ältere und neuere Ausgaben der Imitatio noch nicht besitzt, als Geschenk überweisen.
0) Das Blatt der Kölner Sozialisten wundert sich, daß in
der Angelegenheit der Ueberbrückung der Straßen An St. Agatha man sich nicht an seine Adresse gewandt hat. Die Interessenten kannten die Rheinische Zeitung offenbar noch besser als den StadtAnzeiger, der die Zuschrift bekanntlich nicht ausgenommen hat. Im gleichen Artikel kommt die Rheinische Zeitung auf den Prozeß zurl der unter der Bezeichnung die Geschichte einer liberalen
sich gestatten värf. im Burgerhospital habe man den Leuten gesagt, sie sollten bei jenem Mann(Hirth) keine Särge kaufen, da er kein guter Katholik ist. Diese Behauptung, die ein heute nicht mehr lebender Mann aufgestellt hat, ist vor Gericht vollständig widerlegt worden; das Gegenteil ist beschworen worden. Trotzdem stellt die Rheinische Zeitung die Behauptung wieder auf. Ihr Moralgesetz erlaubt das offenbar. 0
0) Militärisches. Mit den durch die Annahme der diesjährigen Wehrvorlage eintretenden Veränderungen erfährt auch die Garnison Köln eine Vermehrung, und zwar zunächst durch die Errichtung eines neuen(dritten) Bataillons beim 10. Rheinischen InfanterieRegiment Nr. 161, das zurzeit in Trier liegt und am 1. Oktober mit dem Regimentsstav und 1. Bataillon nach Düren, mit dem 2. Bataillon nach Euskirchen verlegt wird, um für das am gleichen Zeitpunkt neu zu errichtende Jäger=Regiment zu Pferde Nr. 6 in Trier Platz zu schaffen. Das 3. Bataillon der 161er be.##e Kasene am Weidenbach, in der jetzt das I. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 65 untergebracht ist. Dieses Bataillon kommt in die bereits fertiggestellte neue Kaserne auf der Ostseite der Mülheimer Heide, wo auch das Kasinogebäude für das Offizierkorps seiner Vollendung entgegengeht, so daß dort demnächst das ganze Regiment geschlossen beisammen liegen wird. Die 161er haben übrigens schon einmal in Köln gelegen, und zwar in der ersten Zeit nach der am 1. April 1897 erfolgten Errichtung des Regiments. Bekanntlich wurden damals die vierten(Halb=) Bataillone der Infanterie=Regimenter Nr. 28, 29, 30, 40, 65, 68, 69 und 70 in den Regimentern Nr. 160 und 161 zu je zwei Bataillonen zusammengezogen. Beim Infanterie=Regiment Nr. 16 in Mülheim wird am 1. Oktober eine MaschinengewehrKompagnie errichtet, womit deren Zahl im Standort Köln auf drei steigt. Außerdem liegt hier der Stamm einer Festungsmaschinengewehrabteilung, der dem Infanterie=Regiment Nr. 65 zugeteilt ist und sich aus Mannschaften des Beurlaubtenstandes erganzt. In den letzten Wochen war diese Abteilung durch Einberufung einer größeren Anzahl von Reservisten zur Uebung aktiv.
Beim Artillerie=Depot Köln ist die Stelle eines zweiten Vortandes für einen inaktiven Stabsoffizier neu geschaffen worden und bereits seit dem 1. April d. J. etatsmäßig. Die Errichtung des 3. Bataillons der 161er in Köln ist auch insofern von Interesse, augel dem 3. Bataillon der 53er das einzige ist, das in der Stadt selbst liegen wird und so den einheimischen Einjährig=Freiwilligen günstige Gelegenheit zur Ableistung ihrer Dienstzeit bietet Zu lünschen wäre noch, daß mit Rücksicht auf die Handelshochschule, die höhere Maschinenbauschule und die sonstigen akademischen Kurse in Köln auch bei einem hiesigen Truppenteil Studierende am 1. April jeden Jahres eingestellt werden können, wie dieses in den Universitätsstädten schon lange Brauch ist.
B Der Verband Deutscher Berufsfeuerwehrmänner beendigte gestern seine Verhandlungen. Ueber Unfallfürsorge bei der Berufsfeuerwehr sprach Herr Büttner(Leipzig: Er gab Anregung zur Verbesserung der Unfallfürsorge. Es seien Bestrebungen im Gange, ein Dienstunfallfürsorgegesetz zu schaffen. Der Verbandstag beschloß, den Entwurf abzuwarten und dann in einer Eingabe an den Bundesrat die Wünsche vorzubringen. Ueber die Einführung des 24=stündigen Wachdienstes sprach Herr Boenigk(Königsberg). Die Versammlung beschloß, bei den maßgebenden Behörden vorstellig zu werden, um eine Verkürzung der Wachdienstzeit herbeizuführen. Nach lebhafter Aussprache wurde beschlossen, keiner Vereinigung beizutreten. Der Voranschlag für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 43300 M. festgesetzt und als Ort der nächsten Delegierten=Versammlung Königsberg bestimmt. In den Vorstand wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder wieder= und an Stelle des Herrn Schmidt(Dresden), der auf Anordnung seiner vorgesetzten Behörde aus dem Verband ausscheiden mußte, de Vries (Köln) zum zweiten Vorsitzenden gewählt.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Lüngen und Julius Nacken, beide von hier, Joseph Sommer aus Heinsberg und Franz Weißer aus Antwerpen.
Aus Köln=Gremberg.
(4) Sozialdemokratische Freiheit! Mit Entrüstung spricht man hier von einem Fall, der bekannt gemacht werden muß. Wird da eines Abends von guten Freunden der Geistliche zu einer sterbenden Frau gerufen, aber— ein Genosse hält am Sterbebette Wache und beeinflußt den Gatten und wehrt den Geistlichen so lange ab, bis die Frau unterdessen verschieden ist. Man wollte sich augenscheinlich die Gelegenheit zu einem unchristlichen Begräbnis nicht entgehen lassen. Das fand denn auch statt, selbstverständlich unter den nötigen Abzeichen, allerdings ohne die beliebten Nachrufe ins Grab, dafür war gesorgt. Welche geistige Vergewaltigung gegenüber der Sterbenden in diesem ganzen Verfahren lag, geht daraus hervor, daß die Frau vor etwa zwei Monaten im Hospital mehr als einmal die hl. Sakramente empfing. Und das nennt sich Freiheit!
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Sinnersdorf, 25.Juni1912. Am Sonntag, den 30. Juni feiert der Männergesangverein Cäcilia sein 30. Stiftungsfest unter Mitwirkung der Vereine von Worringen, Köln=Longerich, Köln=Niehl Dansweiler, Löbenich, Stommeln, Poulheim und der Ortsvereine. Nachmittags um 4 Uhr ist Festzug durch den Ort, danach Festkonzert und Tanzbelustigung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Juni 1912.)
&∆ Geburten. Peter, S. v. Wilh Dickhoff, Tagel., Krefelderstr. 93 Franz, S. v. Karl Nübel, Schiffsführ., Thürmchenswall 67.- Friedr., S. v. Joh. Wiesen, Fuhrm., Gereonswall 65.— Karl, S. v. Leonhard
Schramm, Kaufm., Christophstr. 41.- Johanna, I. v. Gerh. Köniag. feld, Tagel., Achterstr. 20.— Anton, S. v. Nik. Schmitz. Hausdiener # 3. eowig, T. p. Stans. Nowicki. Herrsch.=Gärtn., Bonnertraße,##- neinr. 5. v. Franz Pöttgen, Schreinerges., Kl. Witschg. 18
Pild. gatzth, Pecker, Stuhlslechter, Kl. Wilschg, 24.- Liebeth
Kol,, Schriftsetzer. Unter Hutmacher 13.= Else. T. p Kaufm., Pantaleonsmühleng. 15.- Adam. S. v. Theod. v. Tann Händler, Auf dem Rothenberg-.: Joh., 5. v. Phil. Scholl. Zement. aro., Thieboldsgasse 20.= Maria. T. v. Otto Hoven, Fensterputzer, Alte
Aug. Beckers. 1½., Achterstr. 16.- Wilh. Bach,
Saue Ba.5:.: vod. Weirich, 1., Thieboldsg. 79.: Johanna Sauer, 10., Gr. Griechenmarkt 34.- Leonb. Bremer, Schneider1 I Pälzerste e u am Heuriente Beyers geb. Winner. Wve,
61., Pfälzerstr. 22.- Julie Cramer, 5., Rothgerberbach 24.
# Heiraten, Michael Latz, Maschinenschlosser, u. Christine Desire Ankerstr. 27.- Peter Dick, Zuschneider, u. Luise Müller, BalthasarAugusrin Illies, Reisebegleiter, u. Gertrud Emunds Schw. zengasse 44.- Franz Melchior, Glasmaler, u. Therese Gronen. Schwalbeng. Matth. Werbrun, Gemüsehändler, u. Theresia Jonas 0 t###.# Ernst Scholz, Maschineningenieur. u. Josephine Stephan,
Franz Leonhardt, Chauffeur, u. Maria Schumacher, Vondelstr. 37. Georg Gindra, Kellner, u. Christina Schneider, Weberstr.-11.= Wilh. Temlohr, Dekorateur, n. Mechthilde van Broek, Humboldtstr. 21.
„ Heiratsankündigungen. Wilh. Meyer, Straßenb.=Wagenf.,
Kyffhäuserstr. 28A, u. Anna Blum, Moselstr. 14.- Jakob Prinz, AnEreigergeh., u. Henriette Griesbach, beide Kl. Spitzeng. I1.: Hugo Seifert, Buchdruckergeh., Am Römerturm 9, u. Anna Vernard, Mauritiussteinweg 94. Ewald Delhaes. Gerichtsaktuar, Landsberg## 55 u. Augusta Dewin, Sterneng. 66.= Eduard Vernardini,
Chrinine Fuß, beide Thieboldsg..- Adolf Lobb, Tage Gr chenmarnt 106, u. Anna. Alsbach, Weyerstr. 71.- Philipp Expedien., St. Magdalenen 24, u. Elisabetha Götz, Im FerSister Sß Bcd##e...e Milchmeier, Bonnerstr. 5, u. Fran### bederich, übierring 4d.- Johann Schmidhuber, Wachs
geb. Porkuta, beide Isabellenstr. 6.- Otto Becker, Druckereigeh., u. Anna Kierig, beide Gereonsw. 99.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 1. bis 22. Juni.)
Geburte. Dorothea, T. v. Wilh. Schäfer, Feuerwehrm., Glastraße„.## ristin., T o. Herm. Forschbach, Anstreich., Sömmering70.- Marg., T. v.., w. Inden, Tagel., Leyendeckerstr. 70.
Kath., T. v. Karl Krause, Friseur, Leyendeckerstr. 41.-Heinr., S. v
4 Neuzig, Vor###, Rochusstr. 30.- Marg, T. v. Karl Kniedler andl.=Gehülfe, Schönsteinstr. 29.- Joh., S. v. Ludw. Jockiel. Tagel.,
Plotersg..##Kolf Otto. Zwiu.-. neinh. Reitis, Ingen., Kruppstraße 23. Aung Hafß P“ ua a#epen, Anstreicher, Sömmering.
raße 5“ Aung.'n gar s# Schatto, Stellmacher, Hansemann. taße 28.- unna. 2. v. Jos. Bous, Militärbausekret., Takustr. 89.Grsod..9 Jaa Ternhardt, Maschinenschlaoser, Leyendecherstr. 87.T# S. Au acher, Postdote, Rothehansstr. 49.- Anna, „. en., Pieroth, Monteur, Vogelsangerstr. 44.— Georg, S. v. Ad
Sauengorz, 8,rioffelhd.„Subbelratherstr 301.- Peter, S. v. Peter Fuhruntern., Stammstr. 68.- Elisab., T. v. Joh. Brungs
bäerstr. 58.: Katb. T..: a0 2, P2er. Frehrz, Eisend=Ard. TheWargr m Perar mehagen, Kutscher, Körnerstr. 106.
- Marg., T. v. Peter Assenmacher, Restaur., Gutenbergstr. 17.- JoWilh. Leuffen, Schlosser, Alpenerstr. 3.— Marg., T. o .stro, Tag Wahlenstr. 43.- Anna, T. v. Aug. Pulheim. G###sgg###“ meinr. v. v. Jos. Köhl, Hausdiener. Vogelsanger
## g####S. v. Gottfried Drechsler, Kutscher, Roßstr. 44.Joh, S. v. Jos. Becker, Straßenb.=Fahrer, Venloerstr. 243. Anna. T
v. Andr. Stumm, Straßenb.=Streckenwärter, Subbelratherstr. 219.
4 Sterbefälle. Franz aanor Innalde** g 01:410...
straße 61.: Elsabeth Stricker gen. Böhmer, geb. Fischer, 617
Senefelderstr. 20.- Sabine Frank, 70., Ottostr. 85.- Kath. Uhlhaas geb. Weber, 38., Untere Dorfstraße 102.= Elisabeth Weber, 2 Mon 8., Platenstr.###.Paul Fenger. Rentner. 79., Venloerstr. 376.= 16., Simarplatz 15.— Gertrud Simon geb. Pierig, 72., Landmannstr. 17. Johann Watzelhahn, 8., Sömmeringstr. 37.„ Franz Eller, Stellmachermeister, 74., Untere DorfSaße 95 pet Loreng, 33 10 Mon, 17., Replerstr. 25c.- Sophia
Lück, 6 Mon. 19., Senefolderstraße 94.
* Heiraten. Heinr. Zehnpfennig, Tagel., u. Marg. Adams
geb. Feiler, Senefelderstr. 1.- Julius Meyer, Kfm., u. Frieda Samuel Severinstr. 230.- Martin Schmidt, Ziseleur, u. Mara. Born, VogelAdolf Dreher, Maurerpolier, u. Anna Meyer. Unter
meister, Essen(Ruhr), u. Marg. Basten, Lessingstr..- Joh. Hinter hausen, Former, Wetter(Ruhr), u. Elisab. Kuth, Sudbelratherstr. 428. = vernbaro Möllers, Mechaniker, Stammstr. 93, u. Kath. Möllers
geb. Schwinn, Jud. Zander, Fabrikarb, Subbelratherstraße 450, u. Marg. Hesler, Marienstr. 72.- Jakob Boessing. Zuschläger, Glasstr. 68, u. Aanes Müller, Marienstr. 68." Theodor Mechernich, Lagel., Vogelsangerstr. 20, u. Elisab. Mayerer, Dellbrück.
Miekeuser bs. Sudbelratherstr. 262, u. Anna Schwittek,
Anzüge Trikots Mäntel Hosen Hauben Tücher Schuhe
UsW.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138-140, Ecke Gr. Budengasse Hohe Strasse 162, Stollwerckhaus.-0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 a Donnerstag. 27. Juni 1912.
Seite 7.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
blaueRabattmarken
*(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rabat-Sausreinigang.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. B 984.
Mark.75 in bar
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns mhlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
lamet
vornehmste und qualitätreichste
3 Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“,
Dresden. g*
Sparkasse Rodenkirchen(abein)
Mündelsicher
o für Einlagen in jeder Höhe 0 bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank. Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versi herung geg. und fugte Abhebung.
lan
Passende Geschenkartikel
Bowlen, Weinkühler, Rauchservices, Rauchständer, Zigarettendosen, Zigarettenkasten Zigarrenschränke, Zeitungshalter, Werkzeugschränke, Wandgarderoben. d
Hausapotheken etc.
finden Sie in
reichhaltigster Auswahl im Haushaltungsmagazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher: A5810, 5811, 5812.
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken 950 900 950, 9500
in Lein., mod. Künstlerdeck. E 0 0 bis 0
Plüschdecken 7oo goo 10000, 41200
45° 50 6%„ 15
Diwandecken goo 1000 1000„ 90
Sofakissen
mit Füllung, Ia. Kapok
Bettvorlagen
Siebenburgen l6A.
Wir bitten dringend um Zuwendungen besonders von
Kleidungsstücken.
Alles wird nach Anmeldung an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, kostenlos abgeholt.
Verkaufszeit Freitags—5 Uhr. Kastenmangel, Sofa, Chaiselongue, Kleiderschrank, (2tür.), Gaslyras, Lampenglocken usw.e
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Polstermöbel, Portièren, Betten etc.
an Ort und Stelle od. im Werke selbst; Abholen und Zu stellen kostenlos. 12
Vachum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
uni, best., Perser imit.
Kelimdecken
imit.
00
00
Reisekaschen, Handkoffer, Rucksäcke,
Mappen in verschiedenster Ausführung, Damentaschen etc. etc. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu
billigen Preisen. 0
gegenüber Perlengraben. Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstraße. Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
50 200 225
95. 100 150
schöne Dessins
2
9
150
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 4*
Fellvorlagen
Steppdecken
In Satin, alle Farben
Grösste Auswahl.
00
1° 350 650 45
650 750 059„ 3350
Billigste Preise.
jalaus Gebruder herute
Eigelstein 29-31. 7a0
Telegramm!
Auf Nummer 148 192 flel in Berliner Aln-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
* Schon in 3 Tagen Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
100000.
0
10
Lose a.K, 11 Lose 10./
Franke&amp; Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38 A(Tietz gegenüber).9s
Letzte Frankf. Lose 3 M. Ala-Listen sind da!
Herren= und Damenstiefel in allen Fassons, Farben u. Lederarten von 6, 8, 10, 12.50 u. höher.
halbschuhe
in allen Fassons u. Dreislagen.
Dea
Schreibmaschine
übertrifft alles!
Geräuschlosester Gang, leichtester Anschlag. Grösste Stabilität. Fabrikat der.-G vorm. Gust. Kreba. Halle a. d. Saale. Kostenlose und unverbindliche Vorführung durch:
Speck&amp; Co., Köln, Brüsselerstrasse 42
Spezialgeschäft für Burraueinrichtungen. Generalvertretung der bedeutendsten Bureaumöbelfabriken.
Für empfindliche Füße extra weite Stiefel, Kinder= u. Schulstiefel von 3,50, 4, 5, 6. 8 u..50. Reparaturen auf eigener Werkstatt zu billigen Preisen.
Schuhhaus
Michael Irnich
Christophstraße 20. 0B
Schwindelanzeigen bring der Local-Anzeiger nicht.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Auto-Droschken-Anruf
„K80!“
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Fag- u. Nachtbetrieb.
0 6
0
8
5
3
Haus= und Grundbesitzer
Bauunternehmer, Häusermakler, Notare, Terrain=Gesellschaften, aber auch Steuerbehörden und kommunale Verwaltungen werden sich der im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenen Schrift Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14. Februar 1911“ von Rich. Müller=Fulda, Mitgl. d. R.(Preis M. 0,80) mit Nutzen bedienen. Besonders wertvoll sind die zahl reich eingestreuten Beispiele, an denen die Wirkung der Steuer gezeigt wird, und die Zusammenfassung der einschlägigen Punkte in 10 Regeln, deren Befolgung den zukünftigen Steuerpflichtigen vor Schaden schützen wird.
(Mainzer Journal.)
3000000000000008
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 3.
Ctrhmufe auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Strumpse, Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.%5
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
½ ¼ 1/8 Lose
40.K 20.K 10. 5.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
20
1/8 Lose
10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lott. Ganze, halbe, viertel. achtel Lose
2
Peter“
92
freut
sich,
Paul“
der
lacht.
wenn
zum
„Namensfeste:“
Cigarren
vont
König
werden
gebracht!
Cigarren-König
Köln,
Fettenhennen
4. 4°
a40 20 10.4.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Pins Kgl. Preuß. Lott.=Einn. Nibk, Köln=Deutz. Alsenstr. 16.“
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, wergen unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausfü rung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 70
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.— 4
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
Leuthaue Neu1 1 ¼
K. 40 20 10
markt 35
1/8 Lose
St. Regis-komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl.(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&ap Donnerstag. 27. Juni 1912.
* Der Altenberger Dom=Verein
hielt am 24. Juni in Altenberg seine Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Kommerzienrat w. Zanders (Berg. Gladbach), erstatteten Geschäftsbericht beläuft sich die Zahl der Mitglieder auf 308, gestorben sind fünf Mitglieder, zu deren Gedächtnis man sich von den Sitzen erhob. Der Kassenbericht schließt mit einem Saldo=Vortrag von 527 M. für den 1. Januar 1912 ab. Die zwischenzeitlich eingegangenen Ergebnisse der Lotterie und der Mitgliederbeiträge beziffern sich auf 64 288., denen Ausgaben in Höhe von 19000 M. gegenüberstehen, so daß der gegenwärtige Kassenbestand 45322 M. beträgt; dem Schatzmeister. wurde Entlastung erteilt und die Zahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt. Gegenstand der Beratung war vornehmlich die Innenausstattung des Domes, Altar, Kanzel, Orgel sowie die Besuchsordnung.
Baurat Heimann(Köln) gab dann sehr interessante Mitteilungen über einen von ihm im Nachlasse de Noéls aufgefundenen Abdruck
über einen von ihm im Nachlasse de Noéls aufgefundenen Abdruck der Inschrifttafel, die früher hinter dem Hochaltar der Abteikirche
größten Wohltäter, Bischof Wiebold von Kulm, anfertigen lassen. Der Inhalt des lateinischen Tertes lautet in der Uebersetzung also: „Im Jahre des Herrn 1376 am dritten Tag des Monates Juli hat der hochwürdigste edle Herr Wiebold, durch Gottes Gnade Bischof von Kulm, die Kirche und das Kloster des Zisterzienserordens zu Altenberg geweiht, am folgenden Tag in der ersten Kapelle beim westlichen Eingang der Kirche zur Linken den Altar der h. Jungfrau und Gottesgebärerin sowie den h. Aposteln und Epangelisten Matthäus, Markus, Lukas und Johannes, den vier Kirchenlehrern Gregor, Ambrosius, Augustinus und Hieronymus konsekriert, für besagtes Kloster zu verschiedenen Zeiten vor und nach seinem VerHerstellung des großen Fensters im Westen, weitere 300 Fl. für vier Gewölbe in der Mitte der Kirche, dann 600 und 500 Fl. für
sieben Kandelaber inmitten des Chores, 500 Fl. dem Hospital, daß die daselbst anlangenden Pilger und die Kranken sor
rharbres Rirhaoselnskatn. M LH
sorgfältig gepflegt, überdies die vorerwähnten Kandelaber an bestimmten Festen geschmückt werden; schließlich 300 Fl. für Ankauf von jährlich zwei
Karetta Ungarwein bereit gestellt, zum steten Gebrauch vorgenannten Konventes. Das alles ist in dieser Tafel niedergeschrieben, nicht zu
des frommen Gebers Ruhm, sondern zum Gedächtnis seiner Tat.“ Für die Baugeschichte der Kirche wie auch das Klosterleben beim Ausgang des 14. Jahrhunderts ist der Inhalt dieser Schrifttafel von Interesse und Wichtigkeit. Ihre Neufertigung wurde in Aussicht genommen.
Den Teilnehmern an der Versammlung war Gelegenheit geboten, das im Aeußern und Innern nach dem alten Baubestande
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juni 1912.
Das Buch des deutschen Kronprinzen.
Glücklich, wer den Zauber der Ferne auf sich einwirken lassen kann. Die ganze Welt wird ihm zu einem Buch, dem anziehendsten Lehrbuch, das sich denken läßt. An den Vorteilen, die gewöhnliche Sterbliche derartigen Erkenntnissen verdanken, ist die Allgemeinheit nur in seltenen Fällen interessiert; wenn aber ein künftiger Träger einer weithin strahlenden Krone fremde Länder und Leute besucht, steigert sich die Aufmerksamkeit vieler Bürger naturgemäß, wissen sie doch, daß die wachsende Einsicht ihres künftigen Herrschers sowie die Mehrung seiner Bildungs= und Erfahrungsschätze ihnen, ihren Kindern und dem ganzen Volke ersprießlich sein können. Deshalb dürfte auch das Werk des deutschen Krouprinzen Aus meinem Jagdtagebuch, das die Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart, gemäß der Würde seines hohen Verfassers in entsprechend vornehmem, sehr geschmackvollem, waldgrünem, mit einer goldenen Krone verziertem Gewand und mit einem erlesenen Bilderschmuck herausgibt, eine große Verbreitung finden.
Die grünen und graubraunen Forsten Ceylons, Indiens Schottlands, Schlesiens sowie des deutschen Hochgebirges leuchten vor uns auf. Die Ruhe deutscher Ebenen wechselt mit der launischen Gestaltung fremder Fluren, die ihre Linienreize hierfür empfänglichen Sinnen in dem Spiel der Hebungen und Senkungen offenbaren. Hier läßt ein leicht beschreitbarer, friedlicher Moosteppich seine grünen Fransen noch einmal vom Winde durchkämmen; dort zeigt ein kaum durchdringbares Dschungeldickicht drohend die Zackigkeit seiner Dornen. Die grenzenlose Einsamkeit, in der sich Mensch und Tier als grimmige Gegner gegenüber stehen, erweckt in der Brust des Jägers beinahe urwelthafte Stimmungen. Die gewaltigen Natureindrücke überwältigen und Andachtsstimmung ergreift ihn. So kommen in dem Tagebuch des Kronprinzen starke Gefühle der Demut vor der Schöpferkraft des Königs aller Könige zum Ausdruck, wenn er die Pracht der Natur preist, die sich wie eine Braut bald in die ersten zitternden Lichtschleier des Morgens, bald in die glühenden Gewänder der Mittagssonne, bald in die blaue Tracht der Dämmerung und endlich in die sternenbestickte Hülle der Nacht kleidet.
Mehr als einmal beklagt der Kronprinz in jener scherzhaften Art, welche die seltene Gabe eines natürlichen Humors erkennen läßt und die sich auch sonst noch wiederholt in herzhaft heiteren Wendungen offenbart, die Notwendigkeit, sich so früh erheben und aus dem warmen Bett sogleich in die brausende Morgenluft hineinwandern zu müssen. Aber wenn er sich erst einmal draußen und umgeben von seinen Reisebegleitern, Graf Finckenstein, Graf Dohna, Leutnant v. Zobeltitz und anderen weiß, bezwingt ihn die Lust an Abenteuer, das echte Waidmannsblut regt sich in ihm, und Mut und Beherrschung, die Erbeigenschaften jeden Jägers, lassen sich nunmehr auf die Probe stellen. Daß der Mann der Tat in entscheidenden Augenblicken tatsächlich der Sammlung aller seiner geistigen und körperlichen Kräfte bedarf, braucht wohl kaum erst erwähnt zu werden; wer aber glaubt, daß solche Streifzüge ins oft unwirtliche Gehege
getreulich wiederhergestellte Gotteshaus nebst seiner gärtnerisch ausgestalteten Umgebung unter suchkundiger Führung betrachten zu können. Ein schöner Sommerabend hielt die Erschienenen bis zu später Stunde zusammen, wo ein mächtig emporloderndes Johannisfeuer den bergischen Dom in magischem Lichte erscheinen ließ.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft bereitete ihren Mitgliedern und Freunden mit ihren Damen ein köstliches Sommerfest: eine Rheinfahrt zur Jisel Grafenwerth bei Honnef. Um 10 Uhr morgens verließ unter den Klängen der Schiffskapelle der festlich geschmückte Dampfer Albertus Magnus die Haltestelle an der Schiffbrücke. Der Wind machte es den Festteilnehmern wohl etwas ungemütlich auf dem Deck, aber wie konnte das bei einer Fahrt auf dem Rheinstrom lange anhalten? Und dann gab es in dem Salon einige Kabarettvorträge. Wer aber war die Sängerin, die ihre Liedlein so neckisch vortrug? Keine geringere als Elsa Hornyk, die Eierkönegin. Sie hat denn auch bewiesen, daß sie nicht nur eine tüchtige Schauspielerin, sondern auch als Soubrette eine Künstlerin ist. Allmählich gab's besseres Wetter, und bei der Ankunft auf Gravenwerth stand die malerische Umgebung in wunderbarer sommerlicher Beleuchtung. In den großen Räumen der Restauration galt es nun, etwa anderthalbhundert Gästen den Hunger zu stillen, und das ist denn auch in lobenswerter Weise geschehen. Hierauf: Besichtigung der Pflanzenkulturen von Schnurbusch u. Luer, den Pächtern der Restauration, der sich ein weiterer Rundgang über die ganze Insel anschloß. Inzwischen waren die Vorbereitungen zur Aufführung eines Theaterstückchens vollendet, und konnte dieses nun unter dem Beifall des Publikums in Szene gehen. Es ward brav gespielt. Dann ein paar launige Vorträge von Frl. Hornhk, und ein packender melodramatischer Vortrag von Dr. Raoul Konen. Wie schnell die Zeit zum Aufbruch herannahte! Nach 9 Uhr abends begann die Rückfahrt. Zunächst noch an der Insel Nonnenwerth vorüber, dann wurde gewendet, und in freudigem Hin= und Hergrüßen ging's an der in festlich erglühender Beleuchtung erstrahlenden Insel Grafenwerth vorüber. Auf dem Schiffe entwickelte sich bald wieder fröhlicher Betrieb. Und wie köstlich auf dem Rheine die Erdbeerbowlen dufteten und mundeten. Dann Kabarett. Was da Frl. Hornyk an schelmischen Liedern vortrug, das war denn doch reizend, dazu die liebliche Stimme, das Mienenspiel, die Vortragsweise! Nun sei aber auch der Künstlerin gedacht, die in so anschmiegender Weise die Begleitung auf dem Klavier übernommen, deren Vortrag eines Konzertstückes auf dem Klavier einen Kunstgenuß bot: Frau Olga Bölsche. Und daß Hr. Schauspieler Herrmanns einige Gedichte in kölnischer Mundart vortrug, darf nicht vergessen werden, denn so muß es gemacht werden, wenn man sich an der Wiedergabe kölnischer Dialektdichtungen erfreueu will. Und dann rauschte das Schiff der Haltestelle zu.
der Tiere bei der Fülle vorher getroffener Maßnahmen ver hältnismäßig leicht und gefahrlos seien, den belehre der nachstehende Abschnitt aus dem Bericht über die Elefantenjagd auf Ceylon, in dem der Kronprinz die Verfolgung eines bereits angeschossenen Dickhäuters also schildert:
„Das Unterholz war enorm dicht und sperrte jede Aussicht. Jeden Augenblick konnten wir dem angeschossenen Elefanten auf zwanzig Schritt gegenüber stehen. Wenn er uns angriff, waren wir verloren, darüber gab es gar keinen Zweifel.
Der Boden war glatt, überall von Dornen überzogen, so daß wir auch nicht zwei Schritte von der Elefantenfährte seitwärts abweichen konnten. Große Bäume gab es nicht. Das Unheil drohte hinter der Wand des Unterholzes; und beinahe hätte es uns tatsächlich überrascht.
Der eine der englischen Herren hatte gerade einen Vorhang aus Schlinggewächsen derb zur Seite geschoben— da sehe ich, wie er mir plötzlich krampfhafte Zeichen macht. Ich springe vor, und winke rasch zu Finckenstein hin... Vor uns auf zwanzig Schritt steht der graue Riese, zum Angriff bereit, die gewaltigen Ohren abgesperrt, den Rüssel nach oben gerollt.
In der nächsten Sekunde mußte er uns annehmen.
Wie auf Verabredung eröffnen wir ein Schnellfeuer.
Die Kugeln hageln nur so auf ihn ein.
Da macht er kehrt und trollt davon.
Ich war ganz verzweifelt, all die Mühe, Aufregung und Gefahr umsonst! Wir machten uns also wieder auf die Verfolgung und kämpften uns während weiterer zwei Stunden mühsam und immer mühsamer durch Dickicht und Sumpf, bis schließlich die Kräfte versagten. Nach Luft ringend setzte sich jeder hin, wo er gerade stand, das heißt ins— Wasser. Es ging einfach nicht weiter.“
In dem Geleitwort, daß der Kronprinz seinem Buche vorausschickt, gesteht er ohne weiteres, daß sein Werk nicht die Bedeutung einer schriftstellerischen Leistung habe, und er gibt ferner zu, daß er Ganghofer, Perfall, Schillings und andere, die das hohe Lied der Jagd und der Natur herrlich gesungen hätten, zugleich als hervorragende Dichter und Jäger bewundere, und daß seine Blätter an ihnen und ihren Werken nicht gemessen werden dürfen, denn die Zügel, die Büchse, der Bergstock seien nun einmal seiner Hand gewohnter und gefügiger als die Feder
Gewiß hätten Berufsschriftsteller einzelnen Stellen dieses Buches einen reicheren und glanzvolleren Ausdruck geschenkt, sie hätten uns in ihren Menschen= und Landschaftsgemälden vielleicht Kunstwerke dargebracht, aber gerade der feinste Reiz dieses Buches, seine Frische und Unmittelbarkeit, wäre ihrer Darstellung versagt geblieben, denn die Niederschrift, sofort nach dem jeweiligen Erlebnis, verbürgt der Wiedergabe eine stärkere Lebendigkeit und Wahrheitstreue als dies eine spätere, oft widerspruchsvollen Erinnerungen sich mühsam entringende Kundgabe vermag. Der Frohsinn und die Offenherzigkeit des Verfassers geben auch seinem Buche den Zauber einer lenz= und jünglinghaften, studentenhaftheiteren und zugleich tapferen Wesensart. Die farbenreiche Karte vieler Länder und Gauen wird aufgerollt, und unser Blick lernt die hier sorgsam eingezeichneten besonderen Autostraßen, Fußpfade sowie die jeweiligen Rast= und die in des Wortes wahrsten Sinne„Gast“=Häuser kennen. In dem Wirbel der Ereignisse scheinen die Jäger und Treiber nicht selten selbst Gejagte und ewig Getriebene zu sein; denn schon die Kunde eines Eingeborenen, er habe eine frische Fährte gefunden, reißt immer wieder alle Waidgesellen aus kurzer Ruhe auf, und die Begierde, stets Gefahren entgegenzugehen, erfüllt sie mit einem prickelnden Reiz.
Die Verschiedenheit der Tiere, die Eigenart ihrer Lebensweise
(0) Der Verein zur Förderung des Museums für Volkshrgiene hielt am Dienstag im Hotel Disch seine erste Hauptversammlung ab. Vorsitzender, Hr. Fr. Grüneberg, widmete zunächst dem verstorbenen Geheimrat Lent einen ehrenden Nachruf und warf dann einen kurzen Rückblick auf die Entwicklung des Vereins seit der Gründung, am 30. Januar 1911, die als sehr erfreulich zu bezeichnen sei. Bisher sind 322 Mitglieder mit ins gesamt 1100 M. Jahresbeiträgen dem Verein beigetreten. Der Leiter des Museums, Prof. Dr. Czaplewski, erstattete sodann den Bericht über die Entwickelung des Miseums im abgelaufenen Vereinsjahre. Die in der Severinstorburg untergebrachten Sammlungen sind so wesentlich vermehrt worden, daß wegen Raummangels ganze Abteilungen, z. B. die Schulhygiene, Wasser und andere Gruppen nicht mehr aufgestellt werden konnten. Infolgedessen hat der Oberbürgermeister das obere Stockwerk der im Umbau begriffenen Daukirche für das Museum bestimmt. Der Umbau
wird voraussichtlich Anfang nächsten Jahres beendet sein. Eine wesentliche Verbesserung hat das Museum vorläufig durch
fu. dus Auftum Vorläufig durch eine
gute Beleuchtungsanlage mit Osramlampen erfahren. Aus der hochherzigen Schenkung eines ungenannten auswärtigen Gönners von 10000 Mark konnte eine Menge kostbarer Moulagen und an derer Ausstellungsgegenstände beschafft werden. Das Museum hat großen Zuwachs an Plänen und Modellen von Krankenanstalten usw. erhalten. Den zahlreichen Geschenkgebern wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Auf die Dauer wird für diese Aufgaben die Daukirche zu klein, sein, sodaß ein eigener Museumsbau, für den sich hoffentlich ein hochherziger Stifter findet, ins Auge gefaßt werden muß. Nach dem Kassenbericht betrugen die Genun. Rach bein brussen vericht vetrugen die Gesamteinnahmen 12615., die Ausgaben 6138., sodaß noch ein Bestand von 6477 M. verblieb. Die Einnahmen an Mitgliederbeiträgen im laufenden Jahre werden auf 1200 M. geschätzt. Von den 24 Vorstandsmitgliedern schieden durchs Los acht aus, die durch Zuruf wiedergewählt wurden; außerdem sind sechs Vorstandsmitglieder von der StadtverordneteneVersammlung entsondt.
Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 4
Nur noch kurze Zeit.
ihrer Verteidigung und nicht selten ihres eigenen Angriffes erfordern natürlich einen beständigen Wechsel in der Kriegführung der Jäger und Kämpen, und eben dieser ist die Folge einer außerordentlichen Beobachtungsstärke und Feinheit, auf die der Waidmann mit Recht stolz ist. Durch die Schilderung der jeweilig besonderen Jagdweisen entgeht der Verfasser der sonst drohenden Gefahr einer gewissen Eintönigkeit. Auf dem Rücken eines Elefanten im Khakihemd, Tropenhelm und Wickelgamaschen, von der Sonne Indiens erbarmungslos angesengt, einem Tiger entgegenzureiten und dann die gefleckte, riesenhafte Katze unter der von den Treibern veranstalteten Musik von Trommeln und Klappern mit Flintenschüssen zu begrüßen bedeutet naturgemäß etwas anderes, als vom Sattel eines Pferdes aus einem wilden Schwein die Bambuslanze oder einen kurzen Speer zwischen beide Schulterblätter zu stechen. Es ist nicht leicht zu sagen, welche von den zahlreichen Streifzügen ins Gehege der Tiere das Waidmannsherz des Verfassers am stärksten erfreute: War es die Steinbockjagd auf den Bergen Oberitaliens, die Erbeutung des Vierzehn=Enders in den Wäldern Oesterreichisch=Schlesiens, die Niederstreckung seines ersten Auerhahnes, die Rehbockpirsch in Schlesien, die Moorhuhnjagd in Schottland, die Gamspirschen im Bregenzerwald, der Anblick des Gespensterhirsches, die Jagd auf Blackbucks(Antilopen), die Treibjagd bei Mirzapur auf Hirsche, große Keiler, Hyänen, Kuhantilopen und Bären oder der Ausflug in das Gangestal, wo der Kronprinz und Graf Finckenstein zwei überaus große Büffel zu erlegen vermochten?
Werden somit einzelne Tiere gelegentlich gezeichnet, so finden sich neben diesen Gemälden zuweilen auch Ansätze zu Landschaftsbildern und Menschenbildnissen, die manche schon wegen der hohen Stellung der Konterfeiten fesseln dürften. Nicht gar viele namhafte Persönlichkeiten werden in dem Buch, das der Herzogin Karl Theodor in Bayern in Dankbarkeit und Liebe gewidmet ist, genannt: Der Oheim des Kronprinzen, Max von Baden, der König von Italien sowie Kardinal Fürstbischof Kopp und einige hervorragende englische Würdenträger; der Liebenswürdigkeit und der Gastfreundschaft aller wird hier in herzlichster Weise Erwähnung getan, und besonders das Entgegenkommen der Briten finden eine dankbare Würdigung. Aber auch der einfache Mann, der gewöhnliche Treiber, von dessen Eifer und Gewandtheit nicht zuletzt der Erfolg einer Jagd abhängt, erntet hier Lobesworte.
Wer die gerade wegen ihrer Schmucklosigkeit überzeugenden Berichte des deutschen Kronprinzen unbefangen liest, lernt einen liebenswerten Menschen kennen, der äußerlich und innerlich ein Edelmann, niemals andere den Vorzug seiner hohen Stellung merken läßt, der Licht und Schatten gleichmäßig verteilt, ein Streben nach Gerechtigkeit hat und das Verdienst eines jeden Menschen ehrt. Und weil uns der künftige Träger der deutschen Krone ganz schlicht und herzlich begegnet, einfach als Mensch zum Menschen spricht, dürften die Worte seiner Ermunterung zu Jagd und Tat au vielen Stellen einen lauten Widerhall finden. Wer gar ständig einen grünen Jagdrock trägt und sich darunter ein empfängliches Herz bewahrt hat, wird dem Verfasser für den zwiefachen Genuß, die Freude an Jagden sowie die Schönheiten der weiten Welt als stiller Begleiter im Geiste auskosten zu können, danken. Steife und strenge Zeremonienmeister werden vielleicht den raschen Anschluß des Kronprinzen an die verschiedensten Schichten des Volkes beklagen und die Selbstverständlichkeit mancher herzlichen Kameradschaft zwischen dem künftigen Kronenträger und einfachen Jägern und Treibern bedauern, welche das starke Bewußtsein gemeinsam erlebter Freuden und Gefahren begründete.

Honservat. geb. Dame, akadem.
dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu maß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174* Donnerstag. 27. Juni 1912.
Seite
(2 ev. 3 Zimmer u. Küche in ruhigem Hause. Fr.=Off mit Preisangabe unt. A144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
grautpaar sucht per 15. Aug.
O zwei Zimmer und Küche im Zentrum der Stadt in ruhigem Hause.
Angebote mit Preisangabe unter B 1634 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. k
Ehepaar m. Kind s. i. dess. Hause
möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. u. B 1674 an d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85.
Kleine Beamtenfamilie
sucht abgeschl. 4 Zimm.=Wohnung in Lindenthal. Angeb. u. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Passendes Lokal zu miet. ges. f.
Bierausschank.
Offerten unter B 1668 a. d. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Staulpaht 2 Zimmer u. Küche in ruh. Hause, Anfang Nippes.
Gefl. Off. mit Preisang. unt. 1199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eigenheim
schaffen will
auf dem Lande in hoher freier Lager u. doch dicht bei Köln, besichtige die Parkparzellen von alt. Herrensitz Theresienhöhe am Vorgebirge. 6½ km v. Mittelpunkte Kölnsentfernt. Fahrzeit ab Barbarossaplatz jetzt 20 später 12 Minuten. Bei 3000 fl. Anzahlung kann man sich hier ein enrzückendes Eigenheim mit einem ca. ½ Morgen gr. alt. Obstgarten schaffen.
Es gibt so nahe bei Köln nichts Schöneres und Billigeres.
Solv. Baufirmen u. Handwerksmeister für den Bau der Eigenheime gesucht. Kauflustige wolmelden bei
Vorgebirgstr.33. Fernspr. B9024. Zu verkaufen eine kleiner
Besitzung
ca. 60 Ar groß, bestehend in Wohnhaus mit 6 Zimmern in gutem Zustande, großem und gutem Obsthofe, etwas Wald und Gartenland. Dieselbe liegt 10 Min. vom Bahnhofe und eignet sich wegen der günstigen Lage bes. für ländl. Sommeraufenthalt. Preis billig. Näh zu erf. in der Geschäftsst. der Bensberg Volksztg. in Bensberg.
Gelegenheits" kauf 9“ * Ner 77 7#
eine goldene
1# Uhr!
## zu und unter dem Rinkantiwert kaufen will, der— gehe sofort zum
8 Uhrenhaus 8
Klein
Marzellenstr. 61.
Horgen, Freitag
95
Reste!
Buxkin Meter.60—.75
Kostümstoffe
Meter.40—.00
Waschstoffe
Meter.28—.60 Handtücher p. Pfund.30
Bernhard Baum,
früherer Teilhaber der Firma
Salomon&amp; Baum, 8
18 Glockengasse 16
Die enorm billigen Preise bringen grosse Geldersparnisse ( Praktische Namenstagsgeschenke.)
Peter und Pauf billige Artikel
Reinseidene Krawatten zur Wahl, jedes Stück 95
Halbseidene Herren-Regenschirme 195
Feine bunte Herren-Oberhemden 299
Naturreiner französ. Rotwein 95
S Ur.
* 195 3
5
O 5
***
∆
S
Aanee
8
n s. in Lindenthal i. dess.
V. H. 1 großes od. 2 kleine Iim z. miet. Kein Koch. u. Wasch. Anerb. postl. Lindenth. E. A. 30.
9 Zim. u. Küche v. 3 ruh. Pers. 4 in Poll od. Umgeb. z. mieten gesucht. Off. m. Dr. u. S 106 an d.###B. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Feines 61%
2 Etagenhaus
Nippes m. Gart., Istell. bel bei kl. Anzahlung zu verkaufen.
Off. unt. K 36 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
(
Kapitalien
6 12% Geschäftshaus,
Ecke, Vorort Kölns, zu verkaufen; kleines Landhaus wird in Zahlung genommen.
Offert. unt. B 1679 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln
mündelsicher.
0
□
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate
Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
EIEETE
4
Kirchengelder sich Grüns.
besitz als 1. Hypothek gesucht.
Off. unt. B 1564 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85.
15000 M. zu 4¼% sofort vom Selbstdarleiher zur
1. Stelle zu haben.
Ge
Fr.=Off. unter B 1654 a. d. 2 esch. d. Bl., Breitestr. 85.
19.— 1200
K v. Selbstdarl. au hyp.=freies Wohnh. Wert 27000.4, sof ges. Off u. B1632 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.5
7unge Witwe s. 2500—3000.K.
I Kauf ein. Gesch. v. Selbstgeb Sicherh. das z. k. Gesch u. Einr v Off. R94 Hauptpost Köln.
15•—16000 K 1. St. f. n. Haus
zu bauen ges. Pünktl. Zinsz u. Ref. Off. u. B 1673 Breitestr. 85. b
39##. 7#.pr. Bürg etc..v Selbst ##7 darl. ges. Agenten verbeten Og u. E 60 a. d. Ann. Severinstr. 24
Unterricht
Zur gewissenhaften Beaussicht der Schularbeiten f. Kinder in den erst Schuljahr, empfiehlt s. ein Frl. d. mäß. Hon. Gefl. Off. u. 1680 a. d...Bl., Breitestr. 85.k
Uhil., Franz., ert. Fr. Engl. St..4 Off. u. B1646 G. Breitestr. 85.k
herrsch.Privathaus
Auss. a. Rhein, Nähe Hauptbahnh., 12 Zim., zu verkaufen.
Off. u. 1186 a. d.
3 Mans. etc. Geschst. d. Bl.
Modern. Einfamilienhaus
kurz oberh. Müngersd., Junkersdorferstr. 70, m. Vor= u. Hinterg., Küchen 5R., bill..verk. Besch. das b
12294 amn
a 4 Mark, straßenkostenfrei, zur Bebauung mit Villa oder Landhaus, guter Boden für Gartenanlage, direkt an Straßenbahnhaltestelle gelegen,
Zu verkäufen.
Offerten u. A 143 an schäftsstelle d. Blattes.
d. Ge 9
Pferd u. Wag., 200-220 Ltr. tägl., krankhh. sof. zu verhaufen. Offerten unt. B 1643 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
Bes. Kolonialwarengesch.
in aufstrebender Gegend, Eckladen, drei gr. Schaufenster, seine Einrichtung, sofort zu verkaufen. Bescheid: Gereouswall 25(Laden).
gigere E
Nachweisl. gutgeh. Back= u. Konditorei warengesch., tägl Einnahme 60 b 70.4, wegzugsh. z. f. Pr. v. 2200 K zu vk. Off. u. B 1677 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
Wegen
Abbruchs
Nur noch diesen Monat.
des Hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
englisches Bett
mit Ober= und K M1 Untermatratzen## IIIn
4teilige Seegrasmatratze 18 M
4teilige Wollmatratze 28+ Deckbetten, Kissen, Decken, Unter betten billigst.* Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Oh
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tegole gebräuchte Betten,
engl. m. Einlage, wie neu, a 65, 2 tür. Nußb. Kleiderschrank mit Stange 55, Diwan 35, Schreibtisch m. Aufsatz 55, Pitchpine Küchen, 2 u. Ztür. Eichene Schlafzimmer, Speisezimmer, EichenBücherschrank70. KrefelderFachm. Bedienung.
#isschrank, 2tür. Kleiderschrank, Vertiko, weiß. Herd m. Kess., Bett, Sofa bill. Kämmergasse 17.
in Kronleuchter für Elektrisch
preiswert zu verk. Marzellenstraße 62-64, 3. Etage.
Gebr. Möbel
Sternengasse 95.
1- u.=sitz. Pult, Aktenschrank, Drehstühle, 900 Garten= und Wiener Stühle, Wirtstische, Billard 150.4, Pianino 180, Herd, Kücheneinrichtung, Wohn= und Schlarz., Teppiche, Läufer, Portieren, Gardinen, Chaiselonque, Vilder, Trumeauspiegel, Flurgarderobe, Diwan, nußb. Büfett, Bücherschr., Vertiko billig zu
verkaufen. 9
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Plügel
orgfältig wiederhergestellt, billig anzugeben.
Ibach
Neumarkt 1A und Schildergasse 111.*
Ged. möbelaussteuer
zus. od. einzeln, Kassa spottbill., Speisezim., dunk. eich., fast neu, Schlafzim., echt, gr. Spiegelschr., 2 Betten, hoher Marmor usw, Pitchp. Küche, neu, Herrenzim, u. Wohnzim., Schreibtisch, Dipl.. Umbau, Sofa, 2 Sessel, Ausz.“ Tisch u. a. teils noch neue SachArndtstraße 16. 1. Et. schellen. Nähe Hohenstaufenbad. S
Nur für
Wiederverkäufer!
Pyramiden=Fliegenfänger prima frische Ware per 100 St. 3., Schuhcreme, gute frische Qualit. per 100 Dosen von 3,25 K an. Seifenpulver 300-Pakete per 100 Pakete 8 K. Mottentabletten oder Dake e, per 100 Tafeln oder Pakete 2 K.
44 Follerstraße 44. 1
Ttüriges Mahagoni=Schlafzim= 0 mer 395 fl, eichene Küche 195, Pitchp ne=Küche 118, eichenes Schlafzimmer 325, Diwan 30, Chaiselonque 28 M.
Mödelh. Hers. Blaubach 8l.
ige
Rich
wegen Nichtlieferung fast zur Hälfte d. Wertes z. verh. Tuch= u. Maßgeschäft. Albertusstraße 40.
Leere Kisten verk.
Luxemburgerstr. 2.
Aut erh. Sofa für 12.4, engl O Kinderwagen mit Gummireifen, 2sitz. Sportwagen zu ok Braunsfeld, Aachenerstr. 423, III
zu verkauf.
zusamm. à Plälzerstr. 30.
Sanbete nißen zusamm. a 20
Pfennig.
verkaufen. Krüthstraße 44, II.
erstkl., zu 8, 10 u. 15.4. Engr.=Lag.Spichernst. 71.
Schlagkarre, fast neu, bill. zu B verk. Berrenratherstr. 357. b
kreuzs. g. b. z. verk. * Ntte Hdl. Karthäuserw.4.
erstkl., 10-95 M, mit Garantie. Lager Jahnstr.36.
iau0 255l. Hohenstaufenr
bill. aozug 23.
Faselschweine
zu verkaufen.
Off. u. B 1672 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
300 Enten
ausgewachsen, proStch. M..70, bei 10 Stück M. 1,60.
Freitag morgen Hauptmarkthalle Galerie. 5
Brutzior von Rassehühnern Sruterer und Fallennesterzucht, 15 St..50, Kücken,—12 Wochen alt, abzugeben. b Nippes, Lohsestraße 47.
Vermischtes
9
Kaufgesuche
Einfamisienhaus,
ca. 10 Räume, kleiner Garten, in Nippes od. Merheim, ev. auch and. Vororte, zu kaufen ges. Off. m. Ang. des Preises u. 188 an die Gesch. d. Bl.
Bauunternehmer.
Anstreichermstr. m. pr. Empf. s. kl. Baust. o. Haus z. kauf..z miet. Gegenard. Bed. Ang. u. Bl676...G. sch., Breitestr. 85. b
Größerer
ndenschrank nebst Theße 31.
kaufen ges. Offert. u. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanern1 1,I
Bücher aller Art
kaufe zu höchsten Preisen.
Off. u. 1204 a die Gesch. d. Bl.
Klaschen kauft
auch abgeh. K. g. Friedenstr. 5, I.
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Möbel, mah. Stühle, Antiksachen werd. stets angek. Achterstr.4
5Fahrr., gebr. k. Sternengasse59.
Ein junger, mittelkräftiger
Raulesel
(ev. auch starker Esel) mit oder ohne Lederzeug sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe von Alter, Rasse, Geschlecht, Preis bis 30. Juni an
Bertram hausen,
Nürburg, Post Adenau.“
Greyhounds
4 Mon. alt, glatthaariger engl. Windhund, Rüde, mit Stammb. Prachtexemplar, billig zu verh.
5 Aachenerstraße 51.
Von der
I.
Köln
R
eise zurück
Nippes.
Aufklärung
Ans feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrähln, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse 0
Ersparnis!
Täglich Verkauf von
Blumen u. Topfpflanzen
bis 9 Uhr abends.
Ursulamartt, Overstolz.
Chr. Balder.
Billenterrain Köln
soll eine Teeraingesellschaft gegründet werden. Interessenten erfahren Näheres unt. V V 169 an Haasenstein&amp; Voaler..=
Hamburg.
Schweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mit Pensionspreis von 3000 Hotels r..Représent.Ryvakonstanz
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Psd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Für Möbel pediteure.
Was kost. 3 Räume nach Eisenach? Geschäftsstelle Lochnerstr 12.
Der verlängerte Verkauf
der Zeitkarten für den Monat Juli d. J. findet statt:
a. an unserer Kasse Weihbüttengasse 35—43.
b. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbannhöfe mit Ausnahme des Bahnhofes Cöln=Deutz an der Kalkerstraße Frei ag den 28. Juni d.., ununterbrochen von morgens 8 bs abends 10 Uhr, Samstag, den 29. Juni d. J.(Peie und Paul) und Sonntag, den 30. Juni d.., von ½11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags, Montag, den 1. Juli d.., ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr,
c. in Mulheim(Rhein) im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101: am 28. Juni d.., von vor 8 bis 1 Uhr und nachmittas 3 bis 8 Uhr,
am 29. Juni d.., von vor mittags 11 bis ½1 Uhr nachmittags.
am 30. Juni d.., von vor mittags 11 bis ½1 Uhr nachmittags,
am 1. Juli d. J. von vor mittags 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
d. in dem Geschäftsraume des Kölner Verkehrsvereins, Bischofsgartenstraße 12, am Freitag, den 28. Juni d.., von vormittags 8½ bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 7½ Uhr nachmittags. Samstag, den 29 Juni und Sonntag, den 30. Juni d. J. von 11 Uhr vormittags bis ½1 Uhr mittags,
am Montag, den 1. Juli d.., von 81s vorm. bis 7½ Uhr nachmittags,
e. in Berg.=Gladbach im Restaurant Schippers(Zum Bergischen Löwen) am Markt,
am 28., 29. und 30. Juni und 1. Juli von 12 bis 2 Uhr mittags,
k. in Cöln=Kalk im Rathause (Verwaltungsstelle) Kalker Hauptstraße, und
g. in Cöln=Deutz in der Verwaltungsstelle, Freiheitstr.: am 28. Juni d.., von vormittags 8 bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 3 Uhr. am 29. und 30. Juni von vormittags 11 bis ½1 Uhr mittags,
am 1. Juli von vormittags 8 bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 8 Uhr.
Die letztere Verkaufsstelle ist für die in CölnDeutz und Cöln=Kalk wohnenden Abonnenten neu eingerichtet.
Auf dem StraßenbahnBahnhofe Cöln=Deutz findet an den angeführten Tagen ein Verkauf von Wertmarken nicht statt; nur Schülerkarten können dortselbst gekauft werden.
Cöln, den 26. Juni 1912."a Die Direktion: Dr.-Ing. Kayser.
Rechtsbüro Wag
42jährige Praxis
öbelwagen Nippes=-8 M
Könen, Merheimerstr. 117.
Empfiehl den L A weiter!
Heirat
Bess. kath. Frl. 26 J. alt, tücht. i. Haush., s. Bek. m. kath b. Herrn. Lehrer od. b. Beamter bevorz. Offerten unter B 1675 an die
2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
1

Die Provinziallehrschmiede für Hufbeschlag.
(2) Köln, 27.Juni1912.
Die Provinziallehrschmiede, die auf dem Grundstück des Städtischen Fuhrparks an der Weinsbergstraße errichtet worden ist, wurde heute mittag durch eine Feier in dem neuen Gebäude erhaben in Nr. 167 über den Zweck der neuen Anstalt berichtet, die dem Zusammenwirken von Stadt und Provinz
## Zu der Feier hatten die staatlichen und
stadtischen Behörden, die Landwirtschaftskammer, Handwerker usw. ihre Vertreter entsandt.
Oberbürgermeister Wallraf begrüßte die Gäste namens der Stadtverwaltung. Wenn man heute dieses Haus eröffne, so müsse man gestehen, daß man am Abschlusse langwieriger Bemühungen „: Die Bestrebungen zur Gründung dieser Anstalt reichten bis in das Jahr 1904 zurück, und so klein dieses neue Haus auch erscheine, so hätten doch viele Baumeister an ihm gebaut.
In einem Gedanken gehe man einig: Mau freue sich, daß etwas Mustergültiges in dieser neuen Anstalt geschaffen worden sei. Und wenn diese Anstalt räumlich auch getrennt sei von der Gewerbeförderungsanstalt, so stelle sie doch einen Teil der Fürsorge von und Brovinz für das rheinische und kölnische Handwerk dar.
Der Redner gab seiner Befriedigung über das jetzt vollendete Werk Ausdruck und schloß mit den Worten:„Möge auch dieses Unternehmen zu seinem bescheidenen Teile dazu beitragen, daß die heimische Scholle blüht und die Wehrkraft des Vaterlandes gedeiht.
Landrat von Groote, der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, dankte namens der Landwirtschaftskammer fur dieses Unternehmen, das auf dem Gebiete des Hufbeschlags hoffnungsvolle Ausblicke gewähre. Die Anstalt helfe einem tief empfundenen Bedürfnis ab.
Wenn in Handel und Gewerbe und Industrie die Zahl der Pferde trotz des Steigens der Benutzung der Motorkraft zunehme, so habe doch in allererster Linie die Landwirtschaft ein Interesse daran, daß auf dem Gebiete des Hufbeschlages Gutes geleistet werde. Die Anstalt gewähre durch die vollkommene Art ihrer Einrichtung die Sicherheit, daß Landwirtschaft, Handel und Gewerbe aus ihr großen Nutzen zögen.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister gab namens der Staatsregierung der Freude und dem Dank über das Zustandekommen dieses Werkes Ausdruck. Wenn hin und wieder die Verhandlungen, die bei der Gestaltung dieses Werkes geführt worden seien, zu scheitern drohten, dann habe die Staatsregierung immer zu ihrem Teile nachgeholfen, damit man sich einige.
Redner schloß mit dem Wunsche, daß die Hoflehrschmiede der Landwirtschaft, dem Vaterlands und der Armee zum Segen gereichen möge.
Stabsbeterinär Grötz, der Leiter der Huflehrschmiede, legte in längeren Ausführungen den Zweck der Hufbeschlaglehrschmiede im allgemeinen, und die Einrichtung und die Bedeutung der heute eröffneten Anstalt im besonderen dar.
Nachdem Landrat v. Groote nochmals ausdrücklich den Dank der Landwirtschaft für das Zustandekommen dieses Institus ausgedrückt, begann ein Rundgang durch die neue, schön eingerichtete Anstalt, womit die Feier ihr Ende fand.
() Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 16A, bittet
um Zuwendungen, besonders von Kleidungsstücken. Alles wird nach Anmeldung an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, kostenlos
abgeholt.
(1A) 1000 Mark gestohlen. Gestern wurde auf einem hiesigen Postamt einem Rentner im Gedränge an einem Schalter die Brieftasche mit 1000 M. in Banknoten gestohlen. Der Langfinger ist mit seiner Beute unerkannt entkommen. 4
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Dieb und Hehler. In einer Fabrik in Ehrenfeld wurde
vor einigen Tagen für mehrere tausend Mark Metall gestohlen: die Beute scheint mit einem Fuhrwerk fortgefahren worden zu sein. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen in Ehrenfeld wohnenden Arbeiter unter dem Verdachte des Diebstahls, und einen Althändler aus Ehrenfeld unter dem dringenden Verdachte der Hehlerei.
Aus Köln-Deutz.
() Der Männergesang-Verein Eintracht, Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier, hat sich zum nächstjährigen Kaiserwettsingen in Frankfurt am Main angemeldet. C
Aus der Arbeiterwelt.
(0 Ausländische Arbeiter werden bevorzugt nicht nur an den Festungsbauwerken an der Militärringstraße(Siehe Artikel in Nr. 173 des Kölner Local=Anzeigers), sondern auch an den von der Stadtverwaltung zu vergebenden Arbeiten an der Umwallung. Hierzu wird uns von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Vor 14 Tagen sind nach längerem Stilliegen die Abtragungsarbeiten an der Umwallung zwischen Venloer= und Aachenerstraße (die Firma, welche die Arbeiten übernommen hatte, ist in Konkurs geraten) neuerdings in Angriff genommen worden. Eine Firma K aus Düren hat die Weiterführung der Arbeiten übernommen. Der Inhaber scheint ein besonderer Freund ausländischer Arbeiter zu sein, wie aus folgendem hervorgeht.
Am Montag, den 24. Juni, frugen zehn hiesige Arbeiter, die teils in Sülz und teils in Lindenthal wohnen, dort um Arbeit an, keiner wurde angenommen. Dagegen wurden zehn Kroaten eingestellt. Am Dienstag, den 25. Juni, fragten an besagter Baustelle 20 bis 25 hiesige Arbeiter an, keiner konnte anfangen, jedoch 15 weitere Kroaten wurden eingestellt. Der Schachtmeister hatte einigen hiesigen Arbeitern erklärt, daß, wenn sie mit in der errichteten Küche essen würden, sie anfangen könnten. An der Küche muß der Schachtmeister wohl noch einen besonderen Nutzen haben, denn die Arbeiter sagen, daß dort alles zu Apothekerpreisen bezahlt werden müsse, so daß den Leuten von ihrem schon ohnehin sehr knapp bemessenen Lohne fast nichts mehr übrig blieb. An den Arbeiten am Riehlertor sind ebenfalls zahlreich ausländische Arbeiter beschäftigt.
Wir würden hier nichts dagegen sagen, wenn nicht unsere tagtägliche Erfahrungen es bestätigen, daß die hiesigen Arbeiter dutzendweise von einer Arbeitsstelle zur anderen wandern müßten um iraendwo unterzukommen. Und da ist es unseres Erachtens ein großes Unrecht der hiesigen deutschen Arbeiterschaft gegenüber, daß sie hinter den Ausländern zurückstehen müssen. Wir möchten auch an dieser Stelle die dringende Bitte sowohl an den Herrn Oberbürgermeister als an die Herren Stadtverordneten richten, hier mal nach dem Rechten zu sehen, damit nicht die hiesige Arbeiterschaft in solch unerhörter Weise, wie es tatsächlich geschehen, benachteiligt wird. Sodann können wir der Stadtverwaltung den Vorwurf nicht ersparen, daß
Gerichts-Verhandlungen.
Ce) Die verschwundenen Akten. III.
In der Vernehmung der Zeugen wurde am Mittwoch fortgefahren. Ein Sekretär bekundete: Alle Sekretariate, alle Strafkammern und alle Untersuchungsämter wurden revidiert. Blum half fleißig mit. Nur ein Eingeweihter kann die Akten genommen haben, für den Uneingeweihten war es fast unmöglich, da 30 bis 40 Fächer durchzusuchen gewesen wären. Blum konnte als Stundenarbeiter bequem die Akten nehmen und fortbringen, zumal Kenzlisten auch Akten mit nach Hause nehmen. Während der Geschäftszeit hat Blum die Akten unbemerkt mitnehmen können. Blum hat viel mit Sittenpolizisten verkehrt und Razzien beigewohnt.
Ein Rechnungsrat bekundet, daß meist unverzüglich gemeldet werde, wenn ein Aktenstück fehle; es sei der Fall, daß Akten vermißt würden, nicht sehr selten. Oft sei etwas an eine auswärtige Behörde versandt und die Eintragung vergessen worden, dann finde es sich nachher wieder. Daß etwas ein Jahr lang fortbleibe von dem Umfäng wie bei Monreal ist noch nicht dagewesen.
Ein Kanzlist erinnert sich, daß Blum viel Interesse für die Akten Monreal gezeigt habe, als sie rekonstruiert wurden. Blum habe ein Passepartout gehabt, von dem er gesagt habe: Es schließt auf, aber nicht zu.
Restaurateur O. sorgt in seiner biederen Art für etwas Humor. Der Vorsitzende: Sie sollen eidlich vernommen werden. Zeuge: Aha! Vorsitzender: Das ist wohl kein richtiger Ausdruck.
Iynen viel schuldig geblieben? Zeuge: Och, ich hann et Böchelche grad en der Täsch. Es sind 16., die hat er bezahlt. Vorsitzender: Was für Publikum verkehrt bei Ihnen? Zeuge: Wat saht Ehr? Vorsitzender: Was für Leute bei Ihnen verkehren? Zeuge: O, Polizeibeamte bis zum Kommissar zu. Früher waren's meist Postbeamte und Arbeiter. Der eine war gestorben, der mit Blum pumpte, der Fromont; er konnte ja nicht mehr bezahlen. Der Verteidiger: Sie sollen eine Verbrecherkaschemme haben. Zeuge macht einen Schritt auf den Advokaten zu, worauf dieser sagt: Nicht ich sage das, sondern der Herr Staatsanwalt. Zeuge: Aha, dann muß er's beweisen. Der Vorsitzende: Sie können doch einem gutgekleideten Manne, der bei Ihnen Bier trinkt, nicht ansehen, ob er ein Zuchthäusler ist. O. nimmt seine Mütze und geht brummend fort.
Ein Kriminalschutzmann traf öfter den Blum im Restaurant zum Ochsen im Laach; Blum und Weber hätten sich wohl gekannt. Das Letztere wird auch von anderen Zeugen behauptet. Ein Händler sagte aus: Ich lernte den Graf, der viel mit Zuhältern verkehrte, in einer Karnevalsgesellschaft kennen; er sagte mir einmal auf der Mülheimer Heide: Do kriß dausend Dahler, wann ich die fünf Mohnt avvsetze. Vorher hatte er mir gesagt, daß er Revision eingelegt hätte.(Fortsetzung folgt.)
0) Wichtig für Bauunternehmer.
Durch Urteil der 5. Strafkammer des Königlichen Landgerichts Köln vom 7. Mai d. J. wurde ein Kölner Bauunternehmer auf Einspruch gegen eine polizeiliche Strafverfügung bzw. Berufung gegen das schöffengerichtliche Urteil wegen Lagerns von Baumaterialien rechtskräftig bestraft. Dieses Urteil ist von Bedeutung wegen der oft strittigen Frage der Verantwortung bei Lagerung von Baumaterialien.
In dem Urteil ist u. a. ausgeführt: Der Angeklagte gior zu, daß Steine und Sandhaufen, die ihm für den Neubau angeliefert wurden, auf der Straße gelagert hätten. Er lehnt jedoch die Verantwortung hierfür ab und macht zunächst geltend, er habe sich von vorneherein, um persönlich allen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen, mit seinem Polier vertraglich dahin geeinigt, daß dieser allein die Verantwortung für derartige Ordnungswidrigkeiten zu tragen habe. Sodann sei aber auch das Lagern des Baumaterials nicht auf sein eigenes oder seiner Angestellten Verschulden zurückzuführen, sondern nur dadurch verursacht worden, daß die von den Lieferanten mit dem Anfahren des Materials beauftragten Fuhrleute trotz gegenteiliger Weisung die angelieferten Steine und Sandmengen vor statt auf der Baustelle abgeladen hätten; für ein Verschulden dieser Fuhrleute brauche er aber nicht auf zukommen.
Mit dieser Einlassung kann der Angeschuldigte jedoch nicht gehört werden. Als Bauunternehmer lag dem Angeklagten die Leitung und Beaussichtigung der gesamten Bautätigkeit ob und er konnte die ihn hieraus in strafrechtlicher Beziehung treffende Verantwortlichkeit durch die angebliche, nach außen in keiner Weise hervorgetretene Abmachung mit seinem Polier nicht von sich ab wälzen. Die weitere Behauptung des Angeklagten“ an dem Anhäufen der Materialien auf der Straße seien lediglich die anliefernden Fuhrleute schuld gewesen, ist ebenfalls nicht zu seiner Entlastung geeignet. Mit dem Abladen des Materials durch die Fuhrleute vor der Baustelle ging dieses in seinen Gewahrsam über und die Anlieferung konnte ihm, bzw. seinen Angestellten, wenn sie den Bau ordnungsmäßig beaufsichtigten, nicht entgehen. Wenn sie nun gleichwohl die angelieferten Haufen von Sand pp. stundenlang vor der Baustelle liegen ließen, statt für baldiges Wegraumen zu sorgen, so ist der Angeklagte als Bauleiter für das weitere Lagern verantwortlich zu machen.
Er ist daher mit Recht wegen Uebertretung des§ 366, 9.=Str.= .=B. in Tateinheit mit einer Zuwiderhandlung gegen die§§ 62, 77 der Reg.=Pol.=Vrdg. 27. Oktober 1909 verurteilt worden. □0
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6694]Straßenbahnverhältnisse in Nippes=Sechzig. Schon seit mehreren Jahren wird von der gesamten Bürgerschaft des Stadtteiles Nippes=Sechzig über die mangelhafte Straßenbahnverbindung berechtigte Klage geführt. Ohne Zweifel wird eine Frequenz auf dieser Strecke eintreten müssen, wenn das Publikum nicht gerade zum Gehen nach und von Köln eben durch zu wenig Fahrgelegenheit veranlaßt würde. Hier müßte etwas mehr nach kaufmännischer Art verfahren werden. Gegenüber der Strecke Nippes=Neußerstraße, wo jeden Augenblick Wagen fahren, deren Besetzung auch nicht immer rentabel ist— dieser Stadtteil hat auch durch weitere zwei Strecken nach Merheim und Niehl genügend Fahrgelegenheit— wird Nippes=Sechzig sehr stiefmütterlich behandelt. Auch dürfte wohl folgender Hinweis genügen zur Errichtung von Zwangshalteneilen an der Ecke Sechzig= und Nerheimerstraße. Schon vor einigen Jahren wurde auf den riesigen Verkehr aufmerksam gemacht und die Verwaltung gebeten, aus diesem Grunde Zwangshaltestellen an dieser Stelle einzurichten. Dieser Wunsch wurde abschlägig beschieden mit dem Bemerken, dort würden nur Zwangshaltestellen errichtet, wo Geleise der Straßenbahn sich kreuzten. Die Fahrgäste, Straßenpassanten und die Fuhrleute sind größtenteils der Meinung, daß an dieser Stelle
einandersetzungen mit dem Fahrpersonal und ausbleiblich. Zwangshaltestellen gibt es auch an Straßen, die keine Geleisekreuzungen aufweisen, z. B. in Nippes an der Flora= und an der Niehlerstraße, in Ehrenfeld an der Gutenbergstraße
Vor einiger Zeit passierte es, daß sechs Personen an der Haltestelle Ecke Sechzigstraße warteten. In der Meinung, der Wagen würde anhalten, warteten sie, ohne sich durch ein Zeichen bemerkbar zu machen; aber der Wagen fuhr an der Haltestelle vorbei. Der Fahrer aber handelte vorschriftsgemäß. Vor 14 Tagen kam ein Schüler auf dem Rad von Ehrenfeld her und langte an der gefährlichen Ecke an, als ein Straßenbahnzug von zwei Wagen von Köln kam. Der junge Mann, jedenfalls auch in dem Glauben, der Wagen halte an der Haltestelle, fuhr über die Straßenkreuzung. Der Wagen hielt aber nicht; der Schüler bog nach links in die Merheimerstraße und fuhr etwa zehn Meter in der größten Bedrängnis neben dem Wagenzug her. Zur gleichen Zeit kam aber von der Richtung Kempenerstraße auch ein Straßenbahnwagen gefahren, so daß der Radfahrer mit seinem Rade zwischen diese beiden Wagen kam und nicht hin und her konnte. Der junge Mann hat es dem Glück zuzuschreiben, daß er unversehrt aus seiner gefährlichen Lage wieder herausgekommen ist. Der Schüler wurde von einem Hülfsaufseher notiert, obschon er schuldlos war; er hatte in gutem Glauben gehandelt. Der Straßenbahnverwaltung ware aber allein die Schuld an einem Unglücksfall zuzuschreiben gewesen.
Bekannterweise wird auch schneller gefahren, wenn sich die Wagen unmittelbar kurz vor der Endstation befinden, und man kann auch hier diese Wahrnehmung machen und wundert sich, daß bei dem manchmal sehr schnellen Fahren von der Sechzigstraße bis zur Endstation Kempenerstraße nicht noch mehr Unglücke passieren. Schon um das schnelle Fahren von der Sechzigstraße zu verhindern, wäre auch für diesen Fall eine Zwangshaltestelle am Platze.
() Ein 50 Kilometer Wettgehen findet am kommenden Sonntag auf der Strecke Köln—Bonn—Brühl—Köln unter Aufsicht der Deutschen Sportbehörde für Athletik in Berlin statt. Zu diesem Gehen haben bereits die besten Vertreter dieser Sportart aus Westdeutschland sich gemeldet. Der Start ist morgens 11 Uhr an der Restauration Peter Weiser, Brühlerstraße 117, wo auch die Sieger gegen 4 Uhr erwartet werden. Die Veranstaltung liegt in Händen des Sportklubs Frohsinn=Einigkeit 1893, der bereits 1908 einen 100 Kilometermarsch, aus dem der Berliner E. Seiffert als Sieger hervorging, ausschrieb.
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
2 um1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebend gewicht— bei Schweinen abrüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise, zur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 53 55(67—70), f. Sauen 52.55.(66-70), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig,
geräumt.
„##us.,„hrt wurdeg.an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland
1c Viertel Grossvien, 188 Kälber, aus Dänemark 60 Viertel Grossvieh.)
„<space>„<space>„„<space>„<space>„<space> s n a n e n n e n<space> N.<space> G. o l- C. C 0.<space> f.<space> m.<space> 1. 5 4- 1. 5 8.<space>
3. M..46-.50. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,48-.52, 2. M. 1,44—.48, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..30—1,40, Hinterviertel M..40-.48 aus Dänemark: Vorderviertel M..30—.40, Hinterviertel M..40-.52 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M..30-.40, 3. M..20— .30. Sch„inefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-.00 3.%-Ob. Hdel in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch
653 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-80(000—000) I84- 6##ber 55-58,(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Sang50-54(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 44-48(00-00). e. ger 00.00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00).
###er beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebend„2½% 55-A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
M.„90-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte,uve„Schafe„90.00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(70-75), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(84-88), ausgesucht auch über Notierung bezahlt b. geringere Lämmer und Schafe(65-80). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt m beiden Gattungen schleppend, Ueberstang.% Murät
* Köln, 27.Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10.00
9Is. 10,5.#.e 9. bis 10.00. Wiesenheu, altes.80 bis M..20, neues 6,75 bis 7,25. Roggen-Breitdruschstroh M. 5,00 bis M..60, Krummu. Pressstroh M..20 bis M..60 die 100 Kil. 0% Kruchmoffober.Ror% o g, Rüböl in Partien von 5000 Kul. vorl. 73.00 #% 1% 55½ Juni 1912. Raus 1. Sorte K. 30.00, 2. Sorte M. 29.30
Neuse, 27. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Weizen
1. Sorte M. 23.20 2.—" 22.20
1. Sorte M. 20.50 2."„ 19,50
„" 21,50
„ 2.„" 20 50
Wintergerste" 00,00
die 100 Kilo.
Roggen
Hafer
Kartoffeln, alte M. 6,00 die 50 Kilo „„ ueue.8,00—.00„„
Heu, M. 3,00—.50„„„
Luzernerhen M. 4,00—.50
Krummstroh M. 16,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 18,00 Kleie K..80 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
„HNeuss, 26.Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel Sgga### Rübkuchen. bei Abnahme von 10000 Kll. A. 114,00
w. Neuss, 26.Juni1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 23.50
K5. u.%###., Beschaffennent M. 20.50, Hare., Landware I. Beschaffenheit M. 21.50, Futtergerste M. 17,50, Mais, runder M. 17.50. Weizen mehl. 000 M. 29,75, Roggenmehl M. 26.75, Weizenkleie M. 12.00, WeizenGrand M. 12,00, Bollmehl M. 15.75 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 162.00 Leinkuchen M. 170,00, Palmkuchen M. 138,00, Soyabohnenkuchen M. 152,00 Rübkuchen, grosse M. 112.00, kleine M. 116.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen Coromandel M. 150.00, Rufisque M. 165.00, Rüböl(ohne Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl M. 79,00, Erdnussöl M. 56,00, Soyabohnenöl M. 60.00 die #rachtfrei. Neuss). Die Stimmung für Brotgetreide war fest ber stillem Geschäft, für Futtermittel ruhig.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Juni.
Konstanz, vm. Bodens..60+.02 in Hüningen, 7om. Rhein 3,11—0,21 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,85—.07 an Mannheim, 8 om. Rh. 4,78+0 30 mn Heiloronn, 8om. Neckar 0,50—.10 m Lohr. 8 vorm. Main 109—0,02 m Caub§ vorm., Rhein 2,784-0,04 m
Bingen, 6., Rheingau.414-.04 in Bingerloch.01+.04 m Trier, 7 vorm. Mosei 0,20+-.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,56—0,07 m
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,76—0,07 m Wesel. 8 vorm., Rhein.67—.05 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,43—0,05 m
□) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 174&ap; Donnerstag. 81. Juni 191.
Seite 11.
In der Nacht vom 24. zum 25. d. Mts. sind unweit RösStärke herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mk. ausgesetzt.
Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Dienstagabend 10 Uhr verschied nach längerer, mit grösster Geduld ertragener Krankheit, wiederholt mit den hl. Sakramenten versehen, sanft und gottergeben unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Onkel und Vetter
Johann Peter Schmitz
Lehrer a. D.
im Alter von beinahe 80 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Berchem geb. Schmitz Heinrich Berchem., Lehrer und drel Enkel.
Köln-Nippes, den 25. Juni 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag meine innigstgeliebte Gattin, meine gute Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter Porschen
geb. Lürken
nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch dem Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Rarernden Hinterbliebenen:
Peter Porschen nebst Familie.
Köln, Oberzier bei Düren, Bonn, Düren, Merode, den 25. Juni 1912.
Fortsetzung
der
: Die Beerdigung findet am Freitag den 28. Juni,
vormittags 9½ Uhr, von der Pfarrkirche in Pützchen bei Beuel aus statt und daran anschliessend die feierlichen Exequien.
"<space> S o l l t e<space> j e m a n d<space> a u s<space> V e r s e h e n<space> k e i n e<space> T o d e s a n z e i g e<space> erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen um 10 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den Oberpostschaffner Herrn
Joseph Esser
nach viertägigem Krankenlager, infolge Gehirnschlags, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um Kille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den
28. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, im Heimatsorte Oberzier bei Düren.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 3. Juli, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula zu Köln. 9
Zigarten=,
Bigaretten-k. Tabck
Versteigerung
am Freitag, den 28. Juni 1912 und nötigenfalls folgende Tage, vormittags 10½ Uhr nachmittags 4 Uhr an, im Re staurant Bendheuer(zum Römerbrunnen) Parterre, Saal rechts. 5
Köln, Komödienst. 62
(vis--vis dem Justizgebäude). Verkauf bestimmt. Siehe Haupt=Inserat vom 23 u. 25. d. M. im Local=Anzeiger
Christian Hilgers,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Unter Sachsenhausen 30
Soeben ist erschienen
Ghemmerjööncher
Löstige kölsche Verzällcher
Wilh. Koch.
von
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet K..30, kartoniert K.50.
Es freut uns, das Erscheinen einer neuen Auflage dieses köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstordene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt, und ihr Treiben in den liebenswürdigsten wahrsten Charakteristiken zu schildern. Jede der 17 humorvollen Erzählungen, die hier unter dem Gesamttitel „Oemmerjööncher“(Zuchererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volksleben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denselben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete Kölner Dialekt noch erhöht. Freunde der leichtverKändlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen. 4v
Verlag von J. D. Bachem, Köln Durch jede Buchhandlung.
Schneider=Jnnung Köln.
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Ableden unseres Mitgliedes Herrn
Leonard Bremer
Kanntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 35 aus.
Um zahlreiche Beteiligung dittet:
Der Vorstand.
Hugo Schmitz, Obermeister. bd
Zwangs-Versteigerung
Am 28. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, sollen
Hansaring 92 versteigert
werden:
1. 1 englischer Jagd(Mutter=)hund, ca. 1 Jahr alt stichelhaariger Griffon, Pudel Boenter;
2. 1 zweirädr. Pferdekarren, 1 Anrichte, 1 brauner und 1 schwarzer Wallach, 2 Schimmelpferde.
ADaus,
Gerichtssolgteher in Göln.##
R.&amp;C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 □ via--vis Café Palant 19
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
Versteigerung
Zwang.
Am Freitag, den 28. Juni 1012, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, Sofa mit Umbau, 1 Kredenz, 1 Bücherschrank, Sofa, 1 Vertiko, 1 Chaiselonguem. Decke, 17 Bände Brockhaus Konv.=Lexikon,
Innigen Dank####nässs.
Cölu. 4
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag um 5½ Uhr, vom Alexianerkloster in Lindenthal, Bachemerstraße, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selden Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
statten wir hierdurch allen ab, die uns beim Hircheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter o trostvolle Bekundungen ihres Mitempfindeus gegeben und durch die allseitige Teilnahme an den Exequien und der Beerdigung der Verstorbenen einen Liedesdienst erwiesen haben. Besonders danken wir dem Katholischen Mütterverein und für die Widmung der schönen Blumengewinde.
Johann Will und Jamilie.
Köln=Deutz.
e
Unser
Katholischer Beamten=Verein.
liedes Mitglied Herr Josef Esser,
OberPostschaffner, is im Herrn entschlafen.
Das Begräbnis findet am Freitag, den 28. Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom Alexianerkloster Lindenthal aus statt.
Die h. Messe wird am Sonntag, den 7. Juli. um 11 Uhr, in St. Andreas gehalten. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
NB. Sonntag, den 30. Juni, beginnt das Hochamt in St. Andreas um 7 Uhr. Letzte h. Messe 8 Uhr. Auszug der Prozession 9 Uhr
jetät
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Juni 1912, nachmittags 5 Uhr
wird zu Cöln=Lindenthal Schallstraße 13, in meiner Schreibstube, versteigert werden Eino Ausfertigung der Eintragung in die Gebrauchsmuster=Rolle des Kaiserl. Patentamtes Nr 473 228 370 für Holzfurnier platten, eingelegt Draht gestacht.——
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d“
Köln, Friesenstrasse 34. Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Trauerhüte
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 28. Juni 1912, vormittags 8¼ Uhr,
soll auf dem Lagerplatze
Dürenerstraße Nr. 165 A hofwärts, versteigert werden. 1 Schlagkarre.
Verkauf bestimmt.
R. Schulze, Geridtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstr. 29.
.50 9,75 11.50 15.—
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Keimfreies
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juni 1912, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln ver
steigert werden:
2 Nähmaschinen.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cömn.“a
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block, ca. 12½ Pfd.-A ½ Block, ca. 25 Pfd. 12./
für 30 Tage,*0 jeden Tag beginnbar Bedienung vormittags
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Hirsch-Brauerei, Köln, Abt. Kristallelswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A 2197 u. A 3056.
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, 28. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Rheinkassel Nr. 17 versteigert werden: g“
2 kleine Schweine, Kühe, 1 Pferd, 1 Schlag karre.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
farner
*
9 9
Werkstätte für Uhren- und Geldwaren- s# Reparaturen sowie für neue Bachen im Hause.#
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
WERKZEUGE
in deutschem, französischem und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Möbelbeschläge sämtliche Eisenwaren
Julius Krewerth Gartengeräte
Köln-Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt. Tel. A5747.
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
Nußb.=Schreibtisch,
Dipl., Bücherschr., Sessel u. Aktenständer sofort zu verhaufen. b Ing. Müller, Blumenthalst. 62, III.
Der Blumengatten.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Siebte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen. In Halbleinen gebunden#2,40. *
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliebhaber nicht vergebens nach Pflanzund Kulturmethoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung. g
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 28. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Kutschwagen(Coupé), 1 Geldschrank, 1 Piano, 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Fahrrad, 1 Vertiko, 1 Sofa1 Kredenzschrank, 1 großes religiöses Bild, 7 Paar Damenschuhe, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Eisschrank, 1 Fliegenschrank, 1 Tafelwage.
% Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174* Donnerstag. 27. Juni 1912.
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
1/ 1/ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5 K
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köla, Vreitestase.3
Unser
Saison-Ausverkauf
beginnt am Montag, den 1. Juli. Derselbe bietet enorme Vorteile.
Köln, Hohestr. 8 Seiden-Haus
Koopmann
0
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
Militär=Feldstecher.
ee e
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräuf
Elgelstein-4, Ecke Maximinenstr.
empfiehlt
aus eigener Schlachtung
unter Leitung eines tüchtigen Metzgers
Zlehung.—5. Juli 1912
ie
300000 Lose, 8426 Gewinne im Werte von Mark
100000
30000 10000 5000
usw. usw.
ose à 1M Porto u. Liste d Im. 30 Pf. extra
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern u. in allen durch Plakate kenntlichen
Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Borlin N24, Monbljoupletz 2.
A. Holling
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4.
F
20 Pfa. 40 Pfg. 60 Pfg.
Mittwochs und Samstags:
Hämchen od. Wellfleisch ohne 50, mit 60 Pfg. Schnüsschen und Oehrchen 30, mit 50 Pfg. x
Kreis-Bergheimer
Krieger-Verbandsfest zu
Glessen=
(Station Gr. Königsdorf—Lövenich)
am 28., 29. u. 30. Juni(Peter u. Paul).
2 JE T 0
I
9
m
I
m
2
m
2
8
2
I
8
Vom 28. Juni bis 22. Juli 1912
Carl Harquardt's
95
9
52
m
m
E
E
E
Freitag, den 25. Juni: Fackelzug und Zapfenstreich. Samstag, den 29. Juni: Von 1 Uhr ab Empfang der fremden Vereine. Um 2 1I5, e2h.—.—„**
durch den Ort zu
Vereine durch Herrn Bürgermeister Commer. Festrede
leitene der#erbandes durch herrn Leum. d. R. Lowartz. Anschließend Vogelschießen auf dem Festplatze. Tanzmusik in den Sälen von J. Scholten und Wwe. J. Spenrath Währenddem Vokal= und Instrumental=Konzert im Saale des Kameraden M. Bendheuer. Mitw.: Frau St. Tillmann Konzertsängerin, Herr H. Schmidt, Konzertsänger. Am Klavier: Frl. Franz. Krings, sowie die Rh. Kaiser=Jäger=Kapelle, Köln. Adends Ball in allen Sälen.
Sonntag, den 30. Juni: Nach
Vereine Freikonzert auf dem Festplatze. festzug der hiesigen Vereine
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es cind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
O
Diese Rino-Salbe wird mit Erfola gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weiß. grün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
dem Hochamt für die Nachmittags 3½ Uhr, ####- Shesigen, Vereine zum Festplatze. Fortsetzung des Schießens. Tanzmusik in den Sälen von J. Scholten u. Witwe Spenrath. Währenddem Konzert im Lokale des Kameraden M. Bendheuer unter Mitwirkung der hiesigen.=.=V. Concordia und Cäcilia. Abends Festball in allen Sälen. Eintritt zum Festplatz an beiden Tagen frei.
Es ladet zu den Festlichkeiten ergebenst ein der Festausschuß.
Gasthof Bendheuer
Giessen bei Köln.
Gelegentlich des
Kreis=Krieger=Verbands-Festes
am 28., 29. und 30. Juni d..,
große Restauration im ganzen Lokale. Garten und Jestplatz.
Prima helle und dunkle Biere. Gute Küche. Auto=Omnibus=Verbindung Glessen über Brauweiler nach Lövenich nach allen Zügen hin und zurück.*
I vo Männer, 11 Frauen, 7 Kinder aus Tunis— und Tripolis in ihren heimischen Sitten und# #! Gebräuchen. 5
Grosse Herde Dromedare, Pferde, Esel, Schafe— 21 und Ziegen. I2
Täglich geöffnet 12
## von morgens 10 Uhr bis 8 Uhr abends. le#
□ Hauptvorführungen l
21 11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm. IE
* Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten einschl. Ausstellung: Lel
An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder ls EI unter 12 Jahren 50 Pfg. 8
z nach 7½ Uhr abends Erwachsene und I# # Klnder 50 Pfg. f1
#" An Sonn- und Feiertagen: 7“ Ia
m Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 PIg. E
e e e a a a e a ia a ie
90
0
Flora.
Donnerstag, den 27. Juni,
abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastkonzert
des
Künster-Waldhorn-Quartetts
des Königl. Hoftheaters zu Kassel unter Mitwirkung des Cornet à Piston-Virtuosen und Königl. Kammermusikers Herrn Carl Jahn.
Eintritt 5O PFA. Abonnenten frei.
Nachmittags: Konzert des Flora-Orchesters.
∆5
0
∆
40
0
Ksdet.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Am Freitag, den 29. Juni a.., also morgen
abend 9 Uhr, findet im Saale des Apostelnbräu Apostelnstraße 19: Versammlung statt.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag: Die kirchliche Gewalt in weltlichen Dingen.
Referent: Herr Religionsoberlehrer Dr. Herkenrath.
2. Kurzer Bericht über den Vertretertag in Dortmund.
Durch die Ereignisse der letzten Wochen ist das gewählte
Thema hochaktuell; wir hoffen auf zahlreichen Besuch. Alle Bundesmitglieder und Parteifreunde(mit Damen) sind herzlichst eingeladen. a* Der Vorstand.
*8
WIE
scher
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig.
Cehrerfamilie auf dem Lande *(gebirgige und
waldreiche
in den
Zigarren
für Wirle u. Hündler
100 Stück* 5=Zigarren 2,50 2,80 M 65.„ 3,00.50
85-„ 4,00 4,50 M
10•3=„ 5,00 6,00 M
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
nicht.—
und gehen ganz
geräuschlos
-<space> m i t<space> n u r<space> e i n e r<space> S c h n u.<space> E i n z i g<space> i n<space> s e i n e r<space> A r t.<space> Auch ausstellbar. Fabrik: Köln, Burgunder Str. 16.%a
Gegend) nimmt
Ferien
Kinder in Pension.
Off. u. C426 an d. Gesch. d. Bl.“
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Reisetaschen, Reisekoffer
Rucksäcke, Touristentaschen
Damentaschen jede Preislage
Akten-, Bücher-, Mustermappen, Hosenträger
Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, sowie alle Hundeartikel
ain Gten igtrgich Sattlermeister, Fernruf
bill. Preisen J. Oeslleich, Kolumbastr 11. B 1030.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesseos
R Staur. Boppard a. Rh.
Closmann, neu renoviert;
vorzügliche Verpfleg:, Logis v. ..00, volle Peneion v. M4.00 prachtv. schattig. Garten.“
Stadt-Garten.
nachm. ücbds Konzert,
Luftkurort Elmstein im Pfälzer Wald.
Lieblich gelegenes Gebir sdorf im idyllischen Waldmassiv. Eisenbahn-Endstation. Hübsche Ausflüge. Gesunde, kräftige Luft. Das altrenommierte Gast- und Kurhaus„Zur Burg“ empfiehlt sich bestens titl. Touristen, Vereinen und Gesellschaften. Fremdenzimmer. Vorzügl. bürgerliche Küche Naturweine. Zivile Preise. Pension. Tel. 12. Jos. Weise.
Zwei kath. Damen, welche in
unden Landtlädichen Gohntation) ein Ll. Schüler=Denionat führen, wünschen Schüler oder erholungsbed. Kinder in Pflege zu nehmen. Auch könnte das. durch einen Seminaristen Nachhülfe erteilt werden. p Off. unter 1187 an die Ge schäftsst. d. Bl.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloff
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität:
Portion Kaffee mit Essen 80. 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
I
, Landaufenthalt S
Luftkurort Bassenheim
bei Coblenz am Rhein. n Einige erholungsbedürftige Herren oder Damen finden angenehme Pension in streng rituellem Hause bei mässigem Preise. Ortsprospekte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten Pension Witwe Samuel Simon.
Möbel-Manchester
moderne
elegante
Sommerkrischen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L. A in grosser Zahl angezeigt.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht,
rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferd. 8 Lilienmilch= Seife St. 50 3 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt 48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:Th. Pegel, Venloerst. 262. in Kalk: Gedr. Kreuser, Hauptst.87, J. Schwanenderg, Mülheimerstr.,
Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.
Das beste
STEIN&amp
181
Obenmarspforten 38
ber
40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
zur Erzielung und Erhaltung zarter geschmeidiger Haut. Be seitigung aller Hautunreinigkeiten, Pickel, Mitesser und dergl. ist der ständige Gebrauch von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife. Medizi nal Herba=Seife a Stück 50§. 30% stärkeres Präpar.
M..—, zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfüm.*h
6000-7000 M.
auf Neubau in günstiger Lage an erste Stelle gesucht.
Off. u. 1200 a. d. Geschst. d. Bl.